Ferdinand Emmerich

Streifzüge durch Celebes

Erstes Kapitel.

Eine glühende Junisonne hing wie ein roter Ball am Firmament. Unter ihren
senkrechten Feuerstrahlen kochte die See und sandte blendende Reflexe von
goldrotem Metallglanz über die menschenleere Marina. Die Perle Siziliens,
Messina, schlief. Was nur irgendwie von seiner täglichen Beschäftigung sich
freimachen konnte, floh die um diese Stunde unerträglich heißen Straßen und
suchte Kühlung in dunklem Schatten.

Seit zwei Stunden, war ich obdachlos. Meine Universitätsstudien hatten vor
wenigen Tagen ihren glücklichen Abschluß gefunden, und nun lenkte ich meine
Schritte wieder hinaus in das schaffende Leben. Vor der deutschen Bierhalle
erwartete ich die Abfahrt des Trajektschiffes, das die Inselbewohner über die
Meerenge nach Reggio di Calabria bringt. Dort verschlingt sie der martervolle
Eisenbahnzug, um ihnen in achtundzwanzigstündiger Reise die Herrlichkeiten des
Golfes von Neapel zugängig zu machen. Mit geheimem Schauder dachte ich an die
Tantalusqualen, die meiner in den sonnedurchglühten, engen Waggons harrten.

Da tönte lautes, fröhliches Lachen durch die Stille. Aus einer Seitenstraße
bogen vier kräftige Männer auf die Marina und warfen sich ächzend in die Sessel
vor der Bierhalle.

»Junge, Junge, dat is man bannig warm hüt!« rief der eine in echtem Hamburger
Plattdeutsch.

Ehe noch jemand darauf antworten konnte, stand ich vor ihnen und – wäre vor
freudigem Erstaunen beinahe sprachlos geworden.

»Sutor! Lieber alter Freund, sehen wir uns hier wieder!« rief ich, auf den
ältesten der vier zueilend und ihm herzlich die Hand schüttelnd.

Der Angeredete war einen Augenblick starr. Dann aber lief frohes Erkennen über
seine Züge:

»Ist es möglich? Sie hier? Hier in Messina? Zu dieser Jahreszeit? Wie ist denn
das zugegangen?«

Und nun erzählte ich. Daß ich hier meinen »Doktor gemacht« hätte, im
Cholerahospital während der Epidemie praktisch tätig gewesen wäre usw., und daß
jetzt mein Ziel nordwärts läge, um irgendwo am Lande eine Stellung zu suchen.

Kapitän Sutor lachte hellauf. Er wandte sich zu seinen Begleitern, die er mir
als die Kapitäne Truelsen von der »Barcelona«, Dau von der »Lissabon« und Seeth
von der »Palermo« vorstellte und sagte:

»Der junge Mann war mit in der Südsee. Dort hat er die tollsten Geschichten mit
den Wilden aufgeführt. Nachher haben wir uns zufällig drüben in Acapulco
getroffen, als er eben über Land vom Atlantischen Ozean herübergewandert war
und nun...«

»Bin ich direkt von Südamerika, mit einem kleinen Umweg über die
nordamerikanischen Staaten, halb Europa und die Sundainseln nach Sizilien
gekommen« ergänzte ich, um...«

»Um an Land Doktor zu werden! Nee, nee, dat gleuw ik nich!« schrie Sutor, sich
herzhaft auf die Knie schlagend. »Nie und nimmer tun Sie das!«

»Ja, das muß ich wohl,« antwortete ich lächelnd, »ich muß jetzt daran denken,
irgendwo seßhaft zu werden und Familie zu gründen ...«

»Die arme Frau!« unterbrach Sutor.

»Wieso arme Frau?« fragte ich.

»Na, weil Sie ihr doch bald wieder ausrücken. Sie können nicht an Land
festkleben. Wenn Ihnen mal erst Eis und Schnee zusetzen, kommt die Sehnsucht
nach der ewigen Sonne. Dann dauert es nicht mehr lange ... ich kenne das!«

»Darin kann ich Sutor nur recht geben,« warf jetzt Kapitän Seeth ein. »Ich habe
da ein Beispiel an meinem Bruder. Als der erst einmal Tropenluft geatmet hatte,
zog es ihn immer wieder dahin. Seine schöne Stellung in Hamburg hat er
aufgegeben, um Abenteuer aufzusuchen. Augenblicklich weilt er beim König
Menelik von Abessinien und dressiert dort Löwen.«

Vom Hafen her dröhnte der dumpfe Laut einer Schiffssirene.

»O weh, mein Trajekt fährt ab!« rief ich, unwillig aufspringend. »Wie konnte
ich aber auch ahnen, daß ich hier einen so lieben Freund finden würde? Ich
hätte sicher noch einige Tage länger hier verweilt. Es tut mir leid ...«

»Wer zwingt Sie denn, heute schon zu reisen?« fragte Sutor.

»Hm – ja, wer zwingt mich eigentlich?«

»Nun, wenn Sie das selbst nicht wissen, dann bleiben Sie doch hier. Meine
›Genova‹ geht erst übermorgen weiter. Also haben wir noch drei vergnügte Tage,
wer weiß, ob wir uns noch einmal treffen!«

»Wenn Sie nach Hamburg wollen, fahren Sie doch mit mir. Ich gehe morgen abend
aus,« lockte Rapitän Truelsen.

Während ich noch zauderte, heulte der dritte Ton der Sirene.

»Do geiht he hin!« rief jetzt Sutor vergnügt. »Nun ist die Frage schon
erledigt.«

Und wirklich! Eben dampfte das Trajektschiff an der Marina vorüber und nahm
Kurs auf die weißen Häuser des von der andern Seite der Meerenge
herüberleuchtenden Reggio.

Dieser Augenblick des Zauderns wurde für mein späteres Leben von besonderer
Bedeutung.

Mit dem Eintritt der kühlen Nachmittagsbrise brachen wir auf. Das Wiedersehen
mit meinem alten Freunde hatte dem Wirte eine mehr als gewöhnliche Einnahme
verschafft. Den Kapitänen hatten sich noch zwei Obermaschinisten von den im
Hafen liegenden Slomandampfern zugesellt, die Herren Wimmel und Hartmann, und
in die sieben deutschen Seebärenkehlen waren ungezählte Tröpflein edlen
bayrischen Gerstensaftes hinabgeflossen. Die Essensstunde nahte. Das Essen
sollte an Bord der »Genova« eingenommen werden und es wurde beschlossen, den
Abend einmal recht gemütlich zu verbringen.

Am Eingange zum Hafengebäude fiel mir ein großes Plakat auf:»Deutsche
Dampfschiffreederei– Hamburg. Dampfer China trifft heute abend 8 Uhr ein und
wird morgen mittag 1 Uhr nach Ostasien weitergehen.«

Der alte Kapitän Dau zupfte mich am Ärmel:

»Das wäre so etwas für Sie, nicht wahr? Ich sehe es Ihren Augen an, daß Sie
eben denselben Gedanken liebkosten.«

»Wahrhaftig, Kapitän, Sie sind Gedankenleser!« rief ich. »Aber leider geht das
nicht immer so wie man gern möchte.«

»wie?« sagte Sutor und drängte sich näher an das Plakat, »bleibt der Kasten die
Nacht über hier? Dann muß der Kapitän mit uns zusammenkommen. Ich weiß zwar
nicht, wer es ist, aber einer von uns kennt ihn sicher.«

»Fahren Sie nur an Bord, Sutor. Ich werde dem Agenten sagen, daß er etwas
ausmacht für heute abend,« erwiderte Kapitän Truelsen, indem er sich der
Agentur zuwandte.

Wir saßen eben auf dem Deck der »Genova«, als ein mächtiger Dampfer von See her
auf die Mole zusteuerte. Der rote Ring mit dem D.D.R ließ ihn als den
erwarteten Ostasienfahrer erkennen. Als dieser so viele Schiffe der
heimatlichen Sloman-Reederei versammelt sah, grüßte die Sirene in tiefen Tönen
herüber und entfesselte dadurch auf den andern deutschen Schiffen ein
Antwortgebrüll, das die Lustwandelnden auf der Marina erstaunt ihren
Spaziergang unterbrechen und zum Hafen eilen ließ.

»Ich konnte den Kapitän nicht erkennen, die Sonne stand mir zu ungünstig,«
sagte Sutor, als der Dampfer vorbeigetrieben war.

»Er schien Sie aber zu kennen,« warf der erste Offizier ein. »Er schwenkte die
Mütze und winkte lebhaft herüber.«

Eine Stunde später legte ein Boot längsseit.

»Hallo, Käpt'n an Bord?« fragte eine Stimme, die mir seltsam durch die Nerven
zuckte. Und zwei Minuten später trat eine markige Gestalt auf das Hinterdeck,
die auf Sutor zueilte und ihm herzlich die Hände schüttelte. Dann wandte er
sich grüßend zu uns. Als sich unsere Blicke kreuzten, zuckten wir beide
zusammen.

»Ja – wie ist mir denn? Wir kennen uns doch?« erscholl es wie aus einem Munde.

»Gewiß kennt ihr euch, Hinsch! Denk doch an die Südsee!« rief Sutor mit frohem
Lachen dazwischen.

»Hinsch!« Wie ein Blitz durchzuckte es mich. In raschem Wandel traten mir alle
die Szenen vor Augen, die wir Seite an Seite dort unten in der fernen Südsee
erlebt hatten. »Hinsch! Lieber, bester Freund, wie freue ich mich, Sie
wiederzusehen!«

Und nun war des Erzählens kein Ende. Kaum konnten die übrigen Herren, die der
Einladung folgend nach und nach an Bord der »Genova« kamen, ihre neugierigen
Fragen nach den jeden Kapitän interessierenden, heimischen Schiffsverhältnissen
anbringen, so sehr nahm uns unsere Unterhaltung in Anspruch.

Während wir zu vorgerückter Stunde zur Marina hinüberfuhren, um noch einen
Schoppen »frisch vom Faß« vor dem Schlafengehen zu »verstauen«, schnitt Sutor
nochmal die Frage meiner beabsichtigten »Landpraxis« an. Er wiederholte seine
Ansicht, daß es doch nicht von Dauer sein könne, wenn ich mich irgendwo
ansässig machte.

»Am besten wäre es, Hinsch, Sie nähmen unsern Freund gleich mit nach Ostasien!«
schloß er seine Rede, indem er mir listig zublinzelte.

»Donnerwetter, ja, das ist eine gute Idee!« rief dieser. »Kommen Sie mit mir,
Mann. Unterwegs besprechen wir dann das Weitere.«

Natürlich wehrte ich mich gegen dieses Ansinnen. Anfangs waren die Worte wohl
scherzhaft gemeint. Je länger aber das Projekt besprochen wurde, desto mehr
verdichtete es sich zu greifbaren Formen. Auch mir schien die Idee nicht so
unausführbar. Die erforderlichen Geldmittel ließen sich auf telegraphischem
Wege beschaffen. Bis zum Eintreffen der Zahlungsorder langten meine Mittel noch
...

Um es kurz zu sagen: Als wir lange nach Mitternacht die Sitzung mangels »Stoff«
aufheben mußten, bezog ich bereits meine Kabine an Bord des »China«. Zwölf
Stunden später durcheilte ich mit dem Ostasienfahrer die Straße von Messina –
den Kurs auf den Suezkanal gerichtet.

Zweites Kapitel.

Als ich angesichts der griechischen Küste mit einem gelinden Brummschädel von
einer zweiten Wiedersehensfeier an Deck trat, konnte ich mich der Einsicht
nicht verschließen, daß ich einen »dummen Streich« gemacht hatte. So ohne jede
Vorbereitung durfte eine Forschungsreise, die einigermaßen erfolgreich werden
sollte, nicht unternommen werden. Zwar standen mir genügende Geldmittel zur
Verfügung, aber einen Stützpunkt an einem wissenschaftlich anerkannten Institut
brauchte ich doch. Im andern Falle würden die Ergebnisse meiner Reisen in
Museen wandern, ohne daß man sich die Mühe nähme, die Gegenstände auf ihren
Wert hin zu prüfen oder an der Hand meiner Berichte eingehend zu würdigen.

»In Port Said verlasse ich Sie wieder, Hinsch,« sagte ich dem Kapitän, als er
zu mir ins Rauchzimmer trat. »Ich habe übereilt gehandelt, als ich mich zu der
Reise entschloß. Ich will doch erst mal nach Deutschland.«

»Mann,« fragte dieser verwundert, »haben Sie auch einen moralischen
Katzenjammer? Sie waren doch sonst immer so rasch entschlossen, wenn es galt,
etwas zu unternehmen. Denken Sie nur an die Zeit in den Südsee-Inseln. Da ist
uns manches Mal das Gruseln über den Rücken gelaufen, wenn Sie zu einer neuen,
unglaublichen Expedition ausrückten – und nun so?«

»Recht haben Sie, Hinsch, aber es geht einfach nicht. Ich muß mich vorher mit
meinen früheren Auftraggebern in Verbindung setzen, sonst haben meine Reisen
keinen Zweck ....«

»Geht das nicht telegraphisch?«

»Hm – vielleicht! Aber wohin soll ich eine Antwort senden lassen, wenn ich in
Port Said wirklich Telegramme aufgeben wollte? Bis zum Eintreffen der Antwort
sind Sie längst wieder in See, und nach Ceylon möchte ich aufs Ungewisse nicht
mitfahren.«

»In Port Said werden wir nachmittags ankommen. Während der Nacht nehmen wir
Kohlen und gehen, wenn wir gleich an die Reihe kommen, nach neun Uhr Vormittags
in den Kanal. Sechzehn bis zwanzig Stunden dauert die Kanalfahrt bis Suez
immer. Sie haben also sechsunddreißig bis vierzig Stunden Zeit vor sich. Das
genügt zu einem Telegrammwechsel. In Suez finden Sie die Antwort. Wollen Sie
dann immer noch nach Deutschland zurück, so ist nicht viel verloren, wenn Sie
erst in Suez an Land gehen.«

»Nun ja, lieber Hinsch, so werde ich es machen. Ich bin ja so froh, daß ich
wieder ordentliche Schiffsplanken unter den Füßen habe und mit Ihnen
zusammensein kann. Hoffentlich bekomme ich einen Auftrag für China oder Japan.
In dem Falle haben wir noch sechs Wochen vor uns.«

In Port Said harrten viele Dampfer auf die Einfahrt. Drei Postdampfer, die den
Vorrang vor andern Frachtschiffen im Kanal genießen, waren erst kürzlich
eingetroffen und warteten auf die Kohlenbarken, um ihre Reise ohne Aufenthalt
fortsetzen zu können, weitere sechs Dampfer hatten Anker geworfen und schienen
sich auf längere Wartezeit eingerichtet zu haben.

Hinsch winkte mir von der Kommandobrücke:

»Fahren Sie nur gleich hinüber zum Telegraphenamt und bestellen Sie die Antwort
nach Suez. Vor übermorgen nachmittag werden wir schwerlich dort eintreffen. Es
bleibt also Zeit genug.«

Port Said, die alte Holzbarackenstadt, bietet nichts Interessantes. Hier
herrscht nur buntes Treiben. Man sieht Angehörige aller Rassen, unter denen
natürlich Araber vorherrschen. Die wenigen, aber sehr großen Läden haben sich
dem Durchgangsverkehr von der heißen in die gemäßigte Zone angepaßt. Man findet
dort alles, was der Europäer in den Tropen nötig hat, und ebenso kann der aus
den Tropen Heimkehrende seinen gesamten Bedarf an europäischen Artikeln
daselbst decken. In der heimlich erhofften Antwort auf Fortsetzung der Reise
kaufte ich erst ein Stück – den Toopie oder Tropenhut – dann einen leichten,
rohseidenen Anzug. Als ich das an Bord verpacken wollte, bemerkte ich, daß mein
Koffer bereits voll war. Ich fuhr zurück und erstand einen Koffer. Um den noch
etwas zu füllen, ließ ich mir noch zwei Kamelhaardecken einpacken. Nachmittags
ging ich dann mit Kapitän Hinsch noch einmal in den Laden. Der schlaue
Levantiner wußte es nun so einzurichten, daß ich nach dem zweiten »Whiskey mit
Soda« noch drei weiße Anzüge und weiße Schuhe erstand. Dann ließ ich den Koffer
an Bord schaffen und lehnte weitere Geschäfte ab.

Am nächsten Nachmittag, zwei Stunden vor unserer Einfahrt in den Kanal, traf
ein Telegramm aus Galveston ein:

»Wenn Celebes, kleine Sunda, Molukken, dann ja. Näheres Singapore Raffles
Hotel.«

Noch hatte ich den Inhalt nicht recht in mich aufgenommen, da stand schon der
Levantiner vor mir.

»Mein Herr, ich habe alles im Boote, was Ihnen noch fehlt. Soll ich es an Deck
bringen lassen?«

Verwundert blickte ich den Frager an:

»Wieso? Was soll mir fehlen?«

Mit einem verschmitzten Lächeln zog mich der schlaue Fuchs beiseite und raunte
mir zu:

»Auf Celebes und den Sunda-Inseln brauchen Sie Waffen. Sie können sie nirgends
mehr anschaffen, weil die Regierungen es nicht erlauben. Ich habe etwas
hervorragend Gutes....«

»Aber Herr Artz, woher wissen Sie denn, daß ich nach den Sunda-Inseln reisen
will?« fragte ich erstaunt den Händler.

Er kniff das linke Auge zu und erwiderte:

»Nu – ein guter Geschäftsmann muß alles wissen! Darf ich die Sachen in Ihre
Kabine bringen?«

Die Geschäftstüchtigkeit des Mannes gefiel mir. Ich wurde bald mit ihm einig
und besaß bei der Abfahrt unseres Dampfers von Port Said eine vollständige
Ausrüstung für eine lange Reise in wenig bewohnten Ländern. Der gewiegte Herr
hatte einfach an alles gedacht. Und zu diesen Vorbereitungen stand ihm nur die
kurze Zeit zwischen der Ankunft und der Übergabe des Telegrammes an mich zur
Verfügung. Die Telegraphenboten werden eine hübsche Provision für ihren
Vertrauensbruch eingesteckt haben.

Meine frohe Laune war wiedergekehrt. Vor mir lag ein Arbeitsfeld, das mir
besonders zusagte. Nun konnte ich mich wieder über die schöne Welt freuen. Mit
doppelter Wonne sog ich die Wunder des herrlichen Sonnenunterganges im Roten
Meere ein. Die in tiefes Gold getauchten Berge Aethiopiens enthüllten dem
Reisenden einen Farbenreiz, der einzig in der Welt dastand. Wie sich das
feurige Gold des Abendrots über einen unbeschreiblich schönen Orangeton in
magisches Grün verwandelt, kann weder Feder noch Pinsel festhalten – es ist
eines der Wunder des Ägypterlandes.

Vierzehn Tage später tauchte der Adams Pik, das Wahrzeichen der Insel Ceylon,
aus dem Meere auf. Mittags warfen wir vor Colombo den Anker in die Tiefe. Im
Hafen lagen ungewöhnlich viele Dampfer, aber keiner, der einen für mich
günstigen Punkt anlief. So mußte ich denn auf der »China« den Umweg über
Kalkutta mitmachen, wodurch meine Ankunft in Singapore um etwa vierzehn Tage
hinausgeschoben wurde.

Mit der Abendkühle fuhren Hinsch und ich an Land, um dem Leben und Treiben im
Oriental House, Colombos größtem Gasthofe, zuzuschauen. Das Hotel ist der
Treffpunkt der eleganten Herrenwelt und hier findet man die meisten Europäer,
die zu einem Whiskey hereinkommen, bevor sie sich in ihre Villen zurückziehen.
Originell ist die Kleidung der Kellner in dem Hause. Es sind ausschließlich
Singhalesen, die auf dem Kopfe einen Zopf und darauf einen runden Kamm aus
Schildpatt tragen. Zum eleganten weißen Smoking mit goldenen Knöpfen, tragen
sie den kurzen, unterrockartigen Sarong und von den Knien abwärts laufen sie
barfuß. Auf den daran nicht gewöhnten Europäer macht die Tracht einen
merkwürdigen Eindruck.

Zu einem Ausfluge nach Kandy, der eigentlichen Hauptstadt Ceylons, blieb mir
keine Zeit, wir gingen bereits am nächsten Mittag nach Kalkutta in See. Die
Fahrt dorthin wurde zu einer etwas aufregenden. Einer, der um diese Jahreszeit
im Golf von Bengalen heftig auftretenden Stürme überfiel uns.

Nach dem Abendessen war ich mit Kapitän Hinsch auf das Oberdeck
hinaufgestiegen, wo wir neben dem Kartenhause einen traulichen Plauderwinkel
eingerichtet hatten. Es war ein außergewöhnlich ruhiger Abend. Der Monsun
schien eingeschlafen zu sein, denn nur leise kräuselten sich die Kämme der
Wellen. Über der unendlichen Wasserfläche wölbte sich in magischer Pracht der
südliche Sternenhimmel. Die mir aus meinem einsamen Lagerleben in tropischen
Ländern so vertraut gewordene, herrliche Figur des südlichen Kreuzes im
Sternbilde des »Kentaur« stand in dem hellstrahlenden Glanze ihrer vier
Ecksterne in der Mitte des Horizontes. Prachtvoll funkelte das Meer, das in
Millionen Phosphorlichtern einen bezaubernden Glanz entfaltete.

Wir lagen in unsern Deckstühlen und blickten wortlos auf die stets wechselnden
Funkenspiele, als der erste Offizier herantrat:

»Herr Kapitän, das Barometer fällt seit einer Stunde andauernd.«

»Dacht' ich es doch!« rief Hinsch aufspringend. »Die Luft ist auch gar zu
durchsichtig heute abend und der Monsun hat sich verkrochen. Lassen Sie gleich
alles festzurren und benachrichtigen Sie die Kajütdiener, daß sie auf dem
Posten sind. – Wann glauben Sie, Herr Heinzen, daß es losgeht?«

»Vor der Morgenwache wohl kaum, Herr Kapitän.«

»Das ist auch meine Ansicht. Ich schlage vor, wir legen uns jetzt schon in die
Klappe, denn wer weiß, wann wir wieder zur Ruhe kommen. So ein bengalischer
Orkan meint es recht gut.«

»Wie lange pflegt er denn zu wehen?« fragte ich.

»Je nachdem. Oft rast er in zwei Stunden vorüber. Ich habe ihn aber auch schon
drei Tage auf dem Nacken gehabt. Kommen Sie mit hinunter?«

»Danke, Hinsch. Ich genieße die schöne Nacht noch eine Weile. Wenn es erst
weht, kann ich noch genug schlafen.«

Ich lehnte mich an die Reeling und suchte den Horizont nach Anzeichen des
Sturmes ab. Außer dem starken Funkeln der Sterne deutete nichts auf eine
bevorstehende Änderung des schönen Wetters. Auf dem Deck des Schiffes
entfaltete sich dagegen eine emsige Tätigkeit. Lautlos hantierten die Matrosen
an den Decksgegenständen. Die großen Sonnensegel wurden weggenommen. Deckstühle
und sonstiges loses Gut verschwanden im Innern des Schiffes. In den Kabinen
wurden unter lautem Protest der Fahrgäste die Fenster mit dem
Schraubenschlüssel zugeschraubt. »Nur aus Vorsicht!« hieß es, um die Menschen
nicht zu ängstigen.

Das Meer wurde in seinem phosphoreszierenden Glanze immer schöner. Es bannte
das staunende Auge an die unabsehbare Fläche und ließ es mit wachsender
Spannung den steten Wechsel der fesselnden Erscheinung betrachten. An der Seite
des Dampfers tauchten in den sprühenden Bugwellen wunderbar grünschillernde
Quallen auf, um gleich darauf wie glühende Blasen wieder in der Tiefe zu
verschwinden. In goldgrünen Bändern verliefen die zitternden Schaumstreifen in
der Ferne. Weit hinten, wo Horizont und Meer zusammenzustoßen scheinen,
loderten lichte Feuerbüschel empor. Dort trieb eine Schar Delphine ihr lustiges
Spiel...

Die Schiffsglocke schlug acht Schläge. Mitternacht. Der zweite Offizier löste
seinen Kameraden ab. Auch ich suchte meine Kabine auf. Ich ging mit dem ersten
Offizier hinunter und fragte ihn:

»Wann wird's losgehen, Herr Heinzen? Was sagt das Barometer?«

»Ich denke bis Tagesanbruch noch schlafen zu können. Das Barometer ist unruhig.
Auch die Luft gefällt mir nicht – zu viel Elektrizität! Aber einstweilen darf
ich Ihnen noch eine »gute Nacht« wünschen.«

Kurz vor Tagesanbruch stand ich, wie gewohnt, an Deck. Das schöne Meer ähnelte
einem grauen Teppich. Bleiern lagerte der Dunst über dem Horizont, und die
Sonne tastete mit feuerroten Strahlen über die Wasserwüste, gleichsam als
fürchte sie sich dem Kommenden ins Auge zu schauen.

Im Süden flog ein handgroßes Wölkchen über die Kimmung. Es stand minutenlang
anscheinend unbeweglich. Dann ging ein scharfer Pfiff durch die Luft und nun
begann das Wölkchen an Ausdehnung zu gewinnen. Es formte sich zu einem dunklen
Ballen und prägte dem ganzen Horizonte eine graue Färbung auf, aus der die
Sonne wie eine matte Kupferscheibe hervorlugte.

Hinsch trat zu mir. Er trug Ölzeug und Seestiefel:

»Wenn mich nicht alles täuscht, werden wir uns in den nächsten zwei Tagen kaum
begrüßen können. Es braut dort unten ein böser Orkan. Tun Sie mir den Gefallen
und beruhigen Sie die Passagiere, wenn es zu bunt werden sollte. Unser Schiff
wird's hoffentlich aushalten, es macht erst die dritte Reise. Ich werde alle
unten einschließen, damit keiner während des Wetters auf Deck gehen kann. – Na,
Sie kennen ja den Rummel aus Erfahrung. Geben Sie den Passagieren ein gutes
Beispiel! Auf Wiedersehen!«

Wieder pfiff es in den Lüften. Diesmal in so gellendem Tone, daß man es
ordentlich in den Knochen spürte. Die Aufwärter kamen mit der Glocke auf Deck
und riefen die Fahrgäste zum Frühstück in den Speisesaal. Die Essenszeit
benutzten sie, um in den Kajüten eiserne Platten vor die Fenster zu schrauben.

Während des Frühstücks setzte unter prasselndem Geräusch ein wolkenbruchartiger
Regen ein. Das Schiff begann zu schwanken und ein Blick aus den Fenstern zeigte
uns, daß die See einem wild durcheinandergeworfenen Chaos von Berg und Tal
glich. – Ein Tosen und Heulen begleitete das donnerähnliche Krachen der an der
Schiffswand zerschellenden Wogen und die immer mehr zunehmenden Bewegungen des
Dampfers ließen erkennen, daß der Orkan herangebraust kam.

Die angeregte Unterhaltung der Passagiere war einem stummen Hinbrüten gewichen.
Hie und da erhob sich einer und suchte Zuflucht vor der ausbrechenden
Seekrankheit in seiner Kabine. Die Seefesteren sahen mit bangendem Blick in den
Aufruhr der Elemente und gar manchem drängte sich die Frage auf die Lippen:
»Ist es gefährlich?«

Ich nahm das Wort und suchte den Verzagten Mut einzusprechen. Noch gelang mir
das, denn der Sturm schien nicht über eine mittelmäßige Stärke hinauszugehen.
Als dann aber ein Gewitter in seiner ganzen Schwere den Himmel zu verfinstern
begann, bemächtigte sich die grausige Angst der Ärmsten. – Jetzt brach draußen
ein tosendes Geheul los. Wie von Riesenhänden gepackt, legte sich der große
Dampfer auf die Seite. Das ratternde Geräusch der aus dem Wasser gehobenen
Schiffsschraube ließ den ehernen Bau in seinen Grundfesten erbeben. Im
Speisesaal polterte klirrend das Geschirr über die Sturmleisten zu Boden. Wer
sich erhob, wurde zur Erde geschleudert. Die ganze Wucht des in seinen Tiefen
aufgewühlten Meeres hämmerte auf das schwer arbeitende Schiff und das Tosen der
in Aufruhr geratenen Elemente übertönte jedes Wort.

Es war einer jener Augenblicke, die von niemanden, der sie erlebt, vergessen
werden. Es gibt auch in keiner Sprache Worte, die diesen betäubenden Lärm,
diese alles zerschmetternde Wucht beschreiben könnten.

Die haushohen Wogen donnerten unausgesetzt auf das Deck und überfluteten das
Schiff mit wahren Gießbächen. Tosend brachen sich die aufgepeitschten wogen an
der Schiffswand. An dem Rauschen über unsern Köpfen konnte man die Wassermenge
ermessen, die sich bei jeder Bewegung flutend über den schwer arbeitenden
Dampfer ergoß.

Die Aufwärter deckten den Tisch für das Mittagsmahl. Fragend blickten die
geängstigten Menschen umher ....

»Essen Sie nur ruhig, meine Damen und Herren,« rief ich, den Lärm übertönend.
»Sie sind auf einem deutschen Schiff und auf deutsche Arbeit können Sie sich
verlassen!«

»Aber wo ist der Kapitän, wo sind die Offiziere?« fragte man zurück.

»Die sind natürlich auf ihren Posten. Sie stehen oben auf der Kommandobrücke.
Sie haben sich mit starken Tauen festgebunden, damit die See sie nicht über
Bord spülen kann!«

»Aber die müssen doch auch essen und schlafen!« hieß es angstvoll.

»Wenn der Orkan vorüber ist, ja. Solange es aber noch so stark weht, verläßt
kein deutscher Seemann seinen Posten. Wenn es sein muß, bleibt er auch Tage und
Nächte oben!« erwiderte ich mit Stolz.

Kurz vor dem Nachtisch schlug eine besonders schwere See ein Fenster im
Speisesaal ein. Das drei Zentimeter dicke Glas flog in Splittern in den Saal
und eine salzige Flut ergoß sich über Tische und Teppiche. Nur mit großer Mühe
gelang es den Aufwärtern, die eisernen Schutzklappen vor die Fenster zu bringen
und die Öffnung damit zu verschließen. Dadurch waren wir nun auch des Ausblicks
nach außen beraubt und nur auf das Licht der Petroleumlampen angewiesen.
(Elektrische Beleuchtung war damals noch wenig eingeführt.) Das matte
Halbdunkel ließ das Toben der Elemente und das Ächzen und Krachen im Schiff
doppelt schaurig erscheinen.

Das Abendessen rührten nur wenige Fahrgäste an. Es gelang mir durch mein
Beispiel einige besonders schwach aussehende Damen zu einer Tasse Suppe zu
überreden, aber zu weiterer Speiseneinnahme fehlte ihnen der Mut. Die Herren
waren womöglich noch furchtsamer.

Um zehn Uhr lud der Oberkellner die Passagiere ein, die Kabine aufzusuchen. Nur
zögernd erhoben sie sich, um an der Hand der Aufwärter den kurzen Weg zu den
Kammern zurückzulegen.

Da! – Ein furchtbarer Donnerschlag, gefolgt von einem ohrenbetäubenden
Prasseln, jagte uns das Blut zum Herzen. Eine Sekunde lähmender Erwartung
folgte. Laute Rufe, Schreien, dann Kommandoworte drangen aus dem Innern des
Schiffes. Zischen und Pfeifen entfesselten Dampfes ließen auf ein Unglück in
der Maschine schließen. Dann wieder ein furchtbarer Donnerschlag ....

Schon bei dem ersten Toben waren die meisten Fahrgäste mit gellendem Aufschrei
in den Saal zurückgeflüchtet. Der zweite Schlag brachte sie vollends um die
Besinnung. – Im Verein mit den Kellnern machte ich alle erdenklichen
Anstrengungen, um die kopflos gewordenen Menschen wieder zur Vernunft zu
bringen. – Umsonst! Sie schrien, rauften sich das Haar und ließen sich zum Teil
von dem Rollen des Schiffes willenlos über den Boden hin und her wälzen. Einige
beteten laut um Rettung, andere lagen apathisch, in die Kissen gekrallt, auf
den Bänken und stierten ergeben ins Leere ....

Ein dünner Wasserstrahl züngelte aus dem Kabinengang in den Saal. Fragend
deutete ich ihn dem Oberkellner an. Als dieser aber die Achsel zuckte,
entschloß ich mich, der Ursache nachzuforschen. Am Ende des Ganges fand ich die
Türe zum Zwischendeck. Sie war nicht verschlossen. Als ich mich aber mit aller
Gewalt dagegen stemmte, um sie gegen die Wucht des Windes zu öffnen, wurde sie
mir aus der Hand gerissen und die Spritzer einer überkommenden See warfen mich
in einem flutenden Salzregen in den Gang zurück. Schwer schlug ich mit dem Kopf
auf die Treppenstufe, wie betäubt blieb ich einen Augenblick liegen. Dann ließ
mich aber ein neuer Brecher die Gefahr für das Schiff erkennen, wenn die Tür
offen blieb. – Ich erhob mich und starrte in die Finsternis hinaus. Zu meinen
Füßen schäumte das über das Deck flutende Wasser. Schwere Seen liefen von
hinten über und zerteilten ihre gewaltigen Massen über die ganzen Decksbauten,
von der Mannschaft war niemand zu sehen ...

Ich rannte zurück in den Saal. Bei meinem Eintritt erscholl ein vielstimmiger
Schrei – ich muß bös ausgesehen haben –! doch ich nahm mir nicht die Zeit nach
der Ursache zu fragen.

»Schnell, zwei – drei Mann – einen Strick!« ächzte ich und ohne auf die
entsetzten Ausrufe der Passagiere zu achten, stieß ich die Aufwärter vor mir
her. Im Vorbeigehen riß ich eine fingerdicke starke Vorhangschnur ab.

Nur Minuten hatte das alles gedauert und doch schäumte bereits eine handbreit
Wasser den Gang hinan, als wir unten an der Treppe ankamen.

»Schnell, Leute, bindet mir die Schnur fest um den Leib – so – und nun schlagt
sie um die Eisenstange dort. Hier, den Block setzt zwischen die Tür, damit mir
der Rückweg offen bleibt. Und nun – haltet fest!«

Mit einem Satz war ich draußen auf Deck. In demselben Augenblick packte mich
die Windsbraut und preßte mich hart gegen die Wand des Oberdecks. Gellend
brausten die Fanfarenstöße des Orkans um meine Ohren, und zu dieser
zerstörenden Allgewalt gesellten sich die heulenden Sturzseen. Es gelang mir
nach unsäglicher Mühe, die Türe zu ergreifen. Leider war der aus einem Ring
bestehende Drücker so klein, daß ich keine Gewalt anwenden konnte, um der Wucht
des Winddruckes entgegenzuarbeiten. So sehr ich meine Kräfte anspannte, die
gegen die Wand gepreßte Tür wich keinen Millimeter aus ihrer Lage. Sie saß fest
wie angenagelt.

Wieder donnerte eine schwere See von hinten her über das Heck, wie der Rachen
eines Höllentieres wälzte sie sich brüllend heran. Die gewaltigen Wassermassen
packten mich, hoben mich vom Deck auf und eine Sekunde später lag ich mit
blutendem Kopfe, halb ertrunken, in dem ablaufenden Gischt.

»So geht es nicht!« rief ich den Aufwärtern zu, die mich in den Gang herein
gerettet hatten. »Holt ein Tau, schnell – eilt euch.«

Während mir der Oberkellner das Blut aus dem Gesichte wusch, prüfte ich die
Haltbarkeit der Schnur. Riß sie, so war ich rettungslos verloren.

Das Tau kam. Die nächste ablaufende Sturzsee nahm mich wieder mit auf das Deck
hinunter. Wie zur höchsten Wut aufgepeitscht, rüttelte der Orkan an meinem
Körper. Er setzte meinem Vordringen den heftigsten Widerstand entgegen, wie
Messer schnitten Regen und Seewasser in meine Wunden. Schritt um Schritt mußte
ich meinen Weg erkämpfen. – Endlich fand ich tastend den Ring. Die Schlinge
saß. Nun galt es, eine der Stützen zu erreichen, um das Tau darum schlagen und
die Zugkraft verstärken zu können. Auch das gelang mir. – Beim ersten Versuche,
die Tür an mich zu ziehen oder sie nur zu lockern, mußte ich aber einsehen, daß
das über die Kräfte eines Menschen ging.

Einer der Aufwärter hatte die Schwierigkeit meines Unternehmens erkannt und die
Hilfe des Maschinenpersonals herbeigerufen. Bald standen, an langen Leinen
gesichert, drei Mann neben mir. So sehr wir jedoch unsere Kräfte anspannten –
der Orkan trotzte dem Menschen. Noch weiterer zwei Mann bedurfte es, um endlich
die gefährliche Öffnung verschließen zu können.

Ich war am Ende meiner Kraft. Ermattet wankte ich in meine Kabine und schlief
trotz des mit unverminderter Kraft tobenden Orkanes die ganze Nacht hindurch.

Eine wässerige Sonne beleuchtete am anderen Morgen die hochaufgewühlte,
sturmgepeitschte See. Der Orkan hatte etwas nachgelassen und es wurde den
Fahrgästen gestattet, in den überdachten Gängen unter dem Oberdeck spazieren zu
gehen. Ich gesellte mich zu einer Gruppe, die einen in Ölzeug gehüllten Seemann
umstanden. Dieser schlug bei meinem Erscheinen die Hände über dem Kopf
zusammen:

»Um des Himmels willen, Herr, wie sehen Sie aus! Wo in aller Welt haben Sie
sich denn die Schrammen geholt?«

»Ja, ein wenig bunt ist mein Fell wohl angelaufen, auch habe ich eine Anzahl
großer und kleiner Risse und Beulen davongetragen – aber sonst bin ich gesund!«
gab ich lächelnd zur Antwort.

»Wie ist denn das nur möglich gewesen? Wo haben sie sich denn verletzt?«
fragten nun verschiedene Stimmen.

Ich gab ihnen eine kurze Schilderung der nächtlichen Vorgänge.

»Wie? Sie waren das?« rief der Offizier. »Man hat dem Kapitän gemeldet, der
französische Passagier habe das Wagestück vollbracht!«

»Der Franzose? Und das haben Sie auch nur eine Sekunde lang geglaubt?«
erwiderte ich lachend. »Nein, der würde niemals den Mut zu einer gefahrvollen
Arbeit, die ihm nicht auf den Nägeln brennt, aufbringen. Die glorreiche Nation
hat nur den Mut in ihren Worten, 1n der Wirklichkeit aber sieht das anders aus.
Sie haben das beste Beispiel dafür in der Eroberungspolitik der Franzosen.
Dort, wo wirkliche Anforderungen an den Mannesmut des einzelnen gestellt
werden, läßt sich der Franzmann nicht sehen. Dorthin sendet er die
Fremdenlegionäre oder die Schwarzen. Er selbst hält sich »mutig« zurück. Sie
haben den Beweis für meine Ansicht in der Geschichte. Überall da, wo der
Franzose mit seinen weißen Soldaten auf dem Kampfplatz trat, erlitt er
Schlappen – sofern der Gegner mit ebenbürtigen Waffen stritt. Wehrlose Neger
allerdings konnte er durch die Übermacht der Kriegswaffen besiegen. Aber selbst
dort wurde er sein Angstgefühl vor blutiger Vergeltung nicht eher los, bis er
das Haupt seiner Gegner in Sicherheit wußte. Beispiel: König Behanzin von
Dahome, der auf der Insel Martinique eingesperrt wurde.«

Ein Aufwärter rief mich zum Kapitän.

»Das haben Sie gut gemacht, daß Sie eingesprungen sind. Ich danke Ihnen im
Namen meiner Reederei und in meinem eigenen Namen herzlichst,« sagte er, mir
die Hand schüttelnd. »Wäre die Luke offen geblieben, säßen wir jetzt bei den
Fischen...«

»Keinen Dank, Kapitän!« rief ich. »Eher verdiene ich Vorwürfe, denn ich öffnete
ja die Tür, und da war es meine Pflicht...«

»Nein, nein, nein!« wehrte er ab. »Die Türe war nicht vorschriftsmäßig
verschalt und auch ohne Ihr Zutun hätte der Orkan sie aufgerissen. – Übrigens
sehen Sie nett aus!«

»Zum Verlieben – nicht wahr?« lachte ich. »Doch was ist's mit dem Wetter,
Kapitän? Er kommt wohl zurück, der Orkan?«

»Ich fürchte, wir werden in zwei Stunden von neuem den Tanz beginnen. So Gott
will, geht es auch dann wieder glimpflich ab. Bis jetzt haben wir nur ein Boot
verloren und einige Oberlichte zu beklagen.«

Die Befürchtungen des Kapitäns trafen ein. Wir saßen beim Mittagessen. Das
frohe Gesicht unseres wackeren Schiffsführers hatte eben den Tischgästen wieder
neuen Mut eingeflößt, als ein Matrose erschien, der dem Kapitän einen Zettel
reichte. Sofort warf dieser sein Besteck hin und eilte auf Deck. In seinem
kurzen Blicke las ich die Botschaft.

Der erste Offizier bemühte sich, die Bedenken der aufmerksam gewordenen
Passagiere zu zerstreuen:

»Beruhigen Sie sich, meine Herrschaften. Der Kapitän ist nur wegen der
Festsetzung des Schiffsortes nach oben gerufen. Gefahr ist nicht vorhanden. Der
Wind wird bald einschlafen.«

Aber als wollten die Elemente dem Sprecher Lügen strafen, so erhob sich in
diesem Augenblick ein johlendes Geräusch in den Lüften. Durch die wieder
geöffneten Fenster konnte man in die wildauflaufende See blicken und den
schaurig-schönen Anblick des sturmgepeitschten Ozeans bestaunen. Wie eine
Lawine anschwellend, polterten die bergehohen Wogen heran. Einen Moment
schienen sie aufrecht festzustehen, dann, wie zum Sprunge ansetzend, bogen sich
die Massen zurück, und sich mit ihren schäumenden Kämmen überschlagend,
hämmerten sie dröhnend auf das jetzt wieder in allen Fugen ächzende Schiff.

Doch der eisenfeste Dampfer bot in der Hand seines erprobten Kapitäns dem
Orkane Widerstand. Mochte die fürchterliche See ihn auch mit ihrem kochenden
Gischt überschwemmen, mochte der heulende Sturm seine äußerste Kraft
zusammenballen, um das zerbrechliche Menschenwerk hinabzuschleudern in die
grausige Tiefe, an der gewandten Führung der sturmerprobten Offiziere
scheiterte die wilde Gewalt der entfesselten Windsbraut.

Auf seinem Posten, an starken Tauen festgebunden, stand Kapitän Hinsch inmitten
seiner Offiziere auf der Kommandobrücke. Mit fachkundigem Befehle lenkte er das
Schiff durch die zischende, schäumende Wasserwüste. Die gewaltigen Wogen
überfluteten selbst den zehn Meter über dem Wasserspiegel liegenden hohen Stand
und warfen ihren Gischt in dicken Strähnen über die kaltblütigen Seeleute. 
Steil hinauf hob die See oft das mächtige Schiff, um es gleich darauf in einem
tiefen Wellentale verschwinden zu lassen.

So vergingen bange Stunden. Endlich erschien ein Offizier und brachte den
geängstigten Passagieren die frohe Botschaft, daß das Barometer steige. Die
Türen wurden wieder geöffnet und zaghaft schritten die aufatmenden Menschen auf
das Deck. Noch jagten regenschwere Wolken pfeilschnell über den Himmelsdom und
die auflaufenden Seen versuchten noch ein letztes Mal ihre schaumgekrönten
Spitzen über das Schiff zu werfen. Bald aber hörte auch dieses Spiel auf. Der
Orkan war vorübergebraust und eine grünlich-goldene Abendsonne übergoß mit
freundlichem Glanze das triefende Schiff.

Zwei Tage später ankerten wir in der Mündung des Hugliflusses – jenes Armes des
heiligen Ganges, an dem hundert Kilometer landeinwärts Kalkutta liegt. Hier
trafen wir mit einigen englischen Dampfern zusammen, die gleich uns den Orkan
bestanden hatten. Aber wie sahen die aus! Einer davon hatte seine beiden Kamine
eingebüßt, einem zweiten war das Vorderdeck zerstört. Nach uns lief ein großer
Japaner ein, die Flagge auf halbmast. Dieser hatte die ganzen Decksbauten
verloren und acht Mann der Besatzung waren einer schweren Sturzsee zum Opfer
gefallen.

Auch am Lande sahen wir manchen Trümmerhaufen. Als wir mit der Flut zur Stadt
hinauffuhren, trieben noch zahlreiche Tierkadaver dem Meere zu, die nun, ein
Spiel des Stauwassers, bald hoch an der Oberfläche, bald im gurgelnden Wirbel
der zahlreichen, seitlich einmündenden Wasserläufe umhergeworfen würden. In der
Stadt selbst, auf dem Meidan, lagen die vom Hagel getöteten Raben zu Dutzenden
unter den Riesenbäumen.

Dem Bahnhofe Howrah gegenüber, dicht vor der breiten Schiffbrücke gingen wir zu
Anker. Eines kranken Passagieres wegen durften wir noch nicht an Land gehen.
Die hohe Sanitätspolizei mußte erst über den Krankheitsfall nachdenken, ehe sie
uns eine freie Verbindung mit der übrigen Welt erlaubte. Ich benutzte die Muße,
um mir von unserem »Krähennest« (so nennt man den ersten Absatz am Fockmast)
aus, das Menschengetümmel auf der Brücke anzusehen, wo Inder aller
Schattierungen in phantastisch aufgeputzten Gewändern und in dürftigster
Kleidung im bunten Wechsel durcheinanderwogten. Auf der Brücke, die Kalkutta
mit dem gegenüberliegenden Howrah verbindet, herrscht ein Verkehr, wie ihn
selbst die belebteste Großstadtstraße nicht aufzuweisen hat. Und trotzdem
vollzieht sich der Betrieb in einer Ruhe und Ordnung, an der wir in Europa uns
ein Beispiel nehmen könnten.

Dicht bei der Brücke, an beiden Flußufern, befinden sich tempelartige Gebäude,
aus denen breite, steinerne Freitreppen zum Flusse führen. Diese sogenannten
Ghats dienen dem Kultus der Inder. In der Halle findet die Verbrennung der
Toten statt. Der nackte Leichnam wird auf einen Holzstoß gebettet. Die
Angehörigen des Verlebten kauern sich im Kreise um den Scheiterhaufen und sehen
der langsamen Verbrennung des Leibes zu. Hat die Flamme ihr Werk vollendet,
dann sammelt der nächste Anverwandte die Asche. Ein Teil derselben wird den
Fluten des heiligen Ganges übergeben. Der Rest wird unter die Leidtragenden
verteilt. Diese betupfen sich damit Stirn und Wangen und tragen diese
Trauerzeichen, die mehrere Male täglich erneuert werden, bis zu einem im Ritus
festgesetzten Tage.

Am Fuße der Treppe herrscht ebenfalls lebhaftes Treiben. Nur sieht man es hier
den Bewegungen der Menschen an, daß sie eine religiöse Handlung vollziehen.
Gläubige beiderlei Geschlechtes waten bis zur Brust in den sich träge
dahinwälzenden, lehmfarbenen Fluß. 5ie benetzen sich den Körper mit dem für
heilig und gnadenbringend gehaltenen Wasser und trinken es sogar. Diese
Zeremonie ist übrigens ziemlich gefährlich, denn der Fluß birgt Krokodile – den
spitzköpfigen Gavial –, die sich schon manchen Andächtigen aus der Mitte der
Badenden geholt haben. Der Tod im Rachen eines solchen Reptils, das ebenfalls
im Rufe der Heiligkeit steht, ist für den Inder eine besondere Auszeichnung...

Drei Tage später dampften wir wieder den Fluß hinunter. In Sicht der, als
Handelshafen der malaischen Staaten bekannten Insel Penang, liefen wir in die
Malakkastraße ein. Dann rasselte nach sechstägiger Fahrt von Land zu Land in
Singapore der Anker in die Tiefe. Hier hieß es Abschied nehmen von einem lieben
Gefährten, von meinem treuen Freunde Hinsch. Sein Weg lag östlich. Mich rief
die Pflicht in die Bandasee.

In Raffles Hotel fand ich Vriefe aus Galveston. Meine Auftraggeber ließen mir
freie Hand innerhalb der gezogenen Grenzen, und so stellte ich es dem Zufall
anheim, wohin mich meine nächste Reise führen würde. In Singapore finden sich
oft kleine malaiische Küstenfahrzeuge, die, mit Trepang beladen, von den
kleinen und kleinsten Inseln der Vandasee hierherkommen, um den Fang an den
Mann zu bringen. »Trepang« ist der Name für die zu den wurmartigen
Stachelhäutern gehörige Holothurie, auch Seegurke oder Meerwurm genannt, die
von den Chinesen als Leckerbissen hochgeschätzt wird. Sie kommt nur getrocknet
in den Handel. Das eigenartige Tier werde ich bei der Schilderung des Fanges
genauer beschreiben.

Am Tage nach der Abfahrt der »China« liefen gleich drei Barken ein, die für
meine Zwecke paßten. Eine derselben, die bei weitem größere, war in Lombok
beheimatet. Die zweite, klein aber sehr sauber, vermittelte den Frachtverkehr
zwischen der Halbinsel Minahassa auf Celebes, und eine dritte, deren Kapitän
ein Holländer war, besuchte die kleinen Molukkenhäfen. Alle diese Inseln hatte
ich zu durchforschen.

Um mir die Wahl zu erleichtern, ließ ich mich an Bord jedes der drei Fahrzeuge
rudern. Für die Aufnahme europäischer Passagiere war keine der Barken
eingerichtet. Auf zweien bestand die Mannschaft aus Malaien. Kerle mit wahren
Galgengesichtern grinsten mich vielsagend an, als sie sich mit Freuden bereit
erklärten, den weißen Tuwan mitzunehmen, was dabei in ihrem Gehirn vorging, 
konnte ich mir leicht denken. Diese malaiischen Seeleute nehmen es mit einem
Menschenleben nicht sehr genau, und wenn so ein Europäer draußen auf See über
Bord fällt - du lieber Himmel, es war eben ein Unglücksfall. - Als dritten und
letzten Besuch hatte ich mir die Molukkenbarke mit dem weißen Kapitän
ausersehen. Dort hoffte ich einen besseren Eindruck von der Besatzung zu
gewinnen, denn, »wie der Herr, so der Knecht«, lautet ein Sprichwort. - Hier
war es aber umgekehrt, wie die Besatzung, so war auch der Herr, nur noch viel,
viel vertierter als das Gemisch von Malaien, Chinesen, Alfuren, Dajaks und
Papuanegern, das in je einem Exemplar auf dem Boote vertreten war. Es lief mir
ordentlich ein Schauer über den Rücken, wenn ich das Gesindel nur anschaute.
Ich war noch keine fünf Minuten an Bord, da fand ich schon heraus, daß sich
diese sechs Rassen wie grimmige Tiere anfeindeten und bekämpften. - Und gerade
diese Barke wählte ich aus. An deren Bord hatte ich wenigstens immer nur einen
Kerl zu bekämpfen, wenn sie mir an den Kragen wollten. Keiner würde mit dem
andern gemeinsame Sache machen. Mich mit allen auf guten Fuß stellen, mußte
meine vornehmste Aufgabe sein.

Drittes Kapitel.

Die Barke »Dewata«, Kapitän Tenbrink, verließ gegen Mitte September den Hafen
von Singapore. Als Ladung war Reis angegeben. Bestimmungshafen Taliabu - eine
der Sula-Inseln in der Molukkensee. Die Besatzung bestand aus den erwähnten
fünf Matrosen, dem Kapitän und mir als Passagier. Die Geschäfte eines
Steuermannes besorgte der Chinese. Die Küche betrieb der Malaie im Nebenberufe.
Das Fahrzeug war als Dschunke getakelt, führte große Mattensegel und entsprach
auch in seinem Bau den chinesischen Dschunken, von der Mannschaft konnten sich
nur der Chinese und der Dajak mit dem Kapitän direkt verständigen. Die anderen
mußten einen dieser beiden als Dolmetscher benutzen, wenn sie mit ihrem
Schiffsführer etwas zu reden hatten. Der Papua verstand etwas englisch; der
Alfure ein wenig malaiisch. Man kann sich vorstellen, wie sich das Leben
untereinander in einem derartigen Babel abspielen mußte.

Der Hafenkapitän in Singapore wollte mir anfangs nicht erlauben, mit der Barke
unter Segel zu gehen. Es gäbe Dampfer, die mich in die Nähe der Inseln
brächten. Da ich aber später doch noch auf diese Barken angewiesen sein würde,
blieb es sich schließlich gleich, ob ich jetzt oder später mitfuhr. Billiger
stellte sich diese Art des Reifens jedenfalls. Das antwortete ich dem Manne.
Ein deutscher Kaufmann in Singapore vermutete in dem Holländer einen Seeräuber.
An die Reisladung glaubte er nicht. Kurz, man sparte nicht mit Warnungen und
guten Ratschlägen. -

Man hatte mir mittschiffs in einem Decksaufbau eine Kammer' angewiesen, deren
Eingang mit einer sehr solide gearbeiteten Türe verschlossen werden konnte. Es
war dies der einzige derartige Raum. Alle anderen Unterkunftsgelegenheiten
waren nur durch Mattenvorhänge gegen neugierige Blicke gesichert. Anfangs
schien mir diese Kammer so recht für meine Zwecke geeignet. Gar bald merkte ich
jedoch, daß eine geheime Absicht mit der Zuweisung dieses Raumes an mich
verbunden sein mußte. Und das kam so. Zwei Tage nach unserer Abreise, gegen
Abend, sichteten wir einen Dampfer, der unfern Kurs zu schneiden beabsichtigte.
Mit meinem Fernglas erkannte ich ihn als einen holländischen
Küstenschutzdampfer, den ich von früher her noch in Erinnerung hatte. Unser
Kapitän nahm anfangs keine Notiz von dem Schiffe, wußte er doch, daß der andere
ausweichen mußte. Erst als drüben ein Flaggensignal hoch ging, das unsere
Dschunke aufforderte, beizudrehen, kam Leben unter die Mannschaft. Es entstand
ein wütendes Geschimpfe unter den Leuten. Die Luken wurden geöffnet und unter
Deck entstand ein Rumoren, über dessen Ursprung ich mir nicht klar wurde. Die
Aufforderung zum Beidrehen ließ der Holländer unbeachtet. Er setzte ruhig
seinen Kurs fort und warf mir nur ein paar wütende Blicke zu, als ich ihn auf
das Flaggensignal aufmerksam machte.

Der Dampfer kam näher. Bald rauschte er längsseit. Ich war gerade in meine
Kammer getreten, um den Beamten, falls sie an Bord kämen, eine Karte nach
Deutschland mitzugeben, die sie im nächsten Hafen der Post überantworten
sollten. Da schlug plötzlich die Türe meiner Kabine mit einem lauten Krach ins
Schloß. Finsternis umgab mich. Ein Fenster besaß der Raum nicht, wie ich erst
jetzt bemerkte. Visher hatte ein handbreiter Spalt an dem obersten Teile der
Außenwand Luft und Licht vermittelt. Dieser Spalt war nicht mehr sichtbar. Als
ich mich umwandte, um die Türe wieder zu öffnen, gab sie meinem Drucke nicht
nach. In demselben Augenblick vernahm ich eine Stimme von außen, die nach dem
Woher und Wohin fragte. Die Antwort unseres Kapitäns lautete:

»Von Singapore nach Labuan, Ladung Reis und Mehl für Rechnung der englischen
Regierung. Heimatshafen Labuan.«

Damit gab sich der Küstendampfer zufrieden. Englische Regierungsladung auf
englischem Schiffe nach englischem Hafen ging ihn nichts an.

Ich aber war nicht wenig erstaunt über diese Antwort. Die verschiedenen
Warnungen gingen mir durch den Ropf. Ich versuchte nochmals die Türe zu öffnen,
aber vergebens. Sie wich und wankte nicht. Nun wurde mir die Sache zu bunt. In
meinem Gepäck steckte ein Buschbeil, das konnte mir jetzt gute Dienste leisten.
Als ich mich danach bückte, vernahm ich ein leises Knirschen an der Tür. Ganz
schwach nur drang der Laut an mein Ohr, aber ich fühlte doch, daß sich draußen
jemand am Schloß zu schaffen machte. Mit festem Griff stieß ich die Tür nach
außen – und lag im nächsten Augenblick auf dem Deck. Die Tür hatte sich
spielend leicht geöffnet und meine gewaltige Kraftanstrengung, die ich glaubte
anwenden zu müssen, war mir zum Verhängnis geworden.

Das Gelächter der Matrosen, die am Maste standen, und meinen Sturz beobachtet,
vielleicht sogar erwartet hatten, ignorierte ich. Ein Blick sagte mir, daß der
Schlüssel nicht mehr im Schlosse stak. – Jetzt wußte ich genug. Auf diesem
Fahrzeug wurde irgend ein faules Spiel gespielt, und nun verwendete ich meinen
ganzen Scharfsinn darauf, herauszubringen, was man hier trieb. Daß man mich
nicht noch einmal einsperrte, dafür wollte ich schon sorgen.

Nach einem kurzen Spaziergang an Deck, kehrte ich zur Kammer zurück. Siehe da –
der Spalt war wieder offen. Auch hierüber wunderte ich mich nicht. Wußte ich
doch nun, daß diese Kammer dazu bestimmt war, unbequeme Zuschauer zu beseitigen
oder gefangen zu halten.

Der Chinese erschien in der Türöffnung. Mit einem Blick überzeugte er sich, daß
kein Lauscher in der Nähe war, dann fragte er: Ob ich sein Freund sei.
Natürlich bejahte ich. Zur Bekräftigung reichte ich ihm einen Straitsdollar.

»Es ist gut!« antwortete er und setzte seinen Gang über das Deck fort. Während
ich noch über den Sinn der Frage nachdachte, erschien der Kapitän:

»Man sagt mir, daß die Türe in Ihrer Kammer zugefallen war und nicht wieder
geöffnet werden konnte. Es tut mir leid. Ich werde das reparieren lassen.«

»Nicht nötig, Kapitän,« gab ich zurück. »Ich werde das selbst in Ordnung
bringen.«

Mit diesen Worten hob ich die Tür aus den Charnieren und warf sie oben auf das
Deckshaus.

Erstaunt hatte der Mann meinem raschen Handeln zugesehen. Nun er sah, daß ich
ihn durchschaute, wurde er wütend:

»Herr, das verbitte ich mir. Sie haben an meinem Schiff ohne meine Erlaubnis
nichts zu ändern. Die Kammer muß verschließbar bleiben.«

»Nicht solange ich darin bin, Käpt'n! Ich habe sie gemietet!«

»Und ich sage, daß die Türe wieder eingesetzt werden soll,« brüllte er. Mit
diesen Worten rief er den Malaien heran und befahl ihm, den Schaden wieder gut
zu machen. Dann wandte er sich um und ging auf das Achterdeck, wo er mit dem
Chinesen lange verhandelte.

Der Malaie schleppte die Türe in den Decksgang und lehnte sie dort an die Wand.
Um ihn auf meine Seite zu bringen, winkte ich ihm verstohlen in die Kammer und
drückte ihm dort ebenfalls einen Silberdollar in die Hand, indem ich ihn
zugleich ersuchte, die Kammer nicht mehr mit einer Türe, sondern mit der Matte
zu verschließen. – Er nickte zustimmend und begab sich nach vorn, von wo er mit
Hammer und Nägeln zurückkehrte. Seine Blicke glaubte ich dahin deuten zu
sollen, daß er allein zu sein wünsche. Ich ließ noch einen Dollar in seine Hand
gleiten und begab mich aufs Achterdeck, um gewohnheitsmäßig nach dem
gesteuerten Kurse zu sehen. – Er zeigte N.N.O., während wir bis zum Erscheinen
des Dampfers fast entgegengesetzt gesteuert hatten.

»Sie wollen Borneo nördlich umfahren, Käp'tn?« fragte ich, an die Gruppe
herantretend.

»Denke nicht daran!« gab er knurrend zurück. »Was sollte ich dort zu suchen
haben?«

»Meine nur. Der Kurs steht auf Kap Datu. Wir kommen schneller an unser Ziel,
wenn wir Borneo und Celebes südlich umsteuern. Aber mir kann es recht sein. Ich
sehe gern den englischen Manövern ZU.«

Blitzschnell fuhr der Kapitän herum, während sein Steuermann schadenfroh
lächelte.

»Was für Manöver? Was meinen Sie damit?«

»Nun, das wissen Sie doch, daß in diesen Tagen englische Kriegsschiffe in der
Datu-Bucht zusammentreffen. Ganz Singapore sprach ja davon. Auch ein paar
Holländer werden zur Begrüßung dorthin gehen.«

»Davon ist mir nichts bekannt. Mein Agent hat mir nichts davon gesagt!« schrie
der Holländer in heller Aufregung. »Heh! Mate, Steuermann, weißt du etwas von
Manövern in der Datu-Bucht?«

Langsam drehte sich der Chinese dem Sprecher zu. In seinen listigen
Schlitzaugen blitzte offener Hohn.

»Hab davon gehört, Kap'tain!«

»Und das sagst du mir nicht, schlitzäugiger Hund!« Mit einem lästerlichen
Fluche stürzte er sich auf seinen Untergebenen. Doch der war flinker als sein
Vorgesetzter. Geschickt wich er dem drohenden Schlage aus, sprang etwas vor und
stellte seinem Gegner ein Bein, so daß dieser auf das Deck stürzte und um ein
Haar über Bord geflogen wäre. Dann warf er sich mit einem Jubelgeheul auf den
am Boden Liegenden und bearbeitete ihn aus Leibeskräften mit den Fäusten.

Ich hatte der Szene interessiert zugeschaut. Ebenso der Alfure, der am Steuer
stand. Auch über dessen Antlitz lief ein freudiger Schauer, als er sah, daß
sein Herr so jämmerlich verhauen wurde. In seinem Entzücken ahmte er jeden
Hieb, den der Steuermann austeilte, in der Luft nach. Die Folge davon war, daß
das Steuer seinen Händen entglitt und die Dschunke aus dem Ruder lief. Die
Segel klatschten schwer gegen die Spieren und drückten das Fahrzeug hart auf
die Seite. Durch diesen Umstand wurden die drei andern Matrosen aufmerksam und
kamen auf das Achterdeck. Sofort bildeten sich die Parteien. Der Papua sprang
dem Kapitän zu Hilfe, indem er dem Chinesen den Kopf stark nach hinten riß und
den Versuch machte, ihm den Kehlknorpel zu zerschlagen. Das litt der Alfure
nicht, der den Papua mit ungestümer Wut angriff. Neben mir stand der Malaie,
der den Anlaß zu der Rauferei wissen wollte und gleichzeitig dem gänzlich
unbeteiligten Dajak heftige Vorwürfe über etwas zu machen schien, das dieser
mit einer drohenden Bewegung nach dem Messer zurückwies.

Der Malaie hatte kaum gehört, daß Kriegsschiffe unterwegs sein sollten, als er
auf die am Boden raufende Gesellschaft zusprang und sie durch Tritte und Püffe,
die er durch hastig hervorgestoßene Worte unterstützte, auseinandertrieb. Die
Worte mußten eine magische Kraft besessen haben, denn sie wirkten Wunder. Im Nu
waren alle auf den Beinen und spähten angestrengt über das Meer. Dann wurden
die Segel wieder in den Wind gebraßt und – der Kurs geändert. Man steuerte
jetzt rein östlich. Dem Lande zu.

Selbstredend hatte ich mich während der ganzen Balgerei neutral verhalten. Sie
hatte mir aber wertvolle Fingerzeige über die Gesinnung der Fahrtgenossen zu
einander gegeben. Ich wußte jetzt, daß der Papua zu dem Kapitän hielt. Der
Chinese erfreute sich der Gunst des Alfuren und des Dajaks, welch' letzterer
ein Feind des Malaien war. Nur wie der Malaie zu den übrigen stand, wußte ich
noch nicht. Es liegt aber in der Art dieses Volkes jeden zu betrügen,
gleichviel ob er Freund oder Feind ist. So würde auch dieser keine Ausnahme
machen, dachte ich.

Der Kapitän war sofort nach seiner Befreiung unter Deck gegangen. Ich ahnte,
daß er dort irgend eine Waffe zu sich stecken würde, um gegen erneute Angriffe
geschützt zu sein. Das raunte ich dem Chinesen zu, als er an mir vorüberglitt.

»Nehmen Sie sich selbst in Acht!« flüsterte er zurück. Dann verschwand er
ebenfalls unter Deck.

Ich hätte gar zu gern gewußt, wo wir uns eigentlich befänden. In den mir
zugänglichen Räumen war weder Seekarte noch irgend ein nautisches Instrument zu
entdecken. Ich wandte mich deshalb an den Malaien mit der Frage, ob er mir
nicht Höhe und Breite unseres Standortes Zu Mittag angeben möchte. Er verneinte
und gab der Ansicht Ausdruck, daß wir bald in Sicht der Bintang-Inseln kommen
müßten. Kein Mensch an Bord, außer dem Kapitän, verstehe etwas von der Nautik
und die Instrumente halte der »Alte« stets unter Verschluß.

»Aber der Steuermann muß doch auch Kenntnisse in der Seefahrtskunde besitzen,«
warf ich ein. »Es geht doch nicht an, daß Schiff und Ladung nur zwei Augen
anvertraut sind.«

»Schiff und Ladung gehören dem Kapitän,« erwiderte der Malaie. »Und der will
niemanden an Bord haben, der etwas von der Schiffsführung versteht, weil er
weiß, daß er von dem Augenblick an seines Lebens nicht mehr sicher ist.«

»Na, so schlimm wird das wohl nicht sein,« antwortete ich. »Er hätte mich doch
sonst nicht an Bord kommen lassen. Ich bin ja auch Seemann gewesen und kenne
die Nautik genau.«

»Wie?« fuhr der Malaie auf. »Sie sind Seemann? Sie wissen ein Schiff über die
See zu führen? Sie können Borneo und Flores und Buru und Billiton finden?«

»Wenn ich die Instrumente und die Karten habe, ja!«

»Oh, Tuwán, warum haben Sie das nicht früher gesagt? Und der Kapitän weiß das?

»Ich vermute es. Ich glaube es ihm in Singapore mitgeteilt zu haben.«

»Dann hat er das überhört oder vergessen. Sagen Sie ihm nichts davon, denn –
ich traue ihm nicht.«

Wenn ich bisher noch geringe Zweifel gehabt, so waren sie jetzt verflogen. Ich
befand mich auf einer jener Barken, die in den Sunda-Inseln zahlreiche
Verstecke haben und von diesen aus, wie der Fuchs aus seinem Bau auf Raub,
Schmuggel oder noch Schlimmeres ausgehen. Gleichzeitig drängte sich mir auch
die Überzeugung auf, daß mich dieses Schiff niemals nach Taliabu bringen würde.
– Mit dieser Erkenntnis reifte auch in mir der Entschluß auf irgend einer der
Inseln, die wir in Sicht bekommen würden, die Dschunke zu verlassen. Ging es
nicht im Guten – nun, so mußte es auf andere weise möglich gemacht werden. Der
Malaie hatte Recht. Der Kapitän durfte nicht erfahren, daß ich ein Schiff zu
führen verstand.

Die Prügelszene hatte anscheinend wie ein reinigendes Gewitter unter der
Schiffsbesatzung gewirkt. Die Leute begegneten sich manierlicher und der
Kapitän ließ sogar ab und zu ein kurzes Lachen erschallen, wenn der Chinese mit
ihm in traulichem Geplauder auf dem Achterdeck spazieren ging. Nur der Alfure
saß immer in sich gekehrt und verfolgte sowohl den Papua als den Dajak mit
Blicken voller Haß.

Der Kompaß deutete immer noch den Ostkurs an. Ich hätte das ohnehin aus dem
Sonnenauf- und Untergang entnehmen können, denn hier auf dem Äquator oder doch
in allernächster Nähe desselben ist das unschwer festzustellen, wenn der
Kapitän aber die Bintang-Inseln anlaufen wollte, so mußte das Land nicht mehr
fern sein.

Ich vermied es, mit dem Holländer zusammenzutreffen. Mein bevorzugter Platz war
der vordere Teil des Schiffes. Hier konnte ich in aller Ruhe das Meer und seine
Bewohner beobachten und hier hatte ich freies Sehfeld für mein Fernglas. Es war
dies eines der feinsten, bis dahin bekannten Gläser und gab nicht nur scharfe,
stark vergrößerte Bilder, sondern erfüllte auch seinen Zweck in nicht zu
übertreffendem Maße.

Eines Morgens zeigte sich vor der emporsteigenden Sonnenscheibe ein dunkler,
unregelmäßiger Strich. Der neben mir stehende Dajak machte mich darauf
aufmerksam und rief seine Entdeckung auch dem Malaien zu. Dieser schüttelte
ungläubig den Kopf, kam aber nach vorn und spähte angestrengt auf die jetzt
starke blendende Sonnenscheibe.

»Haben Sie auch das Land gesehen, Tuwán?« fragte er nach einer Weile.

»Ich halte das, was ich gesehen habe, allerdings für eine Insel.«

»Unmöglich, Tuwán. was sollten das wohl für Inseln sein?« erwiderte er nach
einer Weile.

»Ich denke die Bintang-Inseln. Sie sagten selbst, der Kapitän wolle dort
landen,« gab ich zurück.

»Der wird sich hüten, den Inseln zu nahe zu kommen,« rief er lachend. »Ich aber
wäre es schon zufrieden, wenn er es trotzdem versuchte ....«

Er brach mit einer Miene ab, die mich erkennen ließ, daß er schon zuviel gesagt
hatte. Er biß sich auf die Unterlippe und seine falschen Augen bohrten sich
förmlich in den Horizont, plötzlich fragte er ganz unvermittelt:

»Wann können wir den dunklen Punkt dort erreicht haben?«

»Hm. wenn wir die Fahrt wie jetzt beibehalten, können wir kurz vor
Sonnenuntergang dort sein,« erwiderte ich.

»Zu früh – zu früh,« murmelte er. Dann wandte er sich kurz ab und ging unter
Deck.

Gegen zehn Uhr früh kam der Chinese in meine Kammer. «Er musterte prüfend die
Matte vor dem Eingang und sagte so nebenbei:

»Sie täten doch besser, die Türe wieder einsetzen zu lassen. Es ist nachts sehr
feucht....«

»Hier trinke mal, Freund,« unterbrach ich ihn. »Das ist besser als alle Türen
der Welt.«

Über das gelbe Gesicht lief ein Ausdruck gieriger Freude. Hastig setzte er die
Geneverflasche an und nahm einen herzhaften Schluck. Noch schnalzend über den
Hochgenuß sagte er:

»Der Kap'tain will, daß die Türe heute noch eingehängt wird. Ich muß das tun,
was er sagt...«

»Und wenn sie über Bord fällt? «Eine Flasche Gin und zwei Straitsdollar ist mir
die Sache wert.«

»Hm – hm,« brummte er leuchtenden Auges. Das wäre schon möglich, aber... »hm –
wir brauchen ihn, wir brauchen ihn!«

»Weißt du, daß ich auch Seemann bin und Schiffe allein über das Meer bringen
kann?«

Ungläubig sah mich der Chinese an. Dann hielt er sich den Bauch und lachte, daß
ihm die Tränen über die Backen liefen. Dieser Heiterkeitsausbruch lockte den
Malaien an. Auch ihm bot ich die Flasche. Aber mit allen Zeichen des Abscheues
wies er sie von sich und bat nur um etwas Tabak. In demselben Moment ging der
Kapitän vorüber. Erstaunt blieb er vor der Kammer stehen und sah mißbilligend
auf seinen Steuermann, dem das ungewohnte Getränk immer neue Lachsalven
entlockte.

»Kapitän, ein Schluck Genever gefällig?« fragte ich, indem ich ihm die Flasche
reichte. »Es ist echter Stoff. Stammt wirklich aus Schiedam.«

Mißtrauisch blickte er mich an. Um ihn zu beruhigen, nahm ich erst einen
Schluck des scharfen Getränkes. Nun setzte auch er die Flasche an den Mund. Ein
»Ah« des Kenners entfuhr seinen Lippen. Dann trank er und trank in langen
durstigen Zügen den heimischen Schnaps.

»Na, das kann gut werden. Bleibe so dabei, Freund, dann bist du mich heute
abend los!« dachte ich, während ich mit heimlicher Freude bemerkte, wie sich
der Arm des Kapitäns immer höher hob.

Endlich setzte er ab. Die Flasche war leer. Mit einem herzlich seinsollenden
Dankeswort stapfte er zurück zum Achterdeck und verschwand dort in seiner
Kammer.

Der Malaie hatte dem Trinken des Kapitäns mit schlecht verhehlter Mißbilligung
zugeschaut. Anfangs wollte er Einspruch erheben. Er besann sich aber und ließ
nur beobachtende Blicke über unsere Gesichter schweifen. Als der Kapitän
gegangen war, fragte er mich mit lauerndem Blick in den stechenden Augen:

»Haben Sie nicht noch ein wenig Gin für meinen chinesischen Freund?«

»Wenn der Steuermann noch einen Schluck haben will, gern,« antwortete ich. Ich
wußte nicht recht, was ich aus der Frage machen sollte. Darum wartete ich noch
mit der Öffnung der zweiten Flasche. Der Malaie mußte so gut wie ich begriffen
haben, daß der nächste Trunk den Chinesen um seine Besinnung bringen mußte.

»Oh, Herr, ja – noch – einen – Trunk!« stieß der Steuermann, dessen Augen
bereits einen glasigen Schein annahmen, lallend hervor.

»Soll ich?« fragte mein Blick den Malaien.

Dieser trat hinter mich und raunte mir zu:

»Wenn Sie navigieren können – ja!«

Der Chinese mochte wohl die Worte, kaum aber deren Sinn verstanden haben, denn
er lachte wieder hell auf und deutete spottend auf mich.

»Seemann! Hahaha....« Dann setzte er die Flasche zu einem langen Schluck an.
Wenige Minuten später lag er röchelnd am Boden.

»Jetzt zeige, Tuwán, was du kannst. Ich hole dir die Instrumente und die Karten
oder was du sonst brauchst. Dann sage mir, was das für Inseln sind, auf die wir
zusteuern.«

Auf meine Frage, wo der Kapitän sei, antwortete der Malaie mit verächtlichem
Ausdruck:

»Der liegt in seinem Bett und schnarcht.«

»Dann lasse mich in die Kajüte. Dort muß ein Chronometer sein. Ich brauche auch
sonst noch Tabellen und Angaben über Strömungen und dergleichen.«

Leider fand ich das Gesuchte nicht. Außer dem Sextanten fand sich nur eine alte
Seekarte, auf der bereits andere Kurse abgesteckt waren. Sie schien jedoch auch
für die gegenwärtige Reise zu gelten, denn ich glaubte, die plötzliche
Kursänderung nach S.S.O. herauszulesen.

Der Malaie folgte jeder meiner Bewegungen mit unverhohlenem Mißtrauen. Nur als
er mich um Mittag mit dem Sextanten so hantieren sah, wie er es von seinem
Kapitän abgeguckt hatte, wuchs seine Zuversicht.

Als ich die Breite gefunden hatte, verglich ich meine Observation mit der vom
Tage vorher und ließ die eingezeichnete Länge gelten. Den danach ermittelten
Schiffsort teilte ich dem Malaien mit.

»Die Insel vor uns hat nach der Karte keinen Namen,« sagte ich. »Es ist ein
einsames unbewohntes «Eiland, das in der Mitte zwischen Lingga und dem
Riouv-Archipel liegt. In drei Tagen erreichen wir auf diesem Rurse den Hafen
von Lingga.«

Diese Erklärung machte auf den Malaien einen unbeschreiblichen Eindruck. Sein
Gesicht wurde ganz grün und mit wutverzerrter Stimme schrie er:

»Oh – der Hund! wenn das wahr ist, muß der Schuft sterben! Er will mich
verderben....«

Das Wort erstarb ihm auf der Zunge. Mit einem Wutschrei, der nichts
Menschliches an sich hatte, stürzte der Kavitän auf das Deck. Bebend vor Zorn
warf er sich mir entgegen, um mir den Sextanten zu entreißen – da traf ihn ein
so wuchtiger Schlag von der Hand des Malaien, daß er zwei Schritte vorwärts
taumelte und mit einem dumpfen Aufschrei besinnungslos zusammenbrach.

Der Malaie, dem der Schaum vor dem Munde stand, wollte sich auf den besiegten
Gegner werfen, aber ich hielt ihn zurück.

»Halt – Mann! Du hast mich zum Kapitän gemacht, nun gehorche mir. Was hast du
auf der Insel zu fürchten?«

»Alles, Tuwán! Ändert schnell den Kurs, daß man uns von dort nicht bemerkt.
Jene Insel ist ein Schlupfwinkel der Seeräuber, wenn ich denen in die Hände
falle, töten sie mich.«

»Aber warum denn – was hast du denn verbrochen?«

»Ich habe ihre Kumpane einmal angezeigt, um – mich zu retten.«

»Dann allerdings wirst du keine besondere Sehnsucht nach der Insel haben. Aber
nun gib mir ehrliche Auskunft. Was für ein Fahrzeug ist dieses?«

»Muß der Tuwán das wissen?«

»Selbstverständlich, sonst kann ich doch nicht in deinem Interesse handeln.«

Der Malaie sann lange nach. Dann sagte er:

»Ich muß erst den Chinesen und den Dajak fragen, Tuwán. Unterdessen will ich
den Kapitän über Bord werfen.«

»Mensch, bist du verrückt? Das ist ja Mord. Das erlaube ich auf keinen Fall!«

»Bah,« lachte er wild auf. »Der hat schon mehr Menschenleben vernichtet, als –
nun, als mancher andere. Auf Sie hatte er es auch abgesehen. Es ist Zeit, daß
er verschwindet.«

»Nein, nein, solange ich an Bord bin, tötest du den Kapitän nicht! Binde ihn
meinetwegen und setze ihn irgendwo an Land, aber begehe keinen Mord.«

Wir begaben uns zu dem regungslosen Körper und ich beugte mich nieder, um ihn
zu untersuchen. Am Hinterkopfe klaffte ein Riß, der dick mit Blut verklebt,
anscheinend schon ein wenig älter war, als der Hieb des Malaien. In den
Mundwinkeln des fahlen Gesichtes saß ebenfalls geronnenes Blut. Die
Herztätigkeit war kaum wahrnehmbar.

»Hast du den Mann schon in der Kajüte geschlagen?« fragte ich den Malaien, der
gefühllos meinen Hantierungen zusah. »Diese Wunde am Hinterkopfe ist etwas
älter....«

»Rein, Tuwán, ich nicht. Aber der Alfure war in der Kajüte. Den hat der Hund da
gepeitscht und das vergißt ein Alfure nicht.«

»So –! Also jetzt sorge dafür, daß der Mann irgendwo untergebracht wird, wo er
keinem Menschen mehr schaden kann und dann sage mir wohin ich das Schiff
bringen soll.«

»Kennt der Tuwán die Tambelon-Inseln?«

»Nein, aber sie sind auf der Karte verzeichnet, folglich kann ich dorthin
steuern.«

»Dann lassen Sie das Schiff dorthin segeln, Tuwán.«

»Gut!« Ich brachte die Dschunke auf den Nordkurs und begab mich dann in meine
Kammer, um den Chinesen mittels Ammoniak ins Leben zurückzurufen. Der Dajak
mußte an das Steuer gehen.

In meiner Kammer fand ich den Chinesen nicht. An Backbord vor dem Lukeneingang
lag der Papuaneger auf dem Bauche und verfolgte meine Handlungen mit gespannter
Aufmerksamkeit. Sein Benehmen war so auffällig, daß ich unwillkürlich meine
Effekten überflog. Es war aber alles noch fest verschlossen und von den offen
herumliegenden Gegenständen fehlte nichts.

Ich näherte mich dem Neger und fragte ihn in englischer Sprache, wo der Chinese
sei. Ohne sich aus seiner Lage zu rühren, gab er mit breitem Grinsen zur
Antwort, daß er das nicht wisse. Dabei fletschte er die weißen Raubtierzähne.

Auch der Malaie, der jetzt wieder auf Deck erschien, hatte den Chinesen nicht
gesehen. Sein Blick glitt über die kleine Kammer, umfaßte das Vorderdeck und
blieb auf dem höhnisch lachenden Gesichte des Papua haften. Ein furchtbarer
Verdacht stieg in ihm auf.

»Tuwán, der Papua hat den Steuermann über Bord geworfen,« rief er mir zu. »Soll
ich ihn seinem Opfer nachsenden?«

»Erst wollen wir das Schiff durchsuchen. Dein Verdacht ist vielleicht doch
nicht begründet. Und dann – brauchen wir ja den Papua notwendig für die
Schiffsarbeit. Hat er wirklich den Mord begangen, dann entgeht er seiner Strafe
nicht. Dafür sorge ich schon.«

Der Chinese war und blieb verschwunden. Der Kapitän lag am Abend, als ich mit
dem Revolver in der Hand einige Stunden Schlaf suchte, im Schiffsräume auf
einer Matte. Er hatte das Bewußtsein noch nicht wieder erlangt.

Am nächsten Mittag konnte ich feststellen, daß wir 72 Seemeilen zurückgelegt
hatten, wir konnten die Inselgruppe noch in der Nacht erreichen. Ich rief den
Malaien und fragte ihn, welches der zahlreichen Eilande er anzulaufen wünsche.
Er nannte eine Insel, deren Name mir entfallen ist, die auf der Karte auch
nicht näher angegeben war. Sehr unangenehm war es ihm, daß wir die Gruppe in
der Nacht anlaufen würden.

Ich schlug ihm vor, gegen Abend den Kurs zu ändern und am Tage auf die Inseln
aufzukreuzen, wenn es nötig würde. Auch könnten wir an der ersten Insel ankern,
letzteres war ihm besonders unangenehm. Nur das nicht.

Jetzt hielt ich es für geboten, mir genaue Auskunft über die Art unsers
Schiffes geben zu lassen. Ich wollte wissen, wie ich mich zu verhalten hatte,
wenn nun irgend jemand an Bord kam.

Der Malaie erzählte nun:

»Der Kapitän ist Eigentümer dieser Dschunke. Er war bis vor kurzer Zeit im
Dienste der Seeräuber als Lotse tätig. Die Schiffe, die sich ihm anvertrauten,
gingen sämtlich auf den Inseln zugrunde. Heute befaßt er sich mit dem Schmuggel
von Waffen, die er den Eingeborenen auf den Inseln gegen Waren vertauscht. Auf
dem Waffenschmuggel steht Todesstrafe. Dieses Mal haben wir in Singapore eine
Ladung Pulver, Revolver und Kugeln geholt, die in Reissäcken verpackt ist,
damit sie etwa untersuchenden Zollbeamten nicht auffällig erscheint. Der
Kapitän führt auch falsche Schiffspapiere, die er vorzeigt, wenn ein
Kriegsschiff uns anhält. Bei den Engländern sind es holländische und bei den
Holländern englische Papiere.

»Wolltet Ihr denn nicht nach den Sula-Inseln? Der Kapitän hat mir doch gesagt,
er wolle nach Ceram und mich in Taliabu an Land setzen.«

»Er hielt Sie für einen reichen Engländer und hatte die Absicht, Sie auf einer
der Inseln bei den Seeräubern abzusetzen. Sie sollten eine große Summe als
Lösegeld zahlen und dann – wären Sie auf der Barke, die Sie nach einem Hafen
bringen mußte, verunglückt.«

»Wo wohnt denn der Kapitän eigentlich?«

»Eben auf der kleinen Insel, die wir vorgestern sichteten. Dort wohnen auch die
Seeräuber, die mich suchen. Ich ahnte schon längst, daß er den Dajak und mich
an diese ausliefern wollte.«

Kurz vor Sonnenuntergang tauchten die Umrisse mehrerer Inseln aus dem Meere
auf. Hohe, zerrissene Kegel, die bis weit hinauf bewaldet waren, überragten
flache, tellerförmige Eilande. Zwischen diesen letzteren sah ich durch das
Fernglas dichte schwarze Rauchwolken aufsteigen.

Der Malaie war unter Deck gegangen, um einige Stunden zu ruhen. Als die Nacht
hereinbrach, die unter dem Äquator ohne Dämmerung der sinkenden Sonne folgt,
ließ ich ihn rufen.

»Wir können heute abend noch eine der Inseln ansteuern. Ich sehe auf dreien
Feuerschein. Sie sind also bewohnt.«

»Bewohnt? Nein, nur auf einer Insel stehen ein paar Hütten. Die Feuer werden
von den Trepangfischern herrühren, die den Fang mit Fackeln betreiben. Es ist
besser, Tuwán, den Inseln bis zum Morgen aus dem Wege zu gehen. Kannst du das?«

Obgleich ich den Grund für dieses Ansinnen nicht kannte, wollte ich dem Malaien
doch zu Willen sein. Morgen hatte ja meine Reise ohnehin ein Ende. Dann konnte
der Kapitän das Kommando wieder übernehmen. Übrigens – wie ging es ihm denn?
Seit gestern hatte ich nichts mehr von ihm gehört.

Ich rief den Malaien, der angestrengt auf den hellen Schein blickte, zu mir und
fragte ihn, wie es dem Kapitän ginge.

»Oh – gut. Der ist vergangene Nacht schon gestorben.«

»Was – gestorben? Und das erfahre ich jetzt erst? Mann, Mann, ist das auch kein
Mord gewesen?« fragte ich mit leisem Schauder, denn das falsche Auge konnte
meinen Blick nicht aushalten.

»Mord? Nein, er atmete nicht mehr und da hat ihn der Alfure über Bord geworfen.
Es waren gerade Haifische beim Schiff...«

»Schweig, Mensch! Ihr seid ja fürchterlich. So geht man doch nicht mit einem
Menschen um!«

»Aber Tuwán, er mußte doch wohl tot sein, weil er nicht mehr atmete, der Alfure
sagte es auch...«

»Genug, genug. Mir graust vor Euch!«

Der langgezogene Ton einer Dampfsirene rollte plötzlich über das Meer, wäre der
Blitz eingeschlagen, so hätte er nicht mehr Verwirrung unter die vier
Schiffsleute bringen können, wie dieses Signal. Alles stürzte auf das
Vorderdeck und suchte in dem Dunkel der Nacht nach den Laternen des Dampfers.

Der Alfure hatte das Steuer fahren lassen und die Dschunke legte sich, der
Dünung folgend, langsam vor den Wind. Das große Mattensegel klapperte hart in
den Blöcken...

Da stürzte der Malaie aufs Achterdeck.

»Tuwán, ein Dampfer – ein Dampfer...,« keuchte er, zitternd vor Aufregung.

»Ja, was sollte es denn sonst sein? Natürlich ist ein Dampfer in der Nähe,«
erwiderte ich lachend, »warum fürchtest du dich denn so vor einem Dampfer?«

»Er wird uns anhalten, untersuchen ...«

»Bah! Jetzt bei Nacht? Es fahren doch Barken genug hier umher, wenn der Dampfer
die alle untersuchen wollte, hätte er viel zu tun.«

»Nein Tuwán. Unsere Dschunke kennt jeder Zolldampfer. Seht, jetzt tauchen auch
die Lichter auf. Da – rot!«

»Also steuert er südwärts, von dem haben wir, nichts zu fürchten. Doch, was ist
das? Er stoppt?«

Das Geräusch der Schraube wurde jäh unterbrochen. Der Dampfer stoppte und
würde, wenn er es auf uns abgesehen hatte, sicher ein Boot aussetzen. Diese
Meinung behielt ich jedoch für mich. Die Mannschaft unserer Dschunke schien
aber auch nicht im Unklaren über das zu sein, was nun kommen mußte, denn
schlotternd vor Angst kamen alle vier zu mir um zu hören, was jetzt zu tun sei.
Ich riet ihnen, unser Boot flott zu machen und damit auf die Eilande zu
entfliehen, wenn die Gefahr vorüber sei, würde ich ihnen ein Zeichen geben. 
Nach langem Hin- und Herreden, wobei es an Drohungen und Zornesausbrüchen gegen
mich nicht fehlte, brachten die vier endlich das Boot zu Wasser. Sie stießen in
demselben Augenblick von der Bordwand ab, als der Ruf: »Ship ahoi« dicht in
unserer Nähe ertönte.

Ich rief die Antwort zurück, hörte aber gleichzeitig wie man schrie: »Stop that
boat there!« und wie hastige Ruderschläge den Flüchtigen folgten, wilde Flüche
und erregtes Stimmengewirr sagte mir, daß man sie eingeholt und gefangen hatte.

Ich sah mit einiger Spannung den Dingen entgegen, die nun folgen mußten. Aber
Stunde auf Stunde verrann, ohne daß man sich um die Dschunke bekümmerte. Da ich
allein nicht imstande war, das große Segel zu regieren, ließ ich es an Deck
fallen und band das Steuer fest. Hierauf stillte ich meinen Hunger und zündete
mir eine Zigarre an. Der Dampfer war verschwunden. Das leise Schaukeln des
treibenden Fahrzeuges mußte mich bald in den Schlaf gewiegt haben. Ich fühlte
plötzlich eine Hand auf meiner Schulter und eine rauhe Stimme rief:

»Morning Sir – Get up please!«

Vor mir stand ein englischer Offizier und acht Bewaffnete. Im ersten Augenblick
wußte ich nicht recht, woran ich war. Dann aber begriff ich die Lage.

»Sie kommen spät, Herr Leutnant,« sagte ich, mich erhebend. »Ich habe Sie schon
gestern abend erwartet. Rufen Sie jetzt nur Ihr Schiff heran und nehmt die
Barke ins Schlepptau. Ich bin froh, wenn ich erst wieder unter anständigen
Menschen mich bewegen kann.«

An Bord des Kriegsschiffes begegnete meine Erzählung nur ungläubigen Mienen.
Dennoch schloß man mich nicht ein. Die unter meinem Gepäck vorgefundenen
Papiere, Instrumente usw. ließen doch Zweifel an meiner Seeräubertätigkeit zu.
Insbesondere die Empfehlungen an die amerikanischen Konsuln zerstreuten jeden
Zweifel.

Vierundzwanzig Stunden später war ich wieder in Singapore – um eine Erfahrung
reicher! Die vier Schiffsleute von der Dschunke waren bereits in den Listen der
Kriegsschiffe bekannt als Seeräuber und Mörder. Sie wurden nach kurzem Verhör
an den Rahen des Kriegsschiffes aufgeknüpft.

Viertes Kapitel.

Ein kleiner holländischer Dampfer versieht den Küstendienst auf Borneo, Celebes
und Neuguinea. Einmal monatlich läuft er Singapore an. Ich hatte das
unerwartete Glück, schon am dritten Tage meines Aufenthaltes in dem glutheißen,
englischen Knotenpunkt den Dampfer einfahren Zu sehen. Der Anker hatte kaum
Grund gefaßt, da war ich schon an Bord. Ein Gewimmel, wie in einem
Ameisenhaufen, herrschte dort und ehe ich noch die Frage ausgesprochen hatte,
gab mir der malaische Aufwärter bereits die Antwort, daß kein Bett mehr frei
wäre. – Damit ließ ich mich natürlich nicht abspeisen. Ich spielte den großen
Herrn und verlangte nach dem Kapitän. Da dieser noch mit den behördlichen
Formalitäten zu tun hätte, konnte ich mir in aller Ruhe die Fahrgäste
betrachten. Sie bestanden zum weitaus größten Teile aus jungen Soldaten, die
für die Kolonialarmee der Holländer angeworben waren und allen möglichen
Nationen, nur nicht Holland, entstammten. Leider fand ich auch über ein Dutzend
Deutsche darunter. Sie waren aus der Heimat entflohen, um hier in
Holländisch-Indien für fremde Interessen ihr Leben zu lassen, während daheim
das Vaterland schwere Strafe für ihre Desertion über sie verhängte und ihnen
die Rückkehr in die Heimat für lange Zeit untersagte. Die holländische
Kolonialarmee hat viel Ähnlichkeit mit der französischen Fremdenlegion,
allerdings mit dem großen Unterschied, daß die Behandlung in der ersteren bei
weitem menschenwürdiger ist, als bei den Franzosen. Die Holländer sieben das
sich ihnen anbietende Menschenmaterial auch. Sie vermeiden es tunlichst, Leute
mit falschen Papieren oder gar Verbrecher in die Kolonialarmee einzureihen,
während den Franzosen gerade die letzteren ganz willkommen sind. Sie sind
sicher, daß diese nicht desertieren. Aber auch der holländische Kolonialsoldat
muß es sich gefallen lassen, in der Höllenhitze der großen Sunda-Inseln gegen
wilde, unbarmherzige Eingeborene geführt zu werden und dort für das Wohl eines
ihm fremden Staates zu sterben. Denn selten nur kehrt einer gesund aus der
Wildnis zurück. Fieber, Hitze und die vergifteten Waffen der um ihre Freiheit
kämpfenden, sogenannten wilden, fordern zahlreiche Opfer. Dazu kommt, daß –
wenigstens damals – der holländische Kolonialsoldat von den ansässigen
Europäern gemieden und als Mensch zweiter Klasse fast verächtlich behandelt
wird.

Der Kapitän des »Billiton« ließ sich nach längerem verhandeln dazu bereit
finden, mich als Passagier »ohne Kabine« nach Menado auf Celebes mitzunehmen.
«Er stellte es ganz in mein «Ermessen, wie und wo ich an Bord schlafen wollte.
Die Mahlzeiten durfte ich in der ersten Kajüte einnehmen. Im übrigen war ich
freier Mann.

Ich war für dieses Entgegenkommen dankbar. Die Sorge um mein Nachtlager hat
mich noch nie besonders in Anspruch genommen und in zu mannigfachen Jagen hatte
ich das Problem schon zu lösen vermocht. Auch hier an Vord würde sich schon
etwas Passendes finden. Es kam nur darauf an, die Sache am richtigen Ende
anzupacken.

Als der »Villiton« einige stunden später auslief, saß ich vergnügt auf meinen
Habseligkeiten und wartete auf den Augenblick, wo sich die Aufregung unter den
Fahrgästen gelegt und alles seinen früheren Platz wieder eingenommen haben
würde. Ein Eckchen für mich würde sich dann schon finden.

Meine Rechnung war richtig. Der malaische Gberaufwärter, den seine vorgesetzten
von dem neuen Fahrgast und dessen Überfahrtsbedingungen in Renntnis setzen
mutzten, begriff mit der diesen beuten eigenen üombinationsgabe, daß hier ein
paar Dollar nebenbei zu verdienen waren. – In dienstlicher Haltung näherte er
sich mir und verlangte nach meinem Villet. Ich zeigte ihm mit lächelnder Miene
einige Silberdollar und sagte ihm, daß ich nur Zum Essen, nicht aber zum
Schlafen an Vord gekommen sei.

Wo ich denn aber schlafen wollte?

Nun, einer der Soldaten würde mir gegen ein gutes Trinkgeld sein Vett für eine
Nacht abtreten. Ein zweiter für die nächste Nacht usw.

»Wie? Der Tuwän will im Vett eines Soldaten schlafen?« Entsetzen spiegelte sich
auf den Mienen des »Herrn« Oberaufwärters.

»wenn ich kein anderes bekommen kann, muß ich auch damit fürlieb nehmen. Ich
kann doch nicht acht Nächte lang wachen.«

»Oh, das darf ich nicht dulden. Ein weißer Tuwán, der mit dem Tuwán Kapitän an
einem Tische ißt, darf nicht unter den Soldaten schlafen!« erwiderte der Mann
mit wichtiger Miene.

»Und wo denn, wenn's beliebt?«

»Der Tuwán übergebe mir sein Gepäck, während der Tuwán beim Tiffin ist, werde
ich eine Schlafgelegenheit für den Tuwán finden.«

Und er fand sie. Als ich vom Frühstück auf Deck trat, winkte mir der Malaie mit
den Augen:

»Ich habe ein Bett für den Tuwán,« flüsterte er mir zu. »Der Tuwán wird gut
schlafen können.«

»Brav, guter Freund! Was kostet es und wo ist es?«

»Der Tuwán wird sich am Tage, wenn er will, in meiner Kabine aufhalten und
nachts im Salon schlafen. Dort ist ein Abteil für Damen reserviert und da keine
Damen an Bord sind ...«

»Kann ich da schlafen! Recht so, mein Freund!«

Ich drückte ihm ein amerikanisches Zehndollargoldstück in die Hand und erwarb
mir damit einen getreuen Sklaven für die ganze Reise.

Der »Billiton« zeigte einen mir neuen Schiffstyp. Die Kommandobrücke befand
sich nicht, wie sonst üblich, mittschiffs, sondern vorn im Bug des Schiffes.
Diese Anordnung erwies sich, besonders auf der Fahrt in den großen Strömen, als
sehr praktisch und sollte, wie mir der Kapitän erzählte, schon manchen
Zusammenstoß mit den oft unter Wasser treibenden Riesenstämmen vermieden haben.
Auch die Angriffe der räuberischen Chinesen, die sich oft bis in die
Celebes-See hineinwagen sollen, lassen sich von diesem ungehinderten Auslug aus
frühzeitig bemerken.

Neun Tage später verließ ich in Menado den »Billiton«. In dem einzigen
europäischen Gasthofe des Städtchens fand ich eine ganze Anzahl Europäer, die
zum Teil von der Regierung gesandt, zum Teil auf eigene Rechnung auf der sehr
fruchtbaren Halbinsel Minahassa Kaffee bauten. Auch aus dem entfernteren Buol
waren Kaufleute in das Städtchen gekommen.

Eine bessere Gelegenheit, um Auskünfte über das Innere der Insel Celebes zu
erhalten, konnte ich kaum finden. Ich befand mich auch bald mitten unter den
Herren, die den Fremdling mit großer Herzlichkeit willkommen hießen. Als sie
den Zweck meiner Reise erfuhren, mußte ich auch hier, wie in allen Teilen der
Welt, das alte Lied hören. Schauergeschichten, mehr oder wenig grausig gefärbt,
wechselten mit Warnungen vor den Alfuren, vor den Hassa und vor »unbekannten«
Gefahren. Dieser kannte einen Fall, in dem harmlose Weiße ohne weiteres von den
Alfuren am Strande erschlagen und verzehrt worden waren. Jener hatte von der
Leiche eines Holländers gehört, die man ohne Kopf in nächster Nähe einer
Kaffeepflanzung gefunden hatte. Trepangfischer ermordeten kürzlich in der
Tominibucht eine ganze Bootsbesatzung...

So ging es eine ganze Weile weiter. Ich konnte kaum ein Lächeln verbergen.
»Herzlichen Dank für die wohlgemeinten Warnungen, meine Herren,« sagte ich,
indem ich mein Gesicht zu dem entsprechenden Ernste zwang, »ich bin leider
nicht in der Lage, Ihre guten Ratschläge, soweit sie sich auf das Unterlassen
meiner Reise beziehen, zu berücksichtigen. Man hat mich hierher gesandt, um die
Eingeborenen und ihre Ethnographie zu erforschen, und diese Aufgabe muß ich
erfüllen. Hindernisse müssen eben überwunden werden, wenn Sie mir meine Mission
durch Ihren guten Rat erleichtern können, bin ich Ihnen besonders dankbar.«

Nachdem man noch eine Weile über die beste Art, den »Wilden« beizukommen,
beraten hatte, einigten sich die Stimmen auf die Tomini-Bucht. Dort lebten die
Alfuren noch im Naturzustande, waren aber schon mehrfach mit Weißen in
Berührung gekommen und trieben sogar Handel, indem sie ihre »Trepang« den von
Zeit zu Zeit in die Bucht kommenden Malaien und Chinesen im Tausche gegen
Schmuck und Stoffe überließen.

Der nächste Tag fand mich auf der Suche nach einer Schiffsgelegenheit in die
Tomini-Bucht. Zahlreiche Dschunken und Barken lagen im Hafen, keine aber, die
nach dem von mir gewünschten Orte abging. Ich stand schon im Begriffe, mir eine
kleine Barke für eigenen Gebrauch zu mieten, als sich der holländische Resident
meiner erbarmte. Er bot mir an, mich von dem Staatsdampfer an einem Punkte in
der Bucht an Land setzen zu lassen, wenn ich mich noch acht Tage gedulden
wolle. Dann bringe der Regierungsdampfer Soldaten auf die verschiedenen
Stationen. Auf der Rückfahrt könne er mich dann wieder abholen. Natürlich dürfe
ich nicht allein reisen. Dazu könne er seine Erlaubnis nicht geben.

Ich glaube, es gab nicht mehr viel Leute in Menado, denen ich in den acht Tagen
nicht die Stelle als Diener bei mir angeboten hatte. Anfangs war jeder dazu
bereit, denn bei einem fremden weißen Tuwán gibt es immer etwas nebenbei zu
verdienen. Als man aber hörte, um was es sich eigentlich handele, sprangen alle
ab. Zu einer Fahrt in die Wildnis der Tomini-Bucht war keiner zu haben.

Als ich dem Residenten das Resultat meiner Bemühungen mitteilte, rührte ihn
mein verzweifeltes Gesicht. Die empfehlenden Briefe des amerikanischen
wissenschaftlichen Institutes mochten ihn wohl auch bestimmen, einmal seine
Befugnisse zu überschreiten. Er versprach mir, seinerseits für die Begleitung
Sorge zu tragen. Ich solle mich nur für den nächsten Morgen bereit halten.

Zwei holländische Kolonialsoldaten meldeten sich mit Tagesanbruch bei mir. »Zur
Begleitung und Dienstleistung in der Tomini-Bucht befohlen,« lautete die in
deutscher Sprache vorgebrachte Meldung. Der Resident hatte seine liebenswürdige
Rücksichtnahme so weit getrieben, daß er mir Deutsche mitgab. Die Soldaten
dienten bereits im dritten Jahre auf Celebes. Einer derselben, ein Bremer mit
Namen Düwell, sprach fließend Malaiisch. Der andere, Liebert aus Pommern, ein
Mann von seltener Körperstärke, verstand die Sprache einiger
Eingeborenenstämme. Mit Alfuren war er allerdings noch nicht in Berührung
gekommen.

Unter einem langgestreckten Höhenzuge, der bis hoch hinauf mit rauschendem
Walde bedeckt war, suchte der kleine Dampfer einen passenden Landungsplatz in
dem nördlichen Teile der Tomini- Bucht. Hoch und steil ragte das Ufer bis weit
in das Meer hinaus, und schäumende kurze Spritzer warnten vor verräterischen
Felsen unter der Oberfläche. Endlich zeigte sich eine lange, schmale Bucht,
deren weißglänzender Strand uns zu einer Landung geeignet schien. Wir dampften
vorsichtig an dem östlichen, steil abfallenden Ufer entlang bis zu einem
Punkte, an dem undurchdringlicher Mangrovewald dem Fahrzeuge weiteres
Vordringen unmöglich machte. Hier drehte der Dampfer und setzte uns an dem
gegenüberliegenden, sandigen Strande mit allem Gepäck ab. Den Ort unserer
Landung sollte eine an sichtbarer Stelle angebrachte Flagge dem mit anderer
Mannschaft zurückkehrenden Boote kenntlich machen. Für den Fall, daß uns ein
unfreundlicher Empfang seitens der Eingeborenen zuteil werden würde, hatten wir
ein kleines Kanoe zur Verfügung.

Unsere erste Sorge galt der Erkundung unserer weiteren Umgebung. Bis jetzt
hatten wir längs der ganzen Küste keine Spur irgendeiner Ansiedlung
wahrgenommen. Allerdings ließ auch die felsige Küste wenig Raum für menschliche
Wohnungen. Von hier aus westlich trat aber das Gebirge zurück, und wenn
überhaupt, so konnten Eingeborenendörfer nur auf diesem Landstriche zu finden
sein.

Nachdem wir unser Zelt aufgerichtet und das Gepäck darin verstaut hatten,
machte ich mit dem Pommern einen Streifzug in den inneren Teil der Bucht.
Anfangs hinderte noch das Mangrovedickicht den Durchgang. Als dieses aber nach
kurzer Wanderung durchquert war, traten wir in einen herrlichen Urwald ein.
Tiefe, heilige Stille lag auf dem gewaltigen Dome, dessen hohes Blätterdach
keinem Sonnenstrahl den Zugang zum Boden gestattete. Deshalb gedieh auch kein
Unterholz und unserm ungehinderten Vordringen stellte sich kein Hindernis
entgegen. Die wenigen Vögel, die sich auf dem Boden aufhielten, zeigten bei
unserem Herannahen keinerlei Scheu. Sie wurden anscheinend nie geiagt oder sie
kannten menschliche Wesen überhaupt nicht. Von Vierfüßlern fanden wir keine
Spur.

Nach halbstündiger Wanderung gelangten wir an das Ende der Bucht. Hier ergoß
sich ein etwa zehn Meter breiter, kristallklarer Fluß in das Meer. Sein nicht
sehr tiefes Bett wimmelte von großen schöngezeichneten Süßwasserfischen, die
natürlich eine Menge gewaltiger Raubfische aus dem Salzwasser hierher gelockt
hatten. Auch die Flußfische blieben ganz ruhig an ihren Plätzen, als wir uns
dem Ufer näherten. Einige davon schienen ein mutwilliges Spiel mit ihren
Artgenossen in der Salzflut zu treiben. Wir konnten beobachten, daß sie sich
mit dem Strome bis dicht an die Einmündung treiben ließen, um mit einer
geschickten Wendung stromauf zu flüchten, wenn einer der »Seeräuber« auf sie
zuschoß. Interessant war mir dabei die Wirkung, die das Flußwasser auf die
Meeresbewohner hervorbrachte, wenn einer derselben in seiner gefräßigen Gier zu
weit in das Süßwasser geriet – und das geschah recht oft –, so legte er sich
plätzlich auf die Seite. Die Flossenbewegung war gehemmt und wie leblos wälzte
der Fluß den Fisch wieder in sein Element zurück, wo er sofort unterging Wir
hielten einen derartigen großen Fisch, mit dem Stock gegen das Ufer gepreßt,
einige Minuten zurück. Als wir ihn dann freigaben, trieb er mit dem Bauche nach
oben davon und – war gleich darauf von einem größeren Meeresbewohner
verschlungen. Die Seefische konnten also keine drei Minuten im Süßwasser leben.

In einem weiten Bogen kehrten wir zu unserem Zelte zurück. Der Bremer hatte
unsere Abwesenheit benutzt, um seinerseits den Strand bis zum Meere zu
erkunden. Auch er fand nichts, was auf die Anwesenheit von Menschen hindeutete.
Da die Nacht nicht mehr fern war, ließ sich vorderhand nichts unternehmen. Wir
beratschlagten, welche Schritte wir am nächsten Tage unternehmen könnten, um
ein Eingeborenendorf zu finden, dessen Bewohner noch möglichst wenig von
europäischer Zivilisation angenommen hatten.

Die Antwort vermittelte uns die Nacht. Kaum hatte die Sonne ihre letzten
Lichtstrahlen hinter den Bergen zusammengezogen, als im Innern der Buchten
plötzlich heller Feuerschein aufblitzte. Überall, soweit das Auge die Küste
verfolgen konnte, schwammen große Feuerbrände auf dem Wasser. Die weit am
Horizont auftauchenden hüpften wie Irrlichter auf und ab. Je mehr sie sich
unserer Bucht näherten, desto größer traten sie hervor. Das uns am nächsten
liegende Feuerwerk schätzten wir auf zwei Seemeilen, etwa vier Kilometer
entfernt.

»Dort sind die Alfuren beim Trepangfischen,« rief Düwell, der diese
Feuerzeichen zuerst bemerkte, »Wenn wir jetzt dorthin aufbrechen, sehen wir sie
mitten in der Arbeit.«

Dazu hatte ich indes keine Lust. Ich wollte die Leute nicht bei Nacht
aufsuchen. Kamen wir mit Tagesanbruch, so konnten beide Teile die Absichten des
andern schon in deren Mienenspiel lesen. Man wußte dann gleich, wie man sich zu
benehmen hatte. Wir sahen dem anregenden Schauspiel noch eine Weile zu und
krochen bald ins Zelt, um uns für den Marsch durch vielleicht dichten Wald
durch einen gesunden Schlaf zu kräftigen.

Vor Sonnenaufgang brachen wir schon das Zelt ab, beluden den Einbaum mit dem
Gepäck und verlegten unser Lager an die Mündung des gestern entdeckten Flusses.
Vorher befestigte Liebert noch das verabredete Flaggenzeichen an einer vom
Meere gut sichtbaren Palme. Er tat dabei den Ausspruch:

»Damit die Regierung weiß, wo die Knochen ihrer Söldlinge bleichen.«

Auf meine Frage, wie er dazu käme, eine solche Äußerung zu tun, gab er zur
Antwort:

»Das ist so Sitte, wenn man Kolonialsoldaten auf gefährliche Posten schickt.
Man befiehlt ihnen, den Ort, an dem sie jeweils zu finden sind, mit einer
kleinen Flagge zu bezeichnen. In den meisten Fällen findet man dann später nur
noch die mehr oder weniger gut erhaltenen Überreste der Armen.«

»Nun, diesmal hoffe ich Sie glücklich wieder in Menado abzuliefern, denn ich
bin kein Freund von Gewalttätigkeiten gegenüber Eingeborenen. Und wenn wir
ihnen nicht feindselig entgegentreten, werden sie uns auch nicht als Feinde
behandeln. Ich habe allerdings auch schon das Gegenteil erfahren, aber in dem
Falle ....«

»Schießen Sie auch!« unterbrach er mich lachend. »Doch warten wir es ab! Das
Prophezeien ist bei den hier herum hausenden Braunfellen immer eine mißliche
Geschichte.«

Am Flußufer, hinter dem hier noch üppig wachsenden Buschwerk, bauten wir unsere
Hütte auf. Wir nahmen ein tüchtiges Frühstück, zu dem die Flußfische einen
ausgiebigen Beitrag liefern mußten und setzten uns dann in der Richtung auf die
gestern abend gesichtete Ansiedelung in Marsch.

Der prächtige Hochwald nahm, je mehr wir uns wieder der Küste näherten, an
Dichtigkeit ab. Die Sonnenstrahlen fanden schon kleine Öffnungen im Blätterdach
und belebten durch dieselben die niedern Pflanzen, die sich mehr und mehr zu
einem störenden Hindernis entwickelten. Gar bald befanden wir uns mitten in
einem wahren Irrgarten von Vegetation. Scharen von Vögeln mit leuchtendem
Gefieder flogen mit schrillem Geschrei vor uns auf. Hin und wieder krachte es
im Unterholz. Wir blieben dann wohl lauschend stehen, bis wir fanden, daß
irgendein größeres Tier vor uns die Flucht ergriffen hatte.

Bald wurde der Wald sumpfig. Schwärzliche, stehende Gewässer, von meterhohem
Schilf umstanden, lagen in unserer Marschrichtung. Krokodile erhoben sich träge
und blinzelten die Störenfriede mit ihren tückischen Augen herausfordernd an.
Große Schlangen glitten langsam ins Gebüsch. Dann standen wir vor einem dicht
mit Dornen bewachsenen Hügel, der sich wie eine Mauer in unsern Weg stellte.

»Hier können wir nicht durch, Leute,« sagte ich, nachdem ich den jeder
Beschreibung spottenden Stachelwall genau untersucht hatte, »wir müssen uns
südlich zur Küste wenden, die nicht mehr fern sein kann, denn man hört die
Brandung herüber.«

»Diese Dornenbüsche kennen wir genau. Sie sind auf Celebes keine Seltenheit,
wir haben sie auf unsern Märschen oft getroffen und eine Kompagnie Soldaten
mußte oft stundenlang an einem kaum meterbreiten Gang arbeiten. Die
Eingeborenen an der Nordküste benutzen sie gern als Schutzwall ihrer Dörfer,
und es sollte mich gar nicht wundern, wenn auf der andern Seite des Hügels das
gesuchte Dorf liegt.«

»Das mag sein, Düwell, aber diese Kenntnis nützt uns jetzt wenig. Ändern wir
den Kurs und suchen wir die Küste zu erreichen!«

Ein Anflug von Mißmut hatte sich über unsere Gemüter gelegt. Die Sonne sandte
ihre sengenden Strahlen mit aller Kraft auf unsere ungeschützten Körper. Auf
der Umgebung lag ein dumpfer, faulender Brodem, der das Atmen erschwerte und
einen wilden Drang nach frischer Luft in uns auslöste. Je weiter wir gegen das
Meer vordrangen, um so mehr trat der Hochwald zurück. Wir kamen in ein Gebiet,
das in seiner großartigen Vegetation alles übertraf, was wir bisher gesehen
hatten. Die Schlinggewächse in den niedern Baumbeständen wucherten so üppig,
daß die Füße nur selten den Boden erreichten. Oft fingen wir uns in dem
Dickicht wie in einem Netz und es bedurfte der ganzen Geschicklichkeit des
Nachfolgenden, um den Vordermann ohne allzu schmerzhafte Hautrisse aus dem
Gewirr wieder herauszuhauen. So reihte sich Dickicht an Dickicht. Nirgendwo
zeigte sich auch nur eine Handbreit Raum, um durchzukommen. Zu all diesen
Widerwärtigkeiten gesellten sich auch noch die Millionen Insekten, die mit
einer wahren Wut über uns herfielen und uns fast zur Raserei brachten.

Mit stiller Wut arbeiteten wir uns fast drei Stunden lang durch derartige
Pflanzenwirrnisse, bis wir endlich vor einem breiten Sumpf standen, in dem ein
halbes Dutzend Hirscheber ihr Schlammbad nahmen. Hier stießen wir endlich auf
Spuren menschlicher Nachbarschaft. Zahlreiche Fußtritte waren dem zähen
Uferschlamm eingeprägt, von denen einige noch frisch zu sein schienen.

Ein Seufzer der Erleichterung entrang sich unserer Brust, als wir endlich das
ersehnte Dorf in der Nähe wußten. Höher schlugen meine Pulse und voll Freude
klopfte ich dem pommerschen Landsmann auf die Achsel:

»Also doch geschafft, Liebert, he?« fragte ich ihn gutgelaunt. »Freuen Sie sich
nicht auch, daß wir nun bald in dem Dorfe sind?«

»Hm, das kann ich nicht gerade behaupten. Ich würde mehr Freude empfinden, wenn
wir erst wieder in unserm Zelte lägen. Düwell scheint es ebenso zu gehen, nicht
wahr, Kamerad?«

»Offen gestanden, ja! Ich habe so manches über die Alfuren gehört.... aber das
zu erzählen hat jetzt keinen Zweck mehr. Gehen wir!«

Wir folgten der deutlich sichtbaren Fährte etwa einen Kilometer weit, plötzlich
standen wir vor einer großen Lichtung, auf der sich ein kleines Dorf von dem
dornenbewehrten Hügel abhob. Es bestand aus fünf primitiven Hütten mit einer
Einwohnerschaft von neunundzwanzig wilden Männern und Weibern. Die
»Volkszählung« bot keine Schwierigkeit, denn alle kamen aus ihren Hütten, ehe
wir fünf Schritte über den Platz zurückgelegt hatten. Sie waren vollkommen
nackt, bis auf einen schmalen zerfaserten Grasgürtel. Einigen fehlte auch
dieser.

Bei unserm Näherkommen verschwanden die vor Schmutz starrenden Weiber, während
die Männer ihre Wurfspieße aufgriffen und erwartungsvoll vor den Hütten stehen
blieben.

Ich hob die Hände zum Gruße und fragte, ob jemand Holländisch oder Englisch
verstehe. Da keine Antwort erfolgte, wiederholte Düwell dieselbe Frage auf
Malaiisch.

Nun erhob sich ein junger Bursche, der sich faul auf den Boden einer Hütte
niedergestreckt hatte und antwortete in derselben Sprache. Düwell führte nun
die Unterhaltung. Zunächst teilte er den Alfuren den Zweck unseres Kommens mit.
Wir wollten ihre Sitten und Gebräuche kennenlernen, wollten ihre Waldtiere und
die Insektenwelt studieren und Gegenstände, die von der Kunstfertigkeit der
Alfuren zeugten, eintauschen.

Diese Gründe erregten eine gewisse Heiterkeit unter den Dorfbewohnern, und ich
beeilte mich, diese frohe Stimmung durch kleine Geschenke an die Bewohner zu
fördern. Der erwähnte junge Bursche, der sich malaiisch Tebba nannte, und der,
wie sich später herausstellte, auf einer Dschunke Matrose gewesen war, schien
übrigens von diesen sonderbaren Liebhabereien der Weißen Kenntnis zu haben,
denn er gab seinen Angehörigen anscheinend eine ausführliche Beschreibung, die
die Lachmuskeln der Alfuren in ununterbrochene Tätigkeit versetzten. Die
nachgesuchte Erlaubnis, die Nacht im Dorfe verbringen zu dürfen, wurde uns gern
gewährt, wir hätten sogar in einer der Hütten unser Nachtlager aufschlagen
dürfen, aber der Schmutz in denselben spottete jeder Beschreibung. Außerdem
wollten wir uns auch nicht gleich von vornherein in die Gewalt der Alfuren
begeben. – Eine Mahlzeit mußten wir jedoch mit den Leuten gemeinsam einnehmen.
Das erforderte hier – wie bei allen Völkern der Welt – die Sitte. Natürlich
bildete das Hauptgericht der Trepang. Mit Widerwillen mußte ich einige der
langen, dicken, braungebratenen Würmer herunterwürgen, und dabei zwang mich die
Höflichkeit gegen meine Gastgeber noch, eine freundliche Miene aufzusetzen. Die
Alfuren vertilgten eine ungeheuere Menge dieser Meertiere und konnten sich
nicht genug wundern, daß der weiße Mann so wenig davon aß. Auf das
Trepanggericht folgte das Vorderteil eines Hirschebers. Die nicht ausgenommenen
und natürlich ungewaschenen Eingeweide wurden in rohem Zustande den Weibern und
Kindern vorgeworfen, die sich mit einem Wonnegeheul darum balgten. Mir wurde
der halbgare Rüssel mit den die Oberlippe durchbohrenden Eckzähnen zuteil,
letztere waren das für mich wertvollste an dem ganzen Essen.

Das Mahl zog sich sehr in die Länge. Die Menschen haben ja außer dem
Trepangfang gar nichts zu tun. Was sie brauchen, liefert ihnen mühelos der Wald
und das nahe Meer. Sie säen nicht und sie ernten nicht und sammeln auch keine
Vorräte. Sorgen schien das Völkchen nicht zu kennen. Es könnte in dieser
paradiesisch schönen Natur ein Leben wie – nun, wie im Paradiese führen. Es
könnte im tiefsten äußern und innern Frieden leben, wenn – es den Nachbarn
gefiele. Aber eben diese Nachbarn von nah und fern säen Haß und Zwietracht in
die Herzen der Völker. Die Holländer nehmen die Insel als ihr Eigentum in
Besitz. Ließen sie die Eingeborenen in Ruhe, so würden diese kaum etwas davon
merken, da sie keinen Begriff von der Ausdehnung der Insel haben. Nein! Die
glücklichen Wilden müssen »zivilisiert« werden. Tun sie dem Weißen nicht den
Willen, dann kommt Militär und knallt sie nieder, wehe dann aber dem Weißen,
der den Wilden nachher in die Hände fällt!....

Gegen Abend brach die kleine Gesellschaft auf, um dem Trepangfang obzuliegen.
Auf dem Wege zum Meere begegneten wir noch einem Dorfe, dessen Bewohner uns
weniger freundlich entgegenkamen. Die Männer schauten uns mit einem
haßerfüllten Blicke an und vermieden, wo sie konnten, unsere Nähe. Sie
unterhielten sich besonders eifrig mit Tebba, und aus den Mienen des letzteren
glaubte ich lesen zu sollen, daß man ihn zu irgendeinem Streiche überreden
wollte.

Düwell und Liebert teilten meine Ansicht. Wir kamen überein, uns nicht zu
trennen und die Revolver stets schußfertig in den Taschen zu halten. Bis jetzt
hatten wir die Waffen noch nicht gezeigt. Nur unsere Büchsen trugen wir zur
Schau, und diese zogen die Blicke der Alfuren besonders an.

Auf dem Meere glänzte eine große Anzahl von Fackeln. Der Fang war bereits in
vollem Gange, und wir erbaten und erhielten die Erlaubnis, uns mit einem Kanoe
unter die Fischer zu mischen, um dem Treiben aus nächster Nähe zuzuschauen.

Unser Erscheinen rief unter den bereits anwesenden Fischern lebhaftes Erstaunen
hervor. Sie unterbrachen ihren Fang und trieben ihre Boote, so weit es die
Ausleger nur irgendwie gestatteten, an unser Kanoe heran. Jeder leuchtete uns
mit seinem Kienspan ins Gesicht. Besonders diejenigen, die als
Gelegenheitsarbeiter mit einer Trepangdschunke in die Häfen der Weißen gekommen
waren suchten aufmerksam in unsern Zügen nach bekannten Gesichtern. Diese
sprachen auch gebrochen Malaiisch. Die erste Frage war immer: »Seid ihr
Soldaten? Kommt ihr von den Wolanda?« Tebba gab auf derartige Fragen stets eine
Antwort, die ein ungläubiges Staunen auf den Gesichtern der Wilden hervorrief,
warum er das mit einer gewissen Voreiligkeit tat, konnten wir im Augenblick
nicht ergründen.

Nach der ersten Überraschung kehrten die Alfuren zum Fange zurück. Ich konnte
dabei feststellen, daß stets zwei oder drei Männer zu einem Kanoe gehörten und
nur für sich fischten. Einer blieb im Boote und leuchtete mit der Fackel,
während die andern tauchten. Die Taucher waren mit langen, spitzen
Eisenstäbchen, viele auch mit Bambussplittern versehen, mit denen sie die auf
dem Meeresgrunde auf Algen lebenden Holothurien aufspießen. Das Tier muß in
ungeheuerer Anzahl vorkommen, denn fast in jeder Sekunde tauchte irgendwo ein
Kopf auf, der ein gefangenes Stück in sein Boot warf. Wenn man nun bedenkt, daß
der Fang allabendlich stundenlang von vierzig Männern betrieben wurde und daß
die ganze weite Bucht mit unzähligen Fackeln besäet war, so kann man sich
ungefähr einen Begriff von der gewaltigen Masse dieser Seewalzen machen.

Die Holothurien besitzen die Form und Dicke einer großen, bis zu zwanzig
Zentimeter langen Wurst. Ihre Haut ist lederartig von grauer, brauner oder
schwarzer Farbe, mit braunen Punkten überstreut. Am Maule hängt ein Kranz von
Fühlern. Nimmt man ein lebendes Tier in die Hand, so stellt sich nach kurzer
Zeit ein Brennen oder Prickeln auf der Handfläche ein, das auf die
Ausscheidungen des Tieres zurückzuführen ist. Die Haut der Holothurien enthält
nämlich eine ölige Substanz, die sie vor dem Austrocknen schützt, wenn sie beim
Sturm auf den Strand geworfen werden. Sie können dann selbst in der heißen
Tropensonne eine kurze Zeit leben. Die Holothurie kommt getrocknet unter dem
Namen Trepang in den Handel und wird namentlich nach China in großen Mengen
ausgeführt. Malaiische Händler holen die Fänge von Zeit zu Zeit bei den
Fischern ab und bringen ihnen im Tausch dafür Tabak, Messer und ähnliche Dinge.

Als nach Verlauf einiger Stunden die meisten Kanoes gefüllt waren,
beschäftigten sich die Wilden wieder mit uns. Ein Alfure verlangte zu wissen,
wo unser Boot versteckt sei. Man wollte es uns einfach nicht glauben, daß wir
von einem Dampfer an der Ostspitze der Küste ans Land gesetzt worden seien und
den Weg zu dem Alfurendorfe quer durch den Wald gemacht hätten.

Vorsichtshalber nannte Düwell unsern Ankerplatz nicht. Er blieb fest bei der
Behauptung, daß unser Besuch nur ein Ausflug sei und daß uns der Dampfer vor
Tagesanbruch wieder abholen würde.

»Ob der Dampfer Feuerwaffen führe?«

»Selbstverständlich. Kein Europäerschiff wird die Celebessee ohne Waffen
befahren.«

Letzteres konnten die früheren Schiffsknechte bestätigen. Die Nachricht machte
sichtlich Eindruck auf die Alfuren des Stranddorfes. Die Kunde von den
Rachezügen der Weißen gegen mörderische Stämme war auch bis zu ihnen gedrungen.
Sie mußten also gewärtigen, zuerst zur Rechenschaft gezogen zu werden, wenn den
Weißen etwas zustieße.

Alle diese Erwägungen ließen sich aus dem Mienen- und Gebärdenspiel der
Alfuren, mehr noch aus den gelegentlichen Fragen, leicht entnehmen. Während
dieser Debatten schlossen die Wilden den Kreis immer enger um unser Fahrzeug.
Ich versuchte zwar durch gelegentliche Ruderschläge der Umzingelung zu
entgehen, doch gelang es mir nicht, den Rückweg nach dem Lande offen zu halten.
Immer lagen wieder Kanoes vor uns.

Längst schon war ich mit meinen Begleitern übereingekommen, uns der
Umklammerung, wenn sie einen bösartigen Charakter anzunehmen drohte, durch
Anwendung von Gewalt zu entziehen. Wir befanden uns zwar der großen Zahl der
Alfuren gegenüber im Nachteil, hofften aber, sie durch plötzliches Schnellfeuer
aus unsern Revolvern solange fernzuhalten, bis wir auf festes Land gelangten.
Einmal in den Büschen, waren wir vor Verfolgung ziemlich geschützt. Der Alfure
geht nachts nur sehr ungern in den Wald. Er fürchtet Geister, die in einer
großen Affenart, die nur nachts auf die Nahrungssuche gehen sollen, verkörpert
sind.

Um eine Entscheidung herbeizuführen, ließ ich durch Tebba seine Stammesbrüder
fragen, wann sie nach ihrem Dorfe aufzubrechen gedächten, wir wären müde und
wollten unser Nachtlager aufsuchen.

Diese unerwartete Frage rief eine Bewegung unter den Wilden hervor. Offenbar
mußte der Dolmetscher erst den Rat der Strandbewohner einholen, denn diese
riefen und schrien durcheinander, als ob sie den ärgsten Streit auszufechten
hätten. Man beruhigte sich auch noch nicht, als Tebba uns die Antwort gab, es
sei noch zu früh zur Heimkehr. Man erwarte noch Nachbarn, um mit denen den Fang
fortzusetzen.

Düwell gab nun der Bitte Ausdruck, man möge uns allein in das Dorf zurückkehren
lassen. In wenigen Stunden müsse der Dampfer hier vor dem Stranddorfe ankommen,
und wenn man dann fände, daß die drei weißen Männer nicht geschlafen und
gegessen hätten, dann würde der weiße Herr des Dampfers keine Geschenke für die
Alfuren zurücklassen.

Wiederum erhob sich ein lebhafter Streit zwischen den Dörflern. Offenbar
schwankten sie zwischen der Beraubung unserer Person und der Aussicht auf die
Geschenke des weißen Herrn. Letztere schienen besonders der von Tebba
vertretenen Partei begehrenswerter. Wahrscheinlich weil sie dabei keine Strafe
zu befürchten hatten. Als wir dann aus den Reden und dem Gebärdenspiel
schlossen, daß Tebba einen Augenblick lang die Oberhand hatte, riefen wir ihm
zu, er möge uns den Weg zum Lande frei machen. Gleichzeitig versprachen wir ihm
ein besonders reiches Geschenk.

Diesmal galt sein Ruf den Insassen der beiden Kanoes, die zwischen uns und dem
Ufer lagen. Jedes derselben war mit drei Mann besetzt, die ihre Harpunen nicht
aus der Hand legten. Eines der Fahrzeuge leistete dem Befehl Folge. Die
Insassen des uns am nächsten liegenden Kanoes erhoben aber mit lautem Geschrei
Einspruch und suchten das abtreibende Fahrzeug an seinem Ausleger festzuhalten.
Diesen günstigen Augenblick ließen wir nicht unbenutzt. Wir drängten unser Boot
gegen den Ausleger des andern und schoben dadurch beide Einbäume bis dicht an
den Strand. Leider war die Entfernung von unserem Bord über den Ausleger hinweg
in das gegnerische für einen Sprung zu groß. Wir hatten nun aber Raum bekommen
und uns eine Öffnung in der Kette geschaffen, die es uns ermöglichte, an dem
hinderlichen Kanoe entlang in die Dunkelheit abzustoßen.

Dieses Manöver nahm nicht viel Zeit in Anspruch. Jedenfalls stritt Tebba noch
lebhaft mit den andern herum, als wir schon aus dem Bereiche der Fackeln auf
den Strand fuhren. Mit wenigen Sätzen hatten wir den Saum der Küste erreicht
und nun liefen wir, so schnell uns die Füße trugen, ostwärts.

Wir kamen nicht sehr weit. Eine zerrissene Felsenzunge setzte unserem Marsche
ein Ziel und wir waren nun gezwungen, in dem nächtlichen Dunkel einen
Schlupfwinkel zu suchen, der uns bis Tagesanbruch Schutz vor den Verfolgern
bieten konnte. Diese waren natürlich auch nicht untätig gewesen. Die regellos
über die Wasserfläche schwankenden Lichter zeigten uns, daß man uns auf dem
Meere suchte. Andere Feuerbrände erleuchteten den Wald landeinwärts, in der
Richtung auf das Dorf unserer Gastgeber, während einige wenige dem Küstensaum
folgten.

Liebert war es gelungen, auf dem Rücken des in das Meer hineinragenden Grates
festen Fuß zu fassen. Er bot mir die Hand und zog mich mit der Unterstützung
Düwells zu sich empor. Düwell selbst mußte jedoch Schutz in der Brandung
suchen, denn in diesem Augenblick näherten sich die Alfuren unserm Versteck.
Wir konnten im Scheine der Fackeln deutlich die zornigen Gesichter
unterscheiden und waren uns nicht mehr darüber im Zweifel, daß wir es mit
Feinden zu tun hatten.

Den Finger am Drücker, lagen wir, fest an den Stein geschmiegt, in atemloser
Spannung. Das Licht der Fackeln irrte suchend über Buschwerk und Stein. Traf es
uns, dann mußten uns unsere hellen Kleider den Gegnern verraten. Dann kam es
wohl darauf an, wer schneller war, die Harpune oder die Kugel.

Die Alfuren schienen uns indessen im Busche zu vermuten. Sie sammelten sich vor
einer bestimmten Stelle und ließen das Licht vor dem Dickicht hin und her
laufen. Dabei entfuhren ihnen kurz abgehackte gellende Schreie, die von fern
erwidert wurden. Einer der Wilden hob seinen Speer, zielte eine Sekunde und
schleuderte ihn, unter dem erwartungsvollen Schweigen der Umstehenden, mit
gewaltiger Kraft in die Dornen. Die Wirkung war für alle verblüffend. Ein
Krachen und Brechen folgte dem Wurf und wie aus einer Kanone geschossen, flog
ein gewaltiges Krokodil mitten zwischen die nun laut aufschreienden Wilden. Wie
vom Sturme weggefegt, flohen sie in langen Sätzen ihrem Dorfe zu, und noch
lange hörte man die gellenden Schreie.

Das Reptil hatte die Lanze, dicht über dem linken Vorderfuß, tief im Körper
stecken und lag, wütend mit den gewaltigen Kiefern schnappend, den
hellbrennenden Fackeln gegenüber. Auf der Flucht hatten die entsetzten Alfuren
diese dem Krokodil entgegengeschleudert, um es von der Verfolgung abzuhalten.

So willkommen uns das Dazwischentreten des Reptils auch war, so setzte es uns
doch in bange Sorge um unsern Kameraden. Weit konnte er nicht sein. Kam er,
durch den Abzug der Wilden ermutigt, jedoch in nächster Nähe des Krokodils aus
seinem Versteck, so lief er ernste Gefahr, die Beute des gereizten Tieres zu
werden.

Wir entschlossen uns zu rufen. Erst mit gedämpfter Stimme. Dann, die Brandung
übertönend, lauter. Wir erhielten Antwort. Über die Richtung konnten wir uns
jedoch nicht einigen, und da nun immer dringender unverständliche deutsche
Worte von der frischen Morgenbrise auf unsere hohe Warte getragen wurden,
entschloß sich Liebert, den Kameraden zu suchen. Daß er dabei in die Nähe des
Krokodils geriet, hielt ihn nicht ab. Er verließ sich auf seine Gewandheit und
noch mehr auf seine gute Büchse.

Mit drei Sätzen stand er unten. Beim Geräusch des Aufspringens auf den Sand
hatte sich das Reptil mit einem schnellen Ruck bis zum halben Leibe in die
Brandung vorgeschnellt. Dort blieb es liegen und schnappte mit den scharf
bewehrten Kinnladen wütend um sich, während der Schweif den Sand hoch
aufpeitschte.

Düwell hatte sich, in einer Höhlung des Felsens bis zu den Knien in der
Brandung stehend, vor den Alfuren in Sicherheit gebracht. Der enge Raum hatte
jedoch nur den einen Zugang, und als er diesen nun plötzlich durch den Körper
des Ungeheuers gesperrt fand, rief er um Hilfe. Die Rufe trafen rein zufällig
mit den unsern zusammen.

Es wäre jedem von uns nur ein leichtes gewesen, dem Krokodil mit einer Kugel
den Garaus zu machen. Der Schuß verriet den Alfuren dann aber unsern
Schlupfwinkel. Das mußten wir schon deshalb vermeiden, weil wir bei dem
ungewissen Lichte der klaren Tropennacht keinen unbedingt sichern Schutz in
unsern Feuerwaffen sahen. Ein genaues Zielen war nicht möglich und unsere
Sicherheit gegenüber der großen Anzahl der Alfuren bestand nur in guten
Treffern.

Liebert glaubte, daß das ernstlich verwundete Reptil dem Krepieren nahe sei und
versuchte, es durch Steinwürfe zur Flucht in das Meer zu veranlassen. Er
täuschte sich jedoch in der Zählebigkeit desselben. Ehe er es sich versah,
hatte es kehrt gemacht und rannte mit einer Schnelligkeit über den Sand, die
auf die Dauer jedenfalls dem Gefährten verderblich geworden wäre. Dieser kannte
aber aus seiner langen Dienstzeit in der Wildnis die Schwächen der Krokodile.
Nach einem kürzeren Laufe in gerader Richtung, sprang er die etwas erhöhte
Uferbank hinauf und kehrte auf demselben Wege zum Ausgangspunkt zurück. Den
Augenblick hatte Düwell benutzt, um sich aus seiner höchst ungemütlichen Lage
zu befreien. Mit einem lauten Rufe der Erleichterung reckte er seine
»eingeschlafenen« Glieder und stampfte mit den Füßen den Sand, um den
Blutumlauf wieder herzustellen.

Liebert kam unterdessen zurück und drängte nun in uns, den Felsen zu
überklettern und uns der Küste entlang zu unserm Boote durchzuarbeiten. Der Tag
war nicht mehr fern, und wenn die Alfuren mit den ersten Sonnenstrahlen den
vorgeschwindelten Dampfer nirgendwo auf der weiten Wasserfläche entdeckten,
würden sie ernstlich zum Angriff übergehen. Diese Gründe leuchteten uns ein.
Die Überkletterung des Felsengrates erwies sich indessen viel schwieriger, als
es in der Dunkelheit den Anschein hatte. Der Rücken setzte sich aus einer
ununterbrochenen Reihe scharfer Zacken zusammen, die oft mehrere Meter steil
abfielen und uns gefährlich werden konnten. Wir sahen bald ein, daß ein Abstieg
nach der andern Seite nur bei vollem Tageslicht möglich war.

Die Stunde bis zum Anbruch des Tages kam uns wie eine Ewigkeit vor. Das
untätige Warten, die schon durch den anstrengenden Tagesmarsch ermüdeten
Glieder und das ewige Einerlei der Brandung riefen eine derartige Sehnsucht
nach einem kurzen Schlaf hervor, daß wir förmlich Gewalt anwenden mußten, um
uns wach zu halten.

Da – mit einem Schlage wich die Nacht dem Tageslicht! Mit dem ersten Strahl des
aus dem Ozean steigenden Sonnenballes erwachte das Tierleben des Waldes. Die
gefiederten Sänger schmetterten ihr Liedchen zu Gottes Lob und Preis in den
klaren Morgen und muntere Delphine trieben ihr keckes Spiel in der
goldüberhauchten weiten Bucht.

Wir erhoben uns, um den Abstieg zu beginnen. Gewohnheitsmäßig ließ ich den
Blick über die nächste Umgebung schweifen und entdeckte nun in dem hohen
Schilfe eines entfernteren Sumpfes eine ungewöhnliche Bewegung. Das Schilf
neigte sich nicht, wie es beim Durchgang eines Tieres der Fall zu sein pflegt,
nach einer bestimmten Richtung, sondern an mehreren Stellen zugleich und
unregelmäßig.

Düwell, der meinem Blicke gefolgt war, rief plötzlich: »Ha – eine Lanzenspitze.
Achtung! Jetzt geht's los!«

Liebert, der etwas höher stand, erkletterte vollends den höchsten Zacken und
zählte nun mit lauter Stimme die Speere, die sich von dem glänzenden Bronzeton
des Schilfes abhoben.

»Düwell!« rief er herunter, »wie weit schätzest du die Entfernung, tragen die
groben Schrote bis dahin?«

»Gewiß, Liebert, versuche es nur einmal. Den Effekt werden wir dann rasch
wahrnehmen!«

»Nein, nein, Leute! Schießt noch nicht, wir wissen noch nicht, ob die Alfuren
uns angreifen werden!« wehrte ich ab.

»Da kennen Sie diese Wilden schlecht!« rief Düwell. »Wir Soldaten haben da mehr
Erfahrung. Entschuldigen Sie den Widerspruch, aber es geht jetzt auch um unsern
Kopf! Gib es ihnen, Liebert!«

Vier Schrotschüsse gossen ihre Ladung in den Schilfbruch und entfesselten dort
ein wahrhaft höllisches Wutgeheul. Überall tauchten die schwarzbraunen Leiber
der Alfuren auf und suchten in wilden Sprüngen das Dornengestrüpp zu
durchdringen, um ihre Speere und Pfeile auf uns schleudern zu können.

Ich beteiligte mich nun auch an dem Feuer auf die regellos
durcheinanderlaufenden Wilden, die sich der vielen kleinen Kugeln nicht zu
erwehren vermochten. Um freieren Überblick zu haben, hatten wir uns aufrecht
auf die Zacken gestellt und sandten ruhig, wie nach der Scheibe, eine
Schrotladung nach der andern in das Schilf. Das Echo der Schüsse
verhundertfachte sich in den Urwäldern und rief den Eindruck einer rollenden
Salve hervor.

Da plötzlich gellte ein einziger, furchtbarer Schrei durch den Busch. Wir sahen
die Alfuren mit allen Zeichen der Angst davonlaufen, und ehe wir uns noch von
unserm Staunen erholt hatten – hallte der dumpfe Ton einer Dampfsirene über die
Bucht.

Ein Dampfer!

Verwundert schauten wir uns an. Äffte uns ein Spuk? –

»Das ist ja unser Truppenschiff! Richtig, heute wird der 1. Oktober sein. Der
kommt mit der Ablösung von Gorontalo. Hurra, jetzt geben wirs den Wilden!«
schrien Liebert und Düwell, indem sie lebhaft mit den Hüten winkten.

Wieder rollte der Sirenenton über den Wasserspiegel und grollte dröhnend unter
den Waldbäumen weiter. Dann sahen wir, wie das Schiff die Fahrt hemmte und
langsam gegen die Küste trieb.

»Nun, wenn das kein Zufall ist...« rief Liebert aus. »Gestern redeten wir uns
auf einen Dampfer aus, der uns abholen würde und nun ist er auch wirklich da.«

»Allerdings ist das ein Zufall, mehr noch, eine Fügung des Himmels,« erwiderte
ich, »denn wer weiß, wie das Abenteuer abgelaufen wäre, wenn diese unerwartete
Hilfe nicht so recht zur gewünschten Zeit eingetroffen wäre.«

Der Dampfer erwies sich tatsächlich als ein Truppentransportschiff, das alle
sechs Monate die verschiedenen Truppendetachements in gefährlichen Bezirken 
ablöst. Das Deck wimmelte von Soldaten, die alle nach den drei Europäern
herüberschauten, die ein so anhaltendes Salvenfeuer – wie sich einer der
Fahrgäste später ausdrückte – abgaben.

Eine Verständigung durch Rufen war nicht möglich. Man setzte daher ein Boot
aus, das mit einem Offizier und sechs Matrosen bemannt, sich vorsichtig dem
Felsen näherte. Als es in Rufweite herangekommen war, zeigten wir dem Steurer
die Landungsstelle und kletterten an den Strand, um die Retter zu empfangen.
Bei dieser Gelegenheit hätte Liebert um ein Haar doch noch mit dem Krokodil
nähere Bekanntschaft gemacht. Es lag immer noch in dem Buschwerk und schnappte
wütend um sich. Zum Angriff fehlte ihm indeß die Kraft.

Ich mußte nun vor allen Dingen dafür sorgen, daß der Offizier über die
Anwesenheit meiner beiden Begleiter, die ihm bekannt waren, aufgeklärt wurde.
Sie konnten sich zwar selbst über ihre Abkommandierung ausweisen, aber es lag
mir daran, auch meine Berechtigung zu dieser Expedition nachzuweisen. Zu dem
Zwecke mußten wir aber zu unserm Zelte zurückkehren. Ich stellte auch eine
dahinlautende Bitte, aber der Offizier durfte das nicht ohne bestimmten Befehl
zugeben. Ihm lag zunächst an der Bestrafung der Alfuren, die sich tätlich an
Weißen vergriffen hatten. Das läßt die Regierung nicht ungeahndet hingehen. Auf
seine Einladung, im Befehlston gegeben, fuhren wir nach dem Dampfer hinüber.
Dort nahm uns ein Oberst in Empfang, der meinen Bericht mit regem Interesse
anhörte. Es tat ihm sichtlich wohl, als ich die Tapferkeit seiner beiden
Soldaten besonders unterstrich und ausdrücklich betonte, daß das Gelingen
unserer Flucht nur der Kaltblütigkeit der beiden Begleiter zuzuschreiben sei.

Nach einem kurzen Kriegsrat hieß es, man wolle landen und die Dörfer der
Alfuren niederbrennen. Wenn möglich, solle auch der eine oder der andere
gefangen genommen werden, damit er in Menado vor ein Kriegsgericht gestellt
würde. Als ich von diesem Beschluß Kenntnis erhielt, verwendete ich mich für
das Dorf unserer Gastgeber, dessen Einwohner meiner Überzeugung nach nicht an
dem Überfall beteiligt waren. Der Oberst gab nur widerstrebend meiner Bitte
Gehör. Nach seiner Ansicht könne man gar nicht genug von dem räuberischen
Gesindel ausrotten.

Gern hätte ich dem Manne eine Antwort auf diese menschenfreundlichen
Ausführungen gegeben, allein es wäre ebenso nutzlos wie unklug von mir gewesen.
So zog ich vor, meine Gedanken für mich zu behalten.

Der Dampfer lief langsam vor das Stranddorf. Bevor er die Feindseligkeiten
eröffnete, ließ er die Dampfsirene ertönen, um die Alfuren womöglich aus ihren
Verstecken herauszulocken. Diese hielten sich jedoch sämtlich versteckt. Das
Dorf, in dem es vor wenigen Stunden noch wie in einem Ameisenhaufen wimmelte,
schien ausgestorben. Selbst die Frauen und Kinder waren geflohen.

Ein Offizier wurde mit zehn Bewaffneten an das Land gerudert. Ihm war das
Heldenstück zugemutet worden, ein Dorf wehrloser Wilder vom Boden zu vertilgen.
An der Art, wie er dieses Kommando aufnahm, sah ich, daß er seiner Aufgabe
gründlich gerecht werden würde. Er war ein Belgier!

Beim Betreten des Strandes schickte er seine Leute rechts und links in die
Dornenumwallung. Mit vier Mann begab er sich selbst, Revolver in der Faust, in
die erste Hütte. Als er dort nichts Lebendes vorfand, wurde er kühner und
dehnte seine Untersuchung auf noch vier oder fünf weitere Hütten aus. Damit
hatte er der Vorschrift, Frauen und Kinder vor dem Niederbrennen aus dem Dorfe
zu entfernen, Genüge geleistet. Er setzte seine Signalflöte an die Lippen und
gab das Zeichen zum Anzünden der Hütten und ihrer undurchdringlichen Umwallung.

Hui, wie das aufflammte! In wenigen Sekunden fraß die gierige Flamme das
ausgedörrte Buschwerk, von der leichten Morgenbrise angefacht, raste der Brand
über die Ansiedlung. In das Knattern der Schilfstangen mischte sich das
Angstgeheul der von ihren Brutplätzen vertriebenen Tiere. Dichter Qualm lagerte
sich auf dem Strand und hüllte bald die Stätte des Strafgerichtes in eine
dicke, undurchsichtige Wolkenwand. Die Hitze steigerte sich derart, daß der
Dampfer seinen Standort um einige hundert Meter weiter in die See verlegen
mußte.

»Zum Henker, wo bleiben denn die Soldaten?« wetterte der Oberst, als er
bemerkte, daß die Feuersbrunst gewaltige Dimensionen anzunehmen begann. »Der
Leutnant wird doch nicht die Unklugheit begangen haben, die landeinwärts
gelegenen Dörfer auch niederzubrennen!«

Der Dampfer ließ die Sirene ertönen. Ein Hornist blies das Signal zum Rückzug.
Vom Lande her kam jedoch kein Lebenszeichen. – Plötzlich löste sich ein heller
Schein aus dem weißblauen Qualm. Drei aneinandergebundene Kanoes trieben
brennend auf den Dampfer zu.

»Gebt acht, Leute, daß uns die Brander nicht längsseit kommen. Sie können uns
gefährlich werden. Herr Oberst, ich muß noch weiter nach See zu dampfen. Hier
laufen wir Gefahr zu verbrennen!« rief der Kapitän dem Kommandeur der Truppen
zu.

Dieser lief aufgeregt auf Deck hin und her. Von Zeit zu Zeit streifte mich ein
böser Blick, gleichsam als wolle er mich für seine Anordnungen verantwortlich
machen.

Das Feuer war inzwischen den Strand entlang gelaufen und hatte fast den Felsen
erreicht, auf dem wir die Nacht verbrachten. Der Schilfbruch, in dem ich die
Alfuren vermutete, war noch unversehrt. Jeden Augenblick mußten die Flammen ihn
erreichen und ich bedauerte die zahlreichen Vierfüßer, die in dem schützenden
Sumpfe ihre Lagerstätte zu suchen pflegten.

Da erscholl ein Knattern, wie wenn eine Truppe Schnellfeuer gibt. Der Oberst
flog förmlich auf die Brücke. Er bebte an allen Gliedern. Mit heiserer Stimme
rief er nach seinem Major.

»Wer zum Henker hat dem Leutnant Befehl gegeben, mit der Waffe anzugreifen? Wie
kann er sich auf ein Feuergefecht einlassen? Nieder mit den Booten. Sofort
landen noch zwanzig Mann...«

Das Knattern dauerte an. Der Major rannte an mir vorüber, um den Befehl seines
Vorgesetzten auszuführen. Bevor aber noch die Boote aus ihren Lagern gehoben
waren, trat ich an ihn heran, und sagte ihm, daß das Knattern nicht vom
Gewehrfeuer, sondern von der Explosion der einzelnen Schilfrohrstangen
herrühre. – Er starrte mich an, als ob ich verrückt geworden sei:

»Mein Herr, lehren Sie uns nicht das Knattern der Gewehre kennen, wir haben
Erfahrung darin.«

Damit ließ er mich stehen. Achselzuckend trat ich zu Liebert, der sich von
einem Deckstuhl aus die Feuersbrunst in aller Ruhe ansah.

»Was halten Sie von der Abteilung, die dort drüben so barbarisch gehaust hat?«
fragte ich ihn.

»Nicht viel,« erwiderte er. »Die müssen besonderes Glück haben, wenn die dieses
Schiff nochmal betreten.«

»Wieso?«

»Nun, das ist doch klar, daß die den Alfuren in die Fänge geraten sind. Ich
glaube kaum, daß man sie dort allzu zärtlich behandeln wird. Übrigens...«

Ein langer, entsetzlicher Schrei, dem ein wildes Geheul folgte, unterbrach die
Rede meines Begleiters, vom Sumpfe her ertönte unaufhörlich das Knattern der
Schilfstangen. Je weiter das Feuer um sich fraß, desto dicker wurde die Wolke,
die sich wie eine Nebelbank vor den Strand legte...

Wir waren alle erschrocken aufgesprungen und lehnten an der Reling, um
möglichst einen Blick nach dem Orte zu gewinnen, an dem sich soeben ein Drama –
wie es bei der Kolonialarmee oft genug vorkommt – abspielte. Die Wolke
verhinderte jedoch jede Fernsicht. Im Gegenteil, in dem feuchten Buschwerk, das
den Sumpf umgab, nahm der Qualm eher zu. In dicken Türmen stand er vor dem
Walde und drohte auch die Wipfel der Riesenbäume in seinen Bann zu ziehen.

Die Soldaten waren unterdessen in ihre Boote gegangen. Der dort als
Befehlshaber fungierende Leutnant sah sich ratlos um und wußte nicht, wohin er
sein Fahrzeug lenken sollte, um den Strand an geeigneter Stelle zu erreichen.

»Düwell, Liebert!« donnerte da die Stimme des Obersten. »Könnt ihr mit einem
Boote umgehen, könnt ihr steuern?«

»Nein, Herr Oberst!« antworteten beide wie aus einem Munde.

»Aber ich kann es, Herr Oberst!« rief ich. »Wenn Sie mir die Führung des Bootes
anvertrauen wollen, so bringe ich Ihre Leute in den Rücken des Feuers und damit
vielleicht auch zu den andern Soldaten, wir haben ohnehin unser Zeltlager noch
drüben im Walde. Das müssen wir auf alle Fälle holen.«

Der Oberst sah mich mit einem Blicke an, als wollte er mich erwürgen. Er
besprach sich aber doch mit den Offizieren und knurrte dann:

»Nun denn, wenn Sie helfen wollen, sei es Ihnen unbenommen. Das Kommando führt
natürlich der Herr Leutnant. Um Ihre Privatsachen können wir uns jedoch nicht
kümmern.«

»Das ist auch nicht nötig, Herr Oberst. Ich bitte nur, uns an Bord zu nehmen,
wenn ich mit meinen Begleitern und unserm Gepäck in einem Kanoe an das Schiff
komme. Etwa zwei bis drei Meilen an der Küste aufwärts wird der Kapitän eine
kleine holländische Flagge sehen. Dort werden wir zu finden sein.«

In dem Boote angekommen, setzten wir sogleich das Segel und steuerten jenem
Einschnitt zu, den wir vorgestern für unsere Landung gewählt hatten. Bis
dorthin hatten die Flammen ihren Weg noch nicht gefunden. – Da ein tieferes
Eindringen in die kleine Bucht wegen der Mangroven nicht möglich war, überließ
ich es dem Ermessen des Offiziers, ob er uns bis zu unserm Zelte folgen, oder
hier an Ort und Stelle den Marsch zu dem vermuteten Aufenthaltsorte seiner
Kameraden beginnen wollte.

Er wählte das letztere. Mit dem guten Rate, sein Boot von ein paar Mann
bewachen zu lassen, trennten wir uns von ihm.

Wir beeilten uns, den Weg bis zu der Einmündung des Flusses so rasch als
möglich zurückzulegen. Je früher wir unsere Habe an die Küste schafften, um so
weniger liefen wir Gefahr, mit den Alfuren zusammenzutreffen. Die jüngst in das
Dickicht geschlagene Lücke tat uns dabei vortreffliche Dienste. Der, wenn auch
wieder verwachsene Pfad bot nur wenig Hindernisse und, was besonders ins
Gewicht fiel, er ermöglichte uns ein geräuschloses Vordringen.

Den Soldaten gelang das nicht. Die Schläge ihrer schweren Buschmesser dröhnten
laut durch den Wald und mußten den Alfuren die Annäherung der Truppe schon auf
weite Entfernung hin melden.

Meine beiden Begleiter schüttelten die Köpfe über diese Art des
»Anschleichens«. Düwell gab seiner Verwunderung darüber offen Ausdruck:

»Fast glaube ich, daß der Leutnant aus lauter Angst einen solchen Lärm macht,«
sagte er. »Es geht ihm ähnlich wie den Buben, die sich im Dunkeln fürchten und
deshalb pfeifen, wenn er aber glaubt, die Alfuren dadurch einzuschüchtern, dann
täuscht er sich. Er erreicht gerade das Gegenteil.«

»Was kümmert es uns?« warf Liebert ein. »Mag er Erfolg oder Mißerfolg haben,
wir sind diesmal zum Glück nicht beteiligt, wenn wir nur unser Gepäck glücklich
auf den Dampfer retten und uns dazu, dann bin ich zufrieden.«

»Ja – wenn...!«

Nach halbstündigem Marsch schimmerte die graue Leinendecke des Zeltes durch die
Büsche. Allem Anscheine nach war diese Gegend von den Alfuren bis jetzt noch
nicht besucht worden. Immerhin hieß es vorsichtig sein. Ich veranlaßte meine
Gefährten, sich ebenfalls platt auf den Boden zu legen und ruhig und aufmerksam
auf alles zu achten, was um uns her vor sich ging. Nur so konnten wir einem
Hinterhalte entgehen.

Lautlose Stille umgab uns. Nur das Plätschern des nahen Flusses und das
gelegentliche rauhe Krächzen eines Huhnes unterbrach die tiefe Ruhe. Drüben am
andern Ufer der Bucht, neben unserm Kanoe, ruhten zwei Krokodile, den Rachen
weit aufgesperrt, unbeweglich im Rohr. Ein bunter, spechtartiger Vogel
bearbeitete emsig das modernde Laub auf der Suche nach Insekten...

So vergingen etwa zehn Minuten. Ein Knacken in den Büschen zu unserer Linken
ließ uns den Griff unserer Revolver fester umklammern. Gespannt lauschten wir
auf das sich vorsichtig nähernde Geräusch. Da – ein dunkler Schimmer überflog
das matte Weißgrün der Dornenbüsche. Noch eine Minute. Dann trat ein
Wildschwein in ruhigster Gangart aus dem Unterholz und trabte dem Flusse zu. –

»In dieser Gegend sind wir vor den Wilden sicher,« sagte Liebert, indem er sich
erhob. »Das Schwein wäre sonst nicht so unbesorgt durch den Busch getrottet. –
Nun rasch, benutzen wir die Zeit und suchen wir bald an den Strand
zurückzugelangen. Ich habe so eine Ahnung...«

»Aber Liebert!« fiel Düwell ihm lachend ins Wort, »seit wann arbeitest du denn
mit Ahnungen? Wenn du schon abergläubisch bist, dann sei es lieber nach der
frohen Seite. Du kennst doch den Spruch: ›Begegnet dir eine Sau, so hast du
Glück. Je größer das Schwein, um so größer das Glück‹.«

»Meinetwegen auch das, Düwell. Aber trotzdem wäre ich lieber an Bord als hier
in dem vertrackten Wald.«

In kaum einer Viertelstunde waren unsere Packen geschnürt. Schwieriger
gestaltete sich das Verstauen in den Einbaum. In seiner unmittelbaren Nähe
lagerten drei Krokodile halb auf dem Ufer der Bucht. Drei andere bewachten das
Kanoe von der Wasserseite aus. – Liebert näherte sich dem Ufer und versuchte
die Bestien durch ein paar hingeworfene Äste zu verscheuchen. Er erreichte
damit aber nur das Gegenteil seiner Absicht. Die Krokodile schoben sich noch
weiter auf den Strand.

»Herrgott, Burschen, wenn ich schießen dürfte, wäret ihr bald erledigt. Gibt es
denn gar kein Mittel, diese Bestien ins Wasser zu jagen?« rief er zornig aus.

»Werfen Sie ihm das Messer in den Rachen, Liebert!« rief ich. »Wenn Sie ihn gut
treffen, genügt das auch schon.«

»Recht so! Düwell, schnell ein Beil her! – So – jetzt paß' auf, du Ungeheuer!«

Liebert trat einen Schritt zurück, holte weit aus und warf das Beil mit seiner
Bärenkraft dem einen Krokodil in die Weichen. Kaum war das geschehen, da
rauschte das Schilf. Das Wasser spritzte hoch auf und wogte dann auf und
nieder, als wäre ein Sturm darüber gebraust. Aufsteigende Blasen und blutiger
Schaum zeigten die Stelle, wo das Tier im Versteck lag.

»Nun schnell fort!« trieb Liebert, als wir das Kanoe beladen in die Mitte der
Bucht schoben, »Wir haben alle darin Platz,« fügte er hinzu, als sich Düwell
entschloß, zu Fuß vorauszueilen.

In dem Strome des Flußwassers trieb das Kanoe rasch vorwärts. Ein Gewirr dicht
verschlungener Zweige, das uns oft zwang, uns auf die Bordwand zu bücken,
bildete kaum ein Hindernis für das kleine Fahrzeug. Erst als die Mangrovebüsche
die unbedingte Herrschaft des Seewassers anzeigten, verlangsamte sich die
Fahrt. Wir mußten nun mit Stangen arbeiten und uns teils durch Schieben, teils
durch Rudern durch das Wurzelwerk hindurcharbeiten.

Mitten in dem Mangrovehindernis hörten wir plötzlich von dem Meere her den
dumpfen Ton der Dampfsirene.

»Nanu, der wird doch noch nicht abdampfen?« rief ich, indem ich mich bemühte,
einen Blick durch das dichte Blätterwerk auf die See zu gewinnen.

»Sicher nicht!« erwiderte Liebert. »Das Signal treibt uns wohl nur zur Eile an.
Seine Soldaten können doch auch noch nicht an Bord sein.«

Trotzdem arbeiteten wir aber mit verdoppeltem Eifer. Wir hieben wie rasend in
die hindernden Luftwurzeln und erreichten endlich das offene Wasser, als wieder
ein langgezogener Sirenenton über den Strand tönte.

»Wahrhaftig, die Soldaten sind bereits an Bord!« rief Düwell, der ein Stück
vorausgelaufen war. Hier lag das Boot – es ist fort!«

»Da soll denn doch....! Vorwärts, Leute, schnell an den Strand. Die dürfen uns
hier nicht sitzen lassen!« schrie ich: »Laufen Sie voraus, Düwell, und geben
Sie ein Zeichen, daß wir kommen.«

Düwell gab sich alle Mühe, die Aufmerksamkeit des Dampfers auf uns zu lenken.
Er schrie und winkte... Auch Liebert, der ebenfalls aus dem Kahn gesprungen
war, tat sein Bestes, um die Kameraden an Bord auf uns aufmerksam zu machen ...
vergebens! Mit voller Fahrt verließ der Dampfer die Bucht, ohne sich um uns
weiter zu bekümmern.

Fünftes Kapitel.

Es waren keine Segenswünsche, die wir dem Kapitän und dem Oberst nachsandten,
als wir uns verlassen und verraten sahen, verlassen in nächster Nähe einer
wilden, grausamen Bevölkerung; in einem Urwald, aus dem ein Entrinnen ein
Wunder genannt werden mußte.

Der Eindruck, den diese Schurkerei eines deutschenhassenden Belgiers auf uns
machte, war niederschmetternd. Besonders Lieberts Gesicht hatte eine
Leichenfarbe angenommen. Seine Augen schienen wie verglast. Hörbar schlugen die
Zähne aufeinander.

Düwell machte seinem Zorn in den gräßlichsten Verwünschungen Luft. Er schwur
dem Obersten blutige Rache, drohte mit den schwersten Anklagen – und wußte
kaum, ob er jemals diesen Ort verlassen könnte.

Mich empörte die Handlungsweise der Schiffsbemannung ebenfalls auf das höchste.
Ich empfand aber bald, daß wir damit unsere Lage nicht um ein Haar
verbesserten. Es galt jetzt zu handeln, und zwar sofort! Es blieb uns wohl die
Hoffnung auf den aus dem Süden, aus der Boni-Bucht, zurückkehrenden Dampfer,
der uns hier abgesetzt hatte, aber der konnte noch vierzehn Tage ausbleiben. So
lange durften wir auf keinen Fall hier liegen bleiben. Die Alfuren würden uns
bald aufgespürt haben. Und dann?

Diese Worte hatte ich meinen Kameraden zugerufen, und nun bat ich sie, die Lage
ruhig mit mir zu besprechen. Aus dem Studium der Karte wußte ich, daß uns ein
Weg von etwa sechzig bis achtzig Kilometern von der Nordküste der Insel
trennte. Allerdings lag zwischen dieser Bucht und jener Küste ein
unerforschtes, vulkanisches Gebirge, dessen Übergang, soviel die beiden
Soldaten wußten, noch nie versucht worden war. Düwell, der lange in Kwandang in
Garnison war, glaubte gehört zn haben, daß eben jene Berge von wilden Völkern
bewohnt seien, an die sich die holländische Regierung bis jetzt noch nicht
herangewagt hatte.

»Und östlich? Der Küste entlang?«

»Alfuren, und wieder Alfuren!« rief Liebert. »Dort kommen wir nicht weit.«

»Nun, dann versuchen wir das Gebirge zu überschreiten. Schlimmeres, als uns
hier bevorsteht, kann uns dort auch nicht passieren, wer weiß, ob die Wilden
dort oben nicht menschenfreundlicher sind, als der verd– Belgier.«

Lange berieten wir noch hin und her. Endlich entschlossen wir uns schweren
Herzens, den Marsch über das Gebirge anzutreten, wir wollten dem Flusse folgen,
an dessen Ufern wir unser Zelt aufgestellt hatten. Ehe wir den Weg durch die
kleine Bucht zum dritten Male antraten, befestigten wir eine Flasche unter der
kleinen Flagge. Sie enthielt in kurzen Worten eine Anklage gegen den Oberst 
sowie die Marschrichtung, zu der wir uns entschließen mußten. Man wußte dann
wenigstens, was aus uns geworden war, wenn wir nicht nach Menado zurückkehrten.
– Ein schwacher Trost!

Ungefährdet erreichten wir die Flußmündung. Als wir die friedliche Stille des
Waldes auf uns einwirken fühlten, machte sich ein starkes Schlafbedürfnis
geltend. Mechanisch verrichteten wir die notwendigen Handreichungen, um das
Gepäck aus dem Einbaume auf das Land zurückzubringen, wir taumelten
schlaftrunken der Stelle zu, wo das Zelt gestanden....

Liebert warf sich neben seinen Rucksack:

»Ich kann nicht mehr. Ich muß schlafen. Nur eine einzige Stunde! Und wenn ich
denn wirklich in diesen Wäldern mein Leben beschließen muß – dann, o Herr,
bitte gleich hier – im Schlafe.«

Ich öffnete bereits die Lippen, um ihm Mut zuzusprechen, als unvermittelt ein
lautes, dumpfes Krachen, dem ein matter Donner folgte, durch den Wald dröhnte.
Mit einem gewaltigen Satze war Liebert wieder auf den Beinen, und beide fragten
hastig nach der Ursache dieses Lärms.

Lachend erwiderte ich:

»Dasselbe Geräusch hat auch mir einmal in Südamerika den Schlaf vertrieben.
Einer der gewaltigen Urwaldbäume hat soeben sein vielhundertjähriges Leben
beendet. Er ist zusammengestürzt, um neuem Leben Raum zu schaffen.«

»Auch mir ist der Schlaf vergangen,« sagte Liebert. »Ich möchte jetzt aber fort
von hier, weiter hinein in den Wald ....«

»Lassen wir das Kanoe hier?« wollte Düwell wissen.

»Ich halte es für besser,« sagte ich. »wenn die Alfuren wirklich noch Spuren
suchen sollten, so wird sie das Auffinden des Einbaumes in den Glauben
versetzen, wir seien mit dem Dampfer abgefahren. Außerdem wüßte ich auch nicht,
wozu uns das Kanoe noch nützen kann. Der Fluß kommt aus den Bergen und wird
kaum befahrbar sein.«

»Wie Sie meinen,« erwiderte Düwell. »Wenn wir an eine Lagune oder gar einen See
kommen sollten, wären wir froh um das Fahrzeug. Ich habe solche Fälle schon
erlebt.«

»Hm, wenn es uns nur nicht gar zu sehr aufhält, wir müssen beweglich bleiben.
Kommen wir an eine Stromschnelle oder stoßen wir nur an einen größeren Stein
und das Kanoe kentert, dann ist unser Gepäck verloren ...«

»Ja, es gibt Gründe für und wider,« sagte nun Liebert, »lassen wir das Ding nur
ruhig hier liegen und brechen wir auf, denn die Nacht ist nicht mehr fern, und
die möchte ich nicht gern hier in der Nähe zubringen.

Wir begannen nun einen Marsch, an den ich noch lange, lange nachher mit Grauen
gedacht habe. Dem linken Flußufer aufwärts folgend, liefen wir schnellen
Schrittes durch den Wald, der hier einem gewaltigen Dome glich. Die schlanken,
bis dreißig Meter astlos in die Höhe strebenden Stämme vereinigten ihre Kronen
zu einem dichten Blätterdache, das ein mystisches Halbdunkel schuf, unter
dessen Wirkung jedes Unterholz unterdrückt wurde. Solange noch ebener Boden vor
uns lag, spürten wir die Last unseres Gepäcks nicht sonderlich. Auch trug der
weiche Laubteppich viel dazu bei, uns das Ungewohnte der Traglasten vergessen
zu machen. Gar bald aber drang das Rauschen eines Wasserfalles an unser Ohr,
das uns als Vorbote des Gebirges unangenehm berührte. Große Steine traten nun
aus vereinzelten Dornenbüschen heraus. Die Ufer des Flusses brachten
großblätterige Schlingpflanzen und saftiges Gras, und allmählich machte sich
das Zusammenwirken von Sonne und Wasser in einem üppigen Pflanzenwuchs
bemerkbar.

Da die meisten tropischen Buschgewächse mehr oder minder stachelbewehrt sind,
zwang uns die Vegetation zu oft größeren Umwegen. Aus leicht begreiflichen
Gründen wollten wir das Durchschlagen der Gesträuche vermeiden. Dadurch
gerieten wir erst in einen sumpfigen Teil des Waldes und, diesen umgehend, in
eine Steppe, die mit meterhohem Grase bestanden war. Von dem Wasserfalle hörten
wir hier nichts mehr.

Mitten in diesem Grasmeer überfiel uns die Nacht, der hier, unter dem Äquator,
bekanntlich keine Dämmerung vorangeht.

»So, das hat uns gerade noch gefehlt! « rief Liebert, indem er seine Last zu
Boden warf. »Das Unglück verfolgt uns heute. Ausgerechnet an dem ungünstigsten
Platze in der ganzen Gegend zwingt uns die Nacht zu rasten, wir können kein
Feuer anzünden, haben kein Wasser in der Nähe und die Wilden brauchen sich gar
keine Mühe zu geben, geräuschlos heranzukommen. In dem hohen Grase sieht man
sie nicht einmal.«

»Aber Liebert, warum sind Sie denn gar so mutlos. Sobald der Mond aufgeht,
verlassen wir diesen Platz und wandern dem Flusse zu. Dort finden wir schon ein
passendes Versteck. Nur ein bißchen Mut, Freund! Es wird noch alles gut
werden.«

»Ja, ja, Mut! An dem fehlt es mir nicht. Ich denke, das habe ich hundertfach
bewiesen, wenn ich aber irgendwo wie ein Stück Wild abgestochen werden soll,
ohne daß ich Gelegenheit habe, mich zu verteidigen, da tue ich nicht mit. Ich
hätte große Lust, das Gras anzuzünden und bei dem Feuerschein nach einem
passenden Lagerplatz zu suchen. Der Mond geht erst gegen elf Uhr auf, und jetzt
ist es sechs.«

Düwell beteiligte sich an unserm Gespräche nicht. Seine Aufmerksamkeit war auf
das vor uns liegende Waldstück gerichtet, aus dem er unbekannte Laute gehört
haben wollte. Die Nacht war zu dunkel, um etwas auf die Entfernung hin
unterscheiden zu können, und dennoch hatten wir alle, nachdem wir einmal darauf
hingewiesen waren, das Gefühl, daß dort eine Gefahr drohe.

Bisher war unsere Unterhaltung laut geführt worden. Jetzt flüsterten wir. »Wir
wollen uns bis an den Sumpf zurückziehen,« schlug ich vor. »Dort in den Büschen
haben wir Rückendeckung ....«

»Und Krokodile!« unterbrach Liebert. »Dies Viehzeug scheint mich besonders gern
zu haben. Da schlage ich eher einen Marsch nach rechts in den Wald vor. Das
Gras deckt uns. Was da vor uns auch immer sein mag, im Walde stehen wir ihm
ebenbürtig, sogar durch unsere Waffen überlegen, gegenüber.«

Unser Rückzug in der angedeuteten Richtung ging indessen nicht so glatt
vonstatten als wir dachten. Nach etwa hundert Meter stießen wir auf eine
Hirscheberfamilie, die plötzlich vor unsern Füßen aufschreckte und unter lautem
Grunzen auseinanderstieb. Das Männchen schien sich sogar zur Wehr setzen zu
wollen. Es schnaubte zornig und wich erst, als Düwell sich aufrichtete.

Bei dem durch die Schweine verursachten Geräusche hielten wir unwillkürlich den
Atem an. Gespannt horchten wir nach dem Walde hinüber, in der Erwartung, von
dort die Feinde hervorbrechen zu sehen. Es rührte sich aber nichts. Nur das
Grunzen der aufgescheuchten Hirscheberfamilie unterbrach die Stille der Nacht.
Wir wollten eben beruhigter unsern Marsch fortsetzen, als uns das laute Quieken
eines Ferkels wieder an die Stelle bannte. Das Schreien kam aus der Richtung,
in der wir die Gefahr vermuteten und es verstummte auch nicht, als die ganze
Tierfamilie in rasendem Laufe wieder auf uns zukam. In wenigen Augenblicken
sahen wir uns aufs neue von den Schweinen umringt. Die blinde Angst mußte ihnen
indessen unsere regungslosen Körper verborgen haben, denn sie umkreisten uns
einige Male, bevor sie die Flucht in den Wald fortsetzten.

Das laute Quietschen des jungen Ferkels und das fortgesetzte Grunzen beschwor
eine neue Gefahr herauf. Während wir noch in unserer gebückten Stellung
verharrten und auf ein Lebenszeichen aus der verdächtigen Waldecke lauschten,
raschelte es neben uns im Grase. Ein durchdringender, widerlicher Geruch legte
sich wie betäubend auf unsere Nerven, und ehe ich noch eine Warnung aussprechen
konnte, öffnete sich leise das Gras und ein paar grünfunkelnde Punkte wurden
sichtbar.

»Auf – fort!« rief ich den Gefährten zu. »Krokodile!«

Und während ich den neben mir liegenden Rucksack dem Reptil auf den Kopf warf,
packte ich Liebert am Arme und riß ihn hoch. In weiten Sätzen flüchteten wir
ohne Rücksicht auf etwaige Verfolger in den Wald.

Dort hinter den ersten Baumstämmen riß ich die Büchse herunter und rief:

»Nun laßt uns die Entscheidung herbeiführen, Kameraden. So oder so. Den Zustand
halte ich einfach nicht länger aus.«

Meine Gefährten stimmten mir bei. Nun, wo wir kein Anschleichen aus einem
Hinterhalte mehr zu fürchten hatten, war auch Liebert wieder der alte, kühne
Soldat. Er legte sein Gepäck ab und lehnte es gegen den Baumstamm. Dann holte
er die Brotbüchse hervor und begann in aller Seelenruhe zu essen.

»Wenn ich fertig bin, übernehme ich die Wache und ihr esset. Jetzt achtet nur
gut auf jeden anschleichenden Schatten. Ohne langes Fragen feuert – das weitere
findet sich dann.«

Liebert reichte auch uns ein Stück des harten Brotes, dessen ausgedörrte Kruste
unsere Speichelabsonderung förderte und das Durstgefühl unterdrückte.
Gleichzeitig verhinderte die anstrengende Kauarbeit, daß uns die Augen
zufielen.

So standen wir abwechselnd in der Horchstellung, bis der aufgehende Mond die
Grasfläche in ein silbernes, fast taghelles Licht tauchte. In unserm Rücken
blieb der Wald dunkel, und der schwarze Schatten der Randbäume begrub uns
förmlich vor fremden Augen. Nun hinderte uns nichts, einige Stunden Schlaf
unter dem wachsamen Schutze des Kameraden zu suchen. – Auf seine dringende
Bitte überließen wir Liebert die ersten Stunden. Düwell konnte sich nach einer
Stunde auch nicht mehr aufrechterhalten. Er sank, ohne es zu wollen, zu Boden
und nun fiel mir die Aufgabe zu, die Ruhe der beiden Gefährten zu sichern.

Nun ist es ein eigenes Gefühl, wenn man, von Müdigkeit überwältigt, sich
inmitten einer feindlichen Umgebung wach halten muß. Das suchende Auge erlahmt
gar bald. Die Lider senken sich unwillkürlich und aufschreckend glaubt man
Dinge wahrzunehmen, die sich als ein Phantasiegebilde nur zu bald
herausstellen. So ging es auch mir in jener Nacht. Die Büsche am fernen Sumpf
nahmen Leben an. Riesengroß wuchsen die Gestalten der Feinde. Sie formierten
sich zu Gruppen und bereiteten mit vorgestreckten Speeren einen Angriff vor. –

Ich sprang zurück und bückte mich, um den Kameraden zu wecken. Zum Glück
schlief er fest. Als ich den Kopf wieder aufrichtete, war das Bild verändert.
Die drohenden Alfuren waren verschwunden und friedlich leuchtete das
Strauchwerk aus der Ebene.

Liebert erwachte ohne mein Zutun. Das Unterbewußtsein der Gefahr ließ ihn
erwachen, als der Körper seine Kräfte wieder gesammelt hatte. Dann legte ich
mich zum Schlafen, bis die ersten Sonnenstrahlen das tierische Leben des Waldes
mit all seinem Lärmen weckten.

Ohne weitere Störung war die Nacht vorübergegangen. Meine erste Sorge galt
meinem Rucksack, der außer der Kleidung auch Patronen barg. Kriechend erreichte
ich die Stelle. Zum Glück hatte das Krokodil den Bissen verschmäht.

Mit dem Gefühle der Verdrossenheit, das sich im Gefolge unruhig verbrachter
Nächte einzustellen pflegt, setzten wir unsere Wanderung fort, wir mußten den
Fluß wieder erreichen, da wir ohne Wasser in diesem fruchtbaren Walde verloren
waren. Das Gelände stieg an. Damit gewann die Sonne Zutritt zu dem üppigen
Nährboden und zauberte eine Vegetation hervor, die unter andern Verhältnissen
meine ungeteilte Bewunderung hervorgerufen hätte. Hier aber war alles danach
angetan, selbst einen Heiligen zum Fluchen zu bringen – und wir waren keine!

Die Baumriesen traten mehr vereinzelt auf. Dafür trugen sie ein Geranke von
Schlinggewächsen und dünnen, aber glasharten Palmenschößlingen, die zum
Überfluß noch mit harten, spitzen Stacheln versehen waren und sich bei jedem
Schritt in die Kleider hingen. Große Nepentes oder Kannenpflanzen mit ihren,
wie eine Wasserkanne geformten grünroten Blüten gossen Schwärme von graugrünen
Ameisen herab. Dann wieder sperrte der Tepanbaum den Weg, dessen Äste wie
Luftwurzeln dem Boden zustreben und in dessen Stamm zahlreiche, bienenartige
Insekten hausen, die den Vermessenen, der es wagt, in ihren Bereich zu kommen,
unbarmherzig stechen.

Inmitten dieser, von den herrlichsten Blumen und Blüten überschütteten, fast
undurchdringlichen Wildnis hausen die Bewohner des Waldes. Affen und wilde
Katzen, Vögel in den buntesten Farben, Schmetterlinge in prachtvollem Schmelz,
Insekten in jeder Form und Größe. Am meisten litten wir unter den Stichen einer
großen Vogelspinne, die ihre wagenradgroßen Netze mitten durch die
Schlingpflanzen zog und bei Berührung des Fadens blitzschnell herbeischoß....

Durch ein solches Chaos mußten wir uns stundenlang mit Beil und Messer
hindurcharbeiten, bis wir endlich das Rauschen des Flusses unter uns hörten.
Dieses Brausen tönte uns wie Äolsharfen in die Ohren – wußten wir doch, daß es
dort ein Frühstück gab; daß wir dort den peinigenden Durst zu löschen imstande
waren! – Es bedurfte aber auch dieses Antriebes, um uns an der Durchbrechung
der gewaltigen Pflanzenmauer nicht verzweifeln zu lassen, die uns, je mehr wir
uns dem Flusse näherten, entgegentrat. Aber auch der Boden wurde trügerischer.
Oft trat der Fuß auf eine elastische Grasdecke, die sich über vermodertes Laub
hinzog und plötzlich unter dem Gewicht des Mannes nachgab. Mit unsäglicher Mühe
zogen wir dann den Kameraden wieder auf festen Boden und befreiten ihn von den
eklen, vielbeinigen Kriechtieren, die sich mit unheimlicher Geschwindigkeit in
seine Kleidung eingenistet hatten. Mich packte bei einem solchen Unfall eine
große Vogelspinne und biß sich fest in meinen kleinen Finger ein, so daß wir
das Tier zerschneiden mußten, um mich aus den Mandibeln zu befreien. Die so
entstandene Wunde heilte nur sehr schwer und unter bedeutenden Schwellungen.

Die Sonne hatte ihren höchsten Stand erreicht, als wir aus dem Walde
heraustraten und neben uns den silbernen Arm eines Wasserfalles erblickten.
Jubelnd begrüßten wir das ersehnte Naß. Dann aber bannte uns die wahrhaft
großartige Aussicht, die wir hier genossen, an die Stelle.

Tief unten, zu unsern Füßen breitete sich die tiefgrüne, unabsehbare
Tominibucht aus, auf der jetzt ein reges Leben herrschte. Unzählige Einbäume
drängten von allen Richtungen auf die kleine Bucht zu, die gestern der
Schauplatz der grausamen Rache eines unbesiegbaren Eroberers war. Eine grüne
Laubwand verdeckte uns das abgebrannte Land, doch ließ sich dieses unschwer
erraten, da ein blauer, rauchiger Dunst in leichten Wellenlinien über der
Gegend zitterte.

»Das Feuer hat doch eine gewaltige Ausdehnung angenommen,« sagte ich, auf die
mehrere Kilometer lange Rauchlinie deutend. »Das war sicherlich nicht nötig,
gleich einen ganzen Landstrich zu verwüsten, um ein einziges Dorf zu strafen.«

»Was die Kolonialsoldaten zerstören sollen, das wird gründlich vernichtet,«
erwiderte Liebert, »wir häufen mit der Zeit so viel Rachedurst gegen die
Eingeborenen in uns auf, daß wir jede Grenze überschreiten, wenn uns einmal
Gelegenheit geboten wird, gegen die Eingeborenen vorzugehen. Daß das, vom rein
menschlichen Standpunkte betrachtet, grausam und barbarisch ist, das fühlen wir
selbst. Immer aber erst, wenn es zu spät ist. – Übrigens wäre es mir ganz
recht, wenn wir uns hier oben ein Versteck suchten. Ich habe wahnsinnigen
Hunger und bedarf noch einiger Stunden Schlaf. Hier oben haben wir kaum den
Vesuch der Alfuren zu fürchten.«

»Eben wollte ich denselben Vorschlag machen,« stimmte Düwell ein. »Ich glaube
sogar etwas passendes gefunden zu haben, wenn ich mich nicht täusche, ist dort
in dem Bachbett eine Höhlung. Und ein Durianbaum steht daneben, so daß es uns
an ›Himbeermarmelade‹ auch nicht fehlt.«

Düwell hatte recht. Die wilden Wasser der Regenzeit schufen im Laufe der
Jahrhunderte tiefe Ausbuchtungen in dem felsigen Hang. Jetzt lagen sie trocken
und wir hätten uns nichts besseres wünschen können, wenn die Höhlen nicht gar
so versteckt gelegen hätten. Zwar bot sich uns eine kleine Auswahl solcher
Zufluchtsorte, aber bei allen war irgend etwas auszusetzen, vor allen Dingen
brauchten wir freien Ausblick und Rückendeckung.

So stiegen wir suchend in den Felsen aufwärts. Die glühende Sonne warf ihre
sengenden Strahlen fast senkrecht auf uns herab und das Gestein begann so warm
zu werden, daß wir nur ungern die Zacken benutzten, um die Hindernisse in
unserer Kletterei zu überwinden.

Plötzlich rief Liebert, der voran stieg:

»Achtung! Umschau halten! Hier waren vor ganz kurzer Zeit Menschen!«

Betreten blieben wir an den Fleck gebannt.

»Wie? Menschen? Woraus schließen Sie das?« fragte ich.

»Kommen Sie herauf und urteilen Sie selbst. Aber reichen Sie mir erst einmal
mein Gewehr. In den Büschen ist es nicht geheuer.«

In zwei Sprüngen standen wir neben dem Gefährten. Er deutete auf einen Haufen
Schalen der Durianfrucht und machte uns darauf aufmerksam, daß das weiße
Fleisch derselben noch nicht Zeit gefunden hatte, zu welken.

Ich nahm eine Schale in die Hand und fand sie noch frisch. Immerhin mußte nicht
gerade ein Mensch die Frucht genossen haben. Ich gab diesem Gedanken Ausdruck.

»Affen fressen die Frucht nicht. Höchstens Zibetkatzen und ob es solche hier
gibt, ist fraglich. Demnach kommt nur der Mensch in Frage,« sagte Liebert.

»Die müßten also hier gewesen sein, als wir dort unten aus dem Walde traten,«
erwiderte ich. »In dem Falle werden wir nicht lange auf einen Besuch zu warten
haben.«

»Was tun wir also?« fragte Düwell.

»Hier bleiben und uns verteidigen!« schlug ich vor. »Dort geht ein Felsband bis
an die Schlucht, von der Seite sind wir vor einem Überfall sicher. Jedenfalls
kann ihn einer von uns leicht abschlagen, wenn die Wilden von dort herkommen
sollten. Im übrigen bleiben wir in der Höhle versteckt und achten genau auf die
Umgebung. Sobald sich etwas Verdächtiges zeigt, greifen wir an, oder steigen
höher ins Gebirge. Jeder Zacken bietet uns Deckung.«

Liebert stieß einen derben Fluch aus. Er warf sein Bündel in die Ecke und rief:
»Ich gehe keinen Schritt weiter. Ich kann einfach nicht mehr. Erst muß ich
essen und dann schlafen – schlafen – und wenn es mein letzter Schlaf ist.«

»Aber Liebert, bedenke doch, daß unser Leben auf dem Spiele steht...«

»Ich weiß, Düwell! Wenn du nicht bei mir ausharren willst, dann ziehe weiter.
Ich glaube ohnehin nicht an eine Rettung aus dieser Falle.«

»Unsinn, Liebert!« rief ich unwillig. »Natürlich bleiben wir bei Ihnen, wenn
Sie wirklich nicht weiter können. Aber verlieren Sie nur nicht den Mut. Ich
habe schon in ganz andern Zwickmühlen gesessen. Wir werden uns auch hier aus
der Schlinge ziehen.«

Brummend nahm er den Vorwurf hin. Dann versuchte er, den Packen wieder
aufzugreifen, aber es gelang ihm nicht. Die immer wachsende Hitze schien den
Mann niedergeworfen zu haben. Ich trat daher zu ihm und sagte:

»Legen Sie sich hin, Liebert. Wickeln Sie sich in die Decke und schlafen Sie
sich aus. Wir wachen unterdessen. Düwell besorgt uns Durianen und ich koche
unsere Konserven – gute Ruhe, Freund!«

Auch unser Nahrungsbedürfnis machte sich immer dringender bemerkbar. Noch
hatten wir uns keine Zeit zu einem Frühstück genommen und die wenigen Früchte,
die wir im Vorbeigehen von den Zweigen rissen, genügten nur dem Augenblick. Ich
überlegte, ob ich ein Feuer anzünden konnte, ohne vom Strande aus bemerkt zu
werden. Dürres Holz gab es genug in den Felslöchern.

Düwell, der mit einem Arm voll Durianen zurückkam, hatte keine Bedenken:

»Über dem Walde liegt bereits Rauch. Außerdem brennt die Sonne so grell, daß
auch eine Flamme nicht gesehen werden kann. Versuchen wir es!« –

Während die Fleischportionen in den Blechbüchsen langsam warm wurden, nahm ich
die Durianen und sammelte ihre Fruchtböden in einem Blechbecher. Diese, meines
Wissens nur auf den Sundainseln heimische Frucht, verdient eine nähere
Beschreibung. Die Früchte des mit großen roten Blumen blühenden Durianbaumes
erreichen die Größe einer Kegelkugel. Ihre dicke, harte Schale ist mit grünen,
blattartigen Auswüchsen bedeckt und zeigt fünf gleichgroße Flächen, die sich
bei völliger Reife der Frucht öffnen. Das unter der Schale sitzende Fleisch ist
von blendendweißer Farbe, aber – es strömt einen wahrhaft entsetzlichen
Leichengeruch aus, der den Nichtkenner sofort die Frucht mit Abscheu weit von
sich schleudern läßt. Entfernt man jedoch diesen weißen Pulp, dann kommt ein
rosaroter, weicher Brei zum Vorschein, in dem vier Kerne eingebettet liegen.
Dieser weiche Brei ist von geradezu köstlichem, erfrischenden Geschmack und von
einem Aroma, das an die begehrtesten Gewürze erinnert. Unter den Soldaten nennt
man ihn daher scherzweise »Himbeermarmelade« oder auch wohl »Rote Grütze mit
Vanillensoße«.

Diese Delikatesse würzte den ziemlich abgestandenen Geschmack des
Konservenfleisches und sättigte uns völlig. Ein starker, schwarzer Kaffee
bildete den Schluß des Mahles.

Stunden vergingen ohne Zwischenfall. Ich hatte einen kurzen Schlummer gewagt
und zwang gegen fünf Uhr nachmittags auch Düwell sich niederzulegen. In der
Nacht brauchten wir ausgeruhte Körper, wenn, wie ich erwartete, die Alfuren zum
Angriff übergehen würden. Ich benutzte die Zeit, um alle unsere Waffen
gründlich nachzusehen und die Munition dazu handgerecht bereit zu legen.

Ein Knacken in den Büschen unter uns schreckte mich auf. Vorsichtig schlich ich
mich über den Wasserlauf bis zu dem äußeren Zacken, der eine freie Aussicht auf
das Gelände zu unsern Füßen bot und lauschte. Als ich den Gewehrlauf auf den
Stein schob, löste sich ein wenig Sand aus den Fugen. Mit kaum vernehmbaren
Geräusche tröpfelte er in die Tiefe. Dieser leise Ton mußte aber zu den Ohren
des – Menschen oder Tieres gedrungen sein, denn die Bewegungen hörten sofort
auf. Erst nach geraumer Zeit merkte ich an dem Zittern der Baumkronen, daß die
Furcht des Unsichtbaren geschwunden war. Deutlich konnte ich nun den Weg des
rätselhaften Wesens verfolgen. Es zog sich langsam, in Spiralen, den Berg
hinan, immer die dichtesten Pflanzenwände als Deckung benutzend.

Die Sonne neigte sich rasch ihrem Untergange zu, als etwa hundert Meter von
unserer Höhle eine dunkle Gestalt zwischen den Büschen sichtbar wurde. Nur auf
Sekunden ließen die Lücken in der grünen Wand den Blick frei. Doch gelang es
mir festzustellen, daß sich die Gestalt, bald aufrecht stehend, bald gebückt,
aufwärts bewegte.

Ich überlegte noch, ob ich die Gefährten wecken sollte, da hob sich die
schwarze Masse plötzlich an einem Baume empor. Sie hing frei in der Luft – ein
großer Affe!

»Gibt es hier Orang-Utans?« fuhr es mir durch den Kopf. In diesem Augenblick
entdeckte mich das Tier und stieß einen dumpfen Kehllaut aus. Dann schritt es
langsam, aufrecht, sich mit den Händen in den Zweigen haltend, von Baum zu Baum
bis in unsere Nähe. Mit neugierigen Blicken musterte es den wohl nie gesehenen
Menschen, ohne jedoch die geringste Furcht zu zeigen. Die Körpergröße und die
langen Arme mochten ihm wohl das Gefühl der eigenen Kraft verleihen. Ich glaube
auch kaum, daß ein waffenloser Mann imstande wäre, diesen Affen zu besiegen.

Jetzt fiel mir ein, daß die Alfuren in einem großen Affen die Verkörperung
eines bösen Geistes fürchteten. Deshalb vermieden sie es, nachts im Walde zu
streifen. Wenn dieser Affe, den ich in der wachsenden Dunkelheit für einen
Orang-Utang hieltSie sollen auf Celebes äußerst selten vorkommen. Anm. des
Verf., mit dem gefürchteten identisch war, dann durften wir uns während der
kommenden Nacht unbedingt in Sicherheit wähnen. – Um das Tier möglichst an
unser Versteck zu fesseln, nahm ich ein Stück Zwieback, biß es an und warf es
auf den Stein in die Nähe des Baumes. – Eine kleine Weile flogen die Augen
mißtrauisch von dem Hartbrot zu mir. Dann stieg der Affe bedächtig hinunter und
hob mit einer schnellen Bewegung das Stück auf. Er betrachtete es erst von
allen Seiten, roch daran und steckte es in den Mund. Ob es ihm als Geschenk
willkommen war, konnte ich nicht mehr beobachten, denn in diesem Augenblick
hüllte die Nacht die ganze Umgebung in ihre dunklen Schatten. Eine Weile
glaubte ich noch den schwachen rötlichen Schimmer eines Augenpaares zu
unterscheiden, als ich mich aber umwandte und dann den Blick wieder auf die
Stelle richtete, sah ich nichts mehr.

Ich kochte im Schutze der Felsen eine neue Ration Konserven und weckte dann den
Kameraden Liebert. Als ich ihn anfaßte, fuhr er wild auf und packte mich mit
einem solch festen Griff an der Kehle, daß mir der Atem ausging. Mühsam brachte
ich noch seinen Namen hervor. Das rief ihn in die Wirklichkeit zurück.

»Donnerwetter, Liebert, Sie wecke ich nie wieder! Auf ein Haar wäre ich als
Leiche unter ihren Händen geblieben.«

»Ich bitte tausendmal um Entschuldigung. Daran ist mein Traum schuld. Ich wurde
gerade von Alfuren überfallen...«

»Na, schon gut, Liebert. Hier essen Sie mal tüchtig und dann übernehmen Sie die
erste Wache. Um Mitternacht wecken Sie dann mich oder Düwell.« Hierauf machte
ich ihn mit dem Affenerlebnis bekannt. Er hatte in seinen früheren Garnisonen
bereits die Bekanntschaft mit Orang-Utangs gemacht. Er hielt sie für harmlos,
solange man sie nicht angriff.

Düwell weckte mich um zwei Uhr. Er hatte Liebert um zehn Uhr abgelöst, als er
zufällig erwachte und den Kameraden mit dem Schlafe kämpfen sah. Bis jetzt
hatte kein außergewöhnliches Geräusch die Ruhe gestört.

Die glänzende Mondsichel lockte mich aus der Höhle auf das erwähnte Felsenband.
Dort blickte ich gedankenvoll über den schlafenden Wald und zählte die Fackeln,
die darauf hindeuteten, daß die Alfuren sich bereits mit ihrem Schicksal
abgefunden hatten und jetzt schon wieder dem Holothurienfang oblagen. Plötzlich
drang ein Geräusch an mein Ohr, als ob ein schlafender Vogel aufgestört worden
sei. Ich unterschied deutlich den flatternden Flügelschlag und ein
unterdrücktes »Kück«. Rasch griff ich das Gewehr auf und kehrte zu der Höhle
zurück. Im Schatten des als Brustwehr dienenden Steines kniete ich nieder und
harrte der Dinge, die etwa kommen würden. In der Stille der Nacht ließ sich
jedes Geräusch deutlich unterscheiden. Ich hörte, wie vorsichtig die Zweige
auseinandergebogen wurden und wieder zusammenschlugen. Raschelndes Laub verriet
mir die Annäherung eines nächtlichen Besuchers. Bald vernahm ich auch den
keuchenden Atem eines Menschen. Ich machte mich fertig zum Schuß...

»Aber nein! Wegen eines einzelnen Mannes schießt du nicht,« dachte ich. »Den
überwältigst du auch ohne eine Kugel zu verfeuern.«

Leise ließ ich das Gewehr sinken. Atemlos erwartete ich von Sekunde zu Sekunde
den Alfuren. Ich reckte die Arme zum Schlage...

Da schob sich ein Kopf aus dem Dickicht. Obwohl er im Schatten der Felsen und
drei Schritt von mir entfernt lag, unterschied ich doch die Umrisse. Dem Kopf
folgte ein Körper. «Einen lichten Schein zeichnete der Mond auf die Stelle, wo
sich der Mann geräuschlos der Höhle zuschob. Jetzt hatte er den Wasserlauf
erreicht...

Mit einem Satz saß ich ihm im Nacken und preßte seinen Mund in das Wasser. «Ein
gurgelnder Laut, ein lebhaftes Umsichschlagen mit Händen und Füßen. Da erst
bemerkte ich, daß der Mann Kleider trug.

Ich ließ ihn los.

»Godverdammich!« keuchte er, indem er sich bemühte, das geschluckte Wasser
auszuspeien. »Ihr habt eine gesunde Faust.«

Ein Weißer – ein Soldat!

Erstaunt half ich dem Manne beim Aufstehen. Dann fragte ich ihn aus. Er
antwortete, daß er zu der Landungsabteilung des Dampfers gehöre, die das Dorf
niederzubrennen hatte. Sein Offizier und sieben seiner Kameraden seien bei
einem Angriffe der Alfuren gefallen. Er selbst habe sich mit zwei Kameraden ins
Gebirge gerettet. Sie hatten die vergangene Nacht in dieser Höhle verbracht,
während des ganzen Tages lagen sie versteckt im Gebirge. Sein Kamerad habe
menschliche Stimmen vernommen und Alfuren auf einer Streife nach ihnen
vermutet.

»Warum kamen Sie eigentlich hierher zurück?« fragte ich, nachdem ich ihn mit
unserm Schicksal bekannt gemacht hatte.

»Ich will meinen Revolver holen, den ich in der Höhle liegen ließ,« antwortete
er.

»Einen Revolver? Wir haben ihn nicht vorgefunden, als wir heute früh von der
Höhle Besitz ergriffen,« erwiderte ich.

»Nicht vorgefunden? Das ist doch nicht möglich?« rief er, aufspringend. »Dann
müßten also doch noch andere Menschen hier gewesen sein!«

»Wir fanden nur einen Haufen frischer Durianschalen, die jedenfalls von Ihnen
hier verzehrt wurden.«

»Keiner von uns hat Durianen gegessen!« sagte der Soldat, ein Schweizer,
kopfschüttelnd, »wir haben es also doch mit Alfuren zu tun, die sich
bekanntlich nachts nicht in den Wald wagen. Mit Sonnenaufgang wird dann wohl
der Tanz losgehen, Sie werden uns natürlich erlauben, uns mit Ihnen zu
vereinigen?«

»Selbstverständlich!«

»Dann laufe ich, meine Kameraden zu benachrichtigen, denn der Tag ist nicht
mehr fern.«

Nachdem sich der Schweizer entfernt hatte, hielt ich es für zweckmäßig, die
Gefährten zu wecken. Helles Erstaunen prägte sich in ihren Mienen aus, als ich
ihnen von dem nächtlichen Besucher erzählte. Mit großer Bestürzung vernahmen
sie auch die Geschichte von dem fehlenden Revolver und den Durianen.

»Da hätten wir also richtig die schwarze Bande auf dem Halse,« rief Liebert.
»Ein Glück nur, daß sie uns Zeit ließen, unsere Kräfte zu sammeln. Nun laßt sie
nur kommen! Wir sechs werden mit dem Gesindel schon fertig!«

»Wenn unsere Munition so lange ausreicht!« warf ich ein.

»Bah, Munition ist genügend vorhanden. Die Soldaten werden meistens mit hundert
Kugeln behangen, wir haben kaum weniger. Und Ihr Winchester?«

»Hat leider nur fünfzig Schuß. Dafür aber führe ich Jagdpatronen in genügender
Menge. Auf nahe Entfernung wirken sie ja als Kugelschuß.«

Kurz vor Sonnenaufgang erschienen die drei Versprengten. Außer dem Schweizer,
ein Pole und ein Belgier. Die armen Kerle sahen bös aus. Ihre Kleider hatten
durch die Flammen gelitten und die Flucht durch das Buschwerk hinterließ
bedenkliche Risse, von denen auch die Haut eine erkleckliche Anzahl aufwies.
Zum Glück führte ich unter meinem Gepäck das nötige Verbandszeug. So konnte ich
eine klaffende Fleischwunde des Belgiers durch Nähen und Desinfizieren vor der
drohenden Verunreinigung durch Insekten usw. bewahren.

Die Ankömmlinge besaßen natürlich außer ihren Waffen und der Munition nichts.
Sie waren herzlich froh, als wir ihnen einen Blechbecher heißen Kaffees nebst
etwas Hartbrot reichten. Während dieses Frühstücks besprachen wir mit den
Versprengten unsern Fluchtplan. Ich legte die Unmöglichkeit dar, zur See
fortzukommen, weil die ganze Küste von Minahassen oder Alfuren besiedelt sei,
die uns sicherlich überfallen würden. Von einer Überschreitung des Gebirges
versprach ich mir sichere Rettung, wenn – uns die Wilden der Nordküste ruhig
ziehen ließen.

Der Belgier verwarf meinen Plan. Er habe genug von dem Gebirge. Sie hätten bis
jetzt in Gorontalo in Garnison gelegen und von dort aus seien unzählige
Strafexpeditionen gegen die Wilden in den Bergen unternommen worden. Er wisse
genau, daß man dort nicht durchkomme. Außerdem sei er Matrose und zöge eine
Reise zu Wasser vor. Es fehle ihm nur ein Boot.

»Ein Kanoe, einen Einbaum, haben wir unten an der Küste versteckt,« sagte
Liebert, der den Soldaten mit feindlichem Blick anschaute. »Wenn Sie sich von
uns trennen wollen, so schenken wir Ihnen das Ding – nicht wahr, Doktor?«

»Gern – denn wir werden es nicht benutzen. Ich möchte meinen Kopf noch einige
Tage spazieren tragen und das ist nur möglich, wenn wir durch das Innere an die
Nordküste zu gelangen suchen.«

»Ich bin der Ansicht des Belgiers,« sagte nun der Pole. »Auch ich habe mehr
Vertrauen zu einer Flucht über das Meer. Wir werden sicher von vorüberfahrenden
Seglern aufgenommen werden.«

»Und Sie?« fragte ich den Schweizer.

»Komische Frage. Als Schweizer bin ich mit dem Gebirge vertraut, also gehe ich
mit Ihnen.«

»Vor allen Dingen müssen wir nun solange hier bleiben, bis wir uns mit den
Alfuren auseinandergesetzt haben. Dann erst können wir an eine Fortsetzung
unserer Flucht denken,« mahnte ich.

Der Tag verlief wider alles Erwarten ruhig. Mehrfach war der eine oder der
andere von uns auf Erkundung ausgezogen, jedoch ohne auf Wilde oder deren
Spuren zu stoßen. Auch die Nacht verging ohne andere Störung, als die durch
Meinungsverschiedenheiten zwischen Liebert und dem Belgier hervorgerufenen
unliebsamen Szenen. Letzterer, seinem Range nach Unteroffizier, wollte meinen
beiden Begleitern gegenüber den Vorgesetzten herauskehren, was Liebert sich
nicht gefallen ließ. Es kam dabei zu ärgerlichen Auftritten, denen ich nur
dadurch ein Ende machen konnte, daß ich drohte, ihnen das Kanoe nicht
auszuliefern, wenn nicht sofort die Feindseligkeiten eingestellt würden.

Kurz vor Tagesanbruch trat der Pole an mich heran und bat um das Boot. Er habe
kein Vertrauen zu der Flucht über das Gebirge. Ich möge ihn doch nicht dazu
zwingen, denn er fühle, daß er nur auf dem Seewege Rettung fände. Ich glaubte
mich verpflichtet, ihm den Gedanken auszureden. Ich deutete auf die zahlreichen
Kanoes hin, die gestern Abend wieder dem Trepangfang oblagen – umsonst! Es
mußte ihm wohl von seinem Schicksal bestimmt sein, den Kampf mit dem
Unmöglichen aufzunehmen!

Endlich gab ich nach und erklärte den beiden das Versteck des Bootes:

»Folgen Sie dem Laufe dieses Flusses. An seiner Mündung liegt im Schilf
versteckt der Einbaum. Mit dessen Hilfe gelangen Sie durch ein Manglarengewirr
in offenes Wasser, vielleicht können Sie sich ein paar Tage an der Lagune
versteckt halten und den Dampfer von Boni erwarten, der uns abholen wollte. Im
übrigen rate ich zu dringender Vorsicht vor Krokodilen, wie vor Wilden. Reisen
Sie nur nachts...«

»Das sehen wir schon selbst, wenn wir erst das Boot haben,« sagte der Belgier
in hochfahrendem Tone. »Wir haben ganz andere Dinge geleistet...«

»Also, dann gute Reise!« rief ich und wandte mich meinen Gefährten zu, die froh
waren, den anmaßenden Patron los zu sein.

»Nun schnell das Gepäck aufgeladen und fort!« mahnte ich, als der Busch hinter
den beiden zusammenschlug. »In zehn Minuten müssen wir den Platz weit hinter
uns haben.«

»Aber warum denn so schnell?« fragte Düwell verwundert.

»Weil ich dem Belgier alles zutraue. Der Kerl verrät uns mit Wonne, wenn er auf
Wilde stößt. Kann er seine Haut nur dadurch nur eine Stunde länger retten, dann
macht er sogar den Führer. Ebenso sein sauberer Kumpan.«

»Das ist auch meine Ansicht,« rief Liebert, indem er seinen Sack auflud,
»vorwärts! Hier auf der rechten Seite des Baches steigt es sich sehr bequem.«

»Nein, mein Freund, wir dürfen hier den Aufstieg nicht wagen. Diese Richtung
haben wir vor dem Belgier zu gründlich durchgesprochen. Laßt uns einige Stunden
in östlicher Richtung weitermarschieren. Wir entfernen uns dadurch aus dem
Bereich dieses Alfurenstammes...«

».... um dafür einem andern in die Finger zu laufen!« ergänzte Liebert.

»Möglich – aber nicht gewiß. Jedenfalls weiß der andere Stamm nichts von dem
Strafgericht, oder, wenn schon, freut er sich darüber. Alle diese Stämme sind
sich feindlich gesinnt und freuen sich, wenn es dem lieben Nachbarn schlecht
geht. Das ist bei den rohesten Wilden nicht anders als bei den kultiviertesten
Völkern. Das muß also in der menschlichen Natur liegen!«

Sechstes Kapitel.

Der späte Nachmittag fand uns hoch oben im Gebirge. Nach einem Gewaltmarsch war
es uns gelungen, den menschenleeren Hochwald zu durchschreiten und in die
bergige Region einzudringen. Hier oben hemmte kein Wald den freien Blick über
die breite Bucht. Fern im Osten stieß ein rauchender Kegel seine Glutwolke in
den weißen Äther; vor uns, südlich, zeichneten blaue Linien das jenseitige Ufer
der Bucht in den Horizont. Kein Segel belebte das azurblaue Meer. Wandte man
aber den Blick nach Norden oder Westen, dann ruhte das Auge bange auf
gigantischen Felsenwänden. Es irrte suchend durch die drohenden Zacken und die
scharfen Rücken, die nie eines Menschen Fuß betreten hatte, und in aller Augen
las man die stumme, zweifelnde Frage: Wird es gelingen?

Im Schutze einer Nadelholzgruppe schlugen wir das Zelt auf. Hier brauchten wir
nichts mehr zu fürchten. Kein Alfure würde sich in diese Steinwüste wagen. Die
Nächte mußten kalt sein und die nackten Wilden fürchteten sich vor den
Einwirkungen der nächtlichen Kühle.

»Düwell und Gyßler werden uns jetzt mit Fleisch versorgen, während Liebert
Wasser und ich Brennholz suchen. Wir können ruhig unsere Büchsen knallen
lassen, denn hier sind wir allein auf der Welt!« rief ich aus.

In demselben Augenblicke wurde ich Lügen gestraft. Der scharfe Knall eines
Pistolenschusses drang aus der Höhe zu uns und ließ uns zusammenfahren. Gleich
darauf folgte ein zweiter Schuß und ein menschlicher Ruf zitterte klagend durch
die Wände.

»Noch ein Versprengter!« schrie Liebert, indem er geschmeidig wie ein Wiesel
auf den nächsten Baum stieg und aufmerksam die Felspartien absuchte.

»Wenn der Mensch doch noch einmal schießen wollte, dann fände ich vielleicht
die Stelle, wo er sich aufhält. So kann ich ihn unmöglich entdecken.«

»Vielleicht hat er keine Munition mehr,« meinte Gyßler.

»Oder er liegt verwundet und halb verschmachtet irgendwo im Gestein und betet
um Rettung,« sprach Düwell.

»Wartet, ich frage einmal an, ob er uns gesehen hat!«

Donnernd rollte der Schall der beiden Schüsse durch das Gebirge. Es brach sich
an den flachen Wänden und kroch durch die Spalten hinauf in die höchsten
Zacken. Scheu floh ein Hirsch in mächtigen Sätzen dem schützenden Walde zu,
aber es erfolgte keine Antwort mehr von dem unsichtbaren Menschen.

»Heute können wir nichts mehr unternehmen, Kameraden,« sagte ich. »Wir brauchen
selbst Nahrung und es wird Zeit, daß wir uns danach umsehen. In einer Stunde
ist es finstere Nacht.«

Die beiden Jäger schleppten einen feisten Hirsch zum Feuer. Der nagende Hunger
und das seit vielen Tagen entbehrte frische Fleisch nahmen uns dann so in
Anspruch, daß wir jeden Sinn für unsere Umgebung verloren hatten. Wir
überhörten sogar einen lauten Ruf. Um so überraschter waren wir daher, als
plötzlich aus nächster Nähe ein – deutscher Anruf an unser Ohr drang.

»Darf ich mithalten, Kameraden?« fragte eine Stimme aus dem Schatten der
nächsten Felsen heraus.

»Selbstverständlich, Mann! Nur heran, Freund, wer Ihr auch seid. Speise ist
genug vorhanden,« rief ich und gleich darauf trat ein Mensch an das Feuer,
dessen Körper von Wunden bedeckt war. Er konnte sich kaum auf den Füßen halten
und brach neben unserm Zelt erschöpft zusammen. Heiße Tränen liefen ihm über
die bleichen Backen und konvulsivisches Zucken warf seinen Leib hin und her. –

Natürlich sprangen wir alle auf, um dem armen Kerl zu Hilfe zu eilen. Jeder
nahm irgend etwas zur Hand, was er für nützlich hielt. Ich entnahm dem
Rucksacke die Kognakflasche, die ich wie einen kostbaren Schatz hütete, und bat
ihn zu trinken. Als er den Kopf hob und der volle Schein des Feuers über das
Antlitz des Fremden zitterte, rief Gyßler erfreut aus:

»Becker – du! Gott sei Dank, daß du ebenfalls gerettet bist!«

Langsam schüttelte der Mann den Kopf:

»Wollte Gott, du hättest recht! Gerettet! Nennst du das Rettung, wenn du auf
einer Insel sitzest und bist dem Hungertode ausgeliefert? Seit fünf Tagen irre
ich durch den Wald, gehetzt von den blutgierigen Wilden und von bösartigen
Tieren. Meine Nahrung bestand aus Früchten. Selbst diese mußte ich mir nachts
holen, während ich die Tage in der Gluthitze des Dornenwalles verbrachte. Von
Moskitos aufgefressen, Dornen im blutenden Leibe, halb geröstet von der
sengenden Sonne harrte ich mit knurrendem Magen und verdorrter Kehle auf den
kommenden Abend, auf die Schatten der Nacht, die meine Verfolger in ihre Hütten
zurücktrieben.

Vorgestern Abend fand ich in einer Höhlung an einem Bache, nachdem ich eben
einige Durianen verspeist, einen geladenen Revolver. Weiß der Himmel, wer ihn
dort verlor. Er trägt unsern Kompagniestempel...«

»Und gehört mir,« unterbrach Gyßler. »Aber nur weiter!«

»Ich hatte ihn gerade zu mir gesteckt, als ein Geräusch in den Büschen mich in
die Flucht trieb – in die Höhe. Ich wäre um keinen Preis mehr in den
schützenden, höllischen Dornenbusch zurückgekehrt, am allerwenigsten jetzt, wo
ich eine Waffe mit sechs Kugeln mein eigen nannte.

Der Hunger trieb mich, ein Schwein zu schießen. Ich befand mich oberhalb der
Bucht, in der wir landeten. Unten auf dem Meere leuchteten zahlreiche Fackeln
der Eingeborenen, die wohl fischten. Zu diesen muß wohl der Schall des Schusses
hinuntergedrungen sein, denn sie stoben plötzlich nach allen Seiten
auseinander... ich aber verzehrte mein Schwein roh! Trotz des Ekels würgte ich
Bissen auf Bissen hinunter, bis mein Hunger gestillt war. Der Rest des Tieres,
halb verwest, diente mir heute zur Nahrung. Schon faßte ich den Entschluß,
meinem Leben ein Ende zu machen, da ich an jeder Möglichkeit des Entkommens
verzweifelte, da erblickte ich zufällig das Zelt – Menschen – bekleidete
Menschen... Da bin ich!«

Wortlos lauschten wir der Schilderung des Unglücklichen, der wieder in sich
zusammensank und bitterlich weinte.

Ich winkte den Kameraden, ihn nicht zu stören. Die furchtbar überreizten Nerven
mußten sich erst beruhigen. Je weniger wir die lindernde Tränenflut hinderten,
desto eher wurde der Mann dem Leben zurückgegeben. Er fiel auch bald in einen
tiefen Schlummer, den keiner von uns zu stören wagte, obwohl wir dadurch auf
unsere wärmenden Decken verzichten mußten. Wir hatten den Kameraden bei seinem
Erscheinen in die weichen Hüllen gebettet und sahen jetzt keine Möglichkeit,
sie unter seinem Körper fortzuziehen, ohne ihn zu wecken. Und hierzu verstand
sich keiner – lieber frieren.

Die Nacht war ziemlich frisch und nur das ununterbrochen in heller Glut
erhaltene Feuer machte den Aufenthalt erträglich. Wir glaubten uns vor einer
Verfolgung durch Alfuren geschützt. Es störte auch niemand unsere Nachtruhe.
Nur wagte sich einige Male ein großer Vierfüßler bis dicht an unser Lager.
Leider konnte ich nicht herausbringen, was es war. Es hatte die Größe eines
starken Hundes und rotfunkelnde Lichter.

Unser neuer Gefährte schlief bis tief in den Tag hinein. Er war noch nicht
erwacht, als ich mit Liebert und Gyßler von einem Erkundungsmarsche in
östlicher Richtung zurückkehrte. Auf diesem Ausflug stellten wir fest, daß sich
das Gebirge nach Norden zu in zwei fast parallel zu einander verlaufende
Höhenzüge spaltete, von denen der eine, östliche, bis in die höchsten
Erhebungen hinauf mit Wald bestanden war. Diesem beschlossen wir uns
zuzuwenden.

In unserm Gepäck fanden wir eine kleine Karte von Celebes, die den
Kolonialoffizieren mitgegeben wird. Auf dieser fand sich keine nähere Angabe
über die Gebirgszüge im Innern der Insel. Das war auch nicht verwunderlich, da
sich bis dahin noch keine offizielle Persönlichkeit mit der Erforschung befaßt
hatte. Immerhin ließen die Aufzeichnungen der Karte erkennen, daß wir bei nur
geringer Abweichung von unserer jetzigen Längenmessung (wir hatten sie an Bord
des Dampfers erfahren) etwa in der Mitte zwischen dem Posten Budji und dem Cap
Coffin die Nordküste erreichen würden. Diesen Teil der Küste kannten Düwell,
Gyßler und Becker, die dort bereits Dienst getan hatten. Leider wichen ihre
Angaben über die Bewohner des zwischen der Küste und dem Gebirge liegenden
Landes voneinander ab.

Diese Informationen, so ungenau sie anmuteten, genügten mir, um den Marsch über
den bewaldeten Höhenzug anzutreten. Inwieweit wir uns dabei der Talsenkung
bedienen konnten, mußte der Zukunft vorbehalten bleiben.

Becker fühlte sich nach der ruhigen Nacht und der reichlichen Mahlzeit zu
kurzen Fußmärschen imstande. Seine Wunden hielt ich, bis auf zwei stark
eiternde Risse, für ungefährlich. Nach einem gründlichen Bade und
entsprechender Behandlung hoffte ich, den Mann selbst auf größeren Märschen
mitnehmen zu können. Im übrigen ist ja der Zwang die beste Triebfeder.
Hierbleiben konnte er nicht, also mußte er mit uns gehen, ob mit oder ohne
Schmerzen.

Der nun beginnende Gebirgsmarsch brachte uns in seiner ganzen langen Dauer eine
Kette von Überraschungen. Daß wir die Strapazen überhaupt aushieltcn, verdanken
wir nur der gesunden und gestählten Konstitution unserer Körper, sowie der
richtigen Einteilung der Ruhepausen in die Arbeitsleistung. Nicht zum wenigsten
auch der absoluten Unterordnung der Begleiter unter den Willen des Einen,
sobald dieser als ausführbar erkannt worden war.

Nach einer Neuverteilung des Gepäcks begannen wir um zwei Uhr nachmittags den
Anstieg in den felsigen Teil des Bergrückens, der uns von der erwähnten
Talsenkung trennte. Becker hatte heute noch nichts zu tragen. Ihm sowohl wie
jedem von uns war aber eine Traglast zugedacht, die nach Tunlichkeit die
gleichen Gegenstände enthielt. Jeder mußte in der Lage sein, sich auch allein
fortzubringen, wenn er von den übrigen getrennt werden sollte. Die
notwendigsten Dinge – außer den Verteidigungsmitteln – sollten besonders
gehütet werden. Dazu gehörten Streichhölzer, die ich bei Tage meist durch
Brenngläser ersetzte. Feuer hielt ich für wichtiger als Nahrungsmittel. Dieser
Ansicht gaben später die Umstände recht.

Von der Höhe des Bergrückens aus bot sich noch einmal eine wunderbare Fernsicht
über die ganze Tomini-Bucht. Während wir uns das herrliche Panorama
betrachteten, vernahmen wir vom Strande her eine Anzahl dumpfer Schläge, die
von den Soldaten als Schüsse gedeutet wurden. Fast hätten uns diese veranlaßt,
wieder in das untere Land hinabzusteigen. Da aber nirgendwo eine Spur eines
Schiffes zu bemerken war, äußerte ich meine Meinung dahin, daß der Belgier mit
seinem Freunde in Händel mit den Eingeborenen verwickelt worden sei, deren
Resultat wir soeben gehört hätten. – So wird es auch wohl gewesen sein, denn
beide wurden seitdem in den Listen der Armee als verschollen aufgeführt. –
Übrigens erging es uns auch nicht besser. In den Büchern der
Forschungsliteratur von 1886 bis 1887 wird man auch mich mit dem Vermerk: »Im
Innern von Celebes verschollen« finden.

So arm die Südseite des Höhenzuges an Wild ist, so ergiebig gestaltete sich die
Jagd auf der mit saftigem Gras bestandenen nördlichen Seite des Gebirges. Hier
kam Liebert auf einen starken Schafbock zum Schuß. Das Tier trug ein paar sehr
große, gebogene Hörner und ließ den Schützen so dicht an sich herankommen, daß
ich ihm zurief, die Kugel zu sparen und dem Bock mit dem Beile zu Leibe zu
gehen. Die menschliche Stimme hatte aber den Bock erschreckt. Er setzte mit
einem starken Pfiff zum Sprunge über eine Kluft an und brach im Feuer zusammen,
ehe er den andern Rand erreichte. Liebert rannte im Jagdeifer hinter ihm her.
Auf dem Geröll glitt er aber aus und rutschte, lang auf dem Rücken liegend,
seiner Beute in die Schlucht nach.

Noch lachten wir herzlich über das Komische der Situation, als plötzlich laute
Hilferufe zu uns herauftönten. Wir eilten an den Rand der Kluft und erblickten
nun ein Bild, das unsere Lachmuskeln noch mehr reizte. Unten lag Liebert auf
den Knien und hielt den Kopf des Schafbockes krampfhaft in beiden Armen,
während das Tier mit den Läufen wild um sich schlug und sich alle Mühe gab,
seinen Widersacher mit den Zähnen zu erreichen. Es spuckte und fletschte die
Zähne und entwickelte eine Kraft, die derjenigen des bärenstarken Liebert
ebenbürtig war. Je mehr nun der Jäger schrie, desto wilder schlug der Bock um
sich und versuchte mit aller Gewalt, sich aus der Umklammerung zu befreien.

Als sich die erste Lachlust etwas besänftigt hatte, riefen wir dem Kameraden
zu, er solle das Tier loslassen. Wir würden es schießen, sobald wir nicht mehr
fürchten müßten, auch ihn zu treffen. Er befolgte diesen Rat. Kaum fühlte aber
der Bock sich frei, als er nicht, wie wir erwartet, davonlief, sondern anfing
den armen Liebert mit den Zähnen, den Hörnern und den Füßen so zu bearbeiten,
daß diesem Hören und Sehen verging. Wir mußten zu ihm hinuntersteigen und das
wütende Tier durch Beilhiebe töten. Der arme Jäger trug noch tagelang blaue
Flecken zur Erinnerung an diese Jagd.

In weiten Schleifenlinien stiegen wir nun auf die Talsohle hinunter. Der
Blutgeruch des ausgeweideten Tieres rief eine große Anzahl gewaltiger Raubvögel
in unsere Nähe. Manche dieser geierähnlichen Vögel trieben die Dreistigkeit so
weit, daß sie versuchten, sich auf das Wild zu setzen, während zwei von uns es
auf einer Stange zwischen sich trugen. Diese Furchtlosigkeit bewies uns, daß
der Mensch in dieser Höhe keine Wohnstätte aufgeschlagen hatte.

Es war ein ödes, steiniges Land, welches wir durchwanderten. Weißgebleichte
Flächen verdorrenden Grases wechselten ab mit geröllbesäeten Steppen. Kein
Baum, kein Strauch unterbrach das Einerlei der Gegend. Zu unserer Rechten
stiegen glatte Felswände himmelwärts. In der Ferne quirlten Rauchwolken um den
Gipfel eines Vulkanes. Drückendschwül lag eine kochende Sonne über dem
ausgestorbenen Tale.

Becker wankte nur noch. Ich bemerkte schon seit längerer Zeit, daß er am
liebsten auf den nächsten Stein niedergesunken wäre, aber ich durfte ihm nicht
nachgeben. Wenn er hier oben in der kühl zu nennenden Luft nicht seine ganze
Willenskraft daransetzte, die Strapazen zu überwinden, was sollte das erst
werden, wenn wir in die tiefere Gegend kamen? Um fünf Uhr abends, eine Stunde
vor Sonnenuntergang, fanden wir eine stark fließende Quelle, deren Wasser sich
unweit davon in einem Becken sammelte. Hier im Schutze steiler Berglehnen
schlugen wir das Zelt auf.

Becker warf sich sofort auf den nackten Boden. Fünf Minuten später schlief er
fest, aber sehr unruhig. Sein Kopf brannte wie Feuer und wild jagte das Blut
durch seine Adern. Ich rief Gyßler heran und fragte ihn aus:

»Ja, mein Kamerad hat die Malaria gehabt,« antwortete er. »Wir alle haben uns
gewundert, daß man ihn mit zur Landung sandte, denn er gehörte noch zu der
Abteilung der Erholungsbedürftigen. Der Oberst konnte aber die Deutschen nicht
leiden. Wo er sie loswerden konnte, dahin sandte er sie. Und zu allem Überfluß
wurden jeder Abteilung, in denen Deutsche in überwiegender Zahl waren, die
Landsleute des Obersten als Führer beigegeben. Unser Leutnant und unser
Unteroffizier waren Belgier. Den letzteren lernten Sie ja kennen. Der Leutnant
aber übertraf den Unteroffizier noch an Brutalität und an Gesinnungsroheit.
Nun, man soll den Toten nichts Übles nachreden, aber das Schicksal, das jene
beiden ereilte, haben sie hundertfach verdient.«

»Hm, das ist ja eine nette Bescherung,« erwiderte ich. »Wenn der arme Mensch
einen Rückfall bekommen sollte, dann weiß ich nicht, wie wir ihn bis an die
Küste bringen wollen – vorausgesetzt, daß wir selbst sie erreichen. Aber das
wird uns die Zukunft lehren. Verlassen werden wir den armen Becker auf keinen
Fall.«

Bevor wir uns zur Ruhe begaben, verabreichte ich dem Kranken eine größere Gabe
Chinin und veranlaßte Gyßler, sich mit mir in die Nachtwache bei dem Kranken zu
teilen. Gegen Überraschungen glaubten wir hier oben sicher zu sein, da wir auch
nicht die leisesten Anzeichen menschlicher Ansiedelungen entdeckt hatten. Und
doch waren wir nicht allein in der steinreichen Einöde.

Mitternacht war vorüber. Um dem Kranken die kühlenden Umschläge zu erneuern,
begab ich mich zu der nahen Quelle. Beim Hinaustreten aus dem Zelte bannte mich
der Anblick des prachtvollen Sternenhimmels einen Augenblick an die Stelle.
Eine helle Sternschuppe löste sich aus dem Zenith und beschrieb ihre feurige
Bahn in einem großen Bogen über den ganzen nördlichen Horizont. Wie ich ihr so
mit den Augen folgte, haftete mein Blick auf einer Unregelmäßigkeit in den
Umrissen eines größeren Blockes, der vor Urzeiten von einer Vergletscherung
zurückgeblieben sein mochte. Ich sah gewohnheitsmäßig schärfer dorthin. Bald
schien es mir, als ob sich auf dem Steine etwas bewege. Die Konturen formten
sich unter meinem Blicke zu einer menschlichen Gestalt...

Ich wollte Alarm geben. Eben setzte ich den Fuß in das Zelt zurück, als ein
Speer haarscharf an meinem Kopfe vorbei fuhr und sich klirrend tief in das
trockene Erdreich bohrte.

»Auf Kameraden,« schrie ich, »die Alfuren sind da!«

Hätte der Blitz unter uns eingeschlagen, er würde kaum die Wirkung
hervorgebracht haben, die dieser Alarmruf auf meine Begleiter ausübte. Alles
griff zu den Waffen. Selbst Becker wollte sich erheben.

»Nein, nein. Becker bleibt liegen. Gyßler bleibt bei ihm! Kommt ihr andern, den
Mörder müssen wir haben!«

Von drei Seiten umfaßten wir den Felsblock, der soeben noch den Wilden in
seinem Schutze gesehen hatte und liefen in großen Sätzen dem Teiche zu, dessen
steinige Ufer die einzige Möglichkeit eines Versteckes boten. Wohlweislich
hielten wir uns außer Reichweite der Speere. Wir konnten in der klaren Nacht
die Mulde weithin übersehen und würden einen Fliehenden entdeckt haben, falls
er nach dem Angriff sein Heil in der Flucht gesucht haben sollte.

Beim ersten Rundgang fanden wir trotz genauesten Suchens keine Spur eines
menschlichen Wesens. Auch der Wasserspiegel lag glatt und unbeweglich. Die
Sterne spiegelten sich ruhig und unverzerrt auf der schwarzen Fläche.

»Der Kerl kann nur unter dem Uferrande versteckt liegen,« sagte Liebert.
»Wartet, ich krieche einmal hinüber. Paßt aber gut auf, und sobald er sich
erhebt, um die Lanze zu schleudern – drauf!«

Mit schlagenden Pulsen verfolgten wir das Unternehmen Lieberts. Er hatte etwa
fünfzig Meter auf dem Bauche rutschend zurückzulegen, und mit jedem Schritte
wuchs die Gefahr für den kühnen Mann. Um ihn vor einem Überfall zu decken,
begleiteten Düwell und ich, jeder an einer andern Stelle, mit angelegtem
Gewehre die fortschreitende Bewegung des Gefährten...

Da, kurz vor dem Uferrand, bemerkte ich eine dunkle Masse, die sich zwar den
Formen der Steine anzupassen versuchte, aber doch nicht unbeweglich genug war,
um ein suchendes Auge zu täuschen.

»Achtung, Liebert! Vier Schritt rechts liegt der Wilde!« rief ich aus. Da
schnellte dieser in die Höhe, schleuderte einen schweren Stein auf seinen, auf
dem Boden liegenden Verfolger und stürzte sich mit einem Satze in den Teich.

Das alles war so blitzschnell vor sich gegangen, daß wir gar nicht Zeit zum
Zielen fanden. Jetzt aber war uns der Wilde sicher. Aus dem Wasser gab es für
ihn kein Entrinnen mehr.

»Düwell – nieder! Wenn er den Kopf zeigt – Feuer!« schrie ich dem Gefährten zu.
Dann sprang ich zu Liebert, den ich stöhnend auf dem Grase fand.

»Sind sie verwundet?« fragte ich bestürzt, indem ich den Kameraden aufrichtete.

»Ich weiß es nicht. Getroffen hat mich der Hund, denn ich spüre starke
Schmerzen im Rücken. Aber wart' Kerl, das zahle ich dir heim!«

Das Wort war kaum seinen Lippen entschlüpft, da schnellte Liebert den
Oberkörper empor. Donnernd krachte der Schuß über den Wasserspiegel.

»Hurra, den haben wir!« schrie er und wollte aufspringen. Aber mit einem
Schmerzenslaut sank er wieder in sich zusammen und griff sich ins Kreuz.

»Ai, ai!« jammerte er. »Das tut weh! Gerade an der Stelle hat mich der Bock
schon so vermöbelt, und nun noch der...«

»Sie haben doch nichts gebrochen?« fragte ich bestürzt, ihm die Hand reichend.

»Hoffentlich nicht! Aber bitte, sehen Sie nach, ob ich das Braunfell getroffen
habe. Düwell sucht an einer verkehrten Stelle.«

Düwell hatte sich auf meinen Ruf hin zur Erde geworfen und gewann dadurch einen
bessern Überblick über den Wasserspiegel. Gleichzeitig mit Liebert bemerkte er
das Auftauchen des Wilden und beobachtete auch die Wirkung der Rehposten aus
des Gefährten Gewehr. Als er nun zu der Stelle hinlaufen wollte, wo er den
Getroffenen vermutete, bemerkte er am andern Ende des Teiches eine zweite
dunkle Gestalt. Diese strebte hastig dem Ufer zu und suchte sich der Verfolgung
durch die Flucht zu entziehen. Auf diese Art der Kriegführung waren aber die
Soldaten besonders gedrillt. Ehe der Schwarze die schützenden Steine erreichte,
traf ihn Düwells Kugel und warf ihn zurück in die Flut.

Bei dem Schusse erhob sich Liebert:

»Wie? Sollte ich den Wilden gefehlt haben?« fragte er.

Ich rief Düwell die Frage zu.

»Nein, nein! Aber es sind zwei Alfuren hier – oder richtiger hier gewesen, denn
beide liegen tot im Teiche. Es fragt sich nur, ob noch mehrere der Sorte hier
herumstreifen.«

»Das wäre freilich fatal! Doch kommen Sie hier herüber, Düwell, damit wir
Liebert ins Zelt tragen, er kann nicht allein aufstehen.«

»Was? Ist Liebert verwundet? Ich komme sofort.«

Mitten im Laufe sah ich den Gefährten plötzlich stutzen. Ein leichter Schrei
zitterte durch die Nacht, dann fiel er, wie gefällt, zu Boden.

»Was ist denn da los?« rief ich, griff das entfallene Gewehr auf und sprang in
großen Sätzen der Stelle zu, wo Düwell zu Boden gestürzt war.

Ich kam gerade zur rechten Zeit. Ein Wilder lag im Ringkampfe mit Düwell und
hatte sich eben aus der Umklammerung meines Kameraden frei gemacht. Der nächste
Augenblick hätte dessen Schicksal besiegelt. Mit einem wuchtigen Kolbenschlage
befreite ich Düwell aus seiner gefährlichen Lage, und nun war der Wilde dem
Tode verfallen. Ich versuchte allerdings ihn zu retten, indem ich Düwell
vorschlug, den Alfuren zum Führer zu pressen, doch sah ich ein, daß die
Soldaten andere Maßregeln anwenden mußten.

Mehr als drei Alfuren schienen nicht in dem Tale anwesend zu sein. Wie sie in
diese Höhen gelangten, ob sie zu dem bestraften Küstenstamme gehörten, konnten
wir nicht feststellen. Wir zogen aber aus dem Vorfall die Lehre, von nun an
vorsichtiger zu sein.

Lieberts Wunde erwies sich als eine schmerzhafte Quetschung, die ihn am raschen
Gehen hinderte. Becker war ohne Fieber, wie das bei Malaria vorzukommen pflegt.
Temperaturschwankungen von 41° auf 36° sind bei dieser tückischen Krankheit
häufig.

So angenehm die Umgebung als Lagerplatz war, so unheimlich schien sie uns nach
dem Vorgefallenen. Die beiden Kranken drängten energisch auf die Verlegung
unserer Raststätte nach einem Punkte, der das Gelände frei beherrschte. Wenn
irgendmöglich sollte ich einen Ort ausfindig machen, den die Alfuren nicht mit
ihren Lanzen bewerfen konnten.

Wir brauchten einen ganzen Tag, um in eine geschützte Talfalte zu gelangen, die
allen Anforderungen entsprach, die man an ein Lager stellen muß. Hier erhöhten
wir die Sicherheit unseres Lagers durch einen Steinwall. Mit dem Rücken an eine
Felswand gelehnt, stand das Zelt, für Lanzenwürfe unerreichbar, neben einem
schwach sickernden Quell. Wasser war den Kranken am unentbehrlichsten.

In der nun folgenden Nacht blieben wir von jeder Störung verschont. Der
werdende Tag aber zeigte uns, daß die Wilden auf unsern Fersen blieben. Zwar
wagten sie sich nicht in den Bereich unserer Gewehre, aber sie hinderten uns,
den so nötigen Proviant herbeizuschaffen. Gerade die grasreiche Mulde, in der
wir zahlreiche Wildschweine in der Nacht gesichtet hatten, war von den dunklen
Gestalten durchschwärmt, die jedesmal blitzschnell zwischen den Halmen
untertauchten, wenn sich einer von uns vor dem Zelte sehen ließ.

Gyßler wollte es dennoch wagen, ein junges Ferkel herbeizuschaffen, wenn wir
ihn von unserm erhöhten Stande aus mit den Gewehren den Rückweg offen hielten.
Als wir uns jedoch vor dem Zelte aufstellten und der Schweizer Miene machte,
den Hang hinabzusteigen, brachen die Wilden in ein so furchtbares Geheul aus,
daß die Schweine in voller Flucht davonjagten. Er mußte unverrichteter Dinge
zurückkehren. Dieser Mißerfolg versetzte uns alle in eine begreifliche Wut.
Liebert, der gern zu Gewalttaten neigte, schien nicht übel Lust zu haben, mit
einer Kugel in die Büsche zu feuern – nur um seinem Groll Luft zu machen.

»Sparen Sie lieber die Kugeln,« riet ich ihm. »Unser Weg ist noch weit und wer
weiß, wie nötig wir sie noch brauchen können.«

»Allerdings – aber ich bin überzeugt, daß uns die Schwarzen Raum geben, sobald
sie merken, daß wir ihnen selbst auf die Entfernung gefährlich werden. Sie
sollten das zwar ohnehin wissen...«

»Das hier sind keine Alfuren von der Küste,« unterbrach Gyßler den Sprecher.
»Diese Menschen haben eine viel hellere Haut. Auch tragen einige Männer Felle
um die Schulter geschlagen. Das beweist, daß sie hier oben ihren ständigen
Wohnsitz haben.«

»Dann sind es auch nicht Stammesangehörige der Kerle, die uns in der vorletzten
Nacht überfielen, denn das waren bestimmt Alfuren von der Küste,« sagte Düwell,
der ja nahe Bekanntschaft mit den Burschen gemacht hatte.

»Nun, das ist schließlich auch einerlei,« rief Liebert, »ob uns Schwarze oder
Braune zu Leibe gehen. Feinde sind es jedenfalls, und da wir hier nicht ewig
liegenbleiben können, müssen wir uns Luft schaffen.«

»Können Sie denn überhaupt heute schon marschieren?« fragte ich. »Wir dürfen
diesen Ort nicht eher verlassen, bis Sie und Becker gesund sind.«

»Auf mich brauchen Sie nicht zu warten,« sagte Becker, indem ein schmerzliches
Lächeln über seine eingefallenen Züge glitt. »Ich werde niemals die Küste
wiedersehen, und es ist daher einerlei, ob ich hier oder einige Tagereisen
weiter sterbe...«

»So dürfen Sie nicht reden, Becker! Behalten Sie den Kopf hoch und trachten Sie
danach recht bald mit uns weiterzuziehen. Wir verlassen Sie nicht, was auch
immer kommen mag. Aber auch Sie dürfen uns nicht verlassen. Wenn Sie den Willen
zum Leben haben, werden Sie auch gesund werden. Und wie wertvoll für uns eine
Mannesfaust ist, brauche ich Ihnen nicht zu sagen. Haben Sie das Chinin schon
genommen?«

Der Kranke öffnete den Mund zur Antwort, als plötzlich der scharfe Knall eines
Schusses durch das Tal donnerte. Erschreckt sprang ich vor das Zelt und sah,
wie Liebert, auf dem Bauche in der Sonne liegend, eben einem starken
Wildschwein den Garaus gemacht hatte. – Lächelnd reichte er mir das Gewehr und
sagte:

»Wenn Sie gesehen hätten, wie die Wilden ausrissen, als ich ihnen den Eber vor
der Nase wegschoß! Ein halbes Dutzend der Braunfelle – es sind wahrhaftig ganz
Braune – waren gerade in die Mulde heruntergestiegen, um uns den Braten zu
vergrämen. Erst wollte ich einen von ihnen zu seinen Vätern versammeln. Der
Braten aber erschien mir wichtiger. Wer holt jetzt das Vieh?«

»Für einen wird der Eber zu schwer sein,« meinte Düwell, »sonst würde ich es
riskieren.«

»Und zwei Gewehre können wir nicht entbehren,« rief Liebert. »Wenn man das Vieh
bei einem Lauf packt, kann man es schon eine Strecke weit schleifen. Das Fell
darf ruhig ein paar Löcher bekommen.«

»Ich werde gehen,« sagte ich, den Revolver umschnallend. »Legen Sie sich nur so
hinter den Wall, daß Sie mich von allen Seiten decken können. Becker wird
meinen Winchester nehmen. Acht Rugeln sind noch in der Kammer – aber feuert
sparsam und zielt gut, Kameraden!«

Durch die Steine gedeckt, lief ich bis an den Rand des Hanges. Dort, hinter
niedrigem Myrthengesträuch, konnte ich die ganze Mulde übersehen. Weder
zwischen den Steinen des jenseitigen Bergabhanges noch in dem hohen Grase
zeigte sich eine Spur von Leben. Leise strich der Wind über die hohen Halme und
zauberte auf ihren Spitzen goldflimmernde Wellenschläge hervor. Die Bäume des
gegenüberliegenden Hügelrückens blickten finster und unbeweglich ins Tal hinab.
Sie verrieten mir nicht, ob der tückische Verfolger, in ihrem Schatten
verborgen, auf mein Erscheinen lauerte.

Nur einige Augenblicke zauderte ich. Dann ging ich aufrecht den Berg hinunter
und ließ die Sonne mit dem blanken Laufe meines Revolvers spielen. Von der
Jagdbeute trennten mich etwa achtzig Meter. Doppelt so weit lag der andere
Rücken entfernt.

Oben am Zelt lagen die Kameraden, den Blick scharf auf die Grasfläche und den
jenseitigen Hang gerichtet. Durch Zurufe unterrichteten sie mich von ihren
Wahrnehmungen.

So kam ich bis auf etwa zehn Meter an das Schwein heran. Da schrie eine Stimme:

»Niederlegen – Deckung nehmen!«

Auf das Kommando ließ ich mich zu Boden fallen und kroch schnell an den Körper
des Schweines heran. Er bildete die einzige Deckung in der Mulde. Dann blieb
alles ruhig.

Ich begann das Tier neben mir herzuschleifen, wobei ich ängstlich darauf
bedacht war, mich so dicht als möglich an den Kadaver anzuschmiegen. Den
Revolver trug ich am Riemen in der rechten Hand. Da ich mir den Ruf Düwells
nicht zu erklären vermochte, weil ihm kein Schuß folgte, wagte ich es, den Kopf
zu heben, um mich nach den Kameraden umzusehen. In demselben Augenblick hob
sich auch an der andern Seite des toten Körpers ein grell bemaltes Gesicht.
Schnell wie der Blitz verschwand es wieder. Aber nicht schnell genug, um meinem
Schusse zuvorzukommen. Mit dem Krach blitzte zwar eine Messerklinge auf, aber
sie erreichte ihr Ziel nicht mehr.

Der Schuß gab das Signal zu einem wahren Höllenlärm. Aus der Mulde stürzten
zahlreiche Wilde, die sich, wie auf ein Kommando, nach allen Richtungen
verteilten und bald wie in den Boden hinein verschwunden waren.

»Kommen Sie schnell zurück!« schrie man mir von oben zu. »Laufen Sie so rasch
Sie können, es sind zu viele.«

Natürlich ließ ich mir das nicht zweimal sagen. Ich flog förmlich über den
Boden, gehetzt von einem vielstimmigen Wutgeheul der Verfolger, die jetzt, da
kein Schuß fiel, sich erhoben und Jagd auf mich machten. Darauf aber hatten die
Soldaten nur gewartet. Schuß auf Schuß klatschte in die Mulde. Keiner verfehlte
sein Ziel. Nach der dritten Salve sah ich keinen Wilden mehr aufrecht. Ihrer
Angriffsmethode folgend, raschelten sie wie die Schlangen durch das Gras,
bestrebt, mich noch an dem schützenden Hang zu vernichten.

An dem ersten größeren Block am Fuße unseres Bergrückens hielt ich, um Atem zu
schöpfen. Eine frische Brise fächelte mir Kühlung zu. Sie gab mir aber auch
einen rettenden Gedanken ein. Hastig riß ich mein Feuerzeug aus der Tasche. Das
erste Hölzchen blies der Wind aus. Das zweite fing die Flamme und setzte das
rasch zusammengeraffte dürre Gras in Brand... Immer dringender wurden die Rufe
der Kameraden. Ein Schuß schlug dicht neben mir Splitter aus den Steinen. In
den wogenden Halmen sah ich braune Striche heranschleichen... da faßte der
Brand die Wiese mit gigantischer Kraft. Mit Windeseile jagte die verzehrende
Flamme, sich gierig über die Mulde ausbreitend, dahin.

Das nun entstehende ohrenbetäubende Geheul der überraschten Wilden läßt sich
nicht beschreiben. Nach allen Richtungen stoben sie auseinander, mancher
Fliehende wurde von der dahinrasenden Flamme überrascht und sank mit einem
wilden Aufschrei zu Boden.

Ich hatte inzwischen das Zelt erreicht und warf mich erschöpft nieder.

»Das war die einzig mögliche Rettung für uns,« sagte Becker. »Ich glaube nicht,
daß wir der Masse der Angreifer hätten Widerstand leisten können. Das Gras
wimmelte förmlich davon. Jetzt, wo den Wilden die Deckung fehlt, werden sie uns
nicht mehr belästigen. Sehen Sie dorthin! Der Wald brennt sogar schon.«

Wirklich leckten die Flammen eben an den harzreichen Stämmen empor und wüteten
in wilder Vernichtungssucht von Baum zu Baum. Eine furchtbare Gluthitze legte
sich über den Hang, und bald mußten auch wir den Schutz des Zeltes aufsuchen
und mit nassen Tüchern den vereinten Anstrengugen von Sonne und Feuer
entgegenwirken.

Gyßler sprang auf und rief:

»Donnerwetter, wie riecht das gebratene Wildschwein gut! Ich hole uns ein paar
Pfund herauf, Liebert, paß gut auf!«

Ohne eine Widerrede abzuwarten, lief er den Berg hinunter. Mit großen Sprüngen
warf er sich über der glimmenden Asche vorwärts. Dann riß er das Tier in die
Höhe und schleifte mit lautem Johlen die Beute ins Zelt.

»Gott sei Dank, daß Sie wieder da sind,« rief ich ihm entgegen. »Es war ein
unverzeihlicher Leichtsinn, so ohne jede Waffe in das Tal zu laufen...«

»Bah, die Wilden, die dort noch sind, tun uns nichts mehr,« gab er mit leichtem
Schaudern zurück. »Aber sehen Sie sich mal den Braten an. Da ist nur wenig noch
zu tun übrig. Den können wir bald essen. Übrigens rate ich, das Zelt so rasch
als möglich abzubrechen und die Gegend zu meiden. Morgen werden die Aasgeier
das vertilgen, was die Schakale oder ähnliches Viehzeug in der Nacht
übriglassen. Und den Anblick habe ich einmal genossen, aber nie im Leben möchte
ich es ein zweites Mal sehen.«

Das leuchtete uns allen ein. Die Schwierigkeit bestand nur in der Art des
Umzuges. Wie sollten wir die beiden kranken Kameraden fortbringen. Liebert
konnte zwar langsam gehen, wenn auch unter Schmerzen. Bei Becker begann aber
das Fieber wieder auszubrechen. In dem Zustande war er nicht imstande, einen
Schritt zu machen.

»Dann tragen wir ihn,« entschied Düwell. »Das Zelt wird an zwei Stangen gehängt
und dient als Bahre – ganz wie bei der glorreichen Kolonialarmee. Aber fort
müssen wir, der Ansicht bin auch ich!« –

»Hm – wenn nun aber die Wilden wiederkommen?«

»Dann sehen wir, was sich tun läßt, lieber Becker. Jetzt darüber zu beraten,
halte ich für verfrüht und daher zwecklos. Hier, essen Sie mal das Stück
Fleisch, und dann brechen wir auf.«

Die Wilden hinderten uns nicht beim Abbruch des Lagers. Sehr wahrscheinlich
waren sie abgezogen, um Hilfe herbeizurufen. Um ihnen möglichst aus dem Wege zu
gehen, hatten wir beschlossen, uns wieder westlich zu wenden. Wir rechneten mit
der bekannten Feindschaft der Stämme untereinander und hofften, die Angreifer
von heute dadurch loszuwerden. Daß wir dabei vom Regen in die Traufe kommen
konnten, war anzunehmen.

Es war ein beschwerlicher Zug, der sich in der mondlosen Oktobernacht in dem
wilden Gebirge vorwärtsbewegte. Der Kranke hing, stark fiebernd, in die
Zeltbahn gewickelt, zwischen zwei Trägern, auf deren Arm sich der kranke
Liebert stützte. Der fünfte Mann hatte die verantwortungsreiche Aufgabe, den
Zug zu decken.

Solange wir uns durch die abgebrannte Wiese fortbewegten, war meine Aufgabe als
Führer nicht schwer. Bald aber stellten sich Hindernisse in unsern Weg.
Steinige Hänge zogen sich wie Barrikaden quer über die Talmulde und zwangen uns
zu Kletterpartien, die am hellen Tage ihre Schwierigkeiten gehabt hätten – wie
viel mehr in der nur durch das Sternenlicht erhellten Nacht! Dabei zwang uns
das Gelände immer weiter in die nördliche Richtung, aus der massige Berge
drohend zu uns herüberblickten. Kurz nach Mitternacht machten wir in einem
Walde eine kurze Rast. Nach meiner Berechnung befanden wir uns über fünfzehn
Kilometer von unserm letzten Lagerplatz entfernt. Wenn wir das Glück gehabt
hatten, in das Gebiet eines anderen Stammes eingedrungen zu sein, so durften
wir uns eine Nachtruhe gönnen.

Die Ansichten darüber gingen auseinander. Besonders Liebert drang auf den
Weitermarsch. Er wollte in der kühlen Nacht marschieren und den Tag in einem
schattigen Versteck verschlafen. Des kranken Kameraden wegen stimmte auch ich
schließlich dem Vorschlage zu.

Während wir am Rande des Waldes hinwanderten, kamen wir aus der fieberhaften
Aufregung gar nicht heraus. Bei jedem Knacken im Gebüsch hielten wir den Atem
an, stets gewärtig, den Kopf eines Wilden vor uns auftauchen zu sehen. Seltsame
Geräusche drangen an unser Ohr. Das emsige Leben und Wirken der zahllosen
nächtlichen Urwaldbewohner ließ uns hinter jedem stärkeren Baume den
verräterischen Feind sehen. Jeder besonders große Leuchtkäfer täuschte uns
fernen Feuerschein vor, den wir als lohenden Punkt im Tale unter uns zu
bemerken glaubten. – Einen gewaltigen Schrecken jagte uns ein großer schwarzer
Affe ein, der plötzlich aus dem Boden wuchs und sich aufrecht an einem Stamm
emporreckte. Sein heißer Atem streifte mein Gesicht, und als ich scheu zur 
Seite wich, zog er sich an seinen langen Armen in die Äste und begleitete uns
lautlos eine ganze Strecke weit. Was den seltsamen Vierhänder zu seinem
Nachtspaziergange veranlaßt haben mochte, konnte ich natürlich nicht ergründen.
Unter den Soldaten herrscht die Ansicht, daß eine auf Celebes heimische
Affenart nur des Nachts auszieht, um seine Nahrung zu suchen. Die Eingeborenen
nennen sie »Empon« und schreiben ihnen übernatürliche Kräfte zu.

Der Wald stieg höher und höher ins Gebirge hinauf, wir folgten den Unebenheiten
des Bodens so gut es ging. Einige Male zwangen uns sumpfige Stellen zu größeren
Umwegen, dann wieder drängte uns das stachelige Unterholz tief in das
nächtliche Dunkel der Bäume. Bei jedem Schritte jagten wir schlafende Tiere aus
ihrem Lager, die piepend, schreiend oder lautlos flatternd in dem nahen
Buschwerk Schutz suchten. Zuweilen tönte in der Ferne ein Brechen und Knacken,
als wenn das Unterholz von flüchtenden Tieren gewaltsam beiseite gedrängt
wurde. Einmal trat ein rotfunkelndes Augenpaar in unsern Weg und zwang uns zum
Halten. Von den Umrissen des Geschöpfes ließ sich in der herrschenden
Finsternis nichts erkennen. Nur die glühenden Feuerkugeln blickten starr zu uns
herüber. In den Augen lag keine Spur von Furcht oder Neugierde, eher
entschlossener Mut. Gyßler zweifelte an der Existenz eines Vierfüßlers in der
Größe des Tieres vor uns und sprach die Erscheinung für einen Leuchtkäfer an.
Ich sah aber zu deutlich, wie sich die Lider von Zeit zu Zeit über die Augen
legten. Hätte ich es wagen dürfen zu schießen, so wäre ich bald über die Natur
des Tieres aufgeklärt gewesen – ich mußte leider auf die Entdeckung eines
vielleicht unbekannten Vierfüßlers verzichten.

Nach längerer Pause setzten wir unsern Marsch fort. Die rätselhaften Lichter
blieben verschwunden. Kein Laut verriet die Spur des Tieres. – So wanderten
wir, bis mit den ersten Strahlen der Sonne das Leben im Walde erwachte. Nun
durften auch wir daran denken, unsere müden Knochen in einem Versteck zur Ruhe
auszustrecken. Zuvor mußte allerdings die nähere Umgebung erkundet werden. – Es
war nicht schwer. Rings um uns her reckten sich hohe Felsen in Zacken oder
Kegelform in den reinen Äther. Den nordwestlichen Horizont schloß ein hoher,
pyramidenförmiger Gipfel ab, um dessen Spitze dunkle Wolken zogen – vielleicht
war es ein Vulkan –. Urwald, soweit das Auge reichte.

Wir wählten uns einen idyllischen Platz für unser Lager aus. An einem klaren
Bächlein, auf dessen anderer Seite eine etwa zehn Meter hohe Felswand schroff
und steil emporwuchs, hieben wir uns einen freien Raum in die breitblätterigen
Pflanzen. Dort hinein, zwischen zwei prachtvollen Palmen, bauten wir das Zelt,
das sich so dem Walde anpaßte, das es von keiner Seite wahrgenommen werden
konnte, von der Felswand hingen zwei mächtige Blattgewächse in ihren bizarren,
an Elefantenohren erinnernde Formen über die Lichtung hinüber und dünne
Schößlinge bildeten die natürliche Stütze eines schattenspendenden Laubdaches.
Die Stelle war geschaffen für ein heimliches Versteck.

Hier oben, umfächelt von erfrischenden Winden, fern von jeder menschlichen
Wohnstätte, verbrachten wir eine ganze Woche. Während dieser Zeit rang der arme
Becker täglich mit dem Tode. Auf fieberfreie Tage folgten Perioden höchster
Temperaturanspannung. – Am sechsten Tage endlich schien die Krankheit
bezwungen. Der Kranke nahm einiges Wildbret zu sich, das wir stets in der
Schlinge fingen, und verzehrte mit Genuß eine frische Frucht. Dem
Sonnenuntergang sah er mit leuchtenden Augen zu. Als sich der Feuerball dem
Horizonte näherte, sagte er mit verklärter Miene:

»Jetzt geht die Sonne in unserer Heimat auf. Ob meine Lieben ahnen, daß sie
ihnen meine letzten Grüße bringt?«

Eine Stunde später hauchte der Ärmste seinen Geist aus.

Dort, wo unser Zelt stand, betteten wir den lieben schlichten Kameraden in die
kühle Erde. Über seiner letzten Ruhestätte häuft sich ein großer Steinhügel und
ein einfaches Kreuz deutet zum Himmel. Zu beiden Seiten des Grabes ragen hohe
Palmen und schütteln ihre Federkronen im Winde.

Das Ableben des Gefährten versetzte uns in aufrichtige Trauer. Hinterläßt schon
der Tod eines Freundes im gewöhnlichen Leben eine schmerzliche Lücke, um so
fühlbarer wird der Verlust inmitten einer Wildnis, umringt von tausend
unbekannten Gefahren und in einem Häuflein Menschen, das auf jede hilfreiche
Hand angewiesen ist.

Liebert war wieder hergestellt. Auf ihm wie auf uns allen lagerte der Druck des
eingetretenen Ereignisses, und unwillkürlich drängte sich jedem die Frage auf:
»Wer wird der nächste sein?«

Nach dem Verlassen des Grabes schlugen wir einen nördlichen Kurs ein. Das
Gebirge, so drohend es von unserm Lagerplatze aus herüberwinkte, schien mir an
mehr als einem Punkte passierbar. Mit dem Fernrohr konnte ich in der klaren
Luft fast jeden Felszacken, jede Pflanzengruppe bis zu ihren höchsten Grenzen
verfolgen. Dabei entdeckte ich zwei Einschnitte, in denen sich der diesseitige
Wald mit dem jenseitigen vereinigte. Dort war zweifellos ein Übergang möglich.
Auf diesen Punkt lenkten wir unsere Schritte.

Dem Zuge des Waldes talwärts folgend, erreichten wir am Abend eine herrliche
Niederung, die uns nach der Wanderung durch die früher beschriebenen Täler wie
ein Paradies vorkam. Ein munterer Bach plätscherte über Kiesel und Sand durch
eine saftgrüne Matte. An seinen Ufern bauten schöne Schwimmvögel ihre Nester.
Blitzende Fische glitten durch das klare Element und große Schildkröten lagen
träge auf den Sandbänken. Der spärliche Pflanzenwuchs bestand in der Hauptsache
aus Fruchtbäumen verschiedenster Art und selbst wilde Ananas wuchsen in den
Senkungen des Berges. – Unwillkürlich hielten wir Umschau nach den Bewohnern
dieses reizenden Erdenwinkels. Er war jedoch unbewohnt. Das unbekümmerte
Gebahren der Vögel bewies es uns zur Genüge. Die Tiere ließen uns ruhig an ihre
Nester herankommen und gebärdeten sich so zutraulich, daß wir manchen von ihnen
– den Hals umdrehen konnten.

Liebert gelang es, mit einer der erbeuteten Lanzen einen jungen Hirsch zu
erlegen. Wir konnten uns daher an diesem Abend eine Mahlzeit herstellen, wie
wir sie lange nicht genossen hatten. Gebratenes Hirschfleisch, Entenbraten und
frische Eier waren für uns seltene Genüsse. Der nächste Tag bescherte uns sogar
Fische, Schildkröte und Früchte zu den übrigen Delikatessen.

Daß wir in diesem Paradies einen Tag länger verweilten, kann man uns
nachfühlen. Die Zeit wurde damit ausgefüllt, Proviant anzusammeln. In der
Hauptsache bestand er aus gebratenem Geflügel und aus hart gekochten Eiern. Das
übrige hielt sich in der heißen Tageszeit nicht.

Wir folgten dem Laufe des Flusses aufwärts, bis uns ein zerklüftetes,
unwegsames Steingewirr auf einen andern Weg verwies. Dieser brachte uns nach
längerer Wanderung auf eines jener Gebiete, die in der Regenzeit unter Wasser
stehen, späterhin jedoch austrocknen. Der dadurch hervorgerufene Humusboden
zeigte noch eine schlüpfrige Oberfläche, auf der das Wandern zur Qual wurde.
Das Trostlose der Landschaft erhöhten noch die zahlreichen schwarzen Geier, die
in dem Schlamme nach dem Aas verendeter Tiere suchten, sowie der starke
Fäulnisgeruch, der in Schwaden dem Boden entströmte. Eine lautlose Stille
erhöhte den schaurigen Eindruck, den das Tal auf uns machte und der nach dem
eben verlassenen Paradiese wie ein aufdringliches Memento mori wirkte.

Mehrere Stunden dauerte der Marsch durch diese entsetzliche Einöde. Sie mußte
aber durchschritten werden, denn am Ende winkte das gesuchte Ziel, der Übergang
über das Gebirge.

Endlich betraten wir wieder üppiges Gras. Blumige Wiesen zogen sich den Hang
hinauf. Ein Wasserfall warf diamantenen Sprühregen in die grünende
Pflanzenwelt. Auch Lebewesen zeigten sich. Eine kleine Antilopenart ging bei
unserer Annäherung flüchtig.

»Aha, jetzt nähern wir uns wieder dem Menschen,« bemerkte Gyßler, auf das
flüchtende Wild deutend. »Die würden nicht so ausreißen, wenn sie nicht gejagt
würden.«

»Darin können Sie recht haben, Gyßler. Die Gegend hat auch so etwas an sich,
das unwillkürlich an den Menschen gemahnt. Wenn sie in ihrem Wesen nur der
Gegend entsprechen, will ich zufrieden sein,« erwiderte ich.

»Meinen Sie den Sumpf oder diese wohlriechende Wiese?« fragte Düwell.

»Diese Wiese meine ich natürlich. Und ich schlage vor, wir bauen gleich hier
unser Nachtlager auf. Dort, in der Nähe des Wasserfalles, sind wir ›rückenfrei‹
und genießen zugleich die Annehmlichkeiten einer Dusche.«

Die anstrengende Wanderung durch das schlammige Tal hatte uns alle dermaßen
ermüdet, daß wir uns mit einem kalten Abendbrot – dem nur das Brot fehlte –
begnügten. Kaum war der letzte Bissen verzehrt, da sanken die drei, denen das
Los Befreiung von der ersten Wache beschieden hatte, in festen Schlaf. Dem
Beispiel folgte, von unwiderstehlicher Schlafsucht befallen, auch Düwell, der
Wächter!

Der neue Tag brachte uns eine große Überraschung. Ich erwachte zuerst. Rings um
mich her lagen die Gefährten noch in tiefem Schlafe, und vor dem Zelte – es
dauerte eine Weile, bis ich feststellte, daß mich kein Traumbild narrte –, saß
auf einem Steine ein gelbhäutiger Eingeborener und blickte verwundert auf die
ihm unbekannten Menschengebilde. Neben ihm im Grase lag eine lange Lanze, sowie
ein Bogen mit Pfeilen.

Als er mich erwacht sah, richtete er sich auf und legte die rechte Hand an die
Stirn, während er mir ein paar unbekannte Worte zurief. Natürlich machte ich
dieselbe Geste und rief ihm lachend ein:

»Guten Morgen, Herr Nachbar!« zu.

Der freundliche Empfang gefiel dem Manne augenscheinlich. Er lachte ebenfalls
und sprudelte eine Flut von Kehllauten hervor, aus denen ich schloß, daß der
gute Wilde den Wunsch hatte, uns der Frau Gemahlin, den Töchtern und der
sonstigen Verwandtschaft vorzustellen. Da ich angesichts der Biederkeit des
Wilden hiergegen nichts einzuwenden wußte, deutete ich auf meine Gefährten und
sagte:

»Wenn wir Toilette gemacht haben, kommen wir!«

Als ob der Mann meine Worte verstanden hätte, nickte er freundlich und
verschwand im Dickicht. Seinen Bogen ließ er achtlos liegen.

»Hallo, Kameraden, aufstehen! wir sind beim Könige dieses Landes zur Audienz
befohlen,« rief ich mit lauter Stimme ins Zelt. »Sehen Sie, Düwell, das kommt
davon, wenn man auf Posten schläft!«

Natürlich dauerte es eine Weile, bis sich die Gefährten davon überzeugt hatten,
daß ich keinen Scherz trieb. Die Waffen bestätigten übrigens meine Erzählung.

Liebert fragte:

»Was halten Sie von der Geschichte?«

»Die Leute scheinen harmlos zu sein. Der Mann war so freundlich, daß ich eine
feindliche Stimmung für ausgeschlossen halte. Es fragt sich nur, ob sie
überhaupt Weiße kennen. Jedenfalls wollen wir uns vor Unvorsichtigkeiten
hüten.«

Wir waren mitten in den Vorbereitungen für Besuch, das heißt, wir standen alle
unter der kühlen Dusche im Wasserfalle, als plötzlich der wilde »König« aus den
Büschen tauchte. Mit einem Laute, der wohl höchstes Erstaunen ausdrücken
sollte, starrte er auf die Gruppe der unbekleideten weißen Männer. Dann wandte
er sich um, und nun drangen laute, dringende Rufe, das Rauschen des Wassers
übertönend, an unser Ohr.

»Haben Sie das Gesicht des Alten beobachtet?« fragte Gyßler lachend. »So etwas
hat der in seinem Leben noch nicht gesehen. Passen Sie auf, diese Wilden werden
uns feierlichst empfangen, wenn wir sie besuchen.«

Der Schweizer sprach noch, als sich wieder die Büsche teilten. Diesmal drängten
sich aber Männer, Frauen und Kinder in den engen Raum. Bewundernd blickten sie
die nie gesehenen weißen Männer an und mancher Ruf des Erstaunens durchlief die
neugierige Schar. – In den Mienen der Wilden zeigte sich indessen keine Spur
von Feindseligkeit. Im Gegenteil, die Leute kamen so zutraulich in unsere Nähe,
daß wir uns ihren Freundschaftsbeweisen nur mit Mühe entziehen konnten.

Liebert und Gyßler, beide große kräftige Männer mit blondem Haar und Bart,
zogen die Blicke der Wilden am meisten auf sich. Blonde Menschenhaare gab es in
ihrer Welt nicht. Und da wir alle seit Wochen weder Haar noch Bart geschnitten
hatten, wucherte die Manneszier in der der Örtlichkeit angepaßten Urwüchsigkeit
in unseren kupferfarbigen Gesichtern.

Liebert entzog sich der bewundernden Aufmerksamkeit durch einen Sprung in das
Zelt, indem er ausrief:

»Doktor, unterhalten Sie doch die hohen Gäste, bis ich wenigstens einen Faden
über meinen Körper gestreift habe. Ich fühle mich wirklich nicht angezogen
genug, um diplomatische Verhandlungen zu führen, bevor ich nicht wenigstens im
Hemd und Beinkleid stecke.«

Gyßler wollte dem Beispiel des Kameraden folgen. Ich hielt ihn aber fest und
wies lachend auf die Schar der Eingeborenen:

»Wie Sie sehen, tragen wir ja die Landestracht. Unser ›Geburtstagskleid‹ ist
also hierzulande modern. Versuchen Sie einmal, ob Sie mit Hilfe Ihrer
verschiedenen Eingeborenendialekte eine Verständigung mit dem Völkchen zustande
bringen können.«

Der Schweizer gab lachend nach. Er wandte sich der ihm zunächst stehenden
Gruppe der Männer zu und sprach sie in den Dialekten der Nordküste an. Die
Wilden horchten wohl auf, als sie in den Worten Laute fanden, die ihrem Ohr
vertrauter erschienen als das harte Deutsch, das sie bisher aus unserer
Unterhaltung vernahmen. Aber eine Verständigung schien nicht möglich. Gyßler
ging nun dazu über, einige Gegenstände des täglichen Gebrauches zu benennen,
und siehe da! Bei manchen Geräten deckten sich die Worte Gyßlers mit der
Benennung der Wilden. Diese Entdeckung rief ein freudiges Erstaunen unter den
Männern hervor, das sich dadurch äußerte, daß sie den Schweizer herzlich mit
der flachen Hand auf den Oberarm klopften.

Ein kreischendes, schallendes Gelächter ließ mich nach dem Zelte blicken. Dort
stand Liebert mit Hemd, Hose und Schuhen bekleidet und starrte mit einem so
verblüfften Gesichtsausdruck auf die lachende Jugend, daß ich selbst einen
Heiterkeitsausdruck mit Mühe unterdrückte.

»Was habt ihr denn nur zu lachen, ihr Sappermentsvolk?« rief er, indem er
vollends ins Freie trat und mich fragend anblickte.

Im Nu war er von dem jungen Völkchen umringt, und nun erkannte er selbst die
Ursache der Heiterkeit. Die Wilden begriffen nicht, warum er seinen Körper
»eingehüllt« hatte. Besonders die Ärmel, die Röhren für die Beine, und am
allermeisten die Schuhe erregten ungebändigte Lachlust bei dem Völkchen.

Düwell, der gerade im Begriff stand, sich anzukleiden, warf den Rock wieder auf
die Matte und rief:

»Gott sei Dank, daß ich endlich einmal Menschen gefunden habe, die mit einem
wirklich reinen Sinn auf der Welt leben, solange ich hier bin, werde ich mich
nicht mehr anders als in der Landestracht zeigen.«

»Die ist mir zu luftig,« erwiderte ich. »Meine Decke muß ich mindestens
umhängen, sonst vertrage ich das Klima vielleicht nicht.«

»Na, na, Sie kultivierter Europäer. Läßt Sie die Kinderstube selbst hier bei
den Wilden nicht los? – Aber schauen Sie mal hinüber. Die jungen Wilden
scheinen die Zollrevision bei unserm Gepäck vorzunehmen. – Hallo, Liebert, gib
doch auf unsere Säcke acht.«

In der Tat hatte eine Anzahl neugieriger Mädchen unsern Proviantsack geöffnet
und machte sich mit einer Schachtel Streichhölzer zu schaffen. Sie waren sich
augenscheinlich nicht bewußt, etwas Unrechtes zu begehen. Ich bat Gyßler, den
Kindern das wertvolle Spielzeug fortzunehmen, ohne ihnen zu zeigen, um was es
sich dabei handele. Denn ich wollte es vermeiden, die Wilden mit Dingen bekannt
zu machen, die für sie von größtem Nutzen sein konnten. Wer weiß, ob ihre
Habsucht sie nicht zu Angriffen auf uns veranlaßt hätte. Alle diese Wilden
sehen in der Vernichtung eines Menschen kein Unrecht, wenn sie sich dadurch in
den Besitz eines Dinges bringen können, das der andere nicht gutwillig hergeben
will. – Gyßler schenkte der mutwilligen Schar dafür seinen Taschenspiegel und
erreichte durch die Gabe seinen Zweck vollkommen. Nach der ersten Überraschung
stürzte die glückliche Beschenkte mit dem ihr unbekannten Schatze davon, und
hinterdrein tollte die wilde Jagd der gelben Jugend.

Aus den Zeichen und Geberden der Eingeborenen entnahmen wir deren Aufforderung,
mit in ihr Dorf hinunter zu steigen. Dem Verlangen konnten wir uns jetzt nicht
gut mehr widersetzen. Ich beauftragte Düwell und Liebert mit dem Abbruch des
Zeltes und kleidete mich selbst notdürftig an, damit sich wenigstens der
Revolver verbergen ließ. Gyßler folgte meinem Beispiele. Zum Glück entfernten
sich die Wilden, als sie unsere Vorbereitungen zum Aufbruch bemerkten und
ließen nur zwei Mädchen zurück, die wohl als Führer ausersehen waren.

Siebentes Kapitel.

Durch einen tiefen Gebirgseinschnitt erreichten wir den Nordabhang des
Höhenzuges, der wie ein Rückgrat diesen Arm der Insel durchzieht. Im Tale lagen
acht Hütten aus Gras und Mattengeflecht. Jedes dieser geräumigen Bauwerke ruhte
auf Pfählen und trug ein in eine Spitze auslaufendes Dach. In einer Umzäunung
weideten Büffel, Bergschafe, Schweine und zahlreiche Hühnervögel. Ein
ausgedehnter Wald von Kokospalmen sowie zahlreiche Anpflanzungen mit Pisangs
bewiesen den haushälterischen Sinn dieser Wilden.

Dumpfe Schläge auf einer Art Trommel zeigten uns, daß die Bewohner des
Dörfchens Anstalten zu unserm festlichen Empfange trafen. Eine Schar Kinder
lief uns entgegen. Sie hatten sich rote Blüten ins Haar gesteckt und ein paar
frische Palmenwedel über Brust und Schulter befestigt. Die Männer trugen jetzt
breite Gürtel aus Bast, in die ringsum die gebogenen Hauer der Hirscheber
eingeflochten waren, Lange Lanzen mit roh geschmiedeten Eisenspitzen sowie
Bogen und Pfeile bildeten die Bewaffnung.

Wir hatten in unsern Säcken alles an Geschenkartikeln zusammengesucht, was wir
entbehren konnten. Diese zahlreichen, für uns fast wertlosen Kleinigkeiten
übergab ich demjenigen der Männer, den ich für den König, oder wie er sich
sonst nennen mochte, angesehen hatte. Durch Pantomimen deutete ich an, daß die
Sachen für die gesamte Einwohnerschaft bestimmt seien. – Zu dieser letzteren
Andeutung machte der Alte zwar ein saures Gesicht, denn er hätte alle die Dinge
am liebsten für sich behalten. Schließlich wich er jedoch der Gewalt der über
ihn herfallenden Weiblichkeit und verteilte gewissenhaft Stück um Stück an
seine »Untertanen.« Nur eine leere Whiskeyflasche, deren Bedeutung ihm
allerdings nicht bekannt war, behielt er für sich.

Als sich das erste Erstaunen über alle die fremdartigen Gegenstände ein wenig
gelegt hatte, zog uns eine ältere Frau zu einer geräumigen Hütte, die etwas
abseits vom Dorfe zwischen den Palmen stand. Sichtlich war sie eben erst von
den Eigentümern geräumt worden. Hier konnten wir unsere Packsäcke niederlegen
und die Nacht verbringen, wie wir aus der Geberdensprache der Frau entnahmen.

»So, jetzt wären wir glücklich unter Dach und Fach,« sagte ich zu meinen
Gefährten, die damit beschäftigt waren, das Gepäck aufzustellen. »Nun fragt es
sich, wie wir es anstellen sollen, um wieder fortzukommen.«

Gyßler lachte laut auf.

»Das ist doch sehr einfach, wir schnallen unsere Bündel und wandern weiter.«

»Meinen Sie? Darüber habe ich meine ganz besonderen Ansichten. Ich habe in der
Südsee schon mehrfach die Erfahrung gemacht, daß man wohl in ein Dorf herein,
aber nur schwer wieder heraus kann. Die Dajaks im benachbarten Borneo und die
Papuas drüben in Neuguinea haben mich damals auch als lieben Gast empfangen.
Ich lebte ganz frei zwischen ihnen, aber die Hütte oder das Dorf durfte ich
nicht verlassen. Wir wollen sehen, wie man uns hier behandelt. Aber um eines
bitte ich Sie, Kameraden, zeigt den Wilden keine Schießwaffen! Augenscheinlich
kennen sie diese noch nicht. Geht es dann hart auf hart, dann liegt in dem
Blitz und Donner vielleicht unsere Rettung.«

»Glauben Sie wirklich, daß diese Wilden noch keine Ahnung von Feuergewehren
haben? Das klingt fast unglaublich. Die Holländer versuchen doch überall ins
Innere ihrer Kolonien einzudringen und da wäre es doch merkwürdig, wenn dort
noch Menschen lebten, die von ihrem Vorhandensein keine Kenntnis hätten.«

»Denken Sie nur an Sumatra und an Ceram und selbst Timor. Diese Inseln sind
auch über zweihundert Jahre unter europäischer Herrschaft und doch finden Sie
da noch Eingeborene, die einen Weißen nur aus alten Überlieferungen kennen.«

»Zerbrechen Sie sich nicht den Kopf darüber,« warf jetzt Liebert ein. »Das
alles wird sich ja sehr bald herausstellen. – Sehen Sie, da kommen schon ein
paar Ehrenjungfrauen, die uns zu Tisch bitten.«

Die jungen Mädchen näherten sich ungezwungen unserer Hütte. Ich winkte ihnen
einzutreten und als sie dann wie angewurzelt im Eingang stehen blieben und
erstaunt auf den Inhalt unseres Gepäcks blickte, da wußte ich bestimmt, daß
diese Wilden wenigstens noch keine Ahnung von europäischen Dingen haben
konnten.

Ich sagte das den Kameraden, die sich bemühten den Besucherinnen die Benutzung
einiger Gebrauchsgegenstände vorzuführen. Düwell gab mir Recht, meinte aber,
das schlösse nicht aus, daß einer der Männer vielleicht doch mit
Küstenbewohnern zusammengekommen sein könnte.

»Um ganz sicher zu gehen, nehmen wir unsere Gewehre mit. Kennen die Wilden die
Dinger, dann wissen sie, warum wir uns nicht davon trennen. Im andern Falle
stört es sie auch nicht.«

Liebert hatte mit seinen Worten das Richtige getroffen. Die Mädchen waren
abgeschickt worden, uns zum Mahle zu holen. Mit einer einzigen Bewegung
deuteten sie uns das an. Wir wurden kurzerhand an die Luft gesetzt! – Gyßler
war mit seiner Toilette noch etwas im Rückstande, aber das ließen die »Damen«
nicht gelten. Es ging ihnen einfach nicht in den Kopf, wie man seine Beine
überhaupt in derartige Stoffröhren stecken konnte. Alles Sträuben half nichts.
Er mußte ohne seine »Beinrohre« am Festtische Platz nehmen. Dieser Mangel in
der Bekleidung gab uns später noch Stoff zum Lachen.

Um ein großes Feuer gelagert, erwarteten uns unter einem gewaltigen Mangobäume,
die Männer dieses kleinen Reiches, Sie hockten alle auf ihren Fersen und
bedienten sich ihrer Pfeile teils als Stützpunkt, teils als »Tischgerät.« Auf
einem Rost aus glimmenden Baumstämmen brieten ein Hirscheber und ein Bergschaf,
die man so wie sie waren, letzteres nur der Haut entkleidet, gebraten hatte.
Natürlich darf man sich nicht etwa einen sauberen, knusprigen und appetitlich
duftenden Braten unter dieser Bezeichnung vorstellen. Das was uns hier geboten
wurde, waren zwei blutige, dunkle Klumpen, die auf der einen Seite halb
verbrannt und auf der andern nur halb gar waren.

Um der Etikette zu genügen, gingen wir, bevor wir uns setzten, der Reihe nach
zu den Männern, berührten unsere Stirn und drückten ihnen dann die Hand. So
hatte ich es bei der ersten Begrüßung dem Alten abgelauscht und das beifällige
Gemurmel, das dieser Zeremonie folgte, belehrte mich, daß ich das Richtige
damit getroffen hatte. – Wir schlossen uns am Ende der Reihe an den letzten
Wilden an und hatten so die Genugtuung, daß wir zusammen blieben.

Ein altes Weib, vermutlich die Königin, eilte mit einem großen eisernen Messer
herbei und begann das Mahl zu servieren. Mit tiefem Schnitt trennte sie den
Bauch des Schweines auf. In das dadurch entstandene Loch tauchte sie ihre
kralligen Finger und brachte sämtliche Eingeweide des Ebers zum Vorschein.

»Um Gotteswillen, das sollen wir doch nicht etwa essen,« rief Liebert mit allen
Zeichen des Grausens. »Das bringe ich um keinen Preis der Welt herunter.«

»Machen Sie sich und uns nicht unglücklich durch eine Ablehnung,« warnte ich.
»Sie wissen, daß alle wilden es als Beleidigung ansehen, wenn man ihre Speisen
verweigert.«

Das alte Weib wickelte sich die Eingeweide um ihren dürren, nicht gerade
saubern Arm und schritt auf unsere Gruppe zu.

»Gottlob, sie beglückt Gyßler mit der Delikatesse,« rief Liebert aus, indem er
den Atem hörbar von sich stieß.

»Warte, du schadenfroher Kerl, das ist dir nicht geschenkt!« erwiderte dieser.
Damit schnitt er mit seinem Messer ein großes Stück aus der Lunge des Schweines
und deutete der Alten an, mir das nächste Stück zu reichen. Mit einem leisen
Grauen sah ich die übelduftende Speise vor mir auftauchen. Ich wählte mir aber
mit einer schnellen Handbewegung das Herz und ließ es geschehen, daß Düwell den
Rest der Lunge nahm. Nun blieben für Liebert wirklich nur noch die zum Teil
gefüllten Därme übrig. Stöhnend und schimpfend trennte er sich ein kurzes
Endchen Darm aus der Schlinge und schob es mit zusammengekniffenen Augen in den
Mund. Die Frau blieb aber neben ihm stehen. Sie konnte ebensowenig wie die
übrigen Wilden begreifen, daß man nur so wenig von einer derartigen
Götterspeise nahm.

Liebert, der die erstaunten Gesichter der Wilden gewahrte, wußte sich jedoch zu
helfen. Er sprang auf, faßte die Alte bei der Hand und geleitete sie zu dem
»König«. Dort machte er einige tiefe Verbeugungen und sagte, indem er dem
Oberhaupte die Rechte auf die Achsel legte, mit verbindlichem Lächeln:

»Hier, altes Haus. Iß die Därme samt Inhalt selbst und mögen sie dir gut
bekommen.« (Er drückte sich etwas drastischer aus!)

Dann kehrte er auf seinen Platz zurück und nickte dem König wiederholt
freundlich zu.

Der Alte wußte anfangs nicht, wie er diese ungewohnte Begrüßung aufnehmen
sollte. Es mußte ihm aber dann wohl eingefallen sein, daß die Weißen andere
Gebräuche haben könnten – kurz er beruhigte sich und schlang die ekle Speise
mit augenscheinlichem Genuß hinunter.

Dieser ganzen Höflichkeitsbezeigung sahen die übrigen Wilden stumm zu. Man
merkte an ihren zuckenden Mundwinkeln, daß auch sie gern etwas von dem eklen
Fraß gehabt hätten. – Ihre Geduld wurde nicht lange auf die Probe gestellt. Da
der Etikette nun Genüge geschehen war, hieben sie mit ihren Messern in das
Schaf und rissen sich förmlich um die Eingeweide.

Unterdessen hantierte der alte König mit seinem stumpfen Messer in dem Fleische
des Ebers. Man merkte, daß er ein besonders saftiges Rippenstück herauszulösen
bestrebt war. Da er aber gerade an der ungaren Seite arbeitete, mußte er die
Finger und schließlich die Pfeilspitze zu Hilfe nehmen. Endlich befreite er
eine blutige Rippe aus ihrem Zusammenhang. Fein säuberlich leckte er das Blut
von dem Fleische und von seinen Fingern und rief dann die Alte zu sich.

Mit einer stillen Ahnung hatte ich diesem eifrigen Zerlegungsversuche des Alten
zugeschaut. Durch einen leisen Ellenbogendruck lenkte ich nun die
Aufmerksamkeit des neben mir sitzenden Schweizers auf die Hantierungen unseres
Gastgebers und verbarg nur schwer das Lächeln, das sich mir in Erwartung des
Kommenden auf die Lippen drängte. Liebert und Düwell betrachteten gedankenvoll
das Geraufe der Wilden um den Schafskadaver.

Da erhob sich der Alte. Wie er es vorher von unserm Kameraden gesehen, nahm er
das Weib beim Arm, drückte ihr den triefenden Knochen in die Hand, und
geleitete es zu dem ahnungslosen Liebert. Entsetzt wollte dieser aufspringen,
als er die Beiden um das Feuer auf sich zuschreiten sah. Doch deutete er unsere
warnenden Zurufe glücklicherweise richtig. Ruhig, das Gesicht in würdige Falten
gelegt, nahm er die dargebotene Rippe entgegen, verbeugte sich mit vollendeter
Grazie vor dem edlen Paare und begann das Stück zum Munde zu führen.

Wenn er aber geglaubt hatte, daß sich der König nun der allgemeinen Fütterung
zuwenden würde, dann irrte er sich. Die Augen des Alten wichen nicht von ihm.
Gleichsam als müsse er jeden Bissen seines Gastes zählen, verfolgte er jede
Bewegung Lieberts. Dieser begriff endlich, daß er den Blicken seines Gegenüber
doch nicht entrinnen konnte und fiel mit einer wahren Gier, wobei der nagende
Hunger nicht geringen Anteil hatte, über den blutigen Knochen her. Erst als das
letzte Fleischfetzchen verzehrt war, wandte sich der König der allgemeinen
Esserei zu, an der auch wir uns beteiligten.

Nach beendetem Mahle wurde ein Getränk herumgereicht, das aus einer Frucht
hergestellt zu sein schien und das uns vortrefflich mundete. Die Trinkschalen
bestanden aus der äußern Hülle einer großen grünen Frucht, die ich nicht
kannte. Sie wurden von den Wilden ebenfalls verzehrt. Ich konnte sie des
starken Gewürzgehaltes wegen nicht genießen.

Die Frauen und Kinder durften erst essen, als alle männlichen Personen ihre
Sitze verlassen hatten. Für sie waren die Überreste gerade gut genug. Die armen
Wesen stürzten sich mit einer wahren Gier auf die halbgaren Reste der beiden
Tiere und suchten sich selbst die abgenagten Knochen streitig zu machen.

Die Männer hatten sich in ihre Hütten zurückgezogen. Um unsere Personen
kümmerte sich kein Mensch mehr und wir bummelten daher in gemütlichem
Spazierschritt an den einzelnen Wohnungen vorbei nach unserm neuen Heim.
Unterwegs fiel uns ein Bau auf, der in seiner Konstruktion von den übrigen
Hütten abwich. Da der Eingang offen war, traten wir ein. Ein tiefes Halbdunkel
ließ uns zuerst nichts unterscheiden. Als sich das Auge aber an das Zwielicht
gewöhnt hatte, gewahrten wir an der Rückwand des Hauses eine roh geschnitzte
Holzfigur, die eine gräuliche Fratze darstellte. Zu beiden Seiten des Idols
hingen breite Streifen dürren Bastgeflechtes von den Wänden, die mit den
unteren Enden in einer korbartigen Tonschüssel ausliefen. Eine eingetrocknete
dunkle Masse bildete den Inhalt der Schüsseln. Kopfschüttelnd betrachteten wir
diese seltsame Zusammenstellung, die teils an das Innere Afrikas, teils an die
Papuas erinnerte.

Plötzlich faßte Düwell meinen Arm und deutete nach der linken Wand. Dort
standen in einer Reihe etwa dreißig Menschenköpfe. Zum Teil waren sie bereits
mumifiziert, zum Teil aber noch merkwürdig frisch. Einer trug sogar
unverkennbare Zeichen der malaiischen Rasse. Dadurch erhielten wir den Beweis,
daß diese anscheinend so harmlosen Wilden doch mehr von der Existenz fremder
Rassen wußten, als sie ahnen ließen.

Wir verließen eiligst das unheimliche Haus und zogen uns in unsere Hütte
zurück, um über die weiter zu unternehmenden Schritte zu beraten. Zuhause
fanden wir alles so vor wie wir es verlassen hatten. Kein Gegenstand war
berührt worden. Die Neugierde überwog demnach doch nicht die hochgehaltene
Gastfreundschaft.

»Ich schlage vor, heute Abend noch das Dorf zu verlassen,« sagte Gyßler, als
wir uns von unserm Erstaunen über das Gesehene erholt hatten. »Die Freundschaft
der Wilden kommt mir zu uneigennützig vor, um echt zu sein. Die Köpfe dort im
Tempel gehören verschiedenen Menschenrassen oder doch -gattungen an. Die Wilden
haben sie zweifellos ihren Opfern abgeschnitten. Es fragt sich nur, ob dies
hier im Dorfe oder irgendwo bei einem Überfall geschehen ist.«

»Wie wäre es, wenn Sie die Männer einmal in malaiischer Sprache anredeten?
Soviel ich mich erinnere, versuchten Sie das noch nicht, verstehen die Männer
malaiisch oder ist auch nur einer von ihnen der Sprache mächtig, dann wissen
wir woran wir sind. Durch geschickte Fragestellung bringen wir dann schon
heraus, was hier los ist.«

»Der nächtlichen Abreise stimmen auch wir zu,« rief Liebert, der mit Düwell die
Packsäcke wieder geordnet hatte. »Mir haben die Wilden deshalb nicht gefallen,
weil sie so gar kein Interesse für unsere Gewehre gezeigt haben. Menschen, die
eine derartige Maschinerie noch nie gesehen haben und denen jeder blanke Knopf
gefällt, pflegen sich wenigstens mit Blicken nach den Metallteilen der Waffen
umzusehen.«

»Je mehr ich über das ganze Gebahren der Menschen nachdenke, desto
unerklärlicher ist mir das Volk. Wenn die Männer wirklich so rücksichtsvoll
sind, wie sie zu sein scheinen wollen, dann begreife ich die brutale Härte
nicht mit der sie ihre eigenen Angehörigen behandeln. Andererseits sage ich mir
wieder, daß es dem Alten ja ein Leichtes gewesen wäre uns im Schlaf die Hälse
abzuschneiden, als er uns im Zelte entdeckte.«

Gyßler, der nachdenklich auf seinem Holzklotz gesessen, hob den Kopf:

»Ich werde mal versuchen, ob es nicht möglich ist, mich mit den Leuten in der
Sprache der Orang-Budji zu verständigen. Diese wohnen in der Nordostecke der
Insel und ich erlernte deren Sprache, als ich am Kap Coffin Dienst tat. Bei der
Gelegenheit will ich auch das Innere der Hütten genau betrachten, wenn dieser
Stamm mit Weißen oder Malaien in Berührung gewesen ist, finden sich auch
Gegenstände davon in den Hütten... Übrigens kommt da gerade solch ein nackter
Sünder auf unsere Bude zugelaufen. Ausgerechnet das größte Galgengesicht
schickt man hierher.«

»Reden wir malaiisch, Gyßler,« rief Düwell, »und sprechen wir ihn direkt in der
Sprache an. versteht er sie, dann verrät er sich sicher.«

Der Schweizer antwortete in der verabredeten Sprache, als der Wilde im Eingang
der Hütte erschien. Düwell begrüßte ihn mit geheuchelter lebhafter Freude und
sagten daß er sich erst jetzt erinnere ihn schon einmal an der Küste gesehen zu
haben.

Der Versuch blieb erfolglos. Der Mann zuckte wohl unmerklich zusammen, als er
die Laute vernahm, aber nichts ließ erkennen, ob er sie auch verstanden habe,
war das der Fall, dann war er wohl der vollendetste Schauspieler.

Da wir weder aus den Kehltönen noch aus den Gesten des Mannes erraten konnten,
was ihn zu uns geführt, redete Gyßler ihn in der Budjisprache an. Diese Worte
riefen seine Aufmerksamkeit hervor. Er machte ein Gesicht, wie etwa ein Hund,
dem man etwas vorredet. Nach und nach erhellte sich seine Miene und plötzlich
faßte er auf ein Wort nach, das er zwar anders aussprach, dessen Bedeutung er
indeß wußte.

Nun machte es dem Wilden Vergnügen sich in eine Unterhaltung mit dem Schweizer
einzulassen. Nachdem beide erkannt hatten, daß nur eine veränderte Aussprache
an dem mangelnden Verstehen die Schuld trug, gaben sie sich Mühe eine
Unterhaltung anzubahnen. Mitten im Satz ließ Gyßler auch ein malaiisches Wort
fallen, das jedoch unverstanden blieb.

»Ich möchte mit dem Kerl einen Spaziergang machen, wer geht mit?« fragte
Gyßler. »Liebert, du bist der Stärkste, bitte begleite mich.«

Die drei Männer schlenderten langsam durch den Palmenhain an den Hütten vorbei
nach dem Platze, wo wir gegessen hatten. Unterwegs machte Gyßler den Versuch in
das Innere der Hütten einzudringen, wurde jedoch von dem Wilden daran
gehindert. So zutraulich die Weiber und Kinder morgens waren, so scheu wichen
sie jetzt jeder Begegnung mit uns aus.

»Die Geschichte wird mir immer rätselhafter,« sagte ich zu Düwell gewendet.
»Ordentlich unheimlich kommt mir hier alles vor. So unwirklich und geisterhaft
treten die Menschen auf. Wenn ich nur wüßte, was das zu bedeuten hat.«

Wir erfuhren es bald.

Durch den Palmenhain schritt eine weibliche Gestalt. Abweichend von den
weiblichen Angehörigen des Stammes trug sie um den Unterkörper den javanischen
Sarong. Der Oberkörper war unbekleidet.

»Da, schauen Sie mal die Frau an, Düwell. wenn das keine Javanin ist...«

»Wahrhaftig!« rief Düwell. »Sie haben recht! Übrigens scheint sie
hierherzukommen. Ich werde sie anrufen.«

Auf den malaiischen Ruf blieb die Frau, wie vom Blitz getroffen, stehen. Helles
Erstaunen ging über die schönen Züge. Sie lächelte freundlich und setzte den
Fuß an, um sich uns zu nähern. Da flog aus der nächsten Hütte ein altes Weib
auf die Javanin zu, riß sie unsanft am Arm und trieb sie mit Fauststößen in die
Hütte.

»Das ist aber stark!« schrie Düwell und wollte hinausstürzen, um der Javanin
seine Hilfe anzubieten.

Ich hielt ihn zurück.

»Seien Sie vernünftig, Düwell. Merken Sie sich die alte Regel, die in allen
Ländern der Welt Kurs hat: ›Mische dich niemals in Weibergeschichten, die dich
nichts angehend‹. Lassen Sie auch hier den Dingen ihren Lauf. Jetzt bin ich
überzeugt, daß wir unter heimtückischen Menschen sind. Sorgen wir daher
zunächst für unsere Sicherheit.«

Liebert und Gyßler kamen zurück.

»Ich werde aus den Leuten nicht klug,« sagte letzterer. »Entweder sind es
wirkliche Wohltäter fremder Wanderer oder die abgefeimtesten Schurken, die mir
jemals zu Gesicht kamen.«

»Ich glaube das letztere,« erwiderte ich. Dann erzählte ich, was wir gesehen
hatten.

»Es bleibt dabei – wir ziehen aus, sobald die Sonne untergegangen und die Bande
sich zur Ruhe gelegt hat!« sagte Liebert. »Wehe dem, der mich daran hindert.«

»Wie steht es mit Lebensmitteln?« fragte ich. »Wenn wir gejagt werden, können
wir nicht selbst jagen. Haben wir genug für zwei Tage?«

»Ein paar gebratene Enten sind noch da. Noch riechen sie nicht, aber...«

»Bis morgen mittag sind sie verzehrt,« erwiderte ich. »Richtet nur Waffen, Beil
und Messer handlich her, damit wir herausgeben können, wenn man uns anrempelt.«

Die Sonne ging eben unter. Ihre letzten Strahlen vergoldeten noch die
Bergkuppen, da stahl sich ein dunkler Schatten durch den Palmenhain. Im Eingang
unserer Hütte erschien die junge Iavanin.

»Oh, ihr fremden Männer, rettet mich! Rettet mich und euch. Wenn der Häuptling
zurückkehrt, werdet ihr getötet. Er ist grausam und blutgierig.«

Erstaunt hatten wir die Erscheinung betrachtet und deren Worte vernommen. In
fliegender Hast erzählte sie uns, daß man sie vor Monaten von einer Farm an der
Nordküste geraubt und hierher geschleppt habe. Der Häuptling sei jetzt nach
Süden über das Gebirge gezogen um dort Frauen zu rauben. Man erwarte ihn
täglich zurück, wir wären des Todes, wenn er uns hier fände.

Wir blickten uns fragend an.

»Ich führe euch, weiße Herren. Ich kenne einen Schleichweg, den ich mir zur
Flucht ausersehen habe. Nehmt mich mit! Heute noch. Die Leute hier fürchten den
nächtlichen Wald und verfolgen euch nicht. Oh, bitte, nehmt mich mit von hier.«

Kopfschüttelnd hörte ich die Übersetzung der Worte an. Allerlei Bedenken
stiegen in mir auf. Nicht zuletzt über die Verletzung der uns gewährten
Gastfreundschaft, die von den meisten wilden Völkern heilig gehalten wird. Die
Dorfbewohner hatten uns freundlich aufgenommen und bis jetzt konnten wir über
die Behandlung nicht klagen.

»Wer weiß, ob die Aussagen des Mädchens auf Wahrheit beruhen,« sagte ich aus
diesen Erwägungen heraus, »wenn wir die Frau mit uns nehmen, tragen wir auch
die Verantwortung für die Entführung – denn schließlich wird es so aufgefaßt
werden. Hat der Häuptling sie wirklich geraubt und ist sie seine Frau geworden,
dann hat er die beste Entschuldigung für einen feindlichen Überfall ...«

»Wir wollen uns nicht in die rechtliche Beleuchtung des Falles vertiefen,«
sagte Gyßler jetzt, »denn damit verlieren wir nur Zeit. Die knappe Frage
lautet: Nehmen wir die Frau mit uns oder nicht?«

Düwell und Liebert stimmten mit dem Schweizer dafür – ich blieb also mit meinen
Bedenken allein.

Das Mädchen war unserer Unterhaltung mit ängstlicher Spannung gefolgt. An den
Augen las sie uns das Für und Wider ab. Als sie mein kategorisches »Nein«
vernahm, brach sie in ein herzzerbrechendes Jammern aus. Ihre großen dunklen
Augen füllten sich mit Tränen und wie vernichtet sank sie zu Boden.

Ich mußte mich abwenden. Zu den Gefährten gewendet rief ich dann:

»Macht ein Ende, Leute! Vorwärts! Die Zeit vergeht und wenn die Sonne aufgeht,
müssen wir schon weit sein.«

»Wir nehmen das Weib also mit?«

»Meinetwegen denn, vertrauen wir auf unser Glück und hoffen wir, daß wir
wirklich damit ein gutes Werk tun.«

Das Mädchen mußte, so wie es dastand, die Flucht ergreifen. Eine Rückkehr in
ihre Hütte hielt sie für zu gefährlich, und auch dort besaß sie nichts, was ihr
für eine nächtliche Wanderung dienlich sein konnte.

Beim Scheine der prächtig leuchtenden Sterne traten wir einzeln hinaus in das
Dunkel des rauschenden Palmenwaldes. Die Nacht war lau und die laut rasselnden
Zikaden übertönten mit ihrem Schleifen das Knacken der von uns niedergetretenen
dürren Blattrippen. Die Javanerin ging voran. Sie durchschritt den Wald mit
einer Sicherheit, der ihre Angabe, sie habe bereits einen Schleichweg ausfindig
gemacht, glaubwürdig erscheinen ließ. – Bald ging der Kokoshain in einen
regelrechten Urwald über und nun konnten allerdings nur die scharfen Augen
einer Insulanerin den Pfad erkennen, den wir zu gehen hatten. Geschmeidig wie
ein Wiesel schlüpfte sie durch die kaum erkennbaren Öffnungen in dem Gewirr der
Schlingpflanzen. Sie zog Liebert, dessen Handgelenk sie umspannt hielt, hinter
sich her. In ihrer Angst um das Gelingen ihrer Flucht strebte das Weib nur
vorwärts und überließ es uns, ob wir folgten oder nicht. Da hier im Walde
tiefste Finsternis herrschte, klammerten wir uns an Lieberts Rock und bildeten
so eine Schlange, deren letztes Ende absolut keine Ahnung davon hatte, was vorn
vorging.

Unbekümmert um die über unsern Köpfen zusammenschlagenden Zweige, nicht achtend
der scharfen Dornen, die sich bei der eiligen Flucht in unsere Kleider hängten,
unbekümmert um die scharfen Bisse der in ihren Wohnungen gestörten großen
Baumameisen, hasteten wir weiter. Bald öffnete eine Lichtung einen kurzen
Ausblick auf den nächtlichen Himmel, bald überschritt der Fuß einen
trügerischen Sumpfboden.

Zwei Stunden wohl dauerte diese lautlose Flucht durch den Wald, als das Gelände
endlich einen öden Charakter annahm. Das nunmehr an das lichte Dunkel der
Tropennacht gewohnte Auge unterschied kleine Wasserläufe. Niederes, zähes
Buschwerk kroch zwischen scharfem Geröll hindurch. Dann stieg der unsichtbare
Pfad in großen Spiralen aufwärts, einer sich drohend aus der Nacht
herausschälenden Gebirgswand entgegen.

Meine schmerzenden Glieder verlangten eine kurze Ruhepause. Ich rief um eine
Rast. Dicke Schweißtropfen perlten auf meiner Stirn und ein brennender Durst
machte sich geltend.

Die Javanin blieb einen Augenblick stehen, wie eine Amazone, die ihr Kampffeld
übersieht, hob sich die biegsame Gestalt gegen den Nachthimmel ab. Keine
Bewegung deutete auf Ermüdung. War es der Wille zum Sieg oder verlieh die Natur
ihren Kindern eiserne Lungen. Das Weib lief fast den steilen Berg hinauf und
schien es nicht zu fassen, daß die weißen Männer ihm, dem Weibe, nicht zu
folgen vermochten.

»Fragen Sie die Frau doch einmal, Düwell, wohin sie uns zu führen gedenkt. Die
Felsen dort vor uns scheinen mir unübersteigbar. Wenn sie den Schleichweg schon
bis hierher ausgekundschaftet hat, dann möchte ich wissen, warum sie wieder
zurückkehrte.«

Die Antwort klang wenig überzeugend.

»Wir kommen bald an einen Fluß, der sich durch das Gebirge einen Weg gebrochen
hat. Dessen Lauf folgen wir aufwärts und überschreiten in seinem Bette das
Gebirge.«

»Und was finden wir auf der andern Seite?«

»Wald und Berg und Seen und Dörfer,« war die lakonische Antwort.

»War die Frau schon dort drüben?« beharrte ich.

Statt aller Antwort stieß sie einen kurzen Ruf aus und winkte uns, ihr zu
folgen. Wie ein aufgescheuchter Nachtvogel flatterte sie in dem wehenden Mantel
Lieberts den Berg hinan. Sie sprang, wie im Übermut auf die erratischen Blöcke
und hüpfte tänzelnd durch die zahllosen Quellbäche. Wir keuchten atemlos
hinterdrein und gaben uns kaum die Mühe, uns über die merkwürdige Situation
Gedanken zu machen.

Endlich erreichten wir den höchsten Punkt des Hanges. Die Hand auf die schwer
atmende Brust gepreßt, warfen wir wie auf Kommando die Packsäcke zu Boden. Ein
kurzer Blick galt dem prachtvollen Himmel, an dem das immer herrliche Sternbild
des südlichen Kreuzes das baldige Ende der Nacht anzeigte. Die Frau ließ ihre
Blicke ringsum ins Ungemessene schweifen und schien ganz zu vergessen, daß sie
nicht allein hier stand.

»So – nun will ich genau wissen, was hier vor uns liegt. Ich lasse mich weder
durch Tränen noch Bitten beeinflussen, einen Schritt weiter zu gehen, wenn uns
die Javanin nicht reinen Wein einschenkt. Im übrigen nehme ich die Führung
jetzt an mich. Düwell, übersetzen Sie das der Frau.«

Diese mußte schon an dem Tone gemerkt haben, daß ich mit dem Marsche ins Blaue
hinein nicht einverstanden war. Sie wartete daher Düwells Frage erst gar nicht
ab, sondern faßte ihn an der Hand und zog ihn auf einen unsern Standort
überragenden Felsblock. Dort deutete sie mit der ausgestreckten Hand nach
Nordosten.

Düwell richtete den Blick dorthin und rief nach kurzem Schauen:

»Kommen Sie doch einmal hier herauf. Ich glaube, ich erkenne das Meer!«

Das Meer – im Nordosten! Das hieße ja Erlösung von allen Strapazen.

In wenigen Sprüngen standen wir neben den beiden und stießen fast gleichzeitig
den Ruf aus: »Wahrhaftig, das Meer!«

Fern, unendlich weit entfernt, sahen wir leuchtende Punkte auf einer
unermeßlichen Fläche wie Irrlichter umhertanzen. Trepangfischer!

Während wir uns an dem Anblick des so heiß ersehnten Zieles freuten,
betrachtete ich das Land, das uns noch von der Küste trennte. Und nun wurden
meine Hoffnungen bedeutend herabgestimmt. Zu unsern Füßen deutete ein matter
Streifen den Fluß an, von dem die Javanin gesprochen hatte. Ein kaum
vernehmbares Rauschen machte auch die Angaben der Frau, daß sich der Fluß einen
Weg durch die rauhen Felsen gebrochen, wahrscheinlich. Wir durften daher mit
ziemlicher Sicherheit darauf rechnen, daß ein See unserm Vordringen ein
Hindernis bereiten würde. Und nun drängte sich mir von neuem die Frage auf,
woher kennt das Weib diesen Weg? Wohin führt er?

Gyßler übernahm es, Klarheit darüber zu verschaffen. Der ersten Frage wich die
Frau aus. Der von ihr eingeschlagene Weg würde uns in einigen Tagereisen an die
Nordküste führen. Richtiger, bis an die ersten Farmen der Weißen. Allerdings
lägen zwischen unserm jetzigen Standort und dem erwähnten Ziele einige
Eingeborenendörfer, die wir wahrscheinlich in weitem Bogen umgehen müßten.

»Ob die Javanin bei uns bliebe?«

Sinnend hörte sie diese Frage. Dann gab sie nach kurzer Überlegung eine
zustimmende Antwort.

»Die weißen Männer haben mir vertraut und sind mit mir gegangen. Ich werde bei
ihnen bleiben, solange ihnen Gefahr droht.«

»Von wem erwartest du diese drohende Gefahr, Mädchen?«

»Der Häuptling der Sadjo wird mich verfolgen. Er wird mich den Weißen wieder
abnehmen wollen. Aber ich kehre nicht mit ihm zurück. Ich geleite die weißen
Männer sicher zu den Farmern.«

»Kennt denn der Häuptling diesen Weg?« hieß ich fragen.

»Natürlich ... das heißt,« unterbrach sie sich, – »er wird sich denken, daß ich
hierher geflohen bin.«

»Aha!« rief ich, als mir Gyßler diese Worte übersetzte, »daher die genaue
Kenntnis des Weges! Wer weiß, wie oft die Sadjo, oder wie der Stamm sonst
heißt, diese Straße schon gezogen sind. Und wer weiß, wie bald wir sie auf den
Fersen haben!«

Die Javanin schüttelte den Kopf, als Gyßler ihr meine Bedenken mitteilte.

»Vor dem zweiten Sonnenaufgang wird der Häuptling nicht zurückkehren. Dann wird
er mich suchen. Bis dahin haben wir aber den See erreicht, und dort kenne ich
ein sicheres Versteck...«

»Ich danke für alle Verstecke. Wir haben uns einmal in ein richtiges Wespennest
gesetzt und müssen nun sehen, wie wir wieder herauskommen. – Was sagte ich
Ihnen, Düwell? Man soll sich nie in Weiberdinge mischen – jetzt haben wir den
Beweis für meine Theorie.«

Leichtfüßig sprang die Javanin von dem Felsen herab und schickte sich an, den
sehr steilen Abhang nach dem Flusse zu hinunterzusteigen. Ich wehrte ihr. –

»Solange es nicht Tag ist, unternehme ich den Abstieg nicht!« erklärte ich.
»Ich habe keine Lust, ohne Not den Hals zu riskieren. Unsere Traglasten hindern
uns so zu hüpfen, wie das junge Weib es gewohnt zu sein scheint.«

»Ich sehe auch gar nicht ein, warum wir gerade hier hinuntersteigen sollen. Wie
die Frau angibt, müssen wir durch den Wasserfall klettern, also bleiben wir
doch so lange hier oben, bis wir der Einstiegstelle gegenüberstehen,« sagte
Gyßler, der schon Zeichen von Ermüdung gab.

»Das ist wahr,« pflichtete jetzt auch Liebert dem Kameraden bei. »Düwell, rufe
die Wildkatze mal herauf, wir suchen uns selbst den Abstieg.«

Die Javanin wurde ordentlich zornig, als sie hörte, daß wir ihr nicht mehr zu
folgen beabsichtigten.

»Es gibt nur diesen einen Weg, der zum Flusse führt,« beharrte sie. »Ich kenne
das Gebirge genau und weiß, was ich tue.«

»Aber auch wir wissen, was wir wollen,« ließ ich ihr übersetzen. »Bis hierher
sind wir dir gefolgt, jetzt folgst du uns!«

Zornesröte huschte über die gelben Züge und verlieh dem Gesichte einen schönen
Ausdruck. Sie rief lebhaft:

»Und wenn ich es nicht tue?«

»Dann gehen wir allein. Aber hüte dich, uns zu verraten. Ich bin noch viel
blutgieriger als dein Sadjo!«

Mit den Worten nahm ich die Büchse von der Schulter und wog sie spielend in der
Hand.

Die Gebärde erfüllte die Frau mit Furcht. Die Röte wich einer grauen
Leichenfarbe, und mit leisem Zittern neigte sie den Kopf. Wortlos schritt sie
den Grat entlang nach Osten. Von Zeit zu Zeit schweifte ihr Auge über die
Gegend, aus der wir gekommen waren, gleichsam als erwartete sie von dort etwas.

Das Vertrauen, das meine Gefährten in die Angaben der Javanerin gesetzt hatten,
war einem tiefen Mißtrauen gewichen, von nun an beobachteten wir jede ihrer
Bewegungen. Wir ertappten sie auch gar bald dabei, wie sie, scheinbar
absichtslos, die Zweige der Dornenbüsche einknickte, offenbar in der Absicht,
etwaigen Verfolgern ein Zeichen zu hinterlassen.

Nun befahl ich Düwell und fiebert, das Weib in die Mitte zu nehmen und jeden
Versuch, eine Spur zu hinterlassen, zu vereiteln. Sie merkte bald, daß wir sie
durchschaut hatten und ging nun verdrossen weiter.

Die ersten Sonnenstrahlen fanden uns dem Wasserfall gegenüber auf einem fast
steil abfallenden Abhang. An dieser Stelle schien mir ein Abstieg in das
Flußbett unmöglich. Auch Gyßler teilte meine Meinung. Die Javanin stand mit
einem triumphierenden Lächeln an eine Wettertanne gelehnt und weidete sich an
unserer Verlegenheit. Sie war augenscheinlich froh, daß sie recht behalten
hatte.

So leicht gaben wir jedoch das Spiel noch nicht verloren, wir verfolgten den
Bergrücken, der hier eine Biegung nach Süden machte, eine Strecke weit und
fanden auch richtig eine Abstiegmöglichkeit. Eine stark geneigte sogenannte
Sandreiße fiel ohne Unterbrechung in die Schlucht am Fuße des Berges. Dort
verlor sie sich in einem verkrüppelten Baumbestande.

»Hier fahren wir ab!« rief Gyßler. »wir fällen ein paar Laubbäume und benutzen
sie als Schlitten. Das gibt eine famose Rodelpartie!«

Ohne sich weiter um die Zustimmung der Kameraden zu kümmern, hieb er ein paar
verkrüppelte Bäume um, und lud uns ein, das Gleiche zu tun.

Die Javanin sah diesen Vorbereitungen verständnislos zu. Zu stolz, um zu
fragen, ließ sie ihre Augen aufmerksam über die Hantierungen Gyßlers schweifen
und warf auch suchende Blicke in der Richtung nach dem Wasserfall.

Als Gyßler dann seinen Rucksack auf die breiten Astgabeln band und sich selbst
darauf setzte, lief sie herbei.

»Auf Wiedersehen – kommt bald nach!« rief er, indem er mit den Händen abstieß
und erst langsam, dann mit wachsender Geschwindigkeit den Weg hinuntersauste,
daß hohe Sandwolken aufwirbelten.

Die Talfahrt dauerte einige Minuten. Als Gyßler unten aufstand und den Hut
schwenkte, fragte ich:

»Wer kommt nun an die Reihe? Düwell, geht das Weib mit uns oder bleibt sie
hier? Rücksicht wird nicht genommen!«

Liebert stieß sich bereits ab. Auch er kam unten glücklich an und winkte froh
hinauf.

»Das Weib fürchtet sich,« sagte Düwell. »Sie will auf keinen Fall allein
zurückbleiben, denn sie scheint wirklich Angst zu haben, daß sie der Häuptling
verfolgen wird.«

»Dann nehmen Sie sie mit sich! Hier, der Baum ist breit genug für zwei
Personen. Den Rucksack behalten Sie auf dem Rücken!«

Es kostete viel Mühe und bedurfte langer Reden, ehe sich die Javanin entschloß,
das neuartige Verkehrsmittel zu benutzen. Auch Düwell war mit der Leitung des
primitiven Rodelschlittens nicht vertraut. So kam es denn, daß er auf halbem
Wege seine Beine bis an den Leib in den Sand bohrte und stecken blieb. Alle
Anstrengungen, sich zu befreien, blieben erfolglos. Ich stieß nun als Letzter
ab und hatte die Richtung so gut berechnet, daß ich dicht an den beiden
vorüberglitt. Durch einen Fehler beim Bremsen konnte ich Düwells Hand nicht
ergreifen, sondern faßte nur das Laub. Das hielt ich denn auch fest. Durch mein
Gewicht riß ich dann die beiden los. Unglücklicherweise gab Düwell meinem Rufen
keine Folge und so wurde er, mit der Javanin im Arm, platt auf dem Rücken
liegend, hinter mir hergeschleift. Da ihm der Rucksack als Bremse diente,
landete er ohne Schaden, aber unter dem Gelächter der Gefährten, unten an.

»Nun aber vor allen Dingen frühstücken!« rief Liebert. »Einen solchen Hunger
wie heute habe ich lange nicht verspürt.«

Ohne Widerspruch warfen wir uns an einer dichten Stelle in das dürre Gras und
verzehrten eine Ente nach der andern.

Der Javanin bemächtigte sich jetzt eine seltsame Unruhe. Sie lauschte
angestrengt nach dem Flusse hinüber und versuchte einige Male aufzustehen, um
sich umzuschauen.

Düwell ermahnte sie zur Ruhe und sagte ihr offen, daß wir sie für eine
Verräterin halten müßten, wenn sie sich nicht unsern Anordnungen fügte. Er ließ
dabei durchblicken, daß wir sie, im Falle unser Verdacht sich bewahrheitete,
unfehlbar töten und ihren Körper den Geiern vorwerfen würden.

Die Drohung wirkte. Gedankenvoll starrte sie ins Leere, dann wollte sie wissen,
was wir tun würden, wenn uns der Häuptling einhole.

»Den schießen wir einfach nieder und lassen ihn liegen. Die Aasvögel werden ihn
schon begraben.«

Vei diesen Worten zuckte das Weib zusammen und blickte unwillkürlich um sich,
als ob sie einen Weg zur Flucht suche. Diese Bewegung, so rasch sie auch
ausgeführt wurde, gab unserm Verdacht neue Nahrung.

Gyßler wandte sich mit einer drohenden Bewegung an das Weib:

»Jetzt sage uns endlich einmal die Wahrheit. Hat dich der Sadjohäuptling
wirklich geraubt und gefangen fortgeführt?«

»Ja!« nickte sie.

»Wie kommt es denn, daß du diese Gegend so genau kennst?«

Verlegenes Schweigen. Als Gyßler zum Revolver griff, brach die Javanin in
Tränen aus.

»Weil ich bereits einmal entflohen bin. Am See wurde ich wieder eingefangen!«

»Warst du allein?«

»Nein, mit einem Malaien aus unserer Farm bin ich geflohen. Er hatte meine Spur
gefunden und holte mich.«

»Und was wurde aus ihm?«

Ein Lächeln glitt über die schönen Züge:

»Sein Kopf steht im Tempel.«

Die zynische Gebärde, die diese Antwort begleitete, jagte uns einen Schauder
über den Rücken. Unwillkürlich rückten wir ab von dem dämonischen Weibe.

Gyßler fuhr fort:

»Woher wußte der Häuptling von deiner Flucht und dem Wege, den ihr einschlugt.
Hinterließest du Zeichen?«

Die Frau blieb stumm, aber in ihren Augen lag die Bestätigung.

»Ich weiß, daß du auch heute Zeichen hinterließest,« sagte der Schweizer, »wenn
uns der Häuptling findet, wirst du vor ihm sterben, denn damit hast du uns
verraten, vermeide also jede Bewegung, die unsern Verdacht bestätigen könnte,
denn von diesem Augenblick an lassen wir dich keine Sekunde mehr unbeobachtet.«

»Dch begreife die Beweggründe nicht, die das Weib dazu veranlassen, dem
Häuptling auf diese Art Männer auszuliefern, die nur ihr Gutes wollen. Denn in
Wirklichkeit ist ihr die Gefangenschaft gar nicht so unangenehm.«

»Mein lieber Gyßler, das Problem der weiblichen Psyche wird niemals vollkommen
gelöst werden. Hier scheint die Triebfeder in dem Bestreben zu liegen, den
Häuptling zur Eifersucht zu reizen. Daß sie dabei Menschenleben opfert, läßt
sich durch eine perverse Eitelkeit erklären, vielleicht spielen auch andere
Motive mit. Wir müssen jedenfalls damit rechnen, daß uns der Sadjo nachsetzt,
wenn er auch wohl kaum die Spur der Rodelpartie findet. Der Sand hat keine Spur
hinterlassen.«

»Wenn er oben die frische Baumfällung sieht, wird er auch wissen, welchen Weg
wir eingeschlagen haben. Immerhin halte ich es für geraten, unser Hauptquartier
in eine andere Gegend zu verlegen. Irgendwo findet sich eine Stelle mit freiem
Ausblick, an der wir ruhig schlafen können, denn ich muß sagen, daß ich mich
nach einer längeren Ruhe sehne.«

Eine Viertelstunde später arbeiteten wir uns im Bette eines kleinen Baches in
östlicher Richtung durch einen undurchdringlich scheinenden Urwald. Um etwaige
Verfolger zu täuschen, blieb ich etwas zurück und brach, wie ich es bei der
Javanin gesehen, kleine Zweige in der Richtung auf den Wasserfall ab. Dann trat
ich in den Bach und folgte den Gefährten, vorher überzeugte ich mich, daß uns
niemand beobachtet hatte.

Einen zur Verteidigung wie geschaffenen Platz fanden wir auf einer Anhöhe, die
ein Teich krönte. Ich hielt ihn für einen alten Krater, denn die Umwallung und
die ganze lavaübersäte Umgebung sprachen dafür. Allerdings barg der Teich
Fische in großer Anzahl. Dürres Holz, das ein Orkan von den umliegenden
Felswänden heruntergeworfen haben mochte, lieferte uns gutes Brennmaterial.

»Hier bleiben wir mindestens zwei Tage,« entschied Liebert, »Wenn wir nichts
anders bekommen können, leben wir von Fischen, die sind auch nicht schlecht.«

»Ich muß erst schlafen!« rief Gyßler, »sonst bringe ich keinen Bissen herunter.
Düwell wird mir Gesellschaft leisten, denn auch ihm fallen die Augen zu. Paßt
nur gut auf die Wildkatze auf. Das Weib brütet Verrat.«

Die Warnung war überflüssig. Ich befahl dem Weibe mit meinem Raupennetz Fische
aus dem Weiher zu fangen und bedeutete ihr durch Pantomimen, daß sie keinen
Laut von sich geben dürfe. Sie ging auch gehorsam an das Wasser und bewies eine
solche Geschicklichkeit beim Fange der Fische, daß ich schon nach einer halben
Stunde abwinkte, – Die Javanin schien aber an dem Geschäft Geschmack zu finden.
Als ich ihr das Netz wegnahm, streifte sie den Sarong ab und sprang in den
Teich, um den Fang mit den Händen fortzusetzen.

Liebert lehnte an der natürlichen Brustwehr des Kraters und schnitzte spitze
Hölzchen, an denen die Fische geröstet werden sollten. Plötzlick bemerkte ich,
daß er angestrengt in die Ferne blickte, dann langsam von dem Stein glitt und
auf mich zukam. Möglichst unauffällig sagte er:

»Unten am Wasserfall sind Wilde. Ich zähle fünf Männer. Sorgen Sie dafür, daß
die Braune dort kein Zeichen gibt.«

Die Nachricht ließ mich auffahren, sofort hatte die Javanin die Bewegung
erspäht. Mit einem Satze war sie aus dem Wasser und machte Miene, an die
Umrandung zu laufen. Ehe sie aber dorthin kam, flog ihr Lieberts Decke über den
Kopf. Im nächsten Augenblick krümmte sie sich unter den eisernen pommerischen
Fäusten am Boden. Wenn aber Liebert geglaubt hatte, ein schwaches Weib vor sich
zu haben, dann wurde er jetzt eines Besseren belehrt. Die Javanin gebärdete
sich wie rasend und entwickelte gewaltige Kräfte, die ihr bei der unglaublichen
Geschmeidigkeit ihres Körpers um ein Haar die Freiheit gebracht hätten. Zum
Glück kam Düwell, den ich mit Gyßler geweckt hatte, dem Gefährten zu Hilfe. Die
rasende Frau wurde solide gebunden und geknebelt und dann vor die Läufe unserer
Büchsen an der Brüstung niedergelegt. Sie sollte ohne Gnade getötet werden,
wenn uns durch ihr Zutun etwas zustieße.

Mit dem Fernglase beobachtete ich das Treiben der Wilden, die allem Anscheine
nach von dem Berge hinuntergestiegen waren, den uns die Javanin als den
einzigen Weg bezeichnete. Die Männer kletterten wie die Affen in den Steinen um
den Wasserfall herum, der anscheinend gar keinen Übergang über das Gebirge
bildete, wie ich bemerken konnte, schauten sie in die Spalten der Felsen. Einer
sprang mit einem kühnen Satze sogar durch das fallende Wasser, wahrscheinlich
um dort nach uns zu suchen. – Das dauerte so eine halbe Stunde lang. Die Wilden
traten hierauf zusammen, betrachteten die Höhen ringsum, als ob sie dort die
Feinde vermuteten und gingen dann auseinander. Sie suchten den Wald ab.

Mit begreiflicher Spannung verfolgten wir jeden Schritt der Wilden, wir sahen
sie den Lauf des Flusses absuchen und oft ratlos zu den Bergen emporblicken.
Augenscheinlich vermuteten sie uns dort irgendwo versteckt. Die Hartnäckigkeit,
mit der die Männer gerade an jener Stelle nach unsern Spuren suchten, bewies
uns, daß die ganze Fluchtkomödie von dem Weibe aus irgendeinem Grunde
absichtlich in Szene gesetzt sein mußte.

Gyßler hielt das der Frau in harten Worten vor und ließ ihr keinen Zweifel
darüber, daß sie als erstes Opfer fiele, wenn die Verfolger Miene machen
sollten, uns in unserm Lager anzugreifen. Die Rede machte jedoch keinen
Eindruck auf die Frau, denn ihre Augen blickten so teilnahmslos in die Welt,
als ob sie die ganze Sache nichts anginge.

Einer der Wilden entfernte sich in der Richtung nach dem Bache, an dessen Ufern
wir gerastet hatten. Dort fand er bald die von mir absichtlich gezeichneten
Büsche, zu denen er sich neugierig niederbeugte. Auf seinen Ruf liefen auch die
übrigen zu der Stelle, und nun begann eine eifrige Debatte, deren Gegenstand
die eingezeichneten Büsche zu sein schienen.

Liebert, der das zuerst sah, machte mich darauf aufmerksam.

»Die Wilden zerbrechen sich den Kopf darüber, wer wohl die Büsche eingeknickt
haben könnte. Sie erkennen am Bruch, daß das nicht von der Hand der Frau
geschehen sein kann. – Ich fange an zu glauben, daß die Männer nicht uns,
sondern nur das Weib suchen.«

»Der Gedanke kam mir schon, als ich nur fünf Leute bemerkte. Sie mußten doch
wissen, daß unserer vier ihnen ebenbürtig gegenüber ständen, falls es zum
Kampfe käme. Und für so leichtsinnig halte ich die Wilden nicht, daß sie sich
unüberlegt in ein gefährliches Abenteuer stürzen, wenn sie nur das Weib haben
wollen, dann mögen sie ruhig kommen. Ich bin froh, wenn wir die wilde Katze los
werden, obschon sie uns als Führerin gute Dienste getan hat.«

Unten am Bache war man sich, wie es sich zeigte, einig geworden, die weitere
Umgebung des Ortes systematisch abzusuchen. Die Männer verteilten sich rechts
und links des Bachufers und verschwanden, durch das Buschwerk unsern Blicken
entzogen, in dem Walde.

»Jetzt werden sie unsere Frühstücksstelle finden und erst recht nicht wissen,
woran sie sind. Besonders die leere Konservenbüchse dürfte ihnen Kopfzerbrechen
machen,« sagte ich lachend zu meinem Nachbar. »Ich sehe im Geiste die dummen
Gesichter, die von denen der Affen nicht sehr verschieden sein werden.«

Düwell, der an der andern Seite des Kraters Ausguck hielt, kam gebückt zu uns
herangesprungen:

»Obacht, dort unten kommt ein Wilder. Gleich wird er unsere Fährten finden.«

»Ich denke, wir machen uns bemerkbar,« sagte ich, meine Büchse schußbereit
haltend. »Es hat keinen Zweck, jetzt noch Verstecken zu spielen, denn nun
können wir doch nicht mehr ungesehen weiterziehen.«

Als kein Widerspruch erfolgte, erhob ich mich langsam und blickte über die
Brustwehr. Dort stand, keine zehn Schritte entfernt, ein Wilder und spähte
eifrig nach den von uns hinterlassenen Fährten. Er war so vertieft in seine
Untersuchung, daß er mich erst bemerkte, als ich mich leise räusperte. Dann
aber fuhr der Kopf in die Höhe, und nun bot sich mir ein Anblick, der mich zum
Lachen reizte und meine Kameraden an meine Seite rief.

In den Zügen des Mannes spiegelte sich unverhohlenes Entsetzen beim Anblick der
vor ihm aus dem Boden wachsenden Köpfe mit der unbekannten Kopfbedeckung. Da er
von unsern Körpern nichts wahrnehmen konnte, war es erklärlich, daß ihn die
unvermutete Erscheinung tatsächlich jeder Bewegungsmöglichkeit beraubt hatte.
Seine Lanze entglitt seinen Händen und große Schweißtropfen bildeten sich in
dem vor Schrecken erdfahlen Gesichte. Keines Wortes mächtig, blieb er mit starr
auf uns gerichteten Augen stehen.

Besser als dieser Anblick konnte uns nichts von der Harmlosigkeit der Wilden
überzeugen, wir wußten jetzt, daß die Leute nur die Entflohene suchten. In der
Absicht, dem Manne das Versteck des Weibes zu zeigen, erhob sich Liebert und
sprang mit einem Satze auf die Brustwehr.

Diese turnerische Leistung löste den Bann des Wilden. Ein rauher Schrei entfuhr
seinen Lippen, und ohne nur die Lanze aufzuheben, rannte er mit allen Zeichen
der Angst den Hang hinunter in den Wald.

»Das verstehe ein anderer,« rief Liebert kopfschüttelnd. »Ist denn hier die
ganze Gegend verhext? Aus dem Weibe werde ich nicht klug; in der Art ihrer
Reden finde ich keinen Sinn, und nun kommen noch die Männer und gebärden sich
wie Irrsinnige! Ich bin neugierig, wie sich das noch entwickelt!«

»Da uns die Javanin nicht mehr schaden kann, dürfen wir sie nun auch befreien,«
sagte ich und bat Düwell die Frau losbinden.

Sie fauchte wie eine wirkliche Wildkatze und wenn nicht die Furcht vor den
Gewehren sie zurückgehalten hätte, so wäre Düwell wahrscheinlich sehr übel
zugerichtet worden. Ihn trafen die ersten Wutausbrüche, und es waren nicht
gerade schmeichelhafte Ausdrücke, die er zu hören bekam.

Gyßler setzte die Javanin von der Anwesenheit ihrer Freunde in Kenntnis. Sie
starrte den Kameraden ungläubig an und sprang auf den Rand des Rraters um sich
von der Wahrheit seiner Worte zu überzeugen. Als sie niemand sah, kletterte sie
wieder herab und drang nun in Düwell, der ihr sagen sollte, daß Gyßler sie nur
habe erschrecken wollen.

»Wieso sollte dich die Nachricht erschrecken?« fragte Gyßler. »Du hast die
Leute doch selbst auf unsere Spur gelockt. Das tut man doch nicht, wenn man sie
fürchtet.«

Diese Worte trafen die Javanin wie Peitschenhiebe.

»Wen habe ich auf unsere Fährte gelockt?« schrie sie mit zischender Stimme.
»Glaubst du, weißer Mann, daß mich der Häuptling mit euch fortgehen ließe? Er
wird mich töten, wenn er mich findet. Sage, sprich, es war nicht wahr was du
sagtest?«

Ein Zittern lief durch die schlanke Gestalt und ein unverkennbarer Zug tiefster
Angst prägte sich in dem Gesichte der Frau aus. Wir alle waren in diesem
Augenblicke überzeugt, daß sie tatsächlich die Wahrheit gesprochen hatte.

»Die Sache wird immer rätselhafter,« sagte ich zu Gyßler gewendet. »Fragen Sie
doch nochmal, ob wir wirklich eine Verfolgung des Häuptlings zu fürchten haben,
oder ob die ganze Erzählung Humbug war. Wir müssen endlich klar sehen.«

Unterdessen hatte der so überstürzt davongelaufene Wilde seine Begleiter
herbeigeholt und sie an den Fuß unserer Anhöhe geleitet. Sie standen in
größerer Entfernung hinter den Bäumen und berieten augenscheinlich, wie sie
sich uns gegenüber verhalten sollten.

Ich zog das Mädchen an die Umwallung und zeigte ihr die im goldenen Schein der
untergehenden Sonne sich plastisch von dem helleren Hintergrunde abhebenden
Männer. Scheu hob sie den Kopf und blickte lange und angestrengt zu der lebhaft
gestikulierenden Gruppe herüber. Dann wandte sie sich um. Ihre Mienen drückten
keinerlei Aufregung aus.

»Nun, wer ist das?« fragte Gyßler.

»Ich kenne die Männer nicht. Es sind keine Sadjo,« antwortete sie
achselzuckend. »Der Häuptling kann auch noch gar nicht in das Dorf
zurückgekehrt sein.«

»Es wird besser sein, wenn dich die Männer dort unten nicht in unserer Mitte
sehen,« sagte nun Düwell. »Wenn sie mit den Verfolgern zusammentreffen, können
sie dich nicht verraten.«

»Fürchten sich die weißen Männer vor dem Sadjohäuptling?« fragte mit blitzenden
Augen die Javanin.

»Wir fürchten keinen Menschen. Wir wollen aber auch kein Blut vergießen, wenn
es nicht nötig ist. Wenn der Häuptling uns einholen sollte, steht es dir frei
zu ihm zurückzukehren, aber kämpfen werden wir nicht mit ihm!«

»Also werdet ihr mich seiner Gewalt wieder ausliefern?«

»Das hängt ganz von dir ab. Benimmst du dich so verräterisch wie heute morgen,
dann mag er dich mitnehmen. Willst du aber wirklich nicht in seine Hütte
zurückkehren und uns begleiten, dann füge dich den Befehlen unseres Führers.«

Während Düwell diese Unterhaltung mit dem Weib pflog, hatte Gyßler eine
Verbindung mit den Eingeborenen hergestellt. Auf ein in der Budjisprache
zugerufenes Begrüßungswort, gaben die Wilden Antwort und liefen auch nicht
davon, als Gyßler nun über den Rand sprang und zu ihnen hinabstieg.

Das Resultat der Unterredung war ein durchaus zufriedenstellendes. Diese
Eingebornen, deren Dorf wir in der Dunkelheit in nächster Nähe passiert hatten,
fanden in der ersten Morgenstunde bereits unsere Fährten. Da diese in eine
unbewohnte Gegend führten, verfolgten sie dieselben und glaubten, daß es auf
die Nester der zahlreich an den Hängen des Wasserfalles lebenden großen Tauben
abgesehen war, deren Eigentumsrecht sie für sich beanspruchten.

Über den Stamm der Sadjo befragt, bestätigten sie die Abwesenheit des
Häuptlings, der wegen seiner Grausamkeit gefürchtet war. Das Dorf, in dem wir
uns als Gäste aufgehalten hatten, sei nicht die eigentliche »Residenz« der
Sadjo. In dem Dorfe wohnten fast nur Gefangene. Es ging auch die Sage, daß eine
fremde Frau dort gefangen gehalten werde.

»Und wo befinden wir uns jetzt?«

»Das Land der Orang-Budji beginnt auf der andern Seite des Gebirges. Der Stamm
wird für ebenso kriegerisch gehalten wie die Sadjo und man gibt uns den Rat
sehr vorsichtig zu sein, denn mit den weißen Männern lebten die Budji im
Kriege.

»Wohin gehen die Männer jetzt? Bleiben sie über Nacht hier?«

»Sie übernachteten in den Felslöchern am Wasserfalle, weil sie die Geister
fürchten, die hier allnächtlich ihr Unwesen treiben.«

»Hm, demnach müssen wir wieder einmal bei Nacht und Nebel abziehen,« erwiderte
ich. »Der Schlaf wäre uns allen so notwendig wie das Wasser. Und das alles
verdanken wir nur dem Weibe dort.«

»Nicht ungerecht sein,« entgegnete Liebert. »Auch ohne die Frau wären wir in
diese Zwickmühle geraten, im Gegenteil – wir säßen dann noch tiefer in der
Patsche. Das arme Wesen, mag es nun verrückt sein oder nicht, nehmen wir
jedenfalls noch mit uns; d. h. wenn es will. Wir schlafen jetzt abwechselnd
jeder vier Stunden und um vier Uhr brechen wir auf. Gyßler wird sich wohl über
den Weg informiert haben.«

»Allerdings« – erwiderte dieser. »Aber wir wählen einen andern, wir könnten
sonst die Verfolger bald auf den Fersen haben.«

Es wurde mir recht sauer um ein Uhr aufzustehen. Aber da auch die Gefährten
sich mit den kurzen vier Stunden begnügten, überwältigte ich meine
Schlaftrunkenheit und begann das Frühstück zu bereiten, zu dem wir heute die
übrig gebliebenen wohlschmeckenden Fische braten wollten. Ein kurzes Bad in dem
Teiche verscheuchte vollends die Müdigkeit.

Punkt vier Uhr weckte ich meine Kameraden und die »Wildkatze«, wie wir die
Javanin nun nannten, und bereiteten uns zum Abmarsch vor. Diesmal übernahm ich
die Führung, trotz der Proteste des Mädchens, das mit aller Gewalt zu dem
Wasserfall zurückkehren und dort über das Gebirge gehen wollte. Keiner von uns
zeigte aber das geringste Verlangen nach einer halsbrecherischen Kletterpartie,
und so behielten wir schließlich unsern Willen. –

Achtes Kapitel.

Vier Tage lang hielt uns ein wilder Urwald gefangen. Dem Bette des Baches
folgend, waren wir in der dunklen Morgenfrühe in das schützende Dickicht
eingedrungen und mit der Zufriedenheit, die aus dem Gefühle persönlicher
Sicherheit entspringt, frohgemut waldeinwärts gewandert. Anfangs verhinderte
die Dunkelheit einen Einblick in das sich mehr und mehr mauerartig um uns
schließende üppige Pflanzenleben. Als wir dann an dem etwas lichteren Scheine
unter den Bäumen bemerkten, daß der Tag angebrochen sein müßte, hatten wir
bereits einen weiten Weg zurückgelegt.

Unsere Uhren zeigten die zehnte Vormittagsstunde, als wir einen gestürzten
Waldriesen als Sitzgelegenheit für unsere erste Rast auswählten. Über uns
wölbte sich in fünfzig Meter Höhe ein undurchdringliches Laubdach, das ein,
jeden Sonnenstrahl aufsaugendes Schattensegel ersetzte. Aus dem fußtiefen
Moderbett des Waldbodens kletterten kräftige Lianen in verschlungenen und
verknoteten bizarren Windungen an den gewaltigen Stämmen empor, um droben in
luftiger Höhe ihre Blüten und Früchte der Allmutter Sonne darzubringen. Die
zahllosen Wasserläufe belebten ihre Ufer mit einer üppigen Fülle von
breitblätterigen Pflanzen. Stachelige Ranken krochen aus den dornbewehrten
niederen Büschen und schoben lange Ausläufer über den feuchtwarmen Boden.
Ebensoviele schmerzhafte Fußangeln für den arglosen Wanderer.

Während ein lustiges Feuer für eine regelrechte Mahlzeit sorgte, besann ich
mich auf meine Führerpflicht. Mit Gyßlers Unterstützung erkletterte ich einen
einsam in dieser herrlichen Umgebung trauernden, etwa zehn Meter hohen
Felsblock, dessen Gipfel ein Baum krönte. Von dessen obersten Zweigen aus sah
ich, in die Glut des Sonnenlichtes gebadet, eine weißgetünchte, baumlose
Felsenwand über den Horizont gebreitet. Sonst verhüllten die meinen luftigen
Sitz weit überragenden Waldriesen jeden Fernblick.

Unten beriet ich mit den Gefährten über den einzuschlagenden Weg. Da uns die
Karte einen Höhenzug als Rückgrat des Nordarmes der skelettartigen Insel
zeigte, entschlossen wir uns, die eingeschlagene Richtung beizubehalten und
darauf Bedacht zu nehmen, daß der Höhenzug unser steter Begleiter blieb. Wenige
Stunden nach diesem Beschluß zwang uns der Bach, dessen Lauf bisher als Führer
angesehen worden war, einen mit fast undurchdringlichen Pflanzen-, Dornen- und
Rankengewirr überzogenen Geröllhaufen zu durchklettern. Ohne daß es in unserer
Absicht gelegen, gelangten wir dadurch in eine tiefe Mulde jenseits des
Geröllbergs. Ich hatte vor, letzteren als Brücke zum Fuße des Berges zu
benutzen. Meine Kameraden hieben bereits Breschen in die feste grüne Wand, als
sich plötzlich die Masse auf der sie standen, seitlich in Bewegung setzte und
mit lautem Gepolter in das Gewirr untertauchte. Dort, wo sie verschwunden
waren, gähnte eine weite Öffnung.

Ich war mit der »Wildkatze« etwas zurückgeblieben, um einige seltene
Kriechtiere zu sammeln und Holzproben in die Säcke zu packen. Mit begreiflichem
Schrecken stürzte ich bei dem Getöse zu der Unglücksstelle und lauschte
angestrengt in die Tiefe. Bange Minuten vergingen, ohne daß sich irgend etwas
rührte. Dawar es dieJavanin, die ihre Entschlossenheit zuerst wiederfand. Ohne
einen Laut zu sagen, trat sie an die Bruchstelle und eilte vorsichtig, einen
Fuß vor den andern setzend, den steilen Berg hinunter. – Nun folgte auch ich.
Die schwere Traglast machte mir in dem unsicheren Geröll viel zu schaffen.
Rutschend und stürzend, mit den Händen in dem verworrenen Dornengeflecht Halt
suchend, arbeitete ich mich abwärts. Mein Herz klopfte hörbar in dem
Angstgefühl bald vor den verunglückten Gefährten zu stehen.

Auf halbem Wege erreichten die so sehnlichst erwarteten Stimmen mein Ohr:

»Hallo, Kamerad!« hörte ich Düwell rufen.

»Hallo, wie geht es euch, seid ihr gesund?« gab ich zurück.

»Kommt schnell, wir brauchen Hilfe!«

Nun hielt mich auch die Rücksicht auf meine Sammlungen und meine Kleider nicht
mehr. Mit einem Ruck stieß ich mich, auf einem breiten Steine stehend, ab und
bald sauste auch ich durch das Dornendickicht, daß mir Hören und Sehen verging.

Ich landete in einer Mulde, halb besinnungslos. Düwell sprang mir bei und half
mir aufstehen. Etwas entfernt bemerkte ich Gyßler und das Mädchen bei harter
Arbeit.

»Liebert ist halb verschüttet!« sagte Düwell. »Der Kopf ist frei, aber der
ganze Unterkörper steckt im Geröll. Er muß große Schmerzen leiden, denn er
antwortet nicht.«

Vergessen waren die eigenen Schmerzen. Ich stürzte zu der Unglücksstätte und
rief den Freund an. Mit bebenden Händen suchte ich die Feldflasche:

»Liebert, Freund, hören Sie mich? Hier trinken Sie einen Whisky, schnell!«

Ich hielt ihm die Blechflasche an den Mund und bemerkte mit großer Freude, daß
er das belebende Getränk schluckte. Um ihm Mut einzuflößen, rief ich:

»Das ist recht! Freunde, er kann trinken. Dann hat es keine Gefahr. Nun fest an
die Arbeit.«

Die Javanin arbeitete mit einem Eifer, den man in dem zerbrechlichen Körper
nicht gesucht hätte. Sie lag lang ausgestreckt auf dem Geröll und warf in
rasender Eile Stein auf Stein in die Mulde. Sie verringerte in ganz kurzer Zeit
die Last, die auf der Brust des Kameraden lag und arbeitete dadurch Gyßler in
die Hände, der auf der andern Seite an der Freilegung des Unterkörpers
arbeitete. Der Verunglückte lag auf der Seite in halbaufrechter Stellung. Mit
Düwell ging ich daran, das Nachrutschen der Massen zu unterbinden und den Kopf
des Gefährten zu sichern. Liebert selbst, durch den Trunk belebt, begann, in
richtiger Erkenntnis seiner gefährlichen Lage, vorsichtig das Rettungswerk zu
unterstützen. Er schälte seinen rechten Arm aus der Umklammerung und half mit
schwachem Griff die drückenden Steine aus dem Wege zu räumen.

»Fühlen Sie Schmerzen, Liebert?« fragte ich, als ich seinen vollen Blick auf
mich gerichtet sah.

»Nein, nur der Druck auf die Hüftknochen wird unerträglich. Er droht mich zu
ersticken. Bitte, arbeiten sie dort zuerst weiter.«

Wir kamen seinem Wunsche nach. Aber es dauerte noch lange bange Minuten, ehe
der Verunglückte uns sagte, daß er nun leichter atmete.

Drei Stunden lag der Mann eingeschnürt in eine Masse von Geröll und
unentwirrbar ineinander verwachsenen Schlingpflanzen, letztere retteten ihn vor
dem Ersticken, denn sie hatten sich derart über seinen Körper gebettet, daß er
wenigstens atmen konnte.

Dieser Sturz hatte uns gezwungen, den Weg durch den dicht verwachsenen, nie von
eines Menschen Fuß betretenen Urwald fortzusetzen. Jeder Meter mußte mit dem
Beile ausgehauen werden. Waren in sechs- bis achtstündiger Arbeit wenige
hundert Meter freigelegt, dann holten wir den kranken Kameraden auf der Bahre
nach. In der javanischen Frau fand er eine besorgte Pflegerin. Jetzt, wo sie
der eigenen Ortsbestimmung nicht mehr zu folgen vermochte, war die Frau
umgewandelt. Der Übermut war einer ruhigen, besonnenen, fast abweisenden Ruhe
gewichen. Sie besorgte die Überwachung des Kranken und, als endlich die Büchsen
wieder ihre laute Stimme erschallen lassen durften, briet sie die erlegten
Wildbretarten und erledigte alle die mit der leiblichen Nahrung
zusammenhängenden Arbeiten.

Am vierten Tage nach Beginn dieser an Entbehrungen und Strapazen reichen
Wanderung durch den jungfräulichen Urwald, erblickten wir vor uns einen
langgestreckten, dunkelblau glänzenden See, der rings von Bergen eingeschlossen
war. Nur an seinem fernen, entgegengesetzten Ende deutete ein schwarzer Strich
den Wald an.

Mit einem Jubelrufe begrüßten wir den so lange entbehrten Sonnenschein. Mit
vollen Zungen tranken wir die frische klare Luft und erwarteten mit Ungeduld
den Augenblick, wo uns das klare Wasser ein so notwendiges Bad erlaubte.

Daß wir uns nach den fürchterlichen Quälereien im Walde hier ein paar Ruhetage
gönnen würden, war jedem von uns auch ohne Verabredung klar.

Liebert, der schwere Quetschungen davongetragen hatte, machte hier in dem
belebenden Sonnenlichte seine ersten Gehversuche, die aber noch nicht
zufriedenstellend ausfielen. Wir beschlossen demnach, so lange an Ort und
Stelle zu verweilen, bis der Kamerad wieder »auf eigenen Füßen«
weitermarschieren konnte.

Wir bauten unter einem Viereck von breitästigen Bäumen einen Rancho, wie ich
dies in Südamerika zu tun pflegte. Da uns Schilf in genügender Menge zu Gebote
stand, flochten wir in die Mitte eine den Raum in zwei Zimmer teilende Wand und
bildeten aus Lehm eine regelrechte Kochstelle vor dem so hergestellten
Landhause. Lagerstätten bereitete die Javanin aus Palmenwedeln, Schilf und
einer dicken Schicht weichen Grases.

Mit der Errichtung unserer Wohnstätte war der Nachmittag dahingegangen. Da uns
noch genügend Nahrungsmittel zu Gebote standen, beschlossen wir die
Untersuchung der Gegend auf den nächsten Tag zu verschieben. Vor jedem
menschlichen Besuche wußten wir uns hier sicher und etwa herumstreifende
Krokodile mußte eben der Wachthabende verscheuchen.

In der Morgenwache beehrte uns doch ein Besuch. Düwell weckte mich eben zur
Ablösung, als ein Geräusch, das wie das Hüsteln eines Menschen klang, uns zu
den Waffen greifen ließ. Wir warteten eine kleine Weile und gingen, als alles
still blieb, hinter die Hütte, um nachzusehen, was das Geräusch hervorgebracht
haben könnte. – Von einem der Durianbäume löste sich bei unserm Erscheinen eine
dunkle Gestalt und drückte sich mit langsamen, ruhigen Bewegungen hinter die
Stämme.

Wir blickten uns an.

»Schießen?« fragten wir wie aus einem Munde.

»Nein – so lange kein Angriff erfolgt.«

Dann aber durchschoß mich der Gedanke an die vergifteten Pfeile und mit rascher
Bewegung zog ich den Gefährten in die Deckung. Wenige Minuten später hob sich
die Gestalt mit einem wiegenden Schwung in die Äste. Einer der rätselhaften
Affen hatte seine Neugierde befriedigt.

Der nächste Tag galt der Erkundung der nächsten Umgebung. Liebert hatte es
übernommen, im Verein mit seiner Pflegerin etwas Ordnung in unsere Kleidung zu
bringen. Der Marsch durch die Dornen und das Gestrüpp hat unsern Anzügen den
Rest gegeben; was bis zu der Geröllkatastrophe noch an unserm Körper gehaftet,
hing jetzt in Fetzen von den Gliedern. Zum Glück befanden wir uns in einer
Umgebung, die keine Anforderungen an die Bekleidung stellte, ja, diese sogar
lächerlich fand. Gyßlers Schuhe verdienten den Namen schon gar nicht mehr. An
dem einen hing die Sohle herab und der andere hatte überhaupt keine mehr. Die
Jagd mußte uns über alle diese Mängel hinweghelfen.

Das Ufer des Sees erwies sich als äußerst belebt. Zahlreiche Wasservögel
nisteten an den sandigen Rändern und in dem dichten Schilf. Auf einer mit
saftigem Gras bestandenen Waldeinbuchtung weideten Büffel und Bergschafe.
Schildkröten belebten die Sandbänke und große Fische sprangen spielend über die
Oberfläche. Von den Spuren menschlicher Anwesenheit war nichts zu entdecken.
Auch zeigte das Benehmen der Tiere, daß ihnen das größte und grausamste aller
Raubtiere – der Mensch – bisher noch unbekannt war.

Am nächsten Tage, während die Felle der erlegten Tiere in der Sonne trockneten,
um ihrer Bestimmung als menschliche Körperbedeckung entgegenzureifen,
untersuchten wir die Berge, die den See einschlossen. Der linke Teil fiel glatt
und steil aus großer Höhe hinab. Dort blieb nicht einmal ein fußbreiter Raum,
um das Ufer zu begehen. Das Gebirge zur rechten Hand, weniger steil, aber immer
noch wild genug, um an die Kletterkunst des vermessenen, der sich in seine
Wände wagte, die höchsten Anforderungen zu stellen, deutete auf vulkanischen
Ursprung. Da die Karte in einer Entfernung von fünfzig Kilometer von der Küste
einen Vulkan angab, erfüllte uns schon frohe Hoffnung auf baldige Erlösung aus
unserer kritischen Lage.

»wir sitzen wieder einmal in einer Mausefalle,« sagte Gyßler, als er seine
Augen prüfend über die Berge schweifen ließ. »Rechts und links unübersteigbare
Berge, hinter uns ein Urwald mit gefährlichem Hinterlande und vor uns ein viele
Kilometer langer See. Dazu kein Fahrzeug!«

»Nun, die Landschaft ist ja paradiesisch schön, verhungern können wir nicht, da
uns alles in den Schoß fällt, was wir brauchen – mehr verlangt ja der Mensch
nicht vom Leben. Was hindert uns hier zu bleiben?«

»Nein, lieber Düwell, damit bin ich nicht ohne weiteres einverstanden,«
erwiderte ich. »Auf mich warten noch andere Weltteile. Zum Leben eines
Einsiedlers kann ich übergehen, wenn ich mal alt bin, aber jetzt...«

»Müssen Sie den Menschen in Europa noch zeigen, was für Gewürm in Celebes
herumkriecht!« ergänzte Gyßler lachend. »Ich möchte nur wissen, wie wir hier
wegkommen sollen. Durch den Wald gehe ich nicht wieder, das ist sicher – lieber
bleibe ich hier.«

»Wie wir fortkommen sollen?« fragte ich. »Doch zu Wasser, selbstredend; wir
bauen uns ein Floß!«

»Donnerwetter – ja. Daß mir das auch nicht einfiel!« rief Gyßler. »Aber wie
lange werden wir arbeiten müssen, um solch einen Riesen zu fällen?«

Und er maß mit den Blicken einen gewaltigen Brotfruchtbaum.

»Ja, lieber Freund, die Riesen können wir auch nicht brauchen. Wir müssen uns
ein Holz aussuchen, das auch gut schwimmt. Sonst könnten wir am Ende mitten im
See von den Nixen Gastfreundschaft erbitten müssen.«

»Und für Liebert bauen wir ein Haus auf dem Floß. Der arme Kerl,« sagte Düwell,
»muß so leiden. Glauben Sie, daß er es übersteht?«

»Wenn er bald an die Küste und in gute Pflege kommt – ja!« sagte ich. »Was hier
geschehen konnte, ist und wird geschehen.«

Wir fanden den Kranken bei seinen ersten Gehversuchen und teilten ihm das
Resultat unserer Erkundungen mit. Die Überfahrt mit dem Floße fand seinen
Beifall.

Nun erschallte der Wald von den Beilschlägen. Bäume gleicher Stärke wurden
ausgesucht und gefällt. Zwar war unser Werkzeug für derartige Arbeiten nicht
eingerichtet, aber schließlich gelang es doch, die weniger harten Bäume zu Fall
zu bringen. Das Idealste wäre ein Bambusfloß gewesen, wie man sie in Borneo hin
und wieder findet. Die Stangen waren aber so hart, daß schon bei den ersten
Hieben Scharten in die Beile sprangen. Der Versuch mußte wieder aufgegeben
werden. Hindernisse aller Art machten die Arbeit zu einer harten Plage, um so
mehr, als keiner von uns darin geübt war. Einmal hatten wir das Pech, einen
Baum anzuhauen, in dessen ausgehöhlten Astgabeln zahlreiche Bienenschwärme
wohnten. Wir bemerkten das erst, als der Baum stürzte, und das erzürnte Volk
wütend über uns herfiel. Nur schleunigste Flucht konnte uns retten. Immerhin
trugen wir genug Stichwunden davon, um unsere Körper tagelang gegen die
leiseste Berührung empfindlich zu machen.

Acht Tage lang arbeiteten wir in der Gluthitze vom frühen Morgen bis zum
Untergang der Sonne. Dann hielten wir die Anzahl der gefällten Stämme für
genügend. Weitere drei Tage nahm das Zurechthauen der Bäume in Anspruch und als
wir an jenem Abend zu unserer Hütte zurückkehrten, waren unsere Kräfte dermaßen
erschöpft, daß wir uns zwei Tage lang nicht einmal zur Jagd aufraffen konnten.
Die Javanin mußte uns Fische und Schildkröten fangen und die Nester der
Entenvögel ihrer Eier berauben, um uns Nahrung geben zu können.

Eine schwere Arbeit stand uns dann noch in dem Transport der Stämme an den See
bevor. Lianen vertraten die Stelle der Taue. Sie dienten auch dazu, den
Zusammenhalt der Stämme untereinander herzustellen. Als aber dann das sieben
Meter lange und fünf Meter breite Fahrzeug auf den blauen Fluten des Seebeckens
schwamm, fühlten wir uns stolz und glücklich. Ruder und Steuer wurden eingefügt
und endlich begann der Bau des »Kajütenhauses«. In der Herstellung solcher
leichten Bauwerke, deren einziger Zweck die Ruhegelegenheit und Schutz vor der
mörderischen Sonnenglut war, hatten wir alle Erfahrung.

Der Tag der Abreise aus dem idyllischen Paradiese, das uns fast drei Wochen
lang ein ruhiges, unbekümmertes Leben geboten hatte, erfüllte uns mit einem
aufrichtigen Bedauern. In uns allen regte sich der Wunsch, unsern Aufenthalt zu
verlängern. Aber einerseits flößte mir Lieberts Zustand Sorge ein und dann war
die Javanin seit einigen Tagen wieder im Banne einer seltsamen Unruhe. Sie
sprang oft, bei Tage wie bei Nacht, ohne erkennbaren Grund auf, lief in den
Wald und setzte sich dann wieder in ihren Winkel, ohne ein Wort zu reden. Auf
Fragen gab sie keine Antwort. Wäre Vollmond gewesen, ich hätte sie für
mondsüchtig gehalten.

Als das Deckhaus mit Proviant und einem weichen Lager versehen war, holten wir
Liebert ab. Er freute sich kindlich, daß er ohne fremde Hilfe den Weg von der
Hütte zum Floß zurückzulegen imstande war und wollte nun auch gleich mit an die
Arbeit gehen. Das litten wir natürlich nicht.

Mit dem ersten Sonnenstrahle stießen wir vom Lande ab. Sanft und ruhig wiegte
sich unser Fahrzeug über den glatten Seespiegel. Die heilige Stille, die uns
umgab, löste eine weihevolle Stimmung in uns aus, und in jenem Augenblick
eilten manche Dankesworte zu dem Lenker unserer Geschicke, daß er unsere
furchtbaren Strapazen durch das Geschenk einer Landschaft belohnt hatte, die
der biblischen Beschreibung des Paradieses als Vorlage gedient haben konnte. Zu
beiden Seiten warf die blaue Wasserfläche das Spiegelbild der Berge mit einer
überraschenden Klarheit zurück. Jede kleinste Falte trat deutlich hervor und
oft bildeten sich kontrastreiche Gegensätze, wenn einige der großen Fische
unbeweglich in einem Winkel des Faltenwurfes standen. Unwillkürlich eilte dann
der Blick in die Höhe, um dort nach dem Unmöglichen zu suchen.

Der nahe Abend veranlaßte uns nach dem rechten Ufer zu rudern, um dort die
Nacht zu verbringen. Auch hier fanden wir die Wände unersteigbar, wenn auch
weniger glatt, als auf dem andern Ufer.

Mitten in der Nacht störte uns ein dumpfer Donner, dem eine Erschütterung des
Wasserspiegels folgte. Sie war so stark, daß der See kleine Wellen schlug und
unser Floß etwas Wasser übernahm. Ein Erdbeben! Vielleicht war auch in dem für
uns unsichtbaren, aber sicher nicht fernen Vulkan ein Ausbruch erfolgt.

Gegen Abend des nächsten Tages sichteten wir das andere Ufer des Sees. Es war
mit hohem Schilf bestanden, an das sich ein Wald anschloß. Das gleiche Bild,
wie es das verlassene Ufer aufwies. Nur schnitt, soweit man das im Fernglase
feststellen konnte, der See einige Buchten tief in das Land. Menschliche
Ansiedlungen waren weit und breit nicht zu sehen.

»Sollen wir versuchen, das Ufer noch heute zu erreichen, oder schlafen wir noch
eine Nacht auf dem Floß? Sie haben zu bestimmen,« fragte ich, zu Liebert
gewendet.

»Ich weiß es selbst nicht,« antwortete er. »Ich fühle mich hier ganz geborgen,
was uns an Land erwartet, wissen wir nicht. Wir können unmöglich mehr weit von
der Küste sein und die ist rings um das Kap Coffin bis tief in das Land hinein
bewohnt. Leider von Eingeborenen, die gar keine Ursache haben, den Weißen
freundlich entgegenzukommen.«

»Libert mag recht haben,« meinte Düwell. »Wenn hier aber Wilde in der Nähe
wohnen, dann haben sie auch Kanoes, um den See zu befahren. Sie können uns dann
ebensogut mit den Booten umzingeln und ich weiß nicht, wo uns die Verteidigung
leichter ist, hier oder am Lande.«

»Hören wir die Javanin,« sagte Gyßler. »Wenn sie damals die Wahrheit gesprochen
hat, dann muß sie etwas von den Bewohnern dieser Gegend wissen.«

Die Nachricht, daß wir so nahe bei ihrer »Farm« sein sollten, jagte der Frau
einen ungeheueren Schrecken in die Glieder. In, ihren Schilderungen spielte ja
ein 5ee eine Rolle. Um sich zu vergewissern, ob dieser See mit dem ihrer
Erzählung identisch sein könnte, rannte sie von einem Bord des Floßes zum
andern. Sie studierte eifrig die Berge und die vor uns liegenden Uferpartien,
konnte jedoch zu keinem Resultate kommen.

»An dem See, an den ich euch geführt haben würde, wohnen böse Eingeborene vom
Stamme der Orang-Budji. Dort hätte ich einen Weg zeigen können, auf dem uns
niemand begegnet. Ob dieser hier der See ist, weiß ich nicht. Es ist auch zu
dunkel, um noch etwas zu erkennen.«

»Dann bleiben wir diese Nacht noch auf dem Floße,« entschied ich. »Morgen früh
fahren wir in die Bucht auf der rechten Seite und gehen von dort aus auf
Erkundung aus.«

In dieser Nacht beteiligte sich die Javanin an der Wache. Sie lag flach auf den
Stämmen und horchte gespannt auf jedes Geräusch. Wenn ein Fisch aus dem Wasser
schnellte, griff sie zum Messer. Wir gewannen den Eindruck, daß das Weib uns im
Ernstfalle eine wertvolle Hilfe sein konnte.

Als die kühle Morgenbrise einsetzte und das südliche Kreuz den nicht mehr
fernen Tag ankündete, setzten wir die Fahrt fort. Vor Sonnenaufgang liefen wir
noch in die Bucht ein, die ein breiter Saum hohen Schilfes von dem Walde
trennte. Das Rohr war so hoch, daß es unser Floß vollkommen verbarg.

Von nun an suchten wir jedes vordringliche Geräusch zu vermeiden. Da die Bucht
auch an Tiefe abnahm, konnten wir uns mit den Rudern vorwärts stoßen.

»Gott sei Dank, hier gibt es Krokodile,« sagte ich, auf ein paar der Reptile
deutend, die sich den ersten Strahl der aufgehenden Sonne in den aufgesperrten
Rachen scheinen ließen. »Das ist wenigstens ein Schutz vor den Schwimmern.«

Während wir unsere Ansicht darüber austauschten, sprang die Frau plötzlich auf
Gyßler zu und deutete mit der Hand voraus:

»Dies ist der See, von dem ich sprach. Wir sind aber auf der falschen Seite.
Hier wohnen die bösen Wilden. Wir müssen umkehren – rasch!«

Kaum hatten wir dem Fahrzeug eine rückläufige Bewegung gegeben, als es am Ufer
lebendig wurde. Wir hörten Stimmen von Männern und Weibern, ab und zu schrien
auch Kinder.

»Ob die wohl hier herübersehen können?« fragte Düwell.

»Kein Gedanke, wir sind ja durch das Schilf vollkommen gedeckt. Wenn wir ruhig
hier in der Bucht liegen bleiben, kann uns niemand sehen. Allerdings weiß ich
nicht, ob die Leute Kanoes besitzen. Ich sehe noch keine, vielleicht weiß es
die ›Wildkatze‹.«

Aber die Javanin konnte keine Auskunft geben. Sie war jetzt wieder die
herrische Person, als die wir sie damals kennen lernten. Sie verlangte, daß wir
ihren Anordnungen Folge leisten sollten. Sie sei hier bekannt und könne uns vor
den Wilden retten.

»Ich weiß nicht, ob man ihr trauen kann,« sagte ich, als mir Düwell die Rede
des Weibes übersetzte. »Damals spielte sie bestimmt ein Doppelspiel.«

»Wenn man nur daraus klug werden könnte,« seufzte Düwell. »Einmal sollte man
meinen, sie sei die Rachegöttin in Person, dann aber betreut sie den kranken
Liebert mit einer Hingebung, die eine Schwester nicht übertreffen könnte.«

Gyßler, der eine Weile auf die Reden der Bewohncr am Lande gehorcht hatte,
sagte jetzt, indem er den Finger an den Mund legte:

»Es sind Orang-Budji. Sie scheinen nicht hier zu wohnen, sondern zu irgendeinem
Zweck hier versammelt zu sein. Man spricht von Verbrennen und von Toten.«

»Vielleicht verbrennen sie einen Leichnam?«

»Das glaube ich nicht. So viel ich mich erinnere, werfen sie ihre Toten den
Geiern vor.«

Am Ufer erhob sich nun ein furchtbarer Lärm. Dumpfe Trommeln, Blechdeckel,
Blasinstrumente und wer weiß, was noch für Dinge vereinigten sich um einen
wahren Höllenlärm hervorzubringen. Wir blickten uns alle erstaunt an und
fragten uns, was für eine Zeremonie wohl unter Aufbietung derartiger
ohrenbetäubender Instrumente gefeiert werden könnte. – Bald drang das Knistern
brennenden Schilfes durch den Lärm...

»Die werden doch den Rohrbruch nicht anzünden?« fragte ich besorgt und griff
unwillkürlich zum Ruder, um uns aus dieser unangenehmen Nachbarschaft hinweg zu
treiben.

Die Javanin fiel mir jedoch in den Arm und legte den Finger auf den Mund. Sie
schien zu wissen, was da vor sich ging.

Die Musik verstummte mit einem Schlage. Man hörte einen Mann mit zorniger
Stimme reden. Dann setzte der Lärm von neuem ein, und wurde noch durch ein
vielstimmiges Geheul und Gejohle verstärkt, aus dem dann und wann ein
entsetzlicher Schrei grell heraus schallte.

Nach kurzer Zeit legte sich ein fürchterlicher Geruch verbrennenden Fleisches
über die Bucht. Gleichzeitig nahm das Geheul an Stärke ab und nur die
Blechdeckel begleiteten die dumpfen Töne der Trommel noch eine Weile.

»Das ist entsetzlich,« sagte Gyßler, und eine Träne stahl sich in seine Augen.

»Wissen Sie denn was da los ist?« fragten wir.

Er nickte stumm und erwiderte:

»Man hat eben einen Menschen bei lebendigem Leibe verbrannt, wenn mich nicht
alles täuscht, war es ein Kolonialsoldat – ein Kamerad!«

»Wie? Ist das wahr?« fuhr Düwell auf. »Dann kommen Sie alle mit. Wir werden ihn
rächen – Aug' um Auge, Zahn um Zahn.«

»Ruhig, Kamerad!« wehrte Gyßler ab. »weder du, noch wir alle können den armen
Menschen wieder zum Leben erwecken, wir können aber dafür sorgen, daß uns nicht
ein gleiches Los trifft, indem wir uns den Tag über versteckt halten und in der
Nacht die andere Bucht zu erreichen suchen.«

Liebert winkte uns durch Zeichen zu sich.

»Soviel ich aus den wenigen javanischen Worten, die ich inzwischen gelernt
habe, entnehme, habt ihr das Weib hier beleidigt. Ihr setzt Zweifel in ihre
Ehrlichkeit. Ich glaube aber, ihr tut ihr Unrecht damit. Sie ist uns treu
ergeben und sie wird uns gewiß nicht wissentlich in Gefahr bringen. Düwell,
rede du mal mit ihr.«

Aus den Reden der Javanin ging hervor, daß sie sich tatsächlich durch unser
Mißtrauen schwer gekränkt fühlte. Bei ihrem rachsüchtigen Charakter war ihr
wohl zuzutrauen, daß sie uns den Wilden ausliefern würde, umsomehr, da sie
selbst wenig für ihre Person zu fürchten hatte. Wir mußten daher entweder zu
dem schon einmal angewendeten Mittel greifen, um uns vor Verrat von ihrer Seite
zu sichern, oder aber ihr Vertrauen schenken.

Wir wählten nach reiflicher Überlegung das Letztere.

Vom Lande her ließ sich kein Laut mehr vernehmen. Seit zwei Stunden lagen wir
mitten im Schilfbruch und litten fürchterlich unter der glühenden Sonne und dem
üblen Geruch des stehenden Wassers. Die großen, grünroten Stechfliegen brachten
uns fast zur Raserei und mehr als einmal war ich im Begriff das Versteck zu
verlassen, um tiefer in die Bucht zu rudern und dort den Waldesschatten
aufzusuchen.

Die Javanin brachte diesen Entschluß immer wieder ins Wanken. Sie war nun, wo
sie das Vertrauen zu ihr wiederhergestellt sah, freundlicher und versuchte uns
die Gründe für ihr Verhalten klar zu machen. Anstatt weiter ins offene Wasser,
schob sie das Floß vielmehr noch tiefer ins Schilf und bat uns, absolutes
Stillschweigen zu beobachten. Wir lagen nun so dicht am Lande, daß wir jeden
Gegenstand am Ufer unterscheiden konnten.

Es mochte gegen vier Uhr nachmittag sein. Die Sonne stand hinter den hohen
Felskegeln und deckte kühlende Schatten über den Schilfbruch. Da trat Liebert
plötzlich zu uns und flüsterte:

»Hier herum bewegt sich etwas – irgend ein Lebewesen macht sich im Schilf zu
schaffen.«

Die Javanin, der die Worte übersetzt wurden, nickte.

»Ich höre es schon länger. Es ist ein Mensch...«

Sie unterbrach sich und deutete auf das Ufer. Dort schritt eben ein völlig
nackter, mit einer Lanze bewaffneter Mann über den kleinen offenen Fleck weg.
Er blieb von Zeit zu Zeit spähend stehen, als ob er irgend etwas suche.
Plötzlich fesselte ihn ein Ruck an den Boden. Sein Auge glitt über das Schilf
und blieb an den Umrissen unseres Deckhauses haften. Er machte einen Schritt
zum Wasser. Ein Ruf des Erstaunens entfuhr seinen Lippen.

In demselben Augenblicke flog die Javanin mit einem weiten Satze durch das
Schilf. Ehe der zur Flucht gewendete Wilde den nächsten Baum erreichen konnte,
war sie bei ihm. Ihr erhobener Arm sauste nieder und mit einem dumpfen Röcheln
brach der Mann zusammen. Dann ergriff sie ihn bei den Haaren, zerrte den Toten
an das Schilf und drückte ihn neben dem Floß ins Wasser.

Der ganze Vorgang hatte sich so schnell abgespielt, daß wir erst die Tragweite
der Handlung inne wurden, als das Weib bereits wieder neben uns stand. Mit
glühendem Blick starrte sie mich an und wischte mit einer eisernen Ruhe die
blutige Klinge an einem Blatte ab. Vor diesem Blicke erstarb mir das Wort auf
der Zunge. Ich hielt das Weib in dem Augenblick für geistesgestört und
zweifelte keinen Moment daran, daß ich ihr nächstes Opfer sein würde.

Als die Frau sah, daß jede abfällige Kritik ihrer Handlungsweise unterblieb,
trat sie zu Liebert und sagte:

»Um dich zu retten, weißer Mann, mußte er sterben.«

Sie kniete sich darauf neben den Kranken und wischte ihm die perlenden
Schweißtropfen von der bleichen Stirn.

Wir waren von der Tat der Javanin derart überrascht, daß wir keine Miene
machten, den neben unserm Fahrzeuge liegenden Leichnam zu beseitigen. Dagegen
hielt ich es für geratener ins offene Wasser zurückzurudern. So gut der eine
Wilde uns entdeckt hatte, konnten mehrere kommen. Düwell sollte das dem Weib
sagen, dessen Einfluß auf unsern Willen sich wieder fühlbar machte.

»Die Wilden meiden die Richtstätte, wenn die langen Schatten darauf liegen.
Wenn der kleine Mond aufgeht, fahren wir.«

Da wir uns der Richtigkeit dieser Ansicht nicht verschließen konnten, gaben wir
nach. Allerdings konnten wir ein Gefühl der Auflehnung nicht unterdrücken.

In dem Augenblicke, als das Floß aus dem Versteck ins offene Wasser geschoben
wurde, erlebten wir noch ein gräßliches Schauspiel. Zwei Krokodile stritten
sich um den Leichnam des Wilden. Mit einer Gier schossen sie heran und schlugen
fast gleichzeitig das gewaltige Gebiß in das tote Fleisch. Sie zerrten den
Körper hin und her, als noch ein drittes Reptil auftauchte und mit einem
Zuklappen des fürchterlichen Rachens den Ropf des Unglücklichen zermalmte.

Mit Schaudern wandten wir uns von dem entsetzlichen Anblick und legten uns mit
aller Kraft in die Ruder, um der Stätte des Grauens so schnell als möglich zu
entfliehen.

Um den Mund des Weibes spielte ein spöttisches Lächeln:

»Fürchten die weißen Männer sich vor dem Toten oder vor den Reptilen?«

Der Mond war mit der ersten Sichel aufgegangen und verbreitete so viel Licht,
daß wir ohne besonderes Geräusch in den See gelangten. Wir hielten uns dicht am
Fuße des Berges, dessen Schatten uns bereits in der vorigen Nacht neugierigen
Blicken entzog. Bald waren wir so weit vorgedrungen, daß wir den Uferrand, an
dem wir entlang fahren mußten, um den See zu überqueren, übersehen konnten.

Wir stoppten den Lauf des Floßes und lauschten. Ein gedämpftes Klopfen rollte
in regelmäßigen Zwischenräumen über das Wasser, von Zeit zu Zeit schlief es
ein, dann wurden die Schläge schneller.

»Boote!« rief ich mit gedämpfter Stimme. »Dort rudert jemand!«

Zustimmend nickten die Gefährten, und begannen das Floß dichter an den Strand
zu rudern. Es lag jetzt völlig im Dunkeln und konnte nur aus nächster Nähe
gesehen werden, wenn man uns wirklich suchen sollte.

Wir lagen flach auf dem Boden und spähten über die Wasserfläche. Das Geräusch
näherte sich und bald hörten wir auch Stimmen, die uns der See klar
herübertrug.

»Orang Budji!« flüsterte Gyßler. »Sie suchen jemand. Ein Glück, daß wir nicht
mehr am alten Platze liegen!«

Nach und nach entfernten sich die Kanoes wieder. Man hörte noch einige laute
Rufe, dann trat wieder die Grabesstille ein.

Bange Stunden vergingen im aufregenden Warten. Immer und immer wieder irrte der
Blick zu dem langsam seine Bahn ziehenden Erdtrabanten. Unbekümmert um das
Schicksal der dort unten harrenden Menschen, spiegelte dieser sein
sichelförmiges Angesicht in dem wie eine polierte Silberscheibe unbeweglich
ruhenden See. Unsere Augen verfolgten Zoll um Zoll die Bewegungen des Gestirns.
Wir atmeten freier, als das Gebirgsmassiv den Mond hinter seine Zacken zog.
Noch eine Weile und die tote Wasserfläche lag in tiefes Dunkel gehüllt.

»Nun los!« rief ich, verstummte jedoch sofort wieder, denn klar und deutlich
gab irgendein benachbartes Echo den Ruf zurück, wir zogen aus dieser Warnung
Nutzen, indem wir kein unnötiges Wort mehr sprachen und die Ruder mit der
allergrößten Vorsicht ins Wasser legten.

Die Javanin, die den fiebernden Kameraden liebevoll pflegte, spähte mit ihren
scharfen Augen über den See und gab uns Ruderern die Richtung an. wir selbst
konnten weder die Ufer noch sonst etwas bemerken, höchstens daß sich die Kuppen
des eben verlassenen Strandes gegen den Himmel abzeichneten.

Mitternacht war längst vorüber und seit Gott weiß wie langer Zeit hoben und
senkten wir die schweren Ruderpinnen in gleichmäßigem Takt, wir wußten, daß
unsere Sicherheit von unserer Ausdauer abhing und darum ließen wir das Gefühl
der Erschlaffung nicht Herr über uns werden. – Da gab die Frau ein kaum
hörbares Zeichen. Düwell huschte an ihre Seite und drückte das Steuer nach
rechts. Das laute Knarren ließ uns zusammenfahren und schon erwarteten wir
irgendeinen Anruf. Es blieb jedoch alles ruhig.

Das Floß beschrieb einen sanften Bogen und näherte sich dem Ufer. Schon sahen
wir einige vorgeschobene Schilfstengel. Bald tauchten dunkle Büsche auf, deren
Zweige unsere Köpfe mit nächtlichem Tau berieselten. Fragend hingen unsere
Blicke an den Zügen des Weibes, das jetzt in voller Figur auf dem Vorderteil
des Floßes stand und durch leise Rufe den Kurs angab.

Die Ufer waren auf dieser Seite weniger steil. Man konnte durch den
Schilfbestand deutlich hellere Sandbänke unterscheiden. Einzelne Bäume tauchten
auf. Dann bemerkten wir plötzlich, wie ein Landstreifen aus dem Dunkel aufstieg
und neben unserm Fahrzeuge herlief.

Die Bucht! Hier sollten wir nach Angabe unserer Führerin ungesehen die Flucht
zu Lande fortsetzen können? Das schien uns mehr als fraglich. Die Bucht war so
eng, daß unser Floß sie fast in ihrer ganzen Breite sperrte. Auch das Wasser
wurde seichter. Einige Male berührten die Ruder den Grund.

Gyßler fragte die Javanin.

»Bist du deiner Sache auch ganz sicher, Weib? Irrst du dich nicht? War es nicht
doch die andere Bucht, die uns besser gedeckt hätte?«

»Der weiße Mann fragt viel. Ich weiß genau, wo ich bin. Wir fahren noch eine
kurze Strecke und dann rasten wir, bis die Nacht wiederum hereinbricht. Am
neuen Tage erst werden wir das Dorf hinter uns haben. Dann mögen die weißen
Männer ihren Weg allein fortsetzen.«

»Wie? Du willst uns verlassen? Warum ziehst du nicht mit uns zu deiner früheren
Farm?«

»Wenn der kranke weiße Mann stirbt, verlasse ich euch. Er wird den dritten Mond
nicht mehr aufgehen sehen?«

Bestürzt teilte mir Gyßler die Unkenrufe des Weibes mit, als wir das Floß durch
eine breite Barriere von Schilf in einen klaren Teich gedrückt hatten, dessen
Ufer mit hohen Bäumen umstanden waren. Wir lagen wirklich vor jeder
Überraschung geschützt.

Ich beugte mich zu Liebert nieder, dessen Körper in Feuerhitze glühte. Er war
bei vollem Bewußtsein und sagte:

»Nun trete ich bald die große Reise an, von der es keine Rückkehr gibt. Die
Javanin schätzt meine Tage nach dem Monde, wenn das erste Viertel voll ist,
werde ich abberufen.«

»Die Javanin versteht soviel davon, wie der Alligator dort, lieber Freund,
lassen Sie ihr die Freude an ihrem Geschwätz und vertrauen Sie auf uns. Hier! –
nehmen Sie diese Dosis Chinin. Die wird das Fieber brechen. Oder verspüren Sie
irgendwo Schmerzen? – Nein? Auch gestern nicht – gut. Der Aufenthalt in dem
dunstigen heißen Sumpfe hat Ihnen das Fieber gebracht. Damit wissen wir
umzugehen. Heute sollen wir hier vor Anker liegen bis wir mit einbrechender
Dunkelheit die Bucht aufwärts gehen können! Merkwürdiges Weib, das. Woher die
Frau wohl das Fahrwasser so gut kennt?«

Liebert zog mich zu sich heran und flüsterte:

»Ich vermute, sie hat hier herum irgendwo gewohnt. Sie fragte mich in der
vergangenen Nacht, ob sie mich in ihr Haus bringen dürfte. Sie ließe uns dann
ans Ufer rudern und ich könne in der nächsten Nacht bereits in einem Bette
schlafen.«

»Ein merkwürdiges Wesen ist sie immerhin. Ein interessantes Studienobjekt. –
Doch da kommt sie. Rönnen Sie sich verständigen?«

»So ziemlich habe ich die malaiische Sprache nun gelernt. Jetzt soll ich den
javanischen Dialekt noch studieren...«

Die Javanin warf mir wieder einen glühenden, haßerfüllten Blick zu. Sie konnte
die Knebelung von damals immer noch nicht vergessen und ich glaube, sie würde
mich mit grausamer Wonne am Marterpfahle der Wilden hinmorden sehen, ohne einen
Finger zu rühren. Da ich ihre Sprache nicht verstand, ließ sie mir durch den
Kameraden sagen, daß wir hier in der Nähe eines kleinen Dorfes seien. Wir
müßten uns unbedingt ruhig verhalten, was auch geschehen möge. Hier lägen wir
sicher, weil der Platz von dem Medizinmann des Dorfes in Verruf erklärt worden
wäre. Sie selbst würde fortgehen, am Abend jedoch zurückkehren.

»Wohin sie ginge?«

Sie beschrieb einen Kreis mit dem Arm und erwiderte kurz:

»Dorthin!«

Liebert versuchte sich ausrichten. Die Javanin drückte ihn aber sanft auf das
Blätterlager zurück und sagte, ihm mit dem Finger drohend:

»Weißer Freund liegen bleiben, krank...«

»Wenn ich krank bin, warum verlässest du mich dann? Ich kann ja sterben und
dann bist du nicht bei mir.«

Lächelnd streichelte sie nun die Wangen des Kranken und sagte:

»Du stirbst noch nicht. Heute noch nicht. Die weißen Männer sorgen für dich.
Wenn sie tot sind, wirst du mich wieder bei dir finden.«

Mit einem bezeichnenden Blick auf mich, sprang sie in den stillen Teich,
tauchte einige Male unter und verschwand mit raschen Sätzen im Walde.

Gyßler und Düwell, welche die Worte vernommen hatten, traten heran.

»Was sagt die Wildkatze? Wenn wir tot sind, dann kommt sie wieder?« Na, die
Freude wollen wir dir versalzen, du heimtückische Kreatur! Vorwärts, Kameraden,
folgen wir ihrer Fährte. Noch ist sie leicht zu finden, da das Weib sich ja
nicht mal das Wasser aus dem Sarong schüttelt. – Ja, so!« unterbrach er sich
»Liebert kann ja nicht laufen! Daran habe ich nicht gedacht.«

»Da sie mich ja leben lassen will, habe ich nichts zu fürchten. Meinetwegen
machet euch keine Sorge!«

»Was? Du kannst auch nur eine Sekunde lang glauben, wir ließen dich allein
hier? Pfui, Liebert, wie kommst du dazu?« erwiderte Düwell gekränkt.

»Nun – euer Leben ist in Gefahr, das meinige nicht. Ich denke, das wäre Grund
genug...«

»Würdest du so handeln, Liebert? – Nein! Also ist der Fall schon erledigt. Wir
bleiben hier!«

Die Worte der Javanin beunruhigten uns mehr, als wir uns selbst eingestehen
mochten. Wir hatten uns zum Schlafen niedergelegt, um einem Angriff der Wilden
neugestärkt abschlagen zu können, aber trotz unserer Müdigkeit floh uns der
Schlaf. Allerlei trübe Gedanken stellten sich ein. Wir zermarterten uns das
Hirn, wie wir uns von heute ab zu der Führerin stellen sollten. War sie
wirklich fähig, uns zu verraten? Ich ließ noch einmal die ganze Szene des
ersten Zusammentreffens vor meinem innern Auge aufbauen. Ich sah sie während
des Marsches... liebevoll gegen Liebert; aufopferungsfähig bis zum Morde in
unserm Interesse, und jetzt? Jetzt sollte sie zur Verräterin an uns werden?

Ich kam zu keinem Resultat. Über meinem Grübeln muß ich dann doch eingeschlafen
sein, dann plötzlich drang ein durchdringender Schrei an mein Ohr, der mich
erschreckt auffahren ließ. Ich hörte ein lautes Stimmengewirr, dann ein
Plätschern in der Bucht, dann wieder einen Schrei. Meine Rameraden waren gleich
mir aus den Decken geschlüpft und lauschten, die Büchsen schußbereit, auf das,
was nun kommen sollte.

Liebert winkte mir:

»Die Javanin schrie um Hilfe!« flüsterte er. »Können wir nichts für sie tun?«

Achselzuckend fragte ich:

»Wissen sie denn, wo sie steckt?«

»Nein, vermutlich sprang sie ins Wasser. Als sie dann noch einmal schrie,
durchrieselte es mich kalt. Es gibt hier Krokodile.«

Der Lärm jenseits der Schilfwand dauerte an. Den Lauten nach waren dort Männer
im Handgemenge. Ab und zu rollte ein erstickter Schrei durch die Büsche.
Schmerzenslaute drangen herüber. Einmal durchschnitt ein Pfeil die Schilfwand
und fiel kraftlos in den Teich.

Da wurde es in den Büschen am andern Ufer lebendig. Wie ein Blitz huscht ein
Schatten durch das Strauchwerk. Der eine Augenblick genügte, in der Gestalt
einen großen, hellfarbigen Mann erkennen zu lassen, der ein breites Messer,
einen javanischen Kris, in der Hand hielt und augenscheinlich jemanden
verfolgte. Wir hörten noch einen Augenblick lang die Sträucher hinter ihm
zusammenschlagen, dann regte sich dort nichts mehr.

Der Kampfeslärm zog sich vom Ufer weg, dem Gebirge zu. Das Echo gab einige
Laute besonders klar zurück und deutete uns damit die Richtung an, in der die
Streitenden abgezogen waren.

Wir waren den Vorgängen mit begreiflicher Unruhe gefolgt. Wenn wir die Frau
nicht seit Wochen bei uns gehabt hätten, so wäre sicher auf sie der Verdacht
gefallen, daß sie die Urheberin der Lärmszenen gewesen sei. So verblüffend
genau war ihre Vorhersage eingetroffen. Wir hätten uns auch gar nicht
gewundert, wenn sie an der Spitze eines Trupps Eingeborener unvermutet aus dem
Walde hervorgebrochen wäre.

Es war jetzt an uns, irgend etwas zu unserer Befreiung aus diesem Versteck zu
unternehmen. Auf die Rückkehr der Javanin brauchten wir nicht zu warten. Keiner
von uns glaubte oder hoffte, sie wieder auf unserer Seite zu sehen. Nur Liebert
konnte sich unserer Ansicht nicht anschließen. Bei der Beratung über die
zunächst zu ergreifenden Maßnahmen, schlug er folgendes vor:

»Sobald es dunkel wird, also in einer Stunde, rudert ihr das Floß in den See
hinaus. Dort bleiben wir liegen, bis ich gesund oder – sonstwie erledigt bin.
An Nahrung fehlt es uns nicht. An den Ufern gibt es Enten, Eier und
Schildkröten, Fische werden uns im Überfluß zu Gebote stehen. Wir sind vor
jeder Verfolgung sicher, und wenn die Wilden wirklich den Mut aufbringen
sollten, uns mit Kanoes anzugreifen, dann bezahlen sie die Zeche.«

»Das ist alles recht idyllisch, bester Liebert, aber wie lange wollen wir denn
dort liegen bleiben?« unterbrach Düwell die begeisterten Schilderungen des
Kranken.

»Laßt mich nur ausreden! Wenn sich die erste Aufregung unter den Wilden gelegt
haben wird, muß einer von uns – das Los entscheidet – sich bis zum nächsten
holländischen Posten durchschlagen und Entlaß bringen.«

»Und wie weit, wo und in welcher Richtung befindet sich dieser rettende Engel?«
spöttelte Gyßler. »Wir Soldaten wissen doch am besten, wie man die Hilferufe
einiger Europäer bei unsern Kommandos aufnimmt. Und nun gar diejenigen einiger
Kolonialsoldaten. Um deren Rettung rührt kein Offizier eine Hand. Nein,
Kameraden, hilf dir selbst, dann hilft dir Gott, sagt das Sprichwort. Ich nehme
den Vorschlag einer Rast mitten auf dem See an, weil ich davon Lieberts
Genesung erwarte, sonst aber bin ich für »durch«!

»Ich schließe mich Gyßler in jeder Beziehung an,« erwiderte ich. »Da wir aber
möglicherweise bei der Durchfahrt nach dem See etwas Arbeit bekommen, schlage
ich vor, die Bordwände unseres Floßes mit einem Schilfschutzwall zu füttern.
Durch die Brustwehr dringt so leicht kein Pfeil. Außerdem vertreibt uns die
Arbeit die Zeit und die zwecklosen Gedanken.«

»Recht so!« stimmten die andern bei und begannen auch sofort die Schilfhalme
mit der Wurzel aus dem Grunde zu ziehen. Axthiebe würden Geräusch verursacht
haben.

Als uns die Dunkelheit zur Einstellung der Arbeit zwang, zierte unser Floß ein
schöner Kranz von fingerdicken Rohrschößlingen, die in mehreren Lagen
aufeinandergepackt, die Mitte des Floßes vor Pfeilen sichern sollte.

Der letzte Ton der um ihre Lagerstätte kämpfenden Affen war verstummt. Die
Mondsichel warf ihre ersten zitternden Strahlen durch das Astgewirr und
beleuchtete mit ihrem schwachen Scheine die dichtbewachsene Wasserfläche. Da
senkten wir die kräftigen Bambusstangen in den schlammigen Grund, und langsam
löste sich unser gutes Fahrzeug von seinem Liegeplätze. Ein leises Zittern lief
durch die Masse der zusammengefügten Stämme, und mit klingendem Ton zerbarsten
die ersten Rohrbestände unter der Wucht des Floßes.

Da plötzlich tönte dicht vor uns aus der Höhe, aus den weitherniederhängenden
Ästen eines Waldriesen ein pfeifendes Zischen. Ein leises Knacken der Zweige
ließ uns zu den Büchsen greifen. Doch bevor wir noch in Deckung des
Schutzwalles springen konnten, flog ein dunkler Schatten auf das Floß und stand
in zwei Sätzen neben uns.

Die Javanin!

Wir hatten alles andere eher erwartet, als dieses Weib. In einer Sekunde hatte
sie uns zur Seite gestoßen und war zum Lager des Kranken gestürzt. Ein kurzer
Händedruck überzeugte sie, daß das Fieber dem Chinin gewichen war, und nun
raste sie förmlich, als sie die rückläufige Bewegung des Fahrzeuges wahrnahm.

»Dorthin!« zischte sie. »Dort hinaus liegt die Rettung! Aber so eilt euch doch,
schnell! Die Verfolger sind schon dicht bei uns.«

Mich besonders bedachte sie mit unsanften Püffen, weil sie nicht mit Unrecht
vermutete, daß ich mich nicht ohne vorherige Darlegung der Gründe in die
veränderte Disposition fügen würde.

Düwell mußte meine Fragen nach den Ursachen der so überhasteten Flucht
übersetzen. Ein kurzer Ruf brachte die Antwort:

»Der Sadjo ist da!«

Nun erklärte ich mir die Hast der Javanin. Auch für das Kampfgeschrei ließ sich
eine Erklärung finden. Ob für uns aber gerade eine so große Gefahr in dem
Erscheinen des Sadio lag, darüber hegte ich widerstreitende Ansichten. Ich
beschloß, mit Liebert über den Fall zu reden. Unwillkürlich aber sah ich mich
inzwischen mit den andern beim Abstoßen unseres Floßes aus der Lagune in
offenes Wasser beschäftigt. Ich war dem energischen Auftreten dieser Frau doch
wieder gefolgt.

Bald lagen wir im hellen Mondlichte auf einer weiten Wasserfläche. Der schmale
Arm stellte die Verbindung zweier Seen dar, von denen der eben verlassene von
Bergen umschlossen, dieser aber von einem Kranz dichten Urwaldes an seinen
Ufern eingefaßt war. In der Mitte dieses Beckens durften wir uns ebenso sicher
vor Überfällen halten, als in dem ursprünglich in Aussicht genommenen Teile.

Das söhnte mich mit dem veränderten Plane wieder aus. Die Umgebung nahm nun
wieder einen beruhigenden Charakter an, und die Javanin selbst schlug vor,
abwechselnd zu schlafen, um bei Tage für alle Fälle gerüstet sein.

In diesem Arme des Sees wehten auch wieder die frischen, von dem nicht sehr
fernen Meere herüberziehenden Winde. Dadurch erhöhten sich die Aussichten für
eine baldige Genesung des Kranken. Liebert mußte gesund werden, und wenn wir
wochenlang hier treiben sollten! Diesen Entschluß hatten wir vier Männer
gefaßt, als wir den ersten Blick über die weite Fläche warfen.

Von zwei Rudern fortbewegt, unterstützt von dem Druck einer frischen Brise,
glitt unser Floß langsam in der Mitte des Sees dahin. Die kurzen Wellen
versetzten es in eine leise sanft schaukelnde Bewegung und wiegten dadurch
unsere dienstfreien Gefährten in einen sanften Schlummer.

Um drei Uhr morgens hinterließ mir mein Vorgänger an der Ruderpinne die
Meldung:

»Hinter uns höre ich dann und wann ein Klappern wie von Rudern. Seit der Mond
untergegangen ist, unterscheide ich aber nichts mehr, weil seit der Zeit auch
der Wind stärker geworden ist. Also Obacht!«

Gyßler stand an der linken Seite vorn, während ich rechts hinten am Ruder hing
und gleichzeitig steuerte. Aufmerksam gemacht, glaubte auch ich jetzt in
Geräuschen, auf die ich sonst weniger geachtet haben würde, die Schläge von
Ruderern zu unterscheiden. Nur wunderte es mich, daß das Kanoe nie näher kam,
obwohl ein Einbaum viel schneller durch das Wasser zog als das schwere Floß.

An dem rechten Ufer wurde der dichte Wald von Lichtungen unterbrochen. Ob dies
künstliche oder natürliche Anlagen waren, ließ sich nicht unterscheiden. Einmal
bemerkte ich jedoch deutlich einen dunkelglühenden Punkt, der nur ein
niedergebranntes Feuer bezeichnen konnte. Das linke Ufer zeigte dagegen eine
feste schwarzgraue Mauer, den dichten Wald. In dessen Schutz wollte ich den
kommenden Tag abwarten. Ich steuerte daher das Floß allmählich auf die linke
Seite hinüber, und als die Sonne die Nacht um sechs Uhr ablöste, würde man vom
rechten Ufer aus das Floß kaum noch von dem düstern Hintergründe haben
unterscheiden können.

Mein erster Blick bei der eintretenden Tageshelle galt dem rätselhaften
nächtlichen Verfolger. Ich täuschte mich nicht. Es war ein Einbaum, der dort
einsam auf der weißen Wasserfläche trieb. Der Ruderer mußte schlafen, denn es
war nichts von einem Lebewesen in dem Fahrzeug zu entdecken. Da ein Verfolger
für uns sehr gefährlich werden konnte und ich auch über den Zweck der
Verfolgung Näheres zu erfahren wünschte, gab ich dem eben erwachenden Düwell
mein Ruder und kniete mich mit der Büchse hinter die Brustwehr. Ich zielte
bedächtig. Die Kugel sollte nicht töten, sondern nur den Bug des Kanoes treffen
und dessen Richtung verändern. Es mußte sich dann herausstellen, ob ein Feind
darin saß.

Der Schuß klang wie ein schwacher Peitschenschlag. Er riß die Javanin aus ihrem
festen Schlummer und hatte auch drüben den gewünschten Erfolg. Eine dunkle
Gestalt erhob sich blitzschnell und verschwand mit einem Satze im See.

Lachend rief Düwell:

»Der Morgengruß ist dem Nachbarn elend in die Knochen gefahren, Seht nur, wie
er ausreißt. Und nach der Mitte zu! Der wird doch wohl nicht den Versuch machen
wollen, an das andere Ufer zu schwimmen?«

»Dabei dürfte ihm der Atem ausgehen,« erwiderte Gyßler. »Wie wäre es, wenn wir
ihn hinunter zu den Fischen schickten?«

»Nein, keinen Mord!« sagte ich. »Wenn er uns angreift, habe ich nichts dagegen,
aber ... was hat denn das Braunfell wieder?«

Die Javanin war bei dem Knall aus ihrem Lager gesprungen und an den Rand des
Floßes getreten. Als sie die Gestalt bemerkte, stieß sie einen leisen
erstaunten Ruf aus und warf sich zu Boden. So dicht über dem Wasserspiegel
konnte sie die schwimmenden Umrisse besser erkennen. Wie es schien, kam ihr der
Verfolger bekannt vor, oder sie erwartete doch, bekannte Züge zu erkennen.

Plötzlich erhob sie sich brüsk und sprang an das linke Ruder. Ohne uns ein Wort
über ihre Absichten mitzuteilen, lenkte sie den Kopf des Floßes wieder der
Mitte des Sees zu und winkte energisch zu dem das rechte Ruder bedienenden
Düwell herüber.

»Stopp!« rief ich. »Das gibt es nicht! Ich habe keine Lust, wegen der mehr oder
weniger launenhaften Einfälle des Weibes mich in einen Kampf einzulassen. Was
hat das zu bedeuten, Gyßler?«

»Sie will dem Schwimmer nach,« antwortete dieser, nach kurzer Verständigung mit
der Javanin. »Sie glaubt in dem Manne einen Feind zu erkennen und möchte ihn
unschädlich machen.«

»Das kann sie bequemer haben! Der Mann wird das andere Ufer nicht lebend
erreichen, dafür sorgen die Krokodile, die sich in dem seichten Wasser
aufhalten. Der kommt bald in seinen Einbaum zurück. Dann können wir mit ihm
abrechnen.«

Ausnahmsweise widersprach das Weib nicht. Sie schien das Richtige der Gründe
selbst einzusehen. Sie fragte aber:

»Warum schwimmt der Mann aber der Mitte und nicht dem linken Ufer zu?«

»Weil er die Krokodile fürchtet. Dann rechnet er mit dem Umstand, daß er bald
unsichtbar für uns werden wird,« antwortete ich.

»Warum sollte er unsichtbar werden?« Ungläubig streifte das dunkle Auge mein
Antlitz.

»Sobald die Sonne ihre Strahlen flach über das Wasser sendet, verwandelt sie
den See in einen goldglänzenden, blendenden Spiegel, der uns jede Fernsicht
über die Gegenstände, die dort treiben, raubt. Darauf rechnet der Mann. Er
kommt dann zu seinem Kanoe zurück und flieht. Allerdings kann er nicht wissen,
daß wir für solche Fälle Brillen besitzen.«

Meine Ansicht bewahrheitete sich. Eine Viertelstunde später bemerkten wir den
Kahn hinter uns, wie er eilends dem waldigen Strande zustrebte.

»Halt!« schrie die Javanin mit wutverzerrtem Ausdruck in ihrem Gesicht, »halt,
er darf nicht an das Land, oder wir sind verloren.«

»Dem können wir ja abhelfen,« sagte Gyßler. Er nahm die Büchse, zielte, und
nach dem Schusse sahen wir einige Splitter auf das Wasser fallen.

»Ein Meisterschuß! Bravo, Gyßler, das Ruder ist ganz zersplittert. Seht nur,
wie der Wilde sich abmüht, mit dem Stecken weiterzuarbeiten. Haha – das wird
ihm nicht gelingen. Jetzt können wir ihn einfangen, denn hier geht er nicht
wieder über Bord!«

Die Javanin, die erwartet hatte, daß wir den Mann töten würden, lief wie toll
von einem zum andern und forderte uns auf, sie von dem Verfolger zu befreien.
Als wir nur ein Kopfschütteln für ihren Wunsch hatten, lief sie in das
Deckshaus, warf sich vor Liebert nieder und flehte diesen an, er möge doch den
Wilden erschießen.

Der Mann in dem steuerlosen Schifflein mochte wohl eine Ahnung von dem haben,
was ihm bevorstand, wenn er sich noch länger in dem langsam auf uns
zutreibenden Baumstamm aufhalten würde. Er stand aufrecht in seinem
schwankenden Kahn und prüfte mit den Blicken die Entfernung zum rettenden
Walde. Vielleicht erhoffte er von den Krokodilen mehr Gnade als von dem braunen
Weibe, das hier für seine Vernichtung kniefällig bettelte.

Die Entfernung von unserm Floße betrug höchstens fünfzig Meter. Da er die
Wirkung unserer Waffen auf die bedeutend größere Strecke bereits kennengelernt
hatte, mußte er wissen, daß ihm von uns Männern keine unmittelbare Gefahr
drohte. Er blieb daher ruhig stehen und bot uns dadurch Gelegenheit, ihn genau
zu betrachten.

Wir waren übereinstimmend der Meinung, einen Javanen oder wenigstens einen
Malaien vor uns zu haben. Ein Abkömmling der Stämme, die uns bisher auf Celebes
zu Gesicht gekommen waren, konnte er keinesfalls sein.

Düwell rief ihn darauf in malaiischer Sprache an. Als keine Antwort erfolgte,
versuchte es Gyßler in der Budjisprache. Die mußte er verstehen. Er nickte ein
paarmal, gab aber keinen Ton von sich.

Da kam die Javanin wieder aus der Deckshütte! Und nun folgte eine Szene, in der
die ganze Wildheit dieser unzivilisierten Inselbewohner grell zutage trat. Mit
einem Schrei, wie ihn ein gereiztes Raubtier ausstößt, begrüßten sich die
beiden. Rasende Wut, tödlicher Haß schoß aus den Augen der Gegner, die nur noch
zwanzig Meter Wasser trennte. Das Weib riß ein Messer aus ihrem Gürtel und
schleuderte es mit großer Gewandtheit dem andern entgegen. Es streifte den Arm
des Mannes und fiel klatschend ins Wasser. Ein schwacher blutiger Streifen
bewies den Treffer.

Aber auch der Gegner sann auf Rache. Prüfend wog er eine kurze Lanze in der
Hand und schien sie auf das Weib, das frei am Steuer stand, abwerfen zu wollen.
Er besann sich aber anders. Blitzschnell warf er sich in die Flut und
verschwand im Nu unter Wasser. Eine Minute später tauchte der Kopf neben dem
Floß auf, und ehe wir noch recht begriffen, was der Wilde beabsichtigte, schoß
ein brauner Arm aus dem See und packte wie mit Eisenklammern den Fuß des
Weibes. Ein schneller Ruck warf sie zu Boden...

Auf den wahrhaft markerschütternden Schrei der Javanin eilten wir zu der
Stelle, an der sich jetzt ein aufregender Kampf blitzschnell abspielte. Auch
Liebert verließ seine Hütte, um seiner Pflegerin beizustehen. Mit Aufbietung
seiner ganzen schwachen Kraft erfaßte er einen Arm des Weibes und vereinigte
seine Rufe um Beistand mit dem erschütternden Hilfegeschrei der Frau. Aus den
Augen des Mannes schössen Blitze grausamer Freude, als er seinen Vorteil
bemerkte. Mit Riesenkraft riß er die Beute an sich, und er hätte sie auch in
der nächsten Sekunde in die Fluten hinabgerissen, wenn nicht eine höhere Macht
eingegriffen hätte.

Gerade in dem Augenblick, als Gyßler den Kolben hob, um den frechen Mordbuben
den Schädel zu spalten, stieß dieser einen gurgelnden Schrei aus. Sein Griff
lockerte sich, der Kopf schlug nach hinten auf das Wasser, und in der nächsten
Sekunde verschwand er unter dem Boden des Floßes.

Der ganze Vorgang hatte keine Minute gedauert. Ehe wir auf dem Vorderteil des
Fahrzeuges noch recht erfassen konnten, was dort am Steuer vorging, näherte
sich das Drama schon seinem Ende.

Liebert zog die bewußtlose Frau vollends auf das Deck, um sie vor dem gleichen
Schicksal zu bewahren, und fiel dann selbst in Ohnmacht. Düwell übernahm es,
die beiden Kranken zu versorgen, während ich mit Gyßler das Floß wieder in
einen richtigen Kurs zu bringen versuchte. Als ich das Ruder eintauchte,
klatschte ein starker Schlag neben mir auf das Wasser, und ich sah ein paar
gewaltige Krokodile in die Tiefe sinken. Ein leichtes Rot deutete die Stelle
an, wo soeben ein Menschenleben im Rachen der Reptile sein Dasein beendet
hatte.

Inzwischen tauchten am gegenüberliegenden Strande dunkle Punkte auf. Durch das
Fernglas erkannte ich Männer, Frauen und Kinder, die sich anscheinend mit
Fischen beschäftigten. In der Ferne, dort, wo wir die letzte Nacht verbrachten,
tummelten sich Kanoes auf der Flut. Um uns vor unbequemen Besuchern zu
schützen, ruderten wir daher das Floß in eine kleine Einbuchtung und
verankerten es dort unter dem Schatten hoher Bäume im Sande.

»Ich möchte bloß wissen, Gyßler, wie der Wilde zu unserer Gefährtin stand,«
sagte ich, als wir uns im sicheren Hafen sahen. »Wenn ich an die haßerfüllten
Blicke denke, die sich die beiden zuwarfen, dann läuft mir jetzt noch ein
Gruseln über den Körper. Wie alt und wie tief muß eine Leidenschaft sein, die
sich in derartigen Rachegelüsten einen Ausweg sucht. Was wäre dem Weibe
geschehen, wenn die Krokodile nicht so rechtzeitig eingegriffen hätten?«

»Ich bin selbst aus der ganzen Geschichte nicht klug geworden,« erwiderte
Gyßler. »Wahrscheinlich ist die hartnäckige Verfolgung des Mannes die
Triebfeder zu der Flucht der Javanin gewesen. – Doch dort kommt Düwell, der
weiß es vielleicht!«

»Was soll ich wissen?« fragte der Gefährte, der die letzten Worte gehört hatte.

»Wer der gelbhäutige Wilde war, der eben gefressen wurde.«

»Das war der so oft erwähnte grausame Sadjo- Häuptling, der unsere Gefährtin
vor vielen Monaten aus einer Farm geraubt hat und sie seit der Zeit auf alle
erdenkliche Art quälte. Sein Rachedurst hat ihn keine Mühe scheuen lassen, die
Entflohene wieder einzufangen. Dann hätte allerdings ein gräßlicher Foltertod
ihrer geharrt.«

»Also ist die ganze Entführungsgeschichte wirklich wahr?« fragte ich.

»Ich glaube es. Wenn man die Frau, wie ich es tat, in der letzten Zeit der
allgemeinen persönlichen Sicherheit beobachtete, so kam man unwillkürlich zu
dem Urteil, daß das Weib eine durchaus ehrliche und brave Haut ist. Sie haben
das nicht so gemerkt, weil sie gegen Sie einen vielleicht auf Mißverständnissen
beruhenden Groll hat und sich deshalb schroff zeigte.«

»Das kann ich mir denken. Ich ließ sie ja fesseln, als ich glaubte, ihrer nicht
sicher zu sein. – Übrigens, wo ist sie jetzt?«

»Sie liegt in ihrem Verschlage und weint.«

»Und Liebert? Wie geht es dem?«

Düwell schüttelte bedenklich den Kopf.

»Ich glaube, daß er es nicht mehr lange macht. Die Strapazen greifen ihn
furchtbar an. Wenn er nicht bald in geregelte Pflege kommt...«

»Na, ich denke, daß wir nicht mehr weit von der Küste sein können. Gelingt es
uns, unbehelligt aus dieser unfreundlichen Nachbarschaft fortzukommen, dann ist
unsere Rettung nur noch eine Frage von Tagen.«

»Wie aber sollen wir den Kranken transportieren? Legen wir ihn auf eine Bahre,
dann sind wir nicht Herr unserer Bewegungen – und gehen kann er nicht.«

»Dann bleiben wir hier so lange liegen, bis Liebert genesen ist. Wenn es nicht
anders geht, reise ich allein voraus und schicke von der nächsten Plantage
Hilfe – und wenn es nur Pferde sind, die ihm den Weg erleichtern, so ist das
schon eine große Unterstützung.«

Die Javanin trat aus ihrer Hütte und schritt langsam auf uns zu. In ihren
Mienen war eine große Veränderung vorgegangen. Der heroische, stolze Zug war
einem schmerzlichen Ausdruck gewichen. Aus dem sanften Auge strahlte
freundliches Lächeln.

»Habt Dank, ihr weißen Männer. Ihr habt mich dem Leben wiedergegeben. Der dort
sein Ende fand, war ein grausamer Mörder, der mich mit allen Mitteln in seine
Gewalt zwingen wollte. Der Stamm der Sadjo wird froh sein, daß der Schuft
niemals zurückkehren kann. – Nun werde ich bald die Meinen wiedersehen. – Oh,
wie ich mich freue!«

»Wie weit ist es noch bis zu deinem Dorfe?« fragte Gyßler.

»Der See, ein Berg, ein Wald. Dreimal geht die Sonne unter, dann sehen wir die
Palmen auf unserer Höhe,« erwiderte sie, mit einem frohen Hoffen im Auge.

»Wirst du uns den Weg zeigen? Du weißt, daß auch wir zu den Häusern der weißen
Männer gehen wollen.«

Die Javanin nickte hastig und rief dann:

»Gewiß zeige ich euch den Weg. Heute, wenn die Sonne hinter den Bergen
untertaucht, werden wir aufbrechen...«

»Das geht nicht,« unterbrach Düwell. »Du vergissest, daß wir einen kranken
Freund haben. Er kann nicht gehen, und wir werden bei ihm bleiben, bis er
gesund ist.«

Die Einrede warf einen Schatten auf ihre Züge. Nachdenklich starrte sie auf den
Wasserspiegel und schien etwas zu überlegen.

»Du hast recht, weißer Mann. Mein armer Freund wird ohne mich sterben. Ich
bleibe bei ihm!« –

»Glaubst du, daß uns die Anwohner des andern Ufers freundlich gesinnt sein
werden, wenn sie uns hier finden?«

»Die Orang Budji? Warum nicht? Ich war gestern bei ihnen und sah dort ein paar
Freunde. Die Orang Budji sind nur den Soldaten der Wolanda feindlich gesinnt.
Die töten sie, wo sie ihnen begegnen. Und ihr seid doch keine Soldaten der
Wolanda?«

»Nein, ganz gewiß nicht!« rief ich schnell. »Ich habe noch nie die Kleider
eines Soldaten der Wolanda getragen. Wir alle sind Djarmans, keine Wolanda!«

»Nun, dann habt ihr auch nichts zu fürchten!« sagte sie.

»Aber es wäre uns doch lieb, wenn uns die Orang-Budji nicht besuchten. Wir
möchten nach der langen Reise einige Zeit ganz ruhig leben. Wenn du es nicht
dringend mußt, dann gehe nicht zu den Menschen in das Dorf.«

Die Frau schüttelte erstaunt den Kopf:

»Das begreife ich aber nicht. Die Männer werden euch bewirten und sich freuen,
wenn die Djarman in ihr Dorf kommen.«

»Aber Liebert wünscht das nicht. Er ist krank und liebt es, mit dir und uns
allein zu sein.«

»Ist das wahr?« fragte sie ungläubig.

»Laß uns zu ihm gehen und ihn fragen,« schlug ich vor.

Liebert war eben erwacht, als wir zu ihm traten. Schnell kam nun die Javanin
mit der Frage zuvor:

»Ist es wahr, daß mein kranker Freund lieber mit mir allein hier bleibt, als
die Männer der Orang Budji zu empfangen?«

Lächelnd bestätigte Liebert die Frage, deren Bejahung ihm durch die heimlichen
Zeichen der Gefährten nahegelegt wurde.

»Oh, dann ist es gut!« jubelte sie, indem sie in die Hände klatschte. »Dann
wird mein weißer Freund schnell gesund. Ich sende einen Boten in unsere Heimat,
und dann werden sie uns holen...«

»Tue das nicht, liebes Kind,« sagte der Kranke, indem er ihre Hände ergriff.
»Es ist mir viel lieber, hier von dir gepflegt zu werden, als in der Heimat von
weißen Männern. Bitte bleibe hier und pflege mich gesund. Dann werden wir
gemeinsam heimgehen.«

Wir verließen die Hütte, um uns zu besprechen.

»Wenn hier Leute wohnen, die mit der Küste verkehren, dann bin ich nicht sicher
vor einer Entdeckung. Ich war lange dort oben und viele Orang Budji gingen bei
uns aus und ein. Ich würde sofort als Soldat erkannt werden, und dann wäre es
aus mit unserer Ruhe,« sagte Gyßler.

»Vielleicht herrscht augenblicklich wieder ein Kriegszustand zwischen Regierung
und Eingeborenen. 5onst kann ich mir den plötzlichen Haß nicht erklären,« warf
Düwell ein. »Jedenfalls müssen wir die Wildkatze hindern, an Land zu gehen,
sonst bringt sie am Ende doch ein paar Freunde mit.«

»Liebert muß sie durch gute Worte zurückhalten,« erwiderte ich. »Ich werde mit
ihm reden. Mir nimmt die Javanin es nicht übel, wenn ich deutsch mit ihm
spreche, weil ich ja das Malaiische nicht verstehe.«

Es gelang Liebert in der Tat, die Frau während der nächsten acht Tage auf dem
Floße festzuhalten. Unter allerlei Vorwänden brachten wir es fertig, das
Fahrzeug allnächtlich ein gut Stück vorwärts zu rudern. Endlich gebot aber die
Javanin energisch Halt. Jenseits der vor uns liegenden Bergkette sollte das so
heiß ersehnte Ziel liegen.

Als Liebert die frohe Kunde vernahm, überflog ein freudiger Hoffnungsstrahl
seine bleichen Züge. Er richtete sich auf und bat, ihn an den Rand des Floßes
zu führen. Dort blickte er lange in die Ferne und flüsterte die leisen Worte:

»Nein, Becker, ich komme doch noch nicht!«

Sein Arm suchte die Pflegerin. Als diese sorgend herbeisprang, sagte er:

»Laß uns in deine Heimat gehen, liebes Kind. Ich werde stark sein, komm!«

Leuchtende Blicke umfingen den Kranken:

»Darf ich Jetzt Eingeborene um Hilfe rufen?« fragte sie freudig überrascht.

»Nein, nein! Die weißen Freunde werden mich tragen, wenn ich meine Kraft
schwinden fühle. Wir sind lieber allein – ohne Wilde.«

Schon vor Tagesanbruch nahmen wir am nächsten Morgen Abschied von unserer
liebgewordenen Behausung. Aus langen Bambusstangen war in der Nacht noch eine
kunstvolle Tragbahre entstanden, die sogar eines Sonnendaches nicht entbehrte.
Auf diese betteten wir unsern kranken Kameraden und trugen ihn nun abwechselnd
bis an den Fuß des Gebirges. Hier erwartete uns noch eine Überraschung.

Als bereits alles um das Lagerfeuer zur Ruhe gebettet lag, hörte ich leises
Flüstern in den nahen Büschen. Ich weckte die Javanin und teilte ihr meine
Befürchtung, die Wilden könnten uns überfallen, mit. Die mutige Frau erhob sich
sofort. Sie rief ein paar Worte in die Dunkelheit, worauf sich zwei bewaffnete
Männer aus dem Gestein schälten und mich und meine Kleidung genau betrachteten.
Unterdessen ging die Unterhaltung zwischen der Javanin und den Wilden äußerst
lebhaft hin und her. Endlich entfernten sich die Besucher, und ich hörte ihre
Gespräche noch lange über unsern Köpfen.

»Es waren Krieger der Orang-Budji,« sagte uns die junge Frau. »Sie suchen
Soldaten der Wolanda, die hier im Gebirge versteckt sein sollen. Ich habe ihnen
aber die Wahrheit gesagt!«

Um weiteren derartigen Untersuchungen aus dem Wege zu gehen, veranlaßte Liebert
seine Pflegerin, einen weniger gefährlichen Pfad zum Übergang über das Gebirge
zu wählen. Wir hatten dafür mit anderen mordgierigen Gesellen zu tun. In einem
sumpfigen Gelände fielen die Moskitos in ganzen Wolken über uns her. Wir waren
gezwungen, jeder einen qualmenden Feuerbrand in die Hand zu nehmen, um uns
einigermaßen vor den wütenden Bissen der Mücken zu schützen.

Das war das letzte Ungemach auf unserm Marsche. Am nächsten Mittag kündete uns
ein lauter Jubelschrei der Javanin die Nähe der väterlichen Farm an.

Rasch sammelten sich auf den Ruf die Bewohner vor dem Anwesen und blickten
staunend auf den seltsamen Zug, der dort langsam das Tal hinaufstieg. Ein alter
Mann trat auf die mit hohen Palmen bewachsene Anhöhe, um die winkende
Frauengestalt genauer ins Auge zu fassen... Plötzlich wankte er und sank zu
Boden. Nun hielt sich die Javanin nicht länger. Die Liebe zum Vater siegte über
die 5orge um den geliebten weißen Mann. Mit einem lauten Aufschrei flog sie den
Berg hinauf und zu der Greisengestalt...

Wir zogen still in den geräumigen Hof und setzten unsere teuere Last im
Schatten mächtiger Fruchtbäume zu Boden. Dann wandten wir den sehnsuchtsvollen
Blick nach Westen, dorthin, wo unsere Wiege stand. Ob ein gütiges Geschick auch
uns dereinst ein so frohes Wiedersehen mit unseren Lieben bescheren würde? Eine
leise Wehmutszähre drängte sich in unser Auge ...

Liebert blieb auf der Farm und fand später in seiner Pflegerin eine treue
Lebensgefährtin. Wenige Tage später setzten wir drei den Wanderstab weiter –
der Zivilisation entgegen. In Menado erregte unser Erscheinen großes Aufsehen,
und mit großer Spannung vernahmen die Behörden die Erzählung unserer Erlebnisse
auf unseren Streifzügen durch Celebes.

