Ferdinand Emmerich

Quer durch Hawaii

Erstes Kapitel.

Mein Kurs lag ostwärts. Meine Aufgabe war nahezu erfüllt. Noch blieb mir die
Durchquerung der Insel Hawaii, dann winkte mir eine längere Ruhepause. Wie sehr
ich mich nach einer solchen sehnte, kann nur der ermessen, der sich in die Lage
eines Menschen hineinzudenken vermag, der über ein Jahr lang alle die kleinen
Bedürfnisse entbehren mußte, die nun einmal die Kultur dem Manne anhängt. Viele
Monate hindurch sah ich kein Bett. Der harte Boden, mit einer Schicht Blätter
als Unterlage, dazu den weiten Himmel als Dach über dem müden Haupte, vertrat
die Stelle eines Nachtlagers. Halbgares, halbverbranntes Fleisch, mit großen
Schwierigkeiten beschafft und oft unter Lebensgefahr am Feuer geröstet, bildete
die Kost, wenn nicht die Nähe mordgieriger Eingeborener uns auch diesen
Leckerbissen verwehrte. Unsägliche Strapazen, über schroffe Gebirgszüge, durch
nie von Menschen betretene Urwälder, durch Sümpfe und über verdorrte Steppen
führende, fluchtartige Wanderungen, dazu Hunger und Durst, verschärften die
täglich wiederkehrenden Anforderungen an unsere Willensstärke – und nun winkte
die Ruhe.

Celebes lag hinter mir. Einen Teil meiner Erlebnisse auf jener Insel findet der
Leser in den Schilderungen meines fünften Bandes. Jetzt stand ich auf dem Deck
eines deutschen Frachtdampfers, der mich nach Hawaii bringen sollte. Ich wählte
in Yokohama diesen schlichten Landsmann aus der Mitte der amerikanischen,
englischen nnd kanadischen Luxusdampfer, um wieder einmal einige Wochen
heimatliche Laute unvermischt zu hören, um wieder einmal derbe deutsche
Schiffskost zu genießen.

Kapitän Michelsen machte anfangs Schwierigkeiten, mich auf seinem Dampfer
»Schleswig« als Passagier mitzunehmen. Nicht allein, weil dem Schiffe die
Einrichtungen für Fahrgäste fehlten, sondern in echt deutscher Rücksichtnahme
auf das, was die Agenten der großen Dampferlinien wohl dazu sagen würden ...
Durch Überredung und mit freundlicher Unterstützung des in Japan ansässigen
Großkaufmanns Vogel brachte ich jedoch den guten Michelsen dahin, daß er mich
der Form wegen unter seine Mannschaft einreihte – als Kajütsjunge! Damit war
die Rücksichtnahme auf Engländer, Amerikaner und die schlitzäugigen Japanesen 
untertänigst gewahrt (o Michel!), und ich durfte mitfahren.

Nach viertägigem herrlichen Wetter suchte uns eine »gute« Brise auf. Sie sorgte
ausgiebig dafür, daß mich die Langeweile verschonte. Der wind nahm den Mund
ordentlich voll und legte sich fest in die schwellenden Segel, die damals noch
von allen Dampfschiffen geführt wurden. So, unter dem Druck von Segel und
Dampf, liefen wir in guter Fahrt durch die mehr und mehr auflaufende See. Der
langentbehrte Genuß eines in wildem Zorne aufschäumenden Weltmeeres bannte mich
fast ununterbrochen auf das Deck, und freudig legte ich Hand mit an, als gegen
Mitternacht die Kraft des Windes den Kapitän zwang die meisten Segel
fortzunehmen.

Gegen Morgen hatten wir einen richtigen Sturm. Hoch auf die Spitze der
Wellenberge kletterte die kleine »Schleswig«, um gleich darauf sausend in ein
tiefes Tal hinabzutauchen. In allen Fugen knarrte und ächzte das wackere
Schiff, und einem mutigen Renner gleich schüttelte es die schweren Wogen von
seinem Rücken, die ihm die gierige See in seinem unaufhaltsamen Laufe ostwärts
freigebig spendete.

Mittags lief ein großer englischer Australiendampfer an uns vorbei. Ein
gewaltiger Bau gegen unsere kleine »Schleswig«. Aber auch er mußte sich dem
gewaltigen Ozean beugen. Heftig rollte er von einer Seite auf die andere, und
das leere Deck bewies, daß die Fahrgäste der Seekrankheit zum Opfer gefallen
waren.

Fast zwei Stunden lang konnten wir den Engländer vor uns dahintanzen sehen.
Dann änderte er plötzlich seinen Kurs etwas südwärts, und wir bemerkten nun ein
Fahrzeug, das sich allem Anscheine nach in Seenot befand. Da das Segelschiff
fast recht im Kurse des Australiendampfers lag, konnte man sich bei uns dessen
Fahrtänderung nicht recht erklären. Kapitän Michelsen sprach kopfschüttelnd
sein Befremden über das Manöver aus. Ich aber war in der Lage, eine Erklärung
für diese Handlungsweise zu geben. Hatte ich doch – wie ich das in meinem
ersten Bande schilderte – am eigenen Leibe die Menschenfreundlichkeit der
Engländer erfahren. Ich sagte den Schiffsgenossen den Hergang voraus:

»Geben Sie acht, Kapitän! Der Dampfer da vor uns rührt keine Hand, um dem
andern beizustehen. Im Gegenteil, er geht südwärts, um sich zu drücken!«

»Nein, das glaube ich denn doch nicht!« erwiderte Hilmer, der erste Offizier,
der mit dem Glase angestrengt nach dem notleidenden Fahrzeug ausgespäht hatte.
»Es ist ein Engländer. Ich sehe die Notflagge und die Landesfarbe. Dem wird der
Postdampfer sicher Hilfe leisten!«

»Warten Sie es ab!« antwortete ich. »Der Kerl weiß genau, daß wir ihm die
Rettung abnehmen, obgleich wir mit uns selbst genug zu tun haben. Sehen Sie nur
wie er nach Süden abfällt! Lieber riskiert er ein paar eingeschlagene Fenster,
als daß er ein halbes Dutzend Menschenleben dem Verderben entreißt. Die
Scheiben zahlt die Versicherung. Ob er für die Nahrung der paar Seeleute eine
Vergütung erhält, weiß er noch nicht! Da nimmt er lieber das sichere. Was liegt
dem an ein paar Menschen!?«

Die beiden Deutschen sahen mit steigendem Grimm dem abtreibenden Postdampfer
nach. Jetzt hätte er Rettungsmanöver einleiten müssen, denn er befand sich in
gleicher Höhe mit dem notleidenden Segelschiffe. Unsere gesamte Mannschaft
verfolgte gespannt den Kurs des großen Dampfers. Rufe der Erwartung wurden laut
....

Da entrang sich den Lippen des ersten Offiziers eine harte Verwünschung:

»Bei Gott, Sie haben recht!« schrie er, schäumend vor Wut. »Der Hund läßt seine
eigenen Landsleute ertrinken! Daß dich doch ....« Das Ende der Rede verschlang
die heulende Windsbraut.

Kapitän Michelsen sprang auf das Deck hinunter.

»Klar bei den Booten!« schrie er, den Sturm übertönend. »Freiwillige vor, zur
Rettung der Barkbesatzung!«

Während die Mannschaft die Vorbereitungen traf, richtete der kleine »Schleswig«
seinen Bug auf die Leeseite des Wracks. Zwar warf uns der Sturm mit
zermalmender Gewalt so in der wilden See umher, daß wir oft an den eigenen
Untergang dachten. Aber trotzdem gab es keinen Mann an Bord, der es nicht für
selbstverständlich hielt, daß das eigene Leben zur Rettung der notleidenden
Seeleute gewagt werden mußte.

Wir erkannten bald mit bloßem Auge, daß das hilfesuchende Schiff in leckem
Zustande war. Der Großmast war über Bord gegangen und gekappt. Vom Fockmast
fehlte der ganze obere Teil. Klüverbaum und Vordergeschirr trieb neben dem
Schiff in der See. Das Rettungsboot fehlte. Wie ein Ball flog das Fahrzeug in
der hochgehenden See auf und nieder, und schwere Wogen wuschen über das Deck.
Jede neue Welle konnte das Ende der Bark besiegeln.

Unser zweiter Offizier Vahsel unternahm das Wagnis mit dem Zimmermann und fünf
Matrosen, die mit dem Tode ringenden Seeleute von ihrem sinkenden Schiffe zu
holen. Lange dauerte es, bis das Rettungsboot eine günstige Woge erhaschte, die
es unversehrt von unserm Dampfer fortbrachte. Eine herankommende Welle würde es
unfehlbar an unserer Seite zerschmettert haben.

Atemlos folgten wir dem dahingleitenden Fahrzeuge, in dem sieben brave deutsche
Männer dem Tode trotzten, um in heldenmütigster Weise ihren notleidenden
Kameraden Hilfe zu bringen. Mit welchen Gefühlen müssen die Schiffbrüchigen
ihrem eigenen Landsmanne nachgeblickt haben, als er sie schnöde im Stiche ließ,
und welche tiefe Dankbarkeit mag in jenem Augenblick die Seele der Armen
erfüllt haben, als sie das kleine Boot des winzigen deutschen Dampfers auf sich
zukommen sahen – jetzt hoch auf der Spitze einer Woge balanzierend, jetzt
hinabgeschleudert in ein tiefes Wellental.

Wir hatten uns dem Wrack allmählich so genähert, daß wir mit dem Fernglase die
Mannschaft zählen konnten. Es waren neun Mann, die sich, an den Maststumpf und
andere Schiffsteile angebunden hatten, während das Schiff von der schäumend
darüberhin brechenden See bald auf die eine, bald auf die andere Seite geworfen
wurde.

Unser Boot war nach unsäglichen Mühen der Bark so nahe gekommen, daß eine
Verständigung möglich wurde. Wir bemerkten, wie die Mannschaft der Bark einen
runden Gegenstand, an dem Taue befestigt waren, über Bord warf, der von unserm
Boote aufgefischt wurde. Damit war die Verbindung hergestellt. Nun sahen wir
einen Rettungsgürtel von dem Boote abtreiben, der an dem Tau auf die Bark
gezogen wurde. Der Schiffsjunge des Wracks sprang, angetan mit dem
Schwimmgürtel, als erster ins Meer. Wild schlugen die Wellen über dem kleinen
Körper zusammen. Es durchrieselte uns kalt, als uns die hochgehenden Wogen den
Ausblick versperrten, und uns über das Rettungswerk im Unklaren ließen. Eine
gewaltige Welle zeigte uns dann für Sekunden den Kopf des Jungen; sofort
verschwand er wieder im tosenden Brechen der sich überstürzenden Seen, während
jetzt unser Boot mit den fieberhaft arbeitenden Rettern hoch oben auf dem
gläsernen Kamme schwebte. So vergingen bange, aufregende Minuten. Endlich
erblickten wir acht Menschen im Rettungsboote und wußten nun, daß der Junge
gerettet war.

Der nächste Schwimmgürtel brachte gleich zwei Männer durch die zornige See in
das rettende Fahrzeug. Dann noch einige Male, und als letzter warf sich der
Kapitän des Seglers in den kochenden Gischt, nachdem er noch dem Wasser freien
Eingang in das Wrack verschafft hatte, um dessen Sinken zu beschleunigen.

Nun steuerte das Boot, durch die kräftige Beihilfe der Geretteten bewegt, mit
raschen Ruderschlägen dem kleinen »Schleswig« entgegen. Grüßend hoben sich die
Hände der Schiffbrüchigen, als wollten sie schon jetzt ihren Dank für die
ausgeführte Heldentat aussprechen. Aber noch war die Gefahr nicht vorüber. Noch
waren die Männer im Boote in der Gewalt der tosenden See.

Kapitän Michelsen wußte den schwer kämpfenden Männern jedoch zu helfen. Er
steuerte den Dampfer so, daß er das Boot in die dem Winde abgekehrte Seite
brachte und trieb den Ankommenden geschickt entgegen. An Bord wurden inzwischen
alle Vorkehrungen getroffen, um der mit der See kämpfenden Mannschaft das
Anlegen zu erleichtern. Alle freien Männer standen an Deck mit Tauen und Ringen
bereit und verfolgten mit klopfendem Herzen jede Bewegung des herankommenden
Bootes. Bald sah man es hoch auf dem Rücken eines Wogenkammes, bald war es
wieder hinabgeschleudert in ein tiefes Wellental und unsern Blicken entzogen –
Aber das Steuer lag in der Hand eines echten deutschen Seemannes, dessen
scharfem Blick keine Bewegung des Meeres entging und dessen kundige Hand den
heimtückischen Angriffen der See zu begegnen wußte.

Wohl über eine Stunde lang dauerte der Kampf der braven Bootsmannschaft mit der
wilden See. Dann erst gelang es, unserm Dampfer nahe genug zu kommen. Wie oft
schon glaubten wir in dieser qualvoll langen Zeit, den Sieg errungen zu haben.
Jedesmal aber faßte eine heranschießende Woge das zerbrechliche Boot und
schleuderte es weit hinaus in den kochenden Gischt. Endlich aber gelang es, das
Boot so heranzubringen, daß ein Zerschellen an der Bordwand nicht zu befürchten
war. Mit einer Hast, die durch die ausgestandene zweitägige Todesangst
verständlich wurde, kletterten nun die Schiffbrüchigen an Bord. Dort sanken sie
der Mannschaft in die Arme und lachten und weinten vor Freude über die
Errettung vor dem sicheren Tode.

Vahsel und der Bootsmann hatten dann noch große Schwierigkeiten zu überwinden,
bis sie das Boot wieder glücklich in seine Davits verbracht hatten. Alle Hände
strecken sich den wackeren Helden mit den heißesten Dankesworten entgegen, als
ihr Fuß endlich wieder das sichere Deck betrat. Sie wehrten jedoch bescheiden
jede Huldigung ab.

»Was wir vollbrachten, würde jeder andere deutsche Seemann auch getan haben,«
sagte Vahsel. »Wir sind ja Gott sei Dank keine Engländer.«

Der brave Offizier trat dann, da seine Wache gerade anfing, seinen Dienst an,
als ob er in seiner Koje ausgeruht und nicht sechs lange Stunden einen Kampf
auf Leben und Tod mit der rasenden See gekämpft hätte.

Wenige Stunden nach der Rettung der Barkmannschaft ließ der Sturm nach, und
bald lag die See wie ein blanker Spiegel vor uns.

Vor Oahu gingen wir vor Anker. Hier schied ich von den wackeren Seeleuten und
nahm im Hause eines Bekannten der Firma Hackfeld in Honolulu Wohnung. Eine
ganze Anzahl Briefe aus der Heimat, die mich zum Teil schon seit vielen Monaten
von Ort zu Ort verfolgten, ohne mich zu erreichen, bannten mich einige Tage an
den Schreibtisch. Mitten in diese ungewohnte Beschäftigung platzte eines
Morgens mein Gastfreund mit der Meldung:

»Eben läuft unser Küstenschoner ein. Wenn Sie die Gelegenheit benutzen wollen,
um die Kanaken noch ziemlich »roh« zu genießen, dann packen Sie das Nötigste
ein. Heute abend schlafen Sie schon auf Deck.«

Das ließ ich mir natürlich nicht zweimal sagen. Da ich immer reisefertig bin,
kam ich schon an Bord, als der Schoner noch im vollen Laden begriffen war. Mit
Sonnenuntergang löste er die Segel, und bald träumte ich wieder in den harten
Kissen einer Seemannskoje.

Zweites Kapitel.

Laute Kommandorufe weckten mich. Ein Poltern und Klirren, und mit klatschendem
Aufschlag rasselte der Anker des kleinen Schoners "Maui" in die
funkensprühenden Wasser. Das Meer war spiegelglatt. Ein halbmondförmiger Strand
mit leise nickenden Kokospalmen und zahlreichen Kanoes träumte dem nahen Tag
entgegen. Aus einem schwarzgrünen Haine winkte ein kleines Dorf herüber.
Keanhou, mein Reiseziel. Ein Kanakendorf.

Meine Habseligkeiten standen bald auf Deck. Der deutsche Kapitän und sein
erster Steuermann waren noch mit den Landungsarbeiten beschäftigt, und in der
Erwartung, mich von ihnen bei einem opulenten Frühstück zu verabschieden, trat
ich auf das Achterdeck und ließ mein Auge über die herrliche Landschaft
schweifen.

Es war noch früher Morgen. Die erhabene Schönheit der erwachenden Natur wirkte
in dieser Beleuchtung besonders bezaubernd. Am Firmament prangte, voll
aufgerichtet, in seiner hehren Pracht das herrliche Sternbild des südlichen
Kreuzes, dessen Spiegelung in tausend glitzernden Perlen über die mattglänzende
Wasserfläche zitterte. – Über dem Ufer lagerte der feine, zarte Hauch der
Morgennebel, und eine leise Brise trug den würzigen Duft von Millionen von
Blüten zu mir herüber.

Da zuckte ein heller Blitz über das Firmament. Der schneebedeckte Gipfel des
gewaltigen Mauna Loa stand wie mit Blut übergossen. Einen Augenblick schien es
als ob er im Äther schwebe; dann hob sich der glutrote Feuerball aus den Fluten
des Weltmeeres, und unter den alles belebenden Strahlen des Tagesgestirnes
erwachte geschäftiges Leben.

Der Kapitän trat zu mir:

»Nun, lieber Doktor, sind Sie am Ziel. Von hier aus kann man den immer
unruhigen Vulkan, den Kilauea, am besten besteigen. Der Weg zu dem ›ewigen
Feuer‹, wie die Kanaken mit Recht den Feuersee dort oben nennen, ist gar leicht
zu finden. Er bietet keine besondern Schwierigkeiten. Auch der böse Mauna Loa
dort oben kann von hier aus erreicht werden. Aber wie überall in der Welt,
stehen auch hier neben den Rosen die Stacheln. Wenn der Vergleich auch etwas
hinkt, so trifft er doch zu. Die Kanaken sind hierzulande noch ziemlich
rauhborstig und stacheliger Natur. Wenn Sie es vermeiden können, lassen Sie
sich nicht mit den Kerlen ein. Sonst – na, Sie haben ja gute Waffen?«

Bordgeschäfte riefen den Kapitän ab. Ich trat an die Reeling, wo sich
mittlerweile eine ganze Anzahl von Ruderern eingefunden hatten, um den Fahrgast
ans Land zu bringen. Weiß der Himmel, wie die Kanaken von meiner Absicht Wind
bekommen hatten, aber jeder wußte schon, daß ich einen Abstecher zu den
Vulkanen machen wollte. Jeder drängte sich vor und überbot den Nachbarn in
gebrochenem Englisch mit Anpreisungen seiner Zuverlässigkeit. Dabei hatten die
Kerle wahre Galgenphysiognomien und mehr als einer trug Narben auf dem Körper,
die eine verdächtige Ähnlichkeit mit Messerstichen aufwiesen.

Wie meistens in solchen Fällen ließ ich den Schwall über mich ergehen, ohne die
geringste Notiz von den Bootsleuten zu nehmen. Der ortsansässige Schiffsagent
würde mir schon den geeignetesten Mann bezeichnen.

Während ich so an der Reeling lehnte und meine Studien an den Kanaken machte,
stieß ein Boot vom Strande ab, das ein einzelner, auf unsere Art gekleideter
Mann ruderte. Er legte an unserm Fallreep an, und da ihn der wachhabende
Matrose ungehindert an Deck kommen ließ, vermutete ich in ihm den Agenten. Der
Mann ging jedoch mit leichtem Gruße an unserm Kapitän vorüber und schritt
gerade auf mich zu. Mit einem kurzen Lüften des Hutes sagte er, zu meiner
größten Überraschung in deutscher Sprache:

»Wenn Sie auf den Kilauea wollen, so machen Sie den Aufstieg am besten von hier
aus. Und wenn Ihnen dabei die Gesellschaft eines Landsmannes angenehm ist, so
bin ich gern bereit, Sie zu begleiten. Ich habe ohnehin beruflich da hinauf zu
tun.«

Ich sah den Sprecher etwas mißtrauisch an. Sein kupferbraun gebranntes Antlitz
ließ eher auf einen Südsee-Insulaner als auf einen Deutschen schließen. Ich
zögerte daher etwas mit der Antwort. – Aber schließlich sah ich selbst nicht
anders aus. Ich dankte dem Manne und fragte, mit der gewissen Unbehaglichkeit
im Innern, die den Naturforscher unwillkürlich befällt, wenn er in seinem
Arbeitsgebiet bereits einen Kollegen vorfindet:

»Beruflich? Ich habe wohl einen Kollegen vor mir, der hier wissenschaftlich
tätig ist? Wohl Zoologe?«

Gleichzeitig stellte ich mich vor.

»Nein, nein!« wehrte der andere lächelnd ab, als er den süß-sauern Tropfen aus
der Frage herausfühlte. »Haben Sie keine Angst vor meiner Konkurrenz. Ich bin
Missionar Stapelfeldt.«

Die Antwort verscheuchte mit einem Schlage alle Bedenken. Hocherfreut
schüttelte ich dem liebenswürdigen Landsmann die Hand und nahm gern seine
Einladung, in seinem Hause Wohnung zu nehmen, an. Mein Gepäck war schnell
verladen. Ehe wir jedoch von dem Schoner abstießen, rief uns der Kapitän:

»Aber Hochwürden, was ist denn los? Wollen Sie wirklich mein Schiff verlassen,
ohne meiner Kajüte einen Besuch abzustatten? Das ist ja gegen alle Regel ....«

»Guten Morgen, lieber Kapitän! Heute müssen Sie mich entschuldigen. Wie Sie
sehen, habe ich Gastpflichten zu erfüllen. Machen Sie mir heute einmal die
Freude und nehmen Sie ein kleines Frühstück in meinem bescheidenen Häuschen. Es
gibt zwar nur Fische ....«

»Und was dazu gehört!« unterbrach ihn lachend der Kapitän. »Es gilt,
Hochwürden, in einer Stunde bin ich bei Ihnen.«

Das Missionshaus, in dem der Missionar mit noch zwei Kollegen, die zufällig
abwesend waren, wohnte, war ein luftiges Bambusgebäude, das mitten in einem
Akazienhaine lag. Der mit einem Bambuszaun umfriedigte gutpflegte Garten barg
viele Früchte, besonders Orangen, Bananen, Granatäpfel und Ananas. Zwei alte
Kanaken besorgten die Küche und hatten alle sonst vorkommenden Arbeiten zu
übernehmen. Der Platz war in seiner durch nichts gestörten Ruhe, in dem Klima
des ewigen Frühlings, der auf den hawaischen Inseln herrscht, ein wahres
Paradies. Ich machte dem Missionar eine dahingehende anerkennende Bemerkung,
die ihm jedoch einen tiefen Seufzer entlockte:

»Sie haben wohl recht. Es könnte ein Paradies sein, wenn – nun, wenn eben alles
so wäre, wie es sein könnte, wenn die Kanaken sich nur nicht ewig befehden
würden und, was das schlimmste ist, wenn die amerikanischen Missionare mehr
Duldsamkeit und Friedensliebe aufbrächten. Aber das ist ein trauriges Kapitel,
über das wir uns noch eingehender unterhalten werden. Jetzt fehlt dazu die
Zeit, denn dort sehe ich eben den Kapitän herüberkommen.– Aber was schleppt
denn der Schiffsjunge da mit? Haben Sie noch Gepäck an Bord zurückgelassen?«

»Nein. Das gehört nicht mir. Das sind zwei Körbe...«

»Halloh, Hochwürden!« rief der Kapitän jetzt. »Wo kann denn der Junge seine
Decksladung hinstauen? Ich habe mir erlaubt, eine Kleinigkeit für das Frühstück
zu stiften, lauter deutsche gute Sachen, die Sie seit Jahren wohl entbehrt
haben.«

Und mit einem spitzbübischen Lächeln in seinem ehrlichen Seemannsantlitz
zauberte er viele heimatlichen Sachen auf den Tisch, die damals noch auf Hawaii
zu den größten Seltenheiten gehörten: Marinierte Ostseeheringe, Mettwürste,
Schinken, Pumpernickel und einige Flaschen Rheinwein.

»So, meine Herren, nun wollen wir einmal auf vaterländische Art frühstücken! –
Nein, Hochwürden, keine Einwendungen! Die Eßwaren sendet Ihnen mein ›Brotherr‹,
der Sie ebenso ins Herz geschlossen hat, wie Ihr ergebener Kapitän, der sich
erlaubt, den Wein zur Befeuchtung der in Aussicht gestellten Fische zu
stiften.«

»Dann darf ich wohl eine Kiste Zigarren für den Nachtisch spenden,« warf ich
ein. »Ich habe mir einen Vorrat in Manila eingelegt und freue mich, so guten
Gebrauch davon machen zu können.«

Das Frühstück zog sich ein wenig sehr in die Länge. Der Kapitän war kaum an
Bord zurückgekehrt, als der Gesang der Matrosen das Aufheben des Ankers
ankündigte. Unter lebhaften Grüßen sahen wir den kleinen Schoner mit der
frischen Brise in das offene Meer hinaussegeln, und noch lange unterhielten wir
uns über den genußreichen Nachmittag.

Am nächsten Morgen traten wir den Weg in das Gebiet der Feuerberge an. Mit
einigen Kanaken als Trägern und auf guten trittfesten Pferdchcn ritten wir
frohgemut in den jungen Tag. Der Weg führte uns an Pflanzungen vorbei, durch
Kokoshaine und rauschende Mais- und Zuckerrohrfelder. Vereinzelte Hütten, vor
denen zahlreiche Rinder in der paradiesischen Tracht, im Schutze ihrer kaum
reicher bekleideten Eltern faulenzten oder sich im Sande wälzten, wechselten ab
mit wohlgepflegten Gärten, die sich hinter sauber gehaltenen Lehm- oder
Bambushäuschen dahinzogen und deren Bewohner in ihrer vollständigen Bekleidung
den europäischen Einfluß verrieten.

Von diesen letzteren wurde der Missionar auffallend freundlich, ja herzlich
begrüßt, während aus den Hütten der herumlungernden Tagediebe mehrfach
höhnische Worte und herausforderndes Lachen an unser Ohr drang.

Unterwegs zügelte ich einmal mein Pferd, um einige Orangen von den am Wege
stehenden, wie ich glaubte, herrenlosen Bäumen zu pflücken. Ich hatte aber kaum
den Arm danach ausgestreckt, als ich dicht neben mir rauhe Laute vernahm. Aus
dem nahen Gebüsch brach mit allen Zeichen der Wut ein alter Kanake hervor, der
mich mit einer Flut von rauhen Worten überschüttete. Ich verstand sie zwar
nicht, zweifelte aber keinen Augenblick daran, daß er ein halbes
Schimpfwörterlexikon an mich verschwendete. – Empört über eine solche völlig
ungerechtfertigte Anpöbelung wollte ich dem Alten das Fell mit der Reitpeitsche
gerben. Mein Begleiter fiel mir aber in den Arm und bat mich dringend, den Kerl
diesmal laufen zu lassen. Er fügte hinzu:

»Ich gebe Ihnen später die Erklärung für diese feindseligen Ausfälle, die sich,
so Gott will, nicht wiederholen werden, obgleich wir auch droben in den Bergen
nicht auf allzu freundliche Menschen rechnen können.«

»Aber, bester Freund, ich kann mir doch diese Anrempelung von dem Kanaken nicht
gefallen lassen. Einen Hieb muß ich ihm wenigstens über seinen schmutzigen
Buckel geben.«

»Bitte, tun Sie es nicht,« bat der Missionar, indem er mein Pferd davonzog.
»Heute abend erkläre ich Ihnen alles.«

Bald wurde der Weg steinig und wand sich durch verwitterte Lavablöcke und durch
dornenbewachsene Schluchten. Eine Unterhaltung wurde dadurch von selbst
abgeschnitten. Der Missionar ritt sorglos voran. Seine Träger aber, die bis
dahin an der Spitze marschierten, blieben nun zurück, und die scheuen Blicke,
die sie hinauf zu den auf halber Höhe hängenden Blöcken warfen, sagten mir, daß
wir uns in einer Gegend befanden, in der wir, vor unliebsamen Abenteuern nicht
unbedingt sicher waren.

Pater Stapelfeldt war unbewaffnet. Durch die Wegeverhältnisse hatte sich unsere
Zugordnung nach und nach verschoben, und zwar nach meinem Dafürhalten zu unsern
Ungunsten, wenn wirklich ein Angriff gegen uns erfolgen sollte. Die
hintereinander marschierenden fünf Träger trennten mich von dem Missionar und
da nur ich mit Schußwaffen versehen war, strebte ich danach, an die Spitze
unseres kleinen Zuges zu gelangen.

Eine buchtartige Verbreiterung des Pfades bot mir genügenden Raum, um mein
Pferd an die Seite des Paters zu drängen. Meine Bitte, mich an die Spitze des
Zuges reiten zu lassen, wollte er indessen abschlagen, wir stritten uns noch
freundschaftlich darum, als plötzlich zwei Kanaken aus dem Gebirge neben uns
auftauchten, die ein beladenes Pferd vor sich hertrieben. Der Missionar lenkte
sein Tier zur Seite, um den beiden den Weg frei zu geben. Der Treiber aber
schien es auf einen Zusammenstoß abgesehen zu haben, denn er nahm nicht nur
nicht den freien Weg, sondern trieb sein Roß derart gegen das Pferd des Paters,
daß dieses beinahe den Hang hinuntergestürzt wäre.

Diesmal war ich nicht gesonnen, die Beleidigung ruhig hinzunehmen. Ich fiel dem
fremden Pferde in die Zügel und trieb es zurück, indem ich nun den Pater mit
meinem Tiere deckte. Dieser unvermutete Eingriff versetzte die Kanaken in
wilden Zorn. Im Nu blitzten die Messer. Ebensoschnell aber richtete ich den
Lauf meines Revolvers gegen den Nächsten, der instinktiv einen Schritt
zurückwich. Dann gab ich meinem Pferde die Sporen und drang auf die Kerle ein,
die sich langsam gegen den Hang hin vor dem drohenden Laufe in Sicherheit zu
bringen suchten.

»Stehen bleiben!« schrie ich ihnen in englischer Sprache nach, und wenn sie
vielleicht auch die Worte nicht verstanden, so begriffen sie sicher deren Sinn.
Der frechste der beiden blieb stehen und spielte vielsagend mit dem Messer. Ehe
er aber noch meine Absicht erraten konnte, wechselte ich den Revolver mit der
schweren Lederpeitsche und zog ihm einen so wuchtigen Hieb durch das Gesicht,
daß er laut heulend zusammenbrach. Hierauf sprang ich zu Boden, entwand dem
Kerl das Messer und ließ nun hageldicht die Hiebe über sein nacktes Fell
prasseln.

»So, nun ist der Weg frei!« rief ich meinen Begleitern zu, als ich atemlos von
dem sich am Boden krümmenden Kanaken abließ. »Jetzt haben wir Ruhe vor dem
Gesindel, denn wenn der auch nichts erzählt, so spricht sein Fell für ihn.«

Der Pater machte mir sanfte Vorwürfe über mein, wie er glaubte, übereiltes
Strafgericht, als wir uns später zur Rast niederließen. Ich aber verteidigte
mein Vorgehen und sagte:

»Wenn Sie, ehrwürdiger Herr, dem feigen Gesindel auch einmal so gründlich die
Leviten lesen würden, wie ich das heute tat, dann würden die höhnenden Stimmen
bald verstummen. Warum schreiten Sie nicht energisch ein? Und woher stammt
eigentlich dieser Haß?«

»Ich weiß, daß ich Ihnen eine Aufklärung schuldig bin,« sagte der Pater. »Hören
Sie, wie die Dinge bei uns liegen:

Die Kanaken hier im Südosten der Insel wurden schon vor vielen Jahren von
amerikanischen Missionaren zum Christentum bekehrt. Sie leben aber in den
Dörfern im Innern tatsächlich in heidnischer Weise. Vor vier Jahren landete ich
in Keanhou und ging sofort ans Werk, um die verwilderten Menschen dem
christlichen Glauben zurückzugewinnen. Bei einem Teile gelang es mir. Es sind
die Leute, die Sie hier in anständiger Kleidung sehen. Bei dem übrigen Teile
der Kanaken stieß ich auf den Widerstand der durch die amerikanischen Missionen
aufgehetzten Dorfältesten. Diese beriefen sich auf einen Erlaß des Königs
Kalakaua, der bekanntlich ganz unter dem Einflusse der Amerikaner steht. – Seit
jener Zeit verfolgen mich die nicht zu unserer Gemeinde gehörenden Kanaken mit
einem mir unerklärlichen Hasse, der sich, wie Sie selbst sahen, bei jeder
Gelegenheit Luft macht. Der Alte, der uns unten so barsch entgegentrat, ist
einer der ärgsten Hetzer. Oft schon hat man mir seine Drohungen gegen meine
Person hinterbracht. Aber ich stehe in Gottes Hand. Soll ich einmal den
Anfeindungen zum Opfer fallen – nun, so geschehe der Wille des Herrn!«

»Das sind allerdings traurige Zustände,« erwiderte ich. »Es wäre vielleicht
doch angebracht, wenn Sie den Kerlen einmal energisch gegenüberträten. Den
Eingeborenen imponiert nichts so sehr, wie ein energischer, furchtloser weißer
Mann ...«

»Das wäre der Untergang meiner Gemeinde,« warf Pater Stapelfeldt ein. »Die
Amerikaner fänden darin sicher Grund genug, meine Abberufung zu betreiben und
dann wäre alles verloren!«

Noch lange unterhielten wir uns über dieses Thema, und es war schon spät, als
wir in unsere Decken krochen.

Die aufgehende Sonne fand uns wieder unterwegs. Der Pfad führte durch herrliche
Koawälder ( Acacia koa), in denen große Mengen bunter Vögel ihr lustiges Spiel
trieben. Hin und wieder trafen wir auch noch auf vereinzelte Stämme des selten
gewordenen Sandelholzbaumes ( Santalum album), dessen Ausrottung auf der Insel
damals schon in naher Aussicht stand. Dracaena, Pitchardia, Lobeliaceen und
schönblühende Ranken erfreuten eine Zeitlang das Auge. Dann traten die Bäume
und Palmen zurück. Je höher wir stiegen, desto spärlicher wurde das grüne
Gesträuch.

Endlich ließen wir die letzte Vegetation hinter uns. Als wir aus einem tiefen
Ausschnitt wieder auf den Rücken des Berges klommen, entfuhr uns unwillkürlich
ein lauter Ausruf der Bewunderung. Ein Anblick, wie ihn das an eigenartigen
Bildern so reiche Inselland kaum ein zweites Mal bietet, bannte uns an die
Stelle.

Dicht vor uns, scheinbar in Steinwurfnähe, ragte der schneegekrönte,
breitgedrückte Gipfel des gewaltigen Mauna Loa in den weißblauen Äther. Aus
seinem Randkrater, dem immer tätigen Mokuaweoweo, schossen feine, grauschwarze
Rauchfäden und verloren sich in kräuselnden, hüpfenden Wölkchen in der klaren
Luft. Dunkelrot gefärbte, zuckende Linien wälzten sich träge, wie eine riesige
Schlange, den Abhang hinunter und verloren sich irgendwo im Tal. Bald weißgelb
aufleuchtend, bald in dunklen Qualm gehüllt, bahnte sich die glühende Lava
ihren Weg in der seit Jahrhunderten gewohnten Bahn und füllte unablässig die
Abgründe an den Flanken des Gebirgsmassivs.

Rückwärts blickend, sahen wir vor uns das unendliche tiefblaue Meer, wie
winzige Pünktchen huschten die zahlreichen Fischerfahrzeuge über den nahen Saum
des Strandes. Fern im Osten leuchteten die Segel eines majestätisch
dahinziehenden großen, Dreimasters und südlich und westlich lagerten sich die
Rauchfahnen auf Oahu zustrebender Dampfer auf die blinkende Wasserfläche. – Es
ist das ein Bild, das dem Naturfreunde unvergeßlich vor Augen bleiben wird,
solange er lebt.

Stumm, überwältigt von der großartigen Schönheit dieses Anblicks, ritten wir
endlich weiter, dem südlich gelegenen Krater des 1300 Meter hohen Kilauea
entgegen. Hier deutete schon alles auf die Herrschaft der Vulkane hin. Dumpfes
Brummen drang aus dem Boden und ließ uns leise in unsern Sätteln erschüttern.
Weiter reitend, wuchs das Geräusch ansteigend zu einem grollenden Gebrüll, hie
und da unterbrochen von einem polternden Rumpeln. Steine bewegten sich und
gerieten ins Rollen. Unwillkürlich blickte ich nach meinen Begleitern zurück.

»Nur keine Angst!« rief der Missionar. »Unsere Vulkane sind nicht bösartig. Sie
kochen wohl über mit ihrer schäumenden Feuermasse, aber Ausbrüche, wie man sie
bei andern feuerspeienden Bergen kennt, mit Steinwürfen und Gasexplosionen
kommen bei diesen Vulkanen nicht vor. Übrigens werden wir gleich am Ziele sein.
Reiten Sie jetzt nur recht vorsichtig!«

Das lockere Geröll wich harter, grauschwarzer Lava, aus der einige große
Felsenwürfel hervorragten. Als wir diese umritten, sahen wir vor uns dichte
weiße Rauchmassen. Ein durchdringender Schwefelgeruch legte sich auf die Brust,
und bei einer neuen Biegung sahen wir den Krater des Kilauea in seiner ganzen
riesigen Ausdehnung vor uns liegen. Diesen einzig schönen Anblick zu
beschreiben ist schwer. Man stelle sich in Gedanken an den Rand eines Abgrundes
von etwa zweihundert Metern Tiefe und mehreren Kilometern Breite, von der Form
eines fast kreisrunden Topfes, nur daß die steil aufragenden Wände von
zerrissenen, höchst phantastisch anzuschauenden Felsenklippen gebildet sind.

Auf dem Boden des Kratertopfes dehnt sich ein weites, welliges Gelände. Es
gleicht einem schwarzen See, dessen sturmgepeitschte Wogen mit einem
Zauberschlage zu Stein erstarrt sind und für alle Zeiten das Bild versteinerter
Wasserberge festhalten. In der Mitte dieses Riesentopfes stampft und brodelt
es. Feuerstrahlen durchzucken den hellen Rauch. Das Toben unterirdischer
Gewalten dringt deutlich vernehmbar aus dem feurigen Schlund herüber.

Auf halsbrecherischen Pfaden stiegen wir, die Pferde zurücklassend, in den
märchenhaften »See« hinunter. Launenhafte Formenbilder umgaben uns, als hätten
Titanenkinder einstmals ihre Phantasie am bildsamen Sande erprobt...

Die erstarrte Lavamasse ist fest und solide und wir können rüstig ausschreiten.
Je mehr wir uns aber dem grollenden Mittelpunkte nähern, desto häufiger treten
Risse auf. Bald sind wir gezwungen, den Schritt bedeutend zu verlängern, wenn
wir die klaffenden Spalten überschreiten. Winzig kleine Offnungen im Boden
senden haarfeine Dampfstrahlen in die Luft. Ich fange sie auf und spüre
deutlich den schwefligen Geruch.

Ein Windstoß zerteilt plötzlich die Dampfschicht, die in einiger Entfernung von
uns in brodelnder Bewegung über der Lavadecke auf- und abhüpft, und läßt den
Blick nach der Mitte frei. Eine Gruppe bizarr geformter, kohlschwarzer
Felsbrocken umgibt einen zweiten topfartigen Krater von vielleicht sechzig
Metern Durchmesser. Er ist bis zum Rande gefüllt mit einem feurigen, kochenden,
dickflüssigen Brei. Nach wenigen Schritten stehen wir staunend vor diesem
einzigartigen Weltwunder, dem ewig tätigen Feuersee Halemaumau.

Keine Feder, kein Pinsel, keine Menschensprache, kein Lichtbild ist imstande,
dieses Meisterstück der Natur wiederzugeben und den überwältigenden Eindruck zu
schildern, den diese fürchterliche, schaurig-schöne lebendige Feuermasse auf
den Beschauer ausübt. Man steht gefesselt, wie hypnotisiert, vor der gewaltigen
Naturerscheinung, von Entzücken und ehrfürchtigem Staunen erfüllt. Das dumpfe,
röchelnde Brüllen, die langsam heraufquellende Feuermasse, die sich träge und
schläfrig Zoll für Zoll dem Rande nähert, auf dem du stehst, die du
heraufsteigen siehst, mit dem bestimmten Empfinden: sie wird dich packen, dich
verschlingen – jetzt – noch einen halben Meter – du fühlst den glühenden Atem
auf deinem Antlitz – – noch eine Handbreit – gleich erfaßt sie dich, um dich
hinabzuziehen in die brodelnde, wallende, weißglühende Materie – das alles, mit
der wildromantischen Szenerie umher, wirkt minutenlang lähmend auf dich ein. Du
fühlst, wie dir der Atem stockt. Deine Pulse fliegen. Du bist unfähig, ein
Glied zu rühren – bis die gurgelnde Lavaflut zurückebbt, um für eine kurze Zeit
unter der Dampfdecke zu ruhen und neue Rraft zu sammeln. Dann erst löst sich
der Bann von deiner Seele. Tief aufatmend findest du endlich Worte, um deine
nie gekannten Empfindungen auszutauschen und dem Schicksal zu danken, daß es
dir vergönnt war, dieses erhabene Naturschauspiel zu bewundern.

Man gewinnt, nachdem der Feuertopf seine Massen zurückgezogen hat, bald die
Kaltblütigkeit zurück. Der Eindruck bleibt aber zeitlebens im Gemüte und in der
Seele haften, um so mehr, als man das ebenso geheimnisvolle als
schreckenerregende Walten der Naturkräfte in so unmittelbarer Nähe, sozusagen
unter seinen Fußsohlen sich vollziehen sieht.

In regelmäßigen Zwischenräumen hob sich der Spiegel der Glutmassen von seinem
tiefsten Stande bis genau an den Rand des großen, in seiner wirklichen
Ausdehnung nicht zu schätzenden Beckens. Dort ruhte, ebenso wie auf dem
untersten Punkte, die Masse minutenlang, um dann dieselbe Bewegung aufs neue zu
beginnen.

Während der auf- und absteigenden Bewegungen arbeiten inmitten der glühenden
Masse zahlreiche »Springbrunnen« lebendigen Magmas. Fingerdicke Strahlen und
weißglühende Kügelchen flüssigen Feuers schnellen plötzlich meterhoch empor.
Vom Winde getragen, erstarren die Strahlen bald zu glasharten, seidenartigen
Fäden, die sich wie ein silbergrün schillerndes, durchsichtiges Gewebe um Fels
und Gestein legen und den Eingeborenen Stoff zu allerhand Sagen liefern.

Wohl über eine Stunde verbrachten wir in stumm-entzücktem Schauen. Ich konnte
mich nicht losreißen von diesem packenden Schauspiel. Meine Gedanken schwebten
hinunter in die Tiefen unseres Erdballes und suchten dort inmitten des
glutflüssigen Erdkernes eine Lösung des Rätsels der Gewalten, die mit
mathematischer Genauigkeit die Atmung dieser Massen regeln. Ist es der
gewaltige Druck der Erdkruste auf das glutflüssige Innere in Verbindung mit der
Erddrehung, oder ist es das unbekannte gasförmige Magma, das mit unbekannten
Kräften arbeitet? Wer vermag diese Fragen zu beantworten? Wir wissen nicht, wie
es im Erdinnern aussieht, woher diese gewaltigen Wirkungen stammen. Wir wissen
nur, daß wir über einem ungeheuern Glutherde wohnen, einer ehemaligen Sonne,
die nur an ihrer Oberfläche erkaltet ist...

Mein Gedankengang wurde jäh unterbrochen. Wir vernahmen den Schall von Stimmen
und ein lauter, kreischender Ruf übertönte sogar das eben einsetzende Brüllen
des Halemaumau. Oberhalb unseres Standes tauchten auf einem breiten
Felsenwürfel die gelbbraunen Gesichter einiger Kanaken auf. Die Kerle waren
kaum bekleidet. Aus ihren trotzigen Mienen und dem höhnenden Lachen schlossen
wir, daß es auf uns abgesehen war.

»Kommen Sie schnell fort von hier,« rief der Missionar, indem er mich hastig
vom Rande des Feuersees wegzog. »An dieser Stelle möchte ich jeder
Auseinandersetzung mit den Menschen aus dem Wege gehen. Die Gelegenheit, uns
spurlos verschwinden zu lassen, ist zu verlockend für solch irregeleitete
Gesellen. – Sie erkennen doch die Leute? Der eine davon wird sich für die
erhaltenen Schläge rächen wollen.«

»Sie haben recht, Hochwürden,« entgegnete ich. »Wer hier hineinfällt, ist
tatsächlich spurlos verschwunden. Ob das aber gerade wir sein müssen, steht
noch nicht fest. Immerhin gelüstet es auch mich nicht nach einer Rauferei, und
wenn wir durch Nachgiebigkeit jetzt einen Vorteil erreichen können, so bin ich
mit der Wahl dieses Teiles der Klugheit einverstanden.«

Nur ungern schied ich von dieser einzig dastehenden Stätte. Da aber Pater
Stapelfeldt bereits hinter dem nächsten Felsen verschwunden war, folgte ich ihm
in einigen langen Sprüngen. Die Kanaken mochten diese Bewegung wohl als
überstürzten Rückzug ansehen, denn sie stießen ein weithin schallendes
Hohngelächter aus. Drei Gestalten lösten sich aus der Gruppe und schwangen sich
an der Wand hinunter. Sie verlegten uns den Weg. Die übrigen verfolgten oben am
Rande des Kraters unseren Weitermarsch. – Als wir beim Überspringen einiger
Spalten aus dem Schutze der Lavawellen hervortraten, flogen einige Lavabrocken
über unsere Köpfe.

Ich blieb stehen und griff nach dem Revolver. Der Pater aber hielt mich zurück:

»Bitte, schießen Sie nicht! Erfüllen Sie meinen Wunsch und lassen Sie uns jedem
Raufhandel aus dem Wege gehen...«

Wortlos, widerstrebend, willfahrtete ich dem Drängen des Missionars. Als aber
das Geheul der Verfolger und die Insulten zu dreist wurden, konnte ich mich
nicht mehr beherrschen.

»Nehmen Sie es mir nicht übel, bester Pater, aber ich kann das nicht länger mit
ansehen. Wir dürfen doch nicht fliehen! Am wenigsten vor ein paar Kanaken. Auch
für Ihr persönliches Ansehen ist es besser, wenn wir jetzt energisch auftreten.
Überlassen Sie mir nur das weitere. Ich weiß mit solchem Gesindel umzugehen. Da
kommen gerade die drei Büder – und alle tragen sie die schwere Keule!«

Ich ließ die Kanaken herankommen. Der Pater rief ihnen ein paar Worte in ihrer
Mundart zu, die aber nur ein Lachen auslösten. Von dem Parlamentieren war ich
aber kein Freund. Ich zog den Revolver und schritt auf den nächsten zu. Mit
energischen Worten fragte ich ihn, was er von uns wolle, und als er nicht
sofort antwortete, versetzte ich ihm einen Tritt gegen das Schienbein, die
verwundbarste Stelle bei allen Farbigen, der ihn heulend auf den Boden sinken
ließ. Dann schritt ich zu dem zweiten Kanaken. Der aber war schon weniger
frech. Er stammelte unverständliche Laute und wand sich scheu vor dem drohend
auf ihn gerichteten Lauf. Nun befahl ich den Kerlen mit nicht mißzuverstehender
Geberde, daß sie sich sofort aus unserer Nachbarschaft entfernen sollten – was
sie sich nicht zweimal sagen ließen.

Die Kanaken, die oben geblieben waren, hatten unsere Unterhaltung mit ihren
Kumpanen mit Spannung verfolgt. Sie riefen während der ganzen Zeit aufreizende
Worte herunter, und als sie dann sahen, wie ihre Genossen eiligst das Weite
suchten, begannen sie uns mit Steinen zu bombardieren.

Mehr um die Kanaken zu erschrecken, als ihnen Schaden zuzufügen, lief ich an
den Rand des Kraters und schoß drei Schüsse auf die oben Stehenden ab.

Beim dritten Knall hörte ich einen Schmerzensschrei, dem ein lautes Heulen
folgte. – Da ich nicht annehmen konnte, daß ich auf die Entfernung einen
Treffer erzielt hatte, wollte ich der Ursache des Rufes nachgehen. Der Pater
aber hielt mich zurück.

»Das ist eine Finte. Man will uns in einen Hinterhalt locken. Der Mann kann gar
nicht getroffen worden sein. Kommen Sie nur, damit wir unsere Pferde wieder
erreichen, bevor die Bande sie uns stiehlt.«

Später erfuhr ich, daß ich durch einen jener unerklärlichen Zufälle den Kanaken
auf die schätzungsweise achtzig Meter weite Entfernung doch getroffen hatte.
Die Kugel war in den fleischigsten Teil des Mannes eingedrungen und hatte eine
schmerzhafte Wunde verursacht.

An unserm Ruheplatze fanden wir den alten Kanaken vor, der mich wegen der
Orangen so unzart angerempelt hatte. Er war in eifrigem Gespräch mit den
Dienern begriffen und bemerkte unser Kommen erst, als wir dicht hinter ihm
standen. Mit allen Zeichen der Angst sprang er auf und versuchte das nahe
Dickicht zu erreichen. Diese Eile kam mir verdächtig vor, und da er auf unsere
Frage, was er hier suche, die Antwort schuldig blieb, packte ich den Alten an
seinem Gürtel und hielt ihn fest. Die Diener gaben uns nun Kenntnis von dem 
Grunde des unerwünschten Besuches. Der alte Sünder wollte sie veranlassen, die
Stellung beim Pater aufzugeben und uns hier einfach sitzenzulassen.

Pater Stapelfeldt verhinderte auch jetzt wieder die exemplarische Bestrafung
des alten Hetzers. Ohne jeden Denkzettel wollte ich ihn jedoch nicht laufen
lassen. Ich machte ein möglichst grimmiges Gesicht, holte umständlich den
Revolver hervor und hielt den Lauf auf die Brust des Alten. Dieser glaubte nun
wirklich, daß es ihm ans Leben gehen sollte. Er wurde ganz grau im Gesicht und
sank jammernd in die Knie, indem er nun den Pater, in dessen milden Zügen
Vergebung lag, um Beistand anflehte. Dieser nutzte auch die Lage aus. Er
drückte den Revolver zur Seite. Dafür riß ich den Kerl aber auf die Beine und
verabreichte ihm ein paar derbe Ohrfeigen. Die dritte fuhr indessen schon in
die Luft – so schnell hatte der Mensch das Weite gesucht.

Die Nacht verlief wider Erwarten ohne jede Störung. Unser Auftreten hatte den
umherstreifenden Kanaken doch wohl Respekt eingeflößt.

Der neue Tag sollte der ursprünglichen Verabredung gemäß der Besteigung des
Mauna Loa gewidmet werden. Pater Stapelfeldt hatte sich jedoch in der
Entfernung dieses Berges vom Kilauea getäuscht. Von unserm Zelt aus schätzte
ich die zur Bezwingung des Vulkans nötige Zeit auf wenigstens zwei volle Tage.
Es war eine Entfernung von etwa fünfzehn engl. Meilen und ein Höhenunterschied
von dreitausend Metern zu überwinden. Dazu fehlte uns aber der Proviant und
außerdem wäre es nicht mehr möglich gewesen, zum sonntäglichen Gottesdienste in
Keanhou zurück zu sein.

Wir entschlossen uns daher zum Abstieg. Beim Eintritt in die Waldregion sandten
wir unsere Pferde mit den Dienern voraus und stiegen gemütlich durch die
herrliche Landschaft zur Küste hinunter. Unterwegs fragte ich den Pater nach
einer Verbindung zwischen den beiden Vulkanen Mauna Loa und Mauna Kea.

»Es ist schade, daß mein Amtsbruder nicht hier ist,« erwiderte er. »Der war
längere Zeit in Hilo, der Hauptstadt dieser Insel, und kennt alle
Aufstiegmöglichkeiten in das Hochland. Wenn Sie einige Tage bei mir bleiben
können, sehen Sie ihn vielleicht. Er kommt zur See zurück, aber bei der
immerhin langen Reise – es sind etwa sechzig Seemeilen – läßt sich der genaue
Ankunftstag nicht berechnen. Es ist möglich, aber nicht sicher, daß er schon am
Sonntag zurückkommt.«

»Kommt der Herr im Segelboot oder mit einem Schoner?«

»Nein, er hat ein Segelboot der Mission, das von drei Kanaken geführt wird.«

»Dann könnte ich ihm vielleicht entgegensegeln!« rief ich. »Bei der Gelegenheit
gewinne ich einen Einblick in die Küstenfauna. Ich kehre dann mit ihm zusammen
zurück.«

Der Pater schüttelte lächelnd das blonde Haupt.

»Das Zusammentreffen auf dem Meere ist ein schwierig Ding, wer weiß, welchen
Weg das Boot nimmt. Ob es direkt über das offene Meer segelt oder zwischen den
Inseln hindurchkreuzt ... doch was ist das? Hörten Sie nichts?« unterbrach er
sich.

Wir blieben stehen und lauschten.

»Was glauben Sie gehört zu haben, Pater?«

»Ein seltsames, dumpfes Geräusch. Ein Brummen, vielleicht auch ein
Schmerzenslaut.«

»Es war wohl ein wildes Tier,« warf ich ein und schickte mich an,
weiterzugehen.

»Die gibt es hier auf Hawaii nicht. Es muß etwas anderes sein – – da – hören
Sie?«

Wirklich drangen nun röchelnde Klagelaute an unser Ohr. Wir gingen dem Schall
nach und standen bald vor einem undurchdringlichen Dickicht, aus dem jetzt
deutlich zu unterscheidendes Stöhnen drang.

»Halloh – wer ist dort?« rief ich in englischer Sprache. Der Missionar
übersetzte die Frage in die einheimische Mundart.

Wir erhielten keine Antwort. Aber auch die Schmerzenslaute hörten auf.

»Das ist merkwürdig,« sagte der Pater. »Ich habe deutlich menschliche Laute
vernommen. Und nun, wo Rettung nahe ist, macht sich der Mensch unsichtbar!«

»Vielleicht begeht man hier irgendwo eine Schandtat!« rief ich aus und suchte
mit den Augen das Dickicht zu durchdringen. »Wir sollten doch nachsehen ...«

Meine Rede wurde durch einen neuen, viel heftigeren Schrei unterbrochen, der
zweifellos aus dem Gebüsch vor uns kam. Gleichzeitig hörten wir einen schwachen
Ruf.

»Dort liegt irgendwo ein Kanake, der um Hilfe fleht,« rief der Pater. »Schnell,
versuchen wir zu ihm zu gelangen.«

Da auf unsere wiederholten Fragen wieder die Antwort ausblieb, ein lang
gedehntes Stöhnen uns aber die Richtung andeutete, begannen wir, uns mit unsern
Messern einen Weg in das Gewirr zu bahnen. Zum Glück waren es nur dünne Ranken,
die wir ohne große Mühe durchschneiden konnten. Immerhin erforderte die Arbeit
fast zehn Minuten. Während der ganzen Zeit hörten wir das klägliche Winseln.

Endlich drangen graue Schatten durch das Buschwerk. Eine Felswand wuchs empor.
Am Fuße derselben regte es sich. Noch ein paar Hiebe und wir sahen einen
Kanaken, der sich in Schmerzen am Boden wand.

Der Pater lief, in der Hand das Kruzifix, als erster hinzu, vorsichtig hob er
den Kopf des Mannes – sprang dann aber mit einem Ausruf des Erstaunens zurück,
während sich ein gellender Angstschrei aus dem Munde des Verunglückten löste.

»Was ist denn?« fragte ich befremdet.

»Der alte Kanake ist's!« rief der Pater. »Jener Mann, der mich mit seinem
wilden Hasse verfolgt! – Bitte, untersuchen Sie ihn und sagen Sie, wie wir ihm
helfen können.«

Ich zauderte eine Sekunde und blickte auf den Missionar.

»Bitte!« sagte er.

Nun bückte ich mich nieder und untersuchte den Körper des Verunglückten, der
sein jammerndes Betteln erst einstellte, als ihm der Pater versicherte, daß wir
ihm kein Leid zuzufügen beabsichtigen. Er glaubte immer noch, wir würden ihn
töten. Im umgekehrten Falle würde er sich auch nicht lange besonnen haben.

»Das rechte Bein ist an zwei Stellen gebrochen, der linke Fuß verstaucht und
stark geschwollen. Außerdem hat der Schädel ein paar gehörige Schrammen –
Durchtrennung der Kopfhaut. Ob sonst noch etwas dahinter steckt, kann ich hier
nicht feststellen.«

»Was machen wir nun?« fragte der Pater.

»Ich will das Bein schienen und dann senden wir vom Dorfe Leute herauf, die den
Kerl holen. Unten werden wir dann weiter sehen. Ist ein Arzt in Keanhou?«

»Wo denken Sie hin? Den müssen wir aus Hilo holen lassen, wenn wir ihn einmal
brauchen sollten. Ist denn ein Arzt nötig?«

»Es ist besser, wenn der Mann in gute Behandlung kommt. Jedenfalls muß er jetzt
erst einmal aus dem Felsenloch herausgeschafft werden. Wollen Sie mit anfassen,
oder warten wir, bis jemand des Weges kommt und mir hilft? –«

»Nein – ich helfe Ihnen. Je eher der Ärmste von seinen scheinbar großen
Schmerzen befreit wird, desto lieber ist es mir. Wie mag ihm das Unglück nur
zugestoßen sein?«

»Vielleicht erzählt er es Ihnen,« sagte ich. »Aber nun fassen Sie an,
Hochwürden. Lassen Sie sich durch das Geschrei nicht beirren. Der Mann muß auf
ebenen Boden gebracht werden, sonst kann ich nichts machen.«

Als endlich nach endloser Mühe geeignete Schienen gefunden und angebracht
waren, erzählte uns der Alte, daß er schon gestern abend kurz nach der Flucht
aus unserm Zelte von den Felsen abgestürzt sei. Er hatte die ganze Nächt
hindurch um Hilfe gerufen – vergeblich.

Pater Stapelfeldt bat mich nun, ich möchte doch zu einer näher bezeichneten
Farm laufen, um dort Pferde und eine Bahre zu holen, damit der Verunglückte,
den jetzt das Fieber schüttelte, unter Dach gebracht würde. – Ich fand auch die
Farm. Sie schien aber ausgestorben. Kein menschliches Wesen gab auf mein Rufen
Antwort. Als ich mich dann auf den Weg talwärts wandte, begegnete mir eine
Kanakenfamilie, der ich nach langer Rede begreiflich machen konnte, um was ich
sie ersuchte. – Sie kamen auch bald mit zwei Pferden und einem halben Dutzend
halbbekleideter Männer zurück und folgten mir neugierig auf dem steinigen
Pfade.

An einer Wegebiegung erwartete uns ein ergreifendes Bild. Den Bergweg hinunter
kam Pater Stapelfeldt. In seinen Armen hielt er, sorgfältig gebettet, den alten
Kanaken. Die Last überstieg fast die Kräfte des Geistlichen. Dicke
Schweißtropfen perlten auf seiner Stirn und an seinem wankenden Tritt erkannte
ich das Schwinden seiner Körperkraft.

Auch die Kanaken, einmal das Staunen überwunden, beeilten sich, dem Pater
beizuspringen. Sie hoben den Verunglückten sanft aus den Armen des Missionars
und konnten es nicht unterlassen, ihrer lauten Vewunderung darüber Ausdruck zu
verleihen, daß der Geistliche seinen Todfeind in den eigenen Armen der Rettung
entgegentrug. Die edle Handlung nötigte selbst den rohen Eingeborenen 
Hochachtung ab. Lange Zeit blieb Pater Stapelfeldt der Held des ganzen Dorfes.

Leider überwog fanatischer Haß das Andenken an die barmherzigen Taten des
wackeren Missionars. Zwei Jahre später erreichte mich die Nachricht von dem
Tode des lieben Paters. Er fiel durch Mörderhand, als er im Begriff stand,
einem sterbenden Kanaken die letzte Wegzehrung zu bringen.

Drittes Kapitel.

Der junge Missionar, der mir Ratgeber auf meinen Reisen durch das Hochland der
Insel Hawaii sein sollte, traf am dritten Tage in Keanhou ein. Ich begrüßte in
ihm einen Sohn der Berge, Andreas Tascher aus Brixen in Tirol. Als er von
meinem Plan hörte, gingen ihm die Augen über. Nicht etwa wegen seiner
Schilderungen des schwierigen Aufstiegs auf die Vulkane, sondern im
vergleichenden Angedenken an seine geliebten heimatlichen Berge. Ein leises
Heimweh bemächtigte sich seiner, als er in mir einen gleichgesinnten Freund der
Tiroler Alpen fand. Als die Uhr schon längst die Mitternachtstunde verkündet
hatte und alles im Hause schon zur Ruhe gegangen war, stand er immer noch auf
der Veranda und blickte sinnend zu den Umrissen der Berge empor. Seine Gedanken
weilten daheim, zwanzigtausend Meilen weit weg von seiner einsamen Station.

Die beiden Missionare empfingen mich, als ich von dem morgendlichen Seebade
heimkehrte, mit einem sonnigen Lächeln.

»Wäre Ihnen die Begleitung meines jungen Amtsbruders angenehm?« fragte Pater
Stapelfeldt, während er mir den duftenden Kaffee reichte.

»Aber selbstverständlich!« rief ich aus. »Wohin darf ich mich dem Bruder
Andreas anschließen?«

»Nun, sie planen doch einen Besuch der Vulkane. Andreas wird sich Ihnen gern
anschließen, und da er der Sprache mächtig ist, dürfte er Ihnen gute Dienste
leisten können.«

Erfreut nahm ich das Anerbieten entgegen. Dann aber kamen mir Zweifel.

»Wird Bruder Andreas aber auch so lange fortbleiben können? Die Tour kann
mehrere Tage in Anspruch nehmen ....« »Andreas ist an keine Zeit gebunden. Er
wird bei der Gelegenheit unsere auf der Höhe zerstreut lebenden Christen
besuchen und denen ein Stündchen widmen. Später werden Sie doch an der
Westküste das Meer zu erreichen suchen und dann wird Andreas bei den
Amtsbrüdern in Puako oder Kawaikae weiteres erfahren.«

»Dann wird mich Bruder Andreas auch zum Mauna Kea begleiten?« fragte ich, nach
einem Blick auf die Karte.

»Allerdings, wenn Ihnen dort der Schnee kein Hindernis bietet.«

Der nächste Tag fand uns reisefertig. Andreas besaß alles, was zu einer
regelrechten Bergbesteigung erforderlich ist. Als er aber Seil- und
Schneereifen hervorsuchte, mußte ich lachen.

»Aber, bester Bruder, wozu denn dieser Ballast! Wir werden doch keine Gletscher
oder Schneefelder finden – hier fast noch im Tropengürtel.«

»Sie werden Gelegenheit haben, meine Vorsicht zu loben,« erwiderte lächelnd der
junge Mann. »An Schnee fehlt es dort oben nicht.«

»Aber die Schneedecken sind doch nur mäßig stark – wenigstens vermute ich das
bei der Höhe der Schneegrenze, die ich bei 4500 Metern suche.«

»Der Mauna Loa hat oberhalb 4000 Meter sehr oft tiefen Schnee. Mauna Kea ist
fast das ganze Jahr über mit einer Schneekappe bezogen. Die weniger hohen
Berge, wie Hualalai und Kohala, sind allerdings schneefrei. Sie bieten nicht
viel, wenn man die ›Riesen‹ vorweggenommen hat.«

»Man hat mir auch den Haleakala auf der Insel Maui gerühmt. Kennen Sie den auch
näher?«

»O ja! Den Berg dürfen Sie nicht versäumen. Und mehr noch wird Sie das Jao-Tal
begeistern, das sich an den Flanken des Haleakala hinzieht. Allerdings« – fügte
er zögernd hinzu, »leben dort oberhalb der Dörfer noch Kanaken, denen es auf
ein Menschenleben nicht ankommt. Die Bewohner von Nahiku sind nicht sehr
geachtet.«

»Und wie sieht es auf den übrigen Inseln dieser Gruppe aus?«

»Auf den größeren, wie Molokai, Oahu und Kauai sind herrliche Wälder bis hinauf
zu den höchsten Bergspitzen, die allerdings 1500 bis 1800 Meter nicht
überschreiten. Die kleinen Inseln: Lanai, Kahoolawe und Niihau sind nur an den
Küsten bewohnt. Im Innern treiben sich Flüchtlinge herum, mit denen König
Kalakaua gern ein ernstes Wort reden möchte. Dort sind sie aber selbst für den
König unerreichbar, denn sie lassen keinen Menschen wieder an die Küste
zurückkehren ....«

Unter derartigen Gesprächen erreichten wir gegen Abend den Ort, an dem wir vor
wenigen Tagen unser Nachtlager aufgeschlagen hatten. Wir rasteten auch jetzt
wieder im Schutze der grotesken Felsen. Heute mußten wir jedoch die Decken fest
um uns ziehen, denn vom Gipfel des Mauna Loa blies ein frisches Lüftchen
herunter, das uns zwang, das Lagerfeuer die ganze Nacht hindurch zu
unterhalten.

Mit dem ersten Sonnenstrahl brachen wir auf. In der Nacht schon hatten wir uns
die abwärts fließenden Lavaströme gemerkt, und wir konnten mit einiger
Sicherheit darauf rechnen, daß uns kein derartiges Hindernis auf unserm Wege
begegnen würde.

An einer Stelle, wo kleine Rauchsäulen die Luft mit salzsauer riechenden
Schwaden durchsetzten, ließen wir die Träger zurück. Sie wären auch um keinen
Preis zum Weitergehen zu bewegen gewesen. Bis hierher begleitete uns auch die
Vegetation. Dann aber mußten wir in der inzwischen zur Gluthitze angewachsenen
Sonne schutzlos auf dem grau gefärbten Gestein aufwärtsklettern. In der ersten
Stunde deutete keinerlei Anzeichen darauf hin, daß unser Fuß über der wer weiß
wie dünnen Kruste eines Feuermeeres schritt. Später aber, als der Blick frei
über den Kilauea hinweg in die Ferne schweifen konnte, wurde der Boden wärmer.
Es taten sich kleine Risse auf, denen heißer Atem entströmte. Bald zwang uns
ein kaum noch erkalteter Lavastrom zu einem größeren Umweg, und nun begann es
auch im Innern des Berges lebendig zu werden. Gurgelnde Geräusche, wie sie
kochendes Wasser in einem geschlossenen Behälter zu erzeugen pflegt, drangen
aus dem Boden.

Unsere Unterhaltung wurde einsilbiger. Trotz der Gewißheit, daß wir keinen
Auswurf von Steinmassen zu gewärtigen hatten, blickten wir doch mit geheimer
Scheu zu dem nun sichtbaren Krater Mokuaweoweo hinauf. Wir unterschieden
deutlich die langsam überkochende Feuermasse und erblickten hin und wieder den
ins Tal abfließenden glühenden Bach.

Nach zweistündiger Wanderung, die uns auf die Nordseite des Berges geführt
hatte, umkreisten uns plötzlich glühendheiße Winde. Sie schienen aus dem
Berginnern in Spiralen emporzusteigen und sich im Äther zu verlieren.
Unmittelbar darauf zwang uns ein sausender kühler Luftzug, unsere Decke
umzuhängen.

Plötzlich übergoß ein blauglänzender, wie mit Brillanten besäter Abhang das
ganze Luftmeer mit blendendem Lichte. Wir hatten die Schneegrenze erreicht. Die
wie Inseln aus dem weißen Mantel herausragenden, breitgedrückten, zerklüfteten
Gesteinsmassen strahlten in wunderbarem Blau. Durch eine Täuschung des Auges
sahen wir alles um uns her in einem Farbenspiele, das aus dem Blau über Grün
und Rot in ein dem Auge äußerst wohltuendes Violett überging.

Ich war gebannt von diesem einzigartigen Anblick. Dann fühlte ich aber eine
immer zunehmende Schwere in den Gliedern, und als ich mich nach meinem
Gefährten umsah, bemerkte ich, wie sich dieser an einen Stein anklammerte und
ebenfalls mit einer Schlafsucht kämpfte. Da fuhr mir blitzschnell ein
fürchterlicher Gedanke durchs Hirn. Ebenso schnell ergriff ich die nötigen
Maßregeln. Mit Aufbietung aller Kräfte sprang ich den Schritt zu Bruder Andreas
hinüber, faßte ihn am Arm und riß ihn zurück. Er ließ sich den Angriff auch
ruhig gefallen. Er wehrte sich nicht einmal, als ich ihn, wie er stürzte, mit
Gewalt den Berg hinunterzog. Rücksichtslos schleifte ich ihn etwa zwanzig Meter
abwärts, bis der frische Abendwind uns frei umwehte. Dann atmete ich recht tief
auf und beugte mich zu meinem Begleiter hinab.

»Wie geht es Ihnen, Bruder Andreas? Fühlen Sie sich noch krank?«

Der Angeredete hob den Kopf, blickte mich verwundert an und fragte:

»Was ist denn mit mir geschehen? Ich habe wohl geschlafen? Wo bin ich denn?«

Dabei schluckte er heftig, benetzte die Lippen und sagte dann:

»Ich habe einen so merkwürdigen Geschmack im Munde. Mir ist, als ob ich ein
bitteres Metall gegessen hätte. Erklären Sie mir doch, was mit mir vorgegangen
ist.«

»Lieber Andreas, danken Sie Gott, daß ich noch rechtzeitig auf die Ursachen des
prachtvollen Farbenbildes aufmerksam wurde. Wenige Minuten später, und wir
standen vor Gottes Thron.«

»Ach ja, jetzt erinnere ich mich. Der Berg zeigte ein herrliches Bild ..., aber
ich muß dann wohl unwohl geworden sein?«

»Das herrliche Bild wurde durch die dem Berginnern entströmenden giftigen Gase
hervorgebracht, die auf ein Haar unser Verderben geworden wären. Unmerklich
bemächtigten sie sich unserer Sinne. Während wir in begeistertem Schauen
versunken waren, suchte der Tod in unsere Lungen einzudringen und uns in
sanften Schlafbewegungen in die Ewigkeit hinüberzutragen! Doch wie befinden Sie
sich jetzt? Können Sie aufstehen und ein Stück weiter abwärts gehen?«

»Ich werde es versuchen. – Ah – ich glaube, ich bin irgendwo verwundet. Nein,
es geht schon – so! Ein wenig schwindelig bin ich und – sehen Sie meine Kleider
an ....«

»Kommen Sie, Andreas! Atmen Sie einige Male recht tief, damit das Kohlenoxyd
aus dem Körper herauskommt – so – nochmal .... Und die Kleider? Nun, die müssen
Sie auf meine Rechnung schreiben, denn ich zog Sie sehr unsanft aus dem
Bereiche der tödlichen Giftschwaden.«

Die Nacht legte sich auf das Tal. Unten am Strande leuchteten schon die
nächtlichen Feuer, während hier oben noch einige Strahlen der in das Weltmeer
tauchenden Sonne den Gipfel umspielten. In diesem Halbdunkel bot der Feuersee
Halemaumau dort unten zu unsern Füßen ein feenhaftes Bild. Aus dem rotglühenden
Feuerbrei schossen die weißen Metallstrahlen der »Springbrunnen« wie
Leuchtkugeln in die Luft, während die weißflüssigen Fäden, vom Winde gefaßt,
als Goldgeflecht über die schwarzen Lavazacken gesponnen wurden.

Eine hehre Stille lagerte sich mit den dunkeln Schatten über die Insel, von
weitem trug die Brise das regelmäßige Donnern der Brandung in kaum vernehmbaren
Lauten hinauf in unsere luftige Höhe. Von dem weiter unten bemerkten Rollen und
Arbeiten der Gewalten im Innern des Berges spürten wir an dieser Stelle nichts.
Der Berg war so ruhig, als ob er mit granitenen Massen aufgebaut wäre. Nichts
verriet an dieser Stelle, daß wir unser Nachtlager im wahren Sinne des Wortes
auf einem tätigen Vulkane aufgeschlagen hatten, der in jedem Augenblick sich an
dieser Stelle öffnen und uns in seine weißglühenden Massen hineinziehen konnte.
Unsere Nachtruhe war auch keineswegs eine sanfte, denn unter dem doppelten
Eindruck der überstandenen Lebensgefahr und des, durch vielleicht winzig dünne
Erdschichten getrennt, unter uns wogenden Feuermeeres schlief es sich nicht gar
ruhig. Faktisch teilten wir uns auch in die Nachtwache, obgleich wir genau
wußten, daß es weder aus den schleichenden Gasen noch aus einem plötzlich
hervorbrechenden Lavastrome eine Rettung gab.

Bei Tagesanbruch lagerte eine helle Wolke über dem Mokuaweoweo, die wie ein in
sich wirbelndes Schneegebilde aussah. Bruder Andreas deutete kopfschüttelnd auf
die Erscheinung und sagte:

»Als ich voriges Mal hier oben war, sah ich eine ähnliche Erscheinung, die man
an der Küste nicht wahrnahm. Ich mußte damals umkehren, denn alle die sonst gut
sichtbaren Risse des Berges lagen unter einer feinen Schneeschicht verborgen.
Hoffentlich ist das heute nicht der Fall.«

»Wenn Sie irgendeine Gefahr in der Besteigung des Gipfels sehen, wollen wir
lieber darauf verzichten. Das, was uns hier von dieser Stelle aus geboten wird,
kann auch von dort oben gesehen nicht schöner sein.«

»Ich sehe keinerlei Gefahr in dem Aufstieg selbst,« erwiderte Andreas. »Es gibt
aber hier oben unvorhergesehene Zwischenfälle, von denen kein Mensch bisher
etwas geahnt hat. Ich erinnere nur an unser gestriges Erlebnis. Ich hörte
bisher noch nie etwas von der Entwicklung giftiger Gase auf dem Mauna Loa und
war daher nicht darauf vorbereitet. Auch ist mir nie zu Ohren gekommen, daß ein
Mensch in den Spalten verunglückt wäre, obgleich vor zwei Jahren, kurz vor
meiner ersten Besteigung, ein englischer Geistlicher von einem Besuche des
Kilauea und Mauna Loa nicht zurückgekehrt ist. Die geschäftige Fama behauptete
damals, der Mann habe sich in den Feuersee gestürzt, aber eine sichere Kunde
über sein Ende gelangte nie bis zu uns.«

Gegen sieben Uhr morgens verließen wir den Granitwürfel, hinter dem wir die
Nacht verbracht hatten, und stiegen aufwärts. Das Gehen auf der durch
nächtlichen Tau glatten Lava gestaltete sich anfangs mühsam und beschwerlich
wegen der starken Neigung des Berges. Der Bergstock glitt oft mit einem
silbernen Klingen ab, und mehr als einmal fanden wir uns auf den Knien. Bald
aber wurde die Neigung geringer, die Fläche ebener, und nun konnten wir mit
sicherem Tritt rüstig ausschreiten. Der Schnee, der nun die Gipfelzacken
bedeckte, verhinderte ein Ausgleiten. Anfangs begrüßten wir die dadurch
gebotene Erleichterung. Gar bald aber blieb Andreas mit bedenklichem
Kopfschütteln stehen.

»Ich fürchte, der Schnee spielt uns auch dieses Mal wieder einen Streich.
Beachten Sie dort den goldgelben Strich auf dem Schnee. Der zeigt doch sicher
einen Spalt an, aus dem sich Dämpfe empordrängen. Lassen Sie uns vorsichtig den
Streifen untersuchen. – Sehen Sie,« fügte Andreas hinzu, »der Stock findet
keinen Widerstand. Wir stehen vor einem der vielen Risse, mit denen der Berg
durchfurcht ist.«

»Das ist allerdings fatal,« sagte ich. »Unter diesen Umständen verzichte ich
doch lieber auf den Weitermarsch. Wenn die Sonne höher steigt, blendet uns der
Schnee derart, daß wir die gelben Warner unmöglich wahrnehmen können. Und ich
gestehe aufrichtig, daß ich mir doch etwas Schöneres denken kann, als in einer
vulkanischen Esse eines grauenvollen, wenn auch schnellen Todes zu sterben.«

»Nun, gar so schlimm wollen wir uns die Gefahren nicht ausmalen. Ich will uns
aber jetzt durch den Lederriemen sichern, damit für alle Möglichkeiten gesorgt
ist. Gleichzeitig wenden wir uns der Südostseite zu. Dort schmilzt der Schnee
rasch, und wir sind weniger gefährdet.«

Wir gingen in einem seltsamen Kontraste. Unter uns blühte und grünte alles wie
im ewigen Sommer, und hier oben umgab uns der tiefe Winter. Andreas hatte mir
das eine Ende des Lederseils um die Brust geknotet und nahe am andern Ende band
er sich selbst daran fest. Ich war noch nie an einem Seil gegangen. Daher
empfand ich ein unangenehmes Gefühl, als ich so, meines
Selbstbestimmungsrechtes beraubt, dem Willen eines andern folgen mußte. – Den
Weisungen des vorangehenden, berggewohnten Tirolers entsprechend, mußte ich
eine größere Entfernung zwischen uns einhalten.

Wir mochten wohl eine halbe Stunde lang gestiegen sein, als uns ein Sausen zum
Gipfel emporschauen ließ. Dort erhob sich eine langgestreckte, feine Wolke, die
wirbelnd über einer einzigen Stelle kreiste. Sie war schneeweiß, und als sie
sich aus dem Schatten herausschälte, funkelte es in dem reinen Äther, als ob
Millionen strahlender Brillanten von unsichtbarer Hand in der Luft
umhergeworfen würden. Nach kurzer Zeit ging die Erscheinung in ein sattes Blau
über und verschwand, wie vom Berge eingesogen, in der Lavakluft.

»Dort kämpfen die verschiedenen Temperaturen ihren ausgleichenden Kampf,« sagte
ich, als der Himmel wieder blendend rein über uns stand. »Wir müssen ganz
besonders vorsichtig sein, damit wir den Gasen nicht zu nahe kommen, die auch
heute noch nicht zur Ruhe gekommen sind. Jedenfalls lassen Sie uns immer die
windigen Seiten suchen; dort laufen wir weniger Gefahr als an der geschützten
Nordseite.«

Wir standen bald vor den ersten Rissen. Sie waren nicht breit und leicht zu
überspringen. An ihren Rändern zeigte sich eine ganz schwache gelbe Färbung,
die, je höher wir kamen, ganz aufhörte. Das sagte uns, daß wir die Gasregion
hinter uns gelassen hatten.

Eine etwas unregelmäßig laufende schwarze Linie prüfte Andreas vorsichtig mit
dem Bergstock. Zu seinem Glück. Denn eben dort, wo in der nächsten Sekunde sein
Fuß stehen sollte, glitt der Stock widerstandslos in das Leere, und bald
stellten wir fest, daß diese Spalte mit einer verräterischen Decke überzogen
war. Mit vereinten Kräften stießen wir Loch an Loch in die Schneedecke und
erweiterten dadurch den Raum so, daß wir die Breite des Risses genau übersehen
konnten. Nun erst wagten wir den Sprung.

Kurze Zeit später rief mir Andreas zu:

»Achtung! Eieder eine Kluft!«

Unmittelbar darauf hörte ich einen dumpfen Schall. Aufblickend sah ich meinen
Begleiter bis zum Gürtel im Schnee stecken – er griff mit den Armen um sich –
dann war er verschwunden!

In demselben Augenblick spürte ich einen Ruck. Der Riemen, den ich zufällig
aufgerollt in der Hand trug, fuhr durch meine Finger. Ich stürzte und fiel
vornüber. Dann glitt ich rasend schnell der gähnenden Öffnung entgegen.
Instinktiv warf ich mich quer und suchte einen Halt mit den Füßen. Ich fühlte
keinen Schmerz, aber in buntem Wechsel schossen mir tausend Bilder durch den
Kopf. Mein Auge blieb fest auf das schwarze Loch gerichtet, dem ich in
schneller Fahrt entgegentrieb.

Das alles dauerte natürlich keine Minute. Plötzlich fanden meine Füße einen
Halt. Blitzschnell umklammerte ich jetzt den Riemen, um den beengenden,
quälenden Druck von der Brust loszuwerden. Ich fühlte den Körper des Gefährten
in der Schwebe. Das Gewicht war in der Lage, in der ich mich befand, ein
gewaltiges, und es bedurfte äußerster Kraftanstrengung, um den einmal
gewonnenen Vorteil zu sichern.

Es gelang mir, mich auf die Knie zu heben. Nun ergriff ich den Riemen mit
beiden Händen, um den verunglückten Freund herauszuziehen oder ihm doch eine
Stütze zu sichern, falls er in seiner Gruft nach einer Rettungsmöglichkeit
suchen sollte.

Ob er noch lebte?

Der Riemen blieb unbeweglich liegen. So sehr ich auch zog, er wich um keines
Haares Breite. War er eingeklemmt? Ich hätte Gott weiß was darum gegeben, wenn
ich einen Blick hätte hinunterwerfen können. Die Ungewißheit verursachte mir
förmlich körperlichen Schmerz. Ich rief! Mit zusammengebissenen Zähnen lauschte
ich auf Antwort. – Jetzt gerade rollte und rauschte es irgendwo im Berge. Ich
lachte grimmig über die Warnung. Gebt mir den Gefährten wieder, ihr
vulkanischen Mächte!

Nochmals und wiederum gellte mein Ruf in die Leere. In der dünnen Luft kam er
mir vor wie das Gewimmer eines Kindes. Und doch! horch!

Ein Laut drang aus dem Spalt! Mein Herz hämmerte hörbar in meiner Brust.
Angstvoll schrie ich nochmals: »Andreas – hören Sie mich?«

»Helfen – ziehen!« tönte es kaum vernehmbar herauf.

Mit Anspannung aller Kräfte warf ich mich auf den Riemen und zog. Endlich kam
er. Zwei-, dreimal ruckte die Last aufwärts. Dann wurde der Riemen plötzlich
schlaff.

»Um Gotteswillen, was ist geschehen? Haben Sie einen Halt?« brüllte ich
hinunter. Ich mußte die Frage oft wiederholen, bis die Antwort kam.

»Nachlassen – ich habe einen Halt!«

»Gott sei Dank!« Aus warmem Herzen drang mir das Wort auf die Lippen. Dann
hörte ich deutlich die Warnung:

»Nehmen Sie sich in acht! Kommen Sie keinen Schritt näher an den Spalt! Ich
binde den Riemen los. Folgen Sie dem Riß abwärts, bis ich rufe. Ich kann hier
gehen.«

Diese Worte erfüllten mich mit unsäglicher Freude, wußte ich doch jetzt, daß
dem Kameraden kein ernsterer Unfall zugestoßen war.

Die Freude war jedoch nur von kurzer Dauer. Als ich das andere Ende des Riemens
in den Händen hielt, war es klebrig von Blut. Ich rief nochmals hinunter:

»Sind Sie verwundet, Andreas?«

Nach dreimaligem Anruf hörte ich die Worte:

»Unbedeutend – aber gehen Sie rasch abwärts, bis ich wieder rufe!«

Ich folgte dem Riß, der fast schnurgerade nach Süden verlief und merklich enger
wurde, bis mir ein starrer Zacken Halt gebot. Jenseits desselben gähnte ein
tiefer Abgrund, der in dem Krater das Mokuaweoweo enden mußte. Von Andreas
hörte ich keinen Ton. Ich konnte mich, durch den Zacken gesichert, dem Riß
nähern und versuchte hinunterzublicken. Entsetzt fuhr aber mein Kopf zurück,
denn ich blickte in eine gähnende, unergründliche Tiefe, aus der mir ein roter
Faden entgegengrinste. Ein Feuerstrom? – Und mein Kamerad?

»Andreas, um Gottes willen, antworte!« schrillte mein Verzweiflungsschrei in
den Schlund, der hohnlachend das Echo in dumpfem Schall zurückgab.

Keine Antwort!

Nun sank ich in die Knie und erbettelte von dem Lenker unserer Geschicke das
Leben des Gefährten.

»Andreas!«

Und nun – war es Täuschung, war es Wirklichkeit? – drang aus weiter, weiter
Ferne ein Ruf an mein Ohr. Der leise Wind trug die Worte über den Rand des
Abgrundes hinauf. Deutlich vernahm ich die Aufforderung, den Riemen
hinabzuwerfen. Aber wo? Wo befand sich der Freund? Es war mir nicht möglich,
mich nach dem Schalle zurechtzufinden. Einmal schien mir der Ton aus dem
Abgrund zu kommen, ein anderes Mal aus dem Spalt.

Ich band mich vom Riemen los, befestigte ihn an dem Zacken und kroch auf dem
Bauche bis an den äußersten Rand des Abgrundes. Dort rief ich hinunter:

»Geht zurück, Andreas! Hier kann ich nicht weiter.«

Und als ich einen dumpfen Laut vernahm, ließ ich den Riemen dort, wo ich stand,
in den Spalt hinunter.

Bange Minuten verstrichen, bis ich endlich den Freund hörte.

»Haben Sie den Riemen?« fragte ich.

»Ja – ziehen Sie!« schallte es zurück.

Jetzt hatten meine Füße einen Halt. Der Zacken unterstützte meine Anstrengungen
und langsam, ruckweise, kam die Last höher. Mir schwanden fast die Kräfte. Ich
warf mich hintenüber, um besser arbeiten zu können, aber ich mußte einen
Augenblick verschnaufen. Ich legte abermals das gewonnene Stück Riemen um den
Zacken und hielt mit dem Ziehen inne. Meine Stimme versagte. Ich konnte dem
Freunde nicht mehr rufen.

Dieser aber bemerkte kaum das Stocken, als er mit dringenden, jetzt klar
vernehmbaren Worten rief:

»Nur jetzt nicht auslassen – ziehen – ziehen ...«

Eine solch unsagbare Angst sprach aus den Worten, daß ich zur Verzweiflung
getrieben wurde. Und diese verlieh mir übermenschliche Kräfte. Ich riß wieder
an dem Riemen und legte die neu gewonnene Schlinge um den Halt. Dann schöpfte
ich eine einzige Sekunde Atem. Aber auch diese schien mir das Geschick nicht zu
gönnen.

»Nicht auslassen – o Gott – bitte ...« schrie es mit angsterfüllten Worten aus
dem gräulichen Schlund. Und wieder legte ich mich hintenüber und zog und zog.

Wie lange das dauerte, weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß ich gellend aufschrie,
als das kreidebleiche Gesicht des verunglückten über den Rand blickte.
Entsetzen und Verzweiflung in dem stieren Blick. Als die Hände sich fiebernd in
das harte Lavabett krallten ...

Noch ein letzter übermenschlicher Ruck. Bruder Andreas lag neben mir auf dem
Schnee – gerettet! Ich selbst lag auf dem Rücken. Helle Blutstropfen färbten
den weißen Hang und zogen eine feine Linie nach dem Spalt, der fast das Grab
meines Gefährten geworden wäre.

So lagen wir eine ganze Weile wortlos nebeneinander, wir bedurften beide der
Sammlung, um uns bewußt zu werden, daß nun tatsächlich jede Gefahr vorüber sei.
Ich streckte dem braven Manne die Hand entgegen und beglückwünschte ihn zu
seiner Errettung.

»War die Spalte sehr tief?«

»Nach meiner Schätzung muß sie bis auf das Kraterbecken des Mokuaweoweo
hinuntergehen, also etwa achtzig bis hundert Meter tief sein. Unten sah ich
deutlich einen flüssigen Lavastrom, der irgendwo einen Weg nach außen sucht.
Ein frischer Luftzug rettete mich vor dem Ersticken, denn als ich auf dem
äußersten Ende zufällig einem Lavablock gegenüberstand und dadurch vor dem
Winde geschützt war, empfand ich sofort den metallischen Geschmack und
kletterte, so rasch es mir möglich war, wieder zurück.« -

»Wie fanden Sie denn nach dem Sturze einen Halt?«

»Der Berg ist in unregelmäßigem Bruch auseinandergesprengt worden. Überall
ragen Zacken und Kanten aus der Bruchstelle. Ein schmaler Rand ermöglichte mir
sogar eine Strecke zu marschieren. Das war, als ich mich von dem Riemen löste.
Der Gang war zwar der gefährlichste, den ich mir vorstellen kann, da das
Gesimse kaum vierzig Zentimeter breit ist, aber mit dem Riemen war er noch
schlimmer, da dieser überall an den Vorsprüngen hängen blieb. – wie ich es
überhaupt fertigbrachte, ohne Stütze auch nur wenige Schritte zu gehen, ja
sogar wieder umzukehren, das weiß ich nicht. Der geringste Fehltritt, ja die
leiseste seitliche Bewegung hätte mich in die Tiefe und in den Bach flüssigen
Feuers geworfen.«

Während seiner Erzählung hatte ich den Tee gekocht und flößte ihm das heiße
Getränk löffelweise ein. Dann reichte ich ihm die Kognakflasche.

»Jetzt brauchte ich ein wärmendes Feuer, denn ich bin naß vor lauter
Angstschweiß,« sagte er, »aber Holz ist hier weit und breit nicht zu finden.
Ein Glück ist es, daß Sie den Spirituskocher mitnahmen, sonst sähe es schlimm
um uns aus.«

Ich trat an den Gefährten heran und bot ihm die Hand:

»Kommen Sie, Andreas. Die Sonne wird uns bald wieder erwärmen, und an unserm
letzten Nachtlager finden wir Holz. Bergab können wir es in einer Stunde
schaffen.«

»Wie? Sie wollen umkehren?« fragte er. »Jetzt, wo wir kaum noch zweihundert
Meter zum Gipfel haben? Das kann Ihr Ernst nicht sein.«

»Ich sage es ja auch nur Ihretwegen,« erwiderte ich. »Trauen Sie sich denn noch
die Kraft zu, ohne vorherige Ruhepause den Gipfel zu ersteigen?«

»Natürlich! Kommen Sie! Aber wir wollen uns erst wieder anbinden, denn ich bin
jetzt etwas vorsichtiger geworden.«

Nun ging es wieder aufwärts. Die verhängnisvolle Kluft übersprangen wir an
einer schmalen Stelle. Dann folgten wir einigen Zacken, die hier wie
Leuchttürme gefährliche Risse anzeigten, und nun standen wir vor einer
blendendweißen, sanft geneigten Schneefläche, die sich bis zur höchsten Spitze
des Mauna Loa hinaufzog.

Vor uns lag die Insel in ihrer ganzen prächtigen Schönheit ausgebreitet. Nach
Norden drängte sich der um etwa hundert Meter höhere Mauna Kea in das Bild.
Auch sein Gipfel warf die gleißenden Sonnenstrahlen von weiten Schneeflächen
zurück. Obgleich über dreißig Kilometer in der Luftlinie entfernt, schien er so
nahe, daß man glaubte, ihn mit einem Steinwurf erreichen zu können. Den
Zwischenraum zwischen den beiden Bergen füllen weite Wälder aus. Im Nordwesten
reckt sich der Hualalai, ein zerrissener Berg von annähernd dreitausend Meter
in die Höhe. An seinen Flanken wiegen sich hochstämmige Palmen. Die gegen das
Meer schroff abfallenden Felsmauern lassen an der Küste eine ganze Anzahl
kleiner Dörfer erkennen, unter denen Kealakekua einige Berühmtheit erlangt hat.
Dort wurde Cook von den Kanaken ermordet.

Im Osten hatten wir den leider in dichte weiße Dämpfe gehüllten Krater des
Mokuaweoweo dicht unter uns. Eine heiße Luftströmung ließ uns die Erinnerung an
seine Tätigkeit nicht vergessen. Weiter hinunter, gegen die Küste sanft
abfallend, gähnte die offene Mulde des Kilauea mit dem berühmten Feuersee. Von
hier sah man deutlich, daß, vor undenklichen Zeiten einmal die Spitze des
Berges in sich zusammengesunken sein mußte und vom ewigen Feuer verschlungen
wurde.

Weit im Norden zeichnete die Insel Maui ihren höchsten Punkt, den Haleakala, an
den Horizont. Dort lag unser nächstes Reiseziel – wenn uns ein gütiges
Schicksal beim Abstieg vom Mauna Loa gnädig sein würde.

Bei dem Beraten über diesen Plan begannen sich nämlich die Flanken unseres
Berges unvermittelt an zwei Stellen zu öffnen. In ruckweisen Stößen quoll eine
mehrere Meter breite, flüssige Lavamasse über den Schnee und hüllte in wenigen
Minuten den Gipfel in weiße Wasserdämpfe. Der Ausbruch war von einem gläsernen
Klange begleitet, dem ein Knirschen und Knistern folgte. Gleich darauf erschien
der feurige Bach. Die Erdkruste konnte an der Durchbruchstelle keine besondere
Stärke haben, denn sonst hätte dem Ausbruch eine Detonation vorausgehen müssen.

Man kann sich leicht vorstellen, daß wir nun darauf bedacht waren, unsern
Aufenthalt hier oben so viel als möglich abzukürzen. Die herrliche Szenerie
verlor ihren Reiz angesichts der nahen Gefahr. Hatten wir schon vorher unsere
Gedanken über die zahlreichen Rippen ausgetauscht, die frühere Ausbrüche bei
Erkaltung ihrer dickflüssigen Masse an den Seiten des Berges hinterlassen
hatten, so widmeten wir jetzt diesen Überbleibseln erhöhte Aufmerksamkeit.
Soweit es die nach der Schneeschmelze durchsichtiger werdenden Dämpfe
gestatteten, suchten wir den Lauf der heutigen wie früherer Lavaströme mit den
Blicken zu verfolgen. Bald fanden wir auch eine gewisse Regelmäßigkeit in deren
Bahn heraus. Wir stellten fest, daß der Westabhang am wenigsten den
Feuerflüssen ausgesetzt war. Dort ließen nur ein paar verwitterte Brocken auf
frühere Ausbrüche schließen. Der gegebene Weg lag dort.

Bruder Andreas kam mit wenig erfreulichen Nachrichten von der Erkundung einer
Abstiegsmöglichkeit an jener Seite zurück.

»Nach meiner Schätzung können wir ein paar hundert Meter bequem absteigen. Dann
aber sperrt, soviel ich sehen kann, eine breite Kluft den Weg. Sie zieht
vermutlich bis an das südliche Ende des Berges, wenn nicht bis in den Krater
selbst. Sollen wir es versuchen?«

»Unbedingt!« erwiderte ich. »Bedenken Sie, daß wir in drei Stunden
Sonnenuntergang haben – und eine Nacht möchte ich hier oben nicht verbringen
ohne Decken und ohne Feuer! Schon jetzt fühle ich im Schatten die Eisbildung.
Einen stärkeren Frost überstehen wir keinesfalls ohne Schaden für unsere
Gesundheit. Gehen wir also!«

Mit diesen Worten schritt ich voraus. Da ich allein noch mit dem Bergstock
versehen war, oblag es mir, das Terrain genau zu untersuchen. Vorsichtig
tastete ich jeden Meter Boden ab, ehe ich den Fuß weitersetzte. Andreas mußte
genau in meine Fährten treten, damit er nicht ein zweites Mal einbrach. Die
trügerische weiße Decke verbarg auch mehrere schmale Sprünge, und trotz aller
Vorsicht hätte uns beinahe ein neues Unglück betroffen. An einer Stelle, die
ich dem grauen Streifen nach für eine Lavarippe hielt, waren die Schneemassen
durch die Wirbelwinde zu einem Damm zusammengeschichtet worden. Unmittelbar
dahinter klaffte ein etwa dreißig Zentimeter breiter Riß. Als ich nun festen
Fuß auf dem vermeintlichen Lavastrom gefunden hatte, wollte ich
weiterschreiten. In demselben Augenblick gab aber die Masse nach und verschwand
vor meinen Augen in der Tiefe. Nur ein schneller Sprung rückwärts rettete mich
vor einem Sturze.

Die Sonne stand schon tief, als wir endlich die vermeintliche Kluft vor uns
sahen. Es war eine Bruchstelle. Ein Abgrund tat sich vor uns auf, in dessen
Grunde bereits die abendlichen Schatten lagerten.

»Was nun?«

Die Frage drängte sich von unsern Lippen, als wir ratlos vor diesem Hindernis
standen.

»Absteigen!« erwiderte Andreas. »Die Wand ist nicht gar zu steil. Es ragen
Zacken genug heraus, um unsern Händen und Füßen Stützpunkte zu bieten ...«

»Und wenn wir unten in einem Krater landen?« fragte ich. »Es läßt sich von hier
aus nicht erkennen, was der Abgrund birgt. Er kann ebensogut fester Boden, wie
elastischer Schlamm sein. Da gehe ich doch lieber nach der Nordseite hinüber. 
So Gott will, treibt der östliche Abendwind die Gase wieder fort ...«

»Uns entgegen, da wir von Westen kommen! Aber Sie haben Recht, es ist zu
gefährlich, heute noch da hinunter zu klettern. Lassen Sie uns versuchen nach
der Nordseite zu gelangen. Gar so schlimm wird es dort nicht sein – im übrigen
vertrauen wir auf Gottes Schutz.«

Abendliches Dunkel warf seine langen Schatten über das Schneefeld und machte
unsere Wanderung noch gefährlicher. Einmal traf uns aus nächster Nähe eine
ungeheuere Hitzewelle, die das Schneefeld vor uns in eine weite starre Fläche
verwandelt hatte. Wir sahen sie von weitem und glaubten bereits die
Schneegrenze erreicht zu haben, als uns die drohende Erscheinung zu einem
überstürzten Rückzuge veranlaßte. War es die Nähe einer Lavawelle oder stand
der Boden im Begriff, dem feurigen Magma seine Rinde zu öffnen – wir sehnten
uns nicht danach, hierüber aufgeklärt zu werden.

Die Nacht brach herein. Mit dem letzten Dämmerscheine überschritten wir die
winterliche Region und betraten den schwarzen starren Lavaboden, dessen
gefahrbringende Zerklüftungen uns nun entzogen wurden.

Wieder drängte sich uns die Frage auf:

»Was nun?«

»Vorwärts – es gibt keine andere Möglichkeit! An dieser Stelle sind wir den
giftigen Schwaden ausgesetzt. Ich erkenne die Örtlichkeit wieder an dem Umrisse
des Hualalai, den wir gestern in derselben Richtung vor uns hatten. Halten wir
uns östlich, dann treffen wir unser letztes Nachtlager wieder. Wir finden dort
auch eine Magenstärkung, die ich mehr als je nötig habe. Auf eine so lange
Abwesenheit war ich nicht vorbereitet.«

»Seien Sie froh, daß wir kein Gepäck mitnahmen. Ich stände jetzt nicht hier,«
erwiderte Bruder Andreas mit einem dankbaren Blick zum Himmel.

Bald nahm die Nacht eine schwarze Färbung an. Und nun wurde die uns umgebende
Szenerie zu einem packenden, schaurig-schönen Bilde. Es ließ uns sogar für
Minuten unsere gefährliche Lage vergessen.

Über uns wölbte sich der sternenbesäte Himmelsdom, in dessen tiefdunklen Fernen
eine eben aufstrebende Mondsichel das Sternenlicht zu überstrahlen versuchte.
Zu unserer Rechten wogte in ewig gleichbleibender Regelmäßigkeit der in Feuer
getauchte Krater Halemaumau, und neben und über uns rollten zwei gewaltige
feurige Schlangen ihre Glutmassen dem Ostrande zu, während zahlreiche blaue
Flammen die langsam dahingleitenden Bäche umspielten. Die entzündeten Gase
gaben ihnen das Geleite.

Andreas hob den Fuß, um weiter abzusteigen.

»Halt!« rief ich. »Es wäre Selbstmord, jetzt weiterzugehen. Wir sehen keine
zwei Schritte weit und sind rettungslos verloren, wenn ein Riß unsern Weg
kreuzt. Suchen wir den großen Block dort zu erreichen und erwarten wir das
Tageslicht. Es bleibt uns nichts anderes übrig.«

Es war ein gefährliches Unternehmen, in der stockfinsteren Nacht auf dem
glatten Lavaboden den in Aussicht genommenen Ruhepunkt, zu erreichen. Schon
beim zweiten Schritt stieß der Stock ins Leere. Vorsichtig tastete ich die
Öffnung ab. Es war ein größeres ovales Loch, in das ich ohne weiteres hätte
hineinstürzen können. Andreas mußte sich, obwohl wir angeseilt blieben, nun
dicht auf meinen Fersen halten. Jeder Tritt seitwärts konnte Verderben bringen.

Einmal traf mein Stock auf eine hohlklingende Stelle. Unter dem Einflusse der
gewaltigen Nervenanspannung glaubten wir nun auch eine schwankende Bewegung
unter unsern Füßen wahrzunehmen. Der ausbrechende Schweiß ließ uns an eine dem
Boden entströmende starke Hitze glauben.

Ich hieb stärker auf den Lavaboden. Kein Zweifel – wir standen auf einem
Hohlraum. Zurück? Vorwärts? Ängstlich erwogen wir die Frage. Wir fühlten, daß
wir hier nicht stehen bleiben durften. Jede Minute konnte der Boden unter der
Belastung brechen – und dann? Die über uns dahinziehende, dunkelrot glühende
Feuerschlange gab uns die Antwort.

»Ich halte die Ungewißheit nicht mehr aus, Andreas!« rief ich. »Ich gehe
weiter. Bleiben Sie hier stehen und retten Sie sich, wenn mir ein Unglück
zustoßen sollte. Haben Sie das Messer bereit?«

»Aber, liebster Doktor, beruhigen Sie sich doch. Nehmen Sie die Sache doch
nicht so ernst. Wir haben ia noch gar keine Gewißheit, daß der Boden hier
unterminiert ist ...«

Er vollendete den Satz nicht. Von oben her kam eine Kette blauer, winziger
Pünktchen den Berg hinuntergehüpft. Sie sprangen lustig von einer Seite zur
andern, und überall, wo sie ihren Fuß hinsetzten, wuchsen bläuliche, haarfeine
Strahlenbündel aus dem Boden. Kaum bemerkt, sahen wir sie in rasendem Laufe auf
uns zustreben. Leises Knistern lief ihnen voran ...

»Fort, Andreas, mir nach!« rief ich, den Gefährten zur Seite reißend, und mit
einem Sprung in die Dunkelheit den sich entzündenden Gasen ausweichend. »Fort
von hier. Wir stehen auf einem Feuerherd. Sehen Sie, wie sich die Gase
entzünden? Da – was sagen Sie dazu?«

Genau an der Stelle, die ich soeben abgeklopft hatte, schoß jetzt eine
meterhohe Stichflamme aus dem Boden, die wie eine blaue Gasflamme emporzüngelte
und dann zuckend in regelmäßigen Stößen bald hoch, bald niedrig brannte.
Inzwischen setzte der Reigen den Tanz fort. Er bog bei dem von uns angestrebten
Blocke um und umkreiste diesen in zahllosen kleinen Flammen.

Wir waren stumm vor dem unerwarteten, geisterhaft-magischen Schauspiele an den
Boden gebannt. Keiner wagte zu sprechen. Die Grabesstille, die uns umgab und
die durch das gespenstische Erscheinen der Lichtbündel noch unterstrichen
wurde, lähmte für Minuten unsere Denkkraft. Erst als die Flammen ihren
Geisterreigen um den Lavablock aufnahmen, gab uns die Gewißheit, daß wir durch
die Hindernisse einem sicheren Tode entronnen waren, die Sprache wieder.

Andreas preßte meinen Arm mit nervösem Druck.

»Sehen Sie den Finger Gottes! Was wäre aus uns geworden, wenn wir den Block
dort ohne Aufenthalt erreicht hätten? Es ist nicht auszudenken.« Und betend
dankte er dem Herrn der Welten für die Errettung aus Todesgefahr.

»Lassen Sie uns nun den Weg fortsetzen, Andreas,« sagte ich, als das
Geisterlicht seinen Endpunkt erreicht hatte, »wir können jetzt gefahrlos
abwärts wandern, denn wo nur irgendwie gefährliche Stellen sind, hat sich das
Gas entzündet und leuchtet uns auf unserer Bahn. Wir haben nur dem Leuchten der
Fanale zu folgen.«

Leider führte uns das Gaslicht nicht weit. Immerhin fanden wir aber Schutz auf
einem hohen Würfel, dessen Ränder ein leichtes Hinaufsteigen ermöglichten. Dort
umwehte uns ein frischer Wind, der uns zwar unangenehmes Frösteln durch die
Glieder jagte, aber auch die Gewißheit bot, daß die Giftschwaden uns nichts
anhaben konnten.

Von hier oben bot sich uns ein weiter Blick in die Umgebung. Vor allem fesselte
uns der Mauna Loa, an dessen oberem Teile, den wir heute früh noch beschritten,
zwei mächtige Lavaströme ihren seit Jahrtausenden vorgezeichneten Weg in die
Abgründe an der Ostseite nahmen. Ihre Bahn bezeichneten die dem Boden
entströmenden Gase, die sich an dem hervorquellenden Feuerstrom entzündeten und
den ganzen Hang in ein hüpfendes Band blauer Flämmchen einhüllten.

Das Bild war so einzigartig, so schaurig-schön, daß sich das Auge nicht davon
zu trennen vermochte. Unbeweglich saßen wir da, dicht aneinandergeschmiegt, um
uns besser zu wärmen, und blickten in die stets wechselnden Flammenspiele.

Da trug der Wind einen Laut den Berg hinauf. Wir unterschieden eine
Menschenstimme:

»A – lo – ha!« tönte es durch die Nacht. »Ho – ha! Aloha!«

Andreas sprang auf. »Der Kanakenruf! Unsere Träger suchen uns. Gott sei Dank.
Nun werden wir bald am Feuer lagern.«

Laut schallte die Antwort meines Gefährten durch die Stille. Sie wurde
vernommen. Rufe näherten sich. Der Schall leitete die sonst so furchtsamen
Menschen auf ihrem Wege. Bald sahen wir die lodernden Feuerbrände, und nun
konnten wir unsern Weg im Scheine der Fackeln fortsetzen.

Es hatte der ganzen Willensstärke des einen Kanaken, Andreas' Diener, bedurft,
um die beiden andern Träger zur Suche ihres Herrn in der Wildnis zu überreden.
Hätten sie jedoch die kleinen Flammen bemerkt, so würde sie keine Macht der
Erde dort hinauf gebracht haben. So tief wurzelt der Geisterglaube in dem
Volke, der übrigens auch in unserm aufgeklärten Europa, ganz besonders in dem
weibischen Franzosenvolke, sehr viele Anhänger zählt.

Der nächste Tag mußte vollkommener Ruhe gewidmet werden. Es galt die Wunden zu
verbinden und Ersatz für Bruder Andreas' Kleidung zu schaffen, wir schrieben
einen kurzen Bericht an den Pater Stapelfeldt und sandten einen der Träger
damit nach Keanhou. Der zweite Träger erhielt den Auftrag, den Westhang auf
seine Abstiegmöglichkeit hin zu prüfen. Wir waren, nach dem soeben Erlebten,
auf den »großen Bruder« des Mauna Loa, den nordöstlich gelegenen höheren Mauna
Kea, nicht mehr so erpicht. Auch die beiden andern hohen Gipfel Hawaiis, den
Hualalai und den Kohala, strichen wir zugunsten eines längeren Besuches auf der
Insel Maui aus unserm Programm.

Viertes Kapitel.

Zwei Tage später kletterten wir die dicht mit Koabäumen bewachsenen Hänge des
Mauna Loa nach der Westküste hinab. Der Weg bot seiner verwitterten
Gesteinsmassen wegen sehr viel Schwierigkeiten. Ein eigentlicher Pfad führte
von dieser Stelle aus nicht zum Meere hinunter. Es blieb vielmehr der
Geschicklichkeit jedes einzelnen von uns überlassen, sich aus dem Gewirr der
mit dornigen Ranken überzogenen Einschnitte herauszuschälen.

Oberhalb des Dorfes Hookena betraten wir den Strand. Hier hat vor langer Zeit
eine breite Lavamasse den Weg ins Meer gesucht, und ihre Überreste ragen noch
jetzt als schroffe, finstere Klippen aus der Brandung. Im Dorfe traf Bruder
Andreas zahlreiche Freunde, die uns bereitwilligst ihre Boote zur Verfügung
stellten.

Der Reiz einer Bootfahrt längs der Küste ist schwer zu beschreiben. Den
Fremden, der das Leben der Inseleingeborenen nicht kennt, fesselt jede
Kleinigkeit. Die abwechslungsreiche landschaftliche Schönheit der »Inseln des
ewigen Frühlings«, wie die Amerikaner heute die Sandwich-Inselgruppe nennen,
übt aber auch auf denjenigen einen stets neuen Zauber aus, der das Leben auf
dem Wasser und in den unter dichten Kokospalmen versteckten Dörfchen der
Insulaner schon länger studiert hat. Mit trunkenem Blick ließ ich die
eigenartigen Szenerien an meinen Augen vorüberziehen, die unsere Fahrt längs
der Küste in reichem Maße spendete. Das fröhliche »Aloha«, der Freundesgruß der
Kanaken, schallte aus jedem der zahlreichen Fischerboote herüber. Selten
ruderte ein verbissener Eingeborener ohne Gruß vorüber. Auf dieser Seite der
Hawaii-Insel herrschte weniger blindwütiger Fanatismus als drüben auf der
Ostküste, wo die zweitgrößte Stadt der Sandwichgruppe, Hilo, den Sitz der
amerikanischen Missionen beherbergt.

Die einbrechende Nacht fand uns an der nordwestlichen Ecke der Insel, in dem
Dörfchen Mahukona. Hier fanden wir gastliche Aufnahme in einer eingeborenen
Fischerfamilie, die den europäischen Besuch mit gewinnender Freundlichkeit
aufnahm. Inmitten vom Meere im Laufe der Jahrtausende zernagter Klippen hat ein
wackeres Völkchen seine Hütten aufgeschlagen und verbringt hier, fern vom 
Getriebe der Welt, ein sorgenloses, durch keinerlei Ungemach getrübtes Leben.
Die geringen Bedürfnisse an Nahrung liefert das Meer, der Strand und der Wald.
Da die Menschen fast den ganzen Tag in und auf dem Wasser zubringen, hat eine
Kleidung für sie wenig Zweck. Ihr Geist beschäftigt sich mit den
Naturereignissen, und gern hören sie die Erzählungen von einer fernen Welt, von
anderen Menschen, von deren Sitten und Gebräuchen. Sie schütteln dann wohl
ungläubig den Kopf und begreifen nicht, wie es irgendwo Menschen geben kann,
die ihren Nächsten töten, um sich in den Besitz dessen Eigentums zu bringen.
Bei ihnen hat ein jeder, was er braucht. Fehlt eine Hütte, ein Boot, ein
Gebrauchsgegenstand – nun, so fertigt man diese eben an, und jeder leistet dem
andern dabei werktätige Hilfe. Neid, Eifersucht, Haß sind dem Völkchen
unbekannte Begriffe. Sie werden geboren, leben und sterben hochbetagt oder als
Opfer des stürmischen Meeres – so vollzieht sich der Kreislauf ihres Lebens. –
Ist das Völkchen zu beneiden?

Ein sechzig Seemeilen breiter Meeresarm trennt Hawaii von der Nachbarinsel
Maui, der zweitgrößten des Archipels. Wir trafen es insofern gut, als ein
frischer Südwind uns den Gebrauch des Segels erlaubte. Für so kleine Boote ist
die Fahrt über den »Kanal« immerhin ein Wagestück, und wir blieben auch bald
allein auf der weiten Wasserfläche. Wir begegneten gegen Mittag einem großen
Bremer Segelschiff, das auf seinem Wege von San Franzisko nach Australien hier
durchpassierte. Da unser Kurs den seinen kreuzte, liefen wir so dicht, als es
uns möglich war, an das Schiff heran und gaben uns als Landsleute zu erkennen.
Der Kapitän benutzte die Gelegenheit, uns Mitteilungen in die Heimat
anzuvertrauen. Als das die Besatzung erfuhr, wollte ein jeder einen kurzen Gruß
auf diese ungewöhnliche Art in die Heimat gelangen lassen. Das Schiff drehte
eigens zu dem Zwecke bei, und unsere Freundlichkeit verursachte uns einen fast
einstündigen Aufenthalt. Da ich aus eigener Erfahrung wußte, welche Freude ein
Seemann, der monatelang von jeder Verbindung mit dem festen Lande abgeschnitten
ist, empfindet, wenn sich ihm Gelegenheit zu einem Briefe nach Hause bietet, so
nahm ich gern die Mühe auf mich, obwohl der nächste Briefkasten etwas sehr
unbequem lag.

Mit der sinkenden Sonne erreichten wir das kleine Dörfchen Nuu, dessen Bewohner
»Europens übertünchte Höflichkeit« bereits in ihr ständiges Inventar übernommen
hatten. Sie empfingen uns gastfreundlich wie ihre Stammesgenossen auf der
Westküste von Hawaii, aber schon bei der Abendmahlzeit merkten wir, daß die
Insel oft von fremden Besuchern aufgesucht wurde. Die »Fremdenindustrie«, wie
man daheim an schönen Landschaftsorten die Halsabschneiderei euphemistisch
nennt, hatte hier bereits zarte Wurzeln geschlagen. Zwar wagte man sich erst
schüchtern mit einer Frage nach »der gewünschten Preislage« hervor und
bewertete das Essen und Nachtlager nach wenigen Pfennigen, aber der Anfang war
doch gemacht.

Als wir nach eingenommenem Mahle behaglich auf dem warmen Sande am Ufer
ausgestreckt lagen, konnten wir es uns nicht versagen, uns ein wenig zu rächen.
Wir zogen Tabak und Zigarren hervor und bliesen behaglich den blauen Rauch in
die milde Luft. Bisher hatten wir jedem, der mit uns aß oder ruhte, von dem für
die Kanaken der Küste schwer zu beschaffenden, aber leidenschaftlich begehrten
Kraute gern etwas abgegeben. Hier taten wir nichts dergleichen, wir übersahen
das freundliche »Aloha« der Vorübergehenden und bemerkten geflissentlich den um
uns herumschwärmenden Gastgeber nicht.

Lange hielt es der Kanaka aber nicht aus. Erst sandte er seine Töchter zu uns,
die uns Matten brachten, damit uns der nächtliche Tau nicht schade. Dann kamen
sie wieder und boten uns ein paar herrliche Ananas. Diese nahm ich an und bot
ihnen dafür Geld. Mit einer gut gespielten Entrüstung, die ihre geldgierigen
Blicke Lügen strafte, wiesen sie die Münze zurück und versicherten, daß sie den
»lieben Freunden« die schönsten Früchte gern zum Geschenk machten.

Die Versuche, uns zur Hergabe einiger Zigarren zu bestimmen, wirkten
schließlich auf unsere Lachmuskeln. Bei dem plötzlichen Ausbruch unserer
Heiterkeit standen die Kanaken, die förmlich eine Kette zwischen der Hütte und
unserm Liegeplatze bildeten, anfangs verblüfft, dann aber stimmten sie in
unsere Fröhlichkeit ein, und bald sahen wir uns als Mittelpunkt eines
malerischen Kreises, wie ihn kein Pinsel wiederzugeben vermag. – Nun wurden die
Leutchen aber auch bescheiden. Mehr als eine Zigarre nahm keiner an. Diese aber
wurde von jung und alt, männlichen und weiblichen Kanaken, mit einer Andacht
geraucht, die einer besseren Sache würdig gewesen wäre.

Ein junger, einäugiger Kanake bot sich uns als Führer auf den Vulkan Haleakala,
den größten erloschenen Krater der Welt, an. Der Mann machte einen guten
Eindruck und verstand auch genügend englisch, das er als Soldat des Königs in
Honolulu erlernt hatte. Groß, von ungewöhnlicher Körperkraft und einer
Gelenkigkeit, um die ihn ein Affe hätte beneiden können, mußte er für den
Ausflug durch das von dieser Seite ziemlich ungangbare Gebirge von Wichtigkeit
für uns sein. Seinen christlichen Namen Josef hatten die Kanaken in das ihnen
mundgerechtere Johe umgewandelt, und so nannten auch wir ihn in der Folge. Der
von Bruder Andreas unzertrennliche Kanake hieß Peho, aus Petrus entstanden.

Unmittelbar hinter dem Dorfe, türmten sich pfeilerartige Felsgebilde in
glatten, unersteigbaren Wänden viele hundert Meter hoch in den finsteren Wald.
Prächtige Schlingpflanzen hingen in kunstvoll verschlungenen Girlanden von den
schlanken Akazien herab, die sich in irgendeiner Felsspalte eingenistet hatten
und scheinbar in der Luft schwebten. Schön gefärbte Vögel sangen ihr
melodisches Liedchen in den frischen Morgen und haschten nach den wenigen
Insekten, die eben ihr nächtliches Versteck verließen, um den ersten
Sonnenstrahl zu begrüßen.

Johe schritt mit einem ziemlich schweren Packen beladen rüstig in das
Pfeilergewirr hinein. Die anfangs eng nebeneinanderstehenden Felsen zogen sich
nach und nach auseinander und öffneten einen weiten Halbkreis, der an einen Dom
erinnerte. Hoch, hoch über uns wölbte ein undurchdringliches Blättermeer die
Kuppel und wehrte dem Lichte den Eingang. Von den Wänden sickerten silberne
Wasserstrahlen, und nur einige in den Nischen hängende große Fledermäuse nahmen
dem Raume das Gruftähnliche. Eine hehre, gewaltige Stille herrschte in dem
eigenartigen Landschaftsgebilde.

Wir wagten nicht laut zu sprechen. Eine unerklärliche Scheu hielt uns ab, die
heilige Stille zu unterbrechen, und selbst unser Führer gab durch
Handbewegungen die einzuschlagende Richtung an.

Vor einem Kamin machte Johe Halt und deutete nach oben.

»Wie? Hier sollen wir hinauf?« fragte ich erstaunt. »Wie sollen wir das wohl
machen?«

Johe lächelte. Dann entnahm er seinem Sack ein langes, feingedrehtes Seil und
legte es sich in weiten Schlingen um den Hals.

»Ah, ich begreife!« rief Bruder Andreas, dem seine tiroler Jugendzeit wieder
einfiel. »Wir sollen uns aufwärts stemmen. Daß ich das noch mal in Maui üben
müßte, habe ich mir vor Jahren, als ich in den Dolomiten herumkletterte, auch
nicht träumen lassen.«

»Ja, Sie haben es wenigstens schon geübt, aber ich wüßte wirklich nicht, wie
ich mich dabei anzustellen hätte,« erwiderte ich.

»Dafür hat der Kanake ja das Seil mitgenommen. Daran hißt er Sie in die Höhe,«
sagte Bruder Andreas, indem er mit Johe die Reihenfolge bestimmte, in der wir
den Kamin befahren sollten. Erst Johe, dann Peho, hierauf ich und Bruder
Andreas, der den Führer mit seiner Fertigkeit im Befahren von Kaminen bekannt
machte, als Letzter.

Ich war nicht sehr erbaut von der für mich neuartigen Kletterei. Ich gab das
auch den Leuten zu verstehen. Johe behauptete aber, daß es einen anderen
Aufstieg auf das Plateau von hier aus nicht gäbe, und so mußte ich mich denn in
mein Schicksal finden.

Noch während ich meine Gedanken darüber mit Bruder Andreas austauschte, schob
sich der Kanake mit der Geschwindigkeit eines Affen in dem Kamin aufwärts. Die
ruckartigen Bewegungen, die wir ein Stück weit mit den Augen verfolgen konnten,
sahen so possierlich aus, daß wir herzhaft darüber lachten. Peho ging schon
schwerfälliger an den Aufstieg. Wohl ein dutzendmal rutschte er nach den ersten
zehn Metern wieder herunter, bis endlich das Seil erschien, mit dessen Hilfe er
dann im eigentlichen »Kamin« verschwand.

»Jetzt kommt die Reihe an Sie, lieber Freund,« sagte Andreas, indem er mir
lächelnd auf die Schulter klopfte. »Stemmen Sie nur den Rücken fest an die eine
und die Knie an die andere Wand. Dann schieben Sie sich aufwärts ...«

»Haben Sie nicht zufällig eine gedruckte Anweisung für solche Fälle bei sich,
lieber Bruder?« unterbrach ich ihn. »Sie wissen ja, wie es in den meisten
Fällen geht. Das, was man gesagt bekommt, vergißt man zuerst. Übrigens sehe ich
gar kein Ende in dem Kamin. Treten Sie einmal hierher, Andreas. – So! – Nun
schauen Sie nach oben. Nichts wie Finsternis, wenn die Röhre dort einen Ausgang
hätte, müßte man doch einen Lichtschein bemerken! Rufen Sie doch einmal hinauf!
«

Der Schall der Stimme klang merkwürdig dumpf. Es hörte sich an, als ob sich die
Laute am Ende eines verschlossenen Raumes brächen und an den Wänden
zurückkröchcn. Auch ein zweiter, noch stärkerer Ruf fand keine Antwort.

Andreas trat zurück und blickte mich sinnend an.

»Das verstehe ich nicht recht,« sagte er. »Der Kamin kann doch keine Biegung
machen wie eine Blechröhre. Und wenn er oben in eine Höhle mündet, dann sollten
uns die Kanaken erst recht hören ... Doch da kommt das Seil! Jetzt versuche ich
nochmals eine Verständigung.«

Der Erfolg des Rufens war negativ, wie zuerst. Das Seil war in einer zuckenden
Bewegung, als ob der Mann am oberen Ende zur Eile mahnte.

»Hängen Sie jetzt zwei Rucksäcke daran,« sagte ich. »Die können ja doch nicht
hier bleiben, und Sie sparen sich nachher die Mühe.«

Diesmal blieb das Seil lange aus. Als es dann wieder erschien, hingen die
Rucksäcke noch daran. Sie sahen arg mitgenommen aus.

»Was bedeutet denn das?« fragte Andreas, indem er die Bürde genau untersuchte.

»Sie wird für die Öffnung zu groß sein,« entgegnete ich. »Sehen Sie hier die
Spuren der Reibung an den Felsen? Na, ich danke, wenn ich mich durch ein Loch
zwängen muß, durch das nicht einmal die beiden Säcke schlüpfen können. Das kann
heiter werden!«

Andreas band einen Sack los und gab durch Rucken an dem Seil das Zeichen zum
Aufziehen. – Diesmal kam es nach etwa zehn Minuten leer hinunter.

»Nun den zweiten Sack.«

Auch der kam glatt oben an, ebenso der dritte und vierte. Als das Seil dann
wieder erschien, trat Andreas zu mir und schlang mir den Strick um die Brust:

»Nur Mut, Freund, die Sache wird schon schief gehen!« rief er mit humorvollem
Lachen und reichte mir die Hand.

Er hatte unbewußt wahr gesprochen. Sie ging schief, oder richtiger, sie ging
gar nicht. Das Hinaufstemmen machte mir keine Schwierigkeiten. Hier kam mir
meine Lehrzeit als Schiffsjunge zustatten. Ich kletterte sogar ziemlich
schnell, da sich der Kamin immer mehr verengte. Nach einer Weile zeichnete sich
ein kleiner runder Lichtpunkt auf einer Wand ab. Er wurde größer und größer. An
einem Blick nach unten merkte ich, daß die Röhre tatsächlich eine Biegung
machte. Bald hing dichte Finsternis unter mir, während das Licht von oben immer
greller wurde.

Da spürte ich plötzlich einen Druck auf meinem Rücken. Die Beine wichen
automatisch aus der Beuge und zeigten das Bestreben abzugleiten. Das Seil
straffte sich mehr und mehr. Ich fühlte an dem Einschneiden in mein Fleisch,
daß man mit großer Gewalt zog ...

Plötzlich fühlte ich mich derart eingeengt, daß mir fast der Atem stockte. Ich
schob meine Hand unter die Einschnürung und verspürte sofort einen brennenden
Schmerz.

Ich schrie um Hilfe. Der Ton kam so gepreßt heraus, daß ich selbst davor
erschrak. Dabei wurde das Seil bis zum Zerreißen angespannt. Ich versuchte nun
meinen Arm aufwärts zu bringen. Ich wußte, daß eine Öffnung, durch die der Kopf
und ein Arm gehen, auch für den Körper groß genug ist.

Vergebens! Der Raum war so eng, daß ich den Arm nicht einmal bis in Kopfhöhe
heben konnte. Und dabei zog man mich mit Riesenkräften immer höher hinauf in
die Röhre.

Schon fürchtete ich zu ersticken, da erschien endlich ein Kopf vor dem Ausgang.
Es war Johe. Ich wollte ihm rufen, brachte aber keinen Ton hervor. An meinem
Gesichte mußte er aber gesehen haben, wie es um mich stand. Genug, er lockerte
das Seil und brüllte mir ein Wort entgegen, daß ich mit »down« übersetzen
wollte.

Ja – hinunter! Er hatte gut reden! Soviel ich mich auch bemühte aus der
Umklammerung loszukommen, mein Eigengewicht war nicht einmal imstande, mich zu
befreien.

Peho war an die Seite des Kanaken getreten. Sie schlangen das Seil um einen
Baum, um mich vor einem jähen Sturze zu sichern, und berieten über die
vorzunehmenden Rettungsversuche. Ich sah mit ängstlicher Spannung jeder
Bewegung der Leute zu. Nun, da ich mich vor einem Sturze in die Tiefe gesichert
wußte, arbeitete ich eifrig an meiner Befreiung. Ich zog mich nach Möglichkeit
in die Länge, streckte und dehnte mich. Umsonst! Die Schultern saßen
eingeklemmt wie in einem Schraubstock. Sie wichen und wankten nicht. Dabei
spürte ich keinen Schmerz. Nur die furchtbare Pressung, die auf meinen
Bronchien lag, drohte mich zu ersticken.

Auf einmal erschien ein Bein in der Öffnung über mir. Der Führer versuchte mich
mit dem Fuße hinunterzudrücken. Er legte sich mit ganzer Kraft auf meine
Schulter, und nun spürte ich einen rasenden Schmerz. Ich brüllte. Der Laut kam
in grauenhaften Tönen aus meiner Kehle, wurde dann lauter und lauter, je mehr
mein Körper nach unten auswich:

»Halt, stopp!« brüllte ich endlich hervor, als mich der rasende Schmerz auf
meinen Oberarmen die gefährliche Situation vergessen ließ. Dann gab es einen
Ruck, und ein schneidender Druck in der Brust rief mich zur Überlegung zurück.
Ich schwebte frei an dem dünnen Seil!

Instinktiv griff ich nach dem schwankenden Halt. Mit dieser Art der Überwindung
von Hindernissen war ich vertrauter. Ich griff mich Hand um Hand an dem Seil
aufwärts, immer hoffend, daß ich doch noch durch die Öffnung kriechen könnte. –
Ich mußte aber bald das Unmögliche einsehen.

Nun blieb mir nur noch das Zurück. Ich stemmte wieder Rücken und Knie gegen die
Wände und begann langsam abwärts zu rutschen. Dabei fühlte ich, wie mir das
Blut in die Ärmel lief und sich über meinen Körper ausbreitete. Zum Glück
ließen die beiden Kanaken das Seil sachgemäß folgen, so daß ich stets den Halt
daran hatte. Knie und Rücken mußten längst wundgescheuert sein. Sie brannten
wie das höllische Feuer.

Unter mir wurde es heller. Der Kamin war zu Ende, und ich rutschte zwischen den
Felsen abwärts. Bevor ich den Boden erreichte, hörte ich schon den lauten
Schrei meines Gefährten. Er nahm mich unten in Empfang.

»Um Gottes willen, Mann, wie sehen Sie aus? Was ist geschehen? Sie sind ja ganz
zerschunden!«

»Bin ich auch, Bruder! Hier, helfen Sie mir schnell aus den Kleidern, ehe das
Blut anklebt. – So! – Bitte, nun waschen Sie die Wunden aus und verbinden Sie
mich, bevor die Insekten das Blut wittern.«

Das Verbandszeug befand sich in den Säcken, die wir hinaufgeschickt hatten. Um
den zahllosen Verbrennungen auf Armen, Brust, Händen, Knien und Rücken
wenigstens einen provisorischen Schutz zu geben, entledigte sich Bruder Andreas
seines Leinenhemdes, das er zufällig heute trug. Dann rannte er zu dem Kamin
und kletterte rasch aufwärts.

»Ich hole die Säcke!« rief er und verschwand, noch bevor ich ihn über das
Vergebliche seines Bemühens unterrichten konnte.

Der Bruder mochte etwa zehn Minuten fort sein, als plötzlich Johe aus den
Felsen im Hintergrunde auftauchte. Er war ganz in Schweiß gebadet. Er fragte
nach meinem Gefährten, und als er hörte, daß dieser in dem Kamin sei, kletterte
er mit fiebernder Hast nach.

Ich wußte nicht, was ich von der ganzen Geschichte denken sollte und zerbrach
mir vergebens den Kopf, wie der Führer plötzlich hier erscheinen konnte, wo er
doch ausdrücklich das Vorhandensein eines andern Weges verneint hatte.

Er brachte bald die Aufklärung.

Den Bruder Andreas fand er im Kamin in einer ähnlichen Lage, wie ich sie
erlebte. Nur saß er nicht so fest, weil er nicht durch das Seil gezogen wurde.
Immerhin mußte Johe ihm aber beim Herunterklettern hilfreiche Hand leisten. Bei
den nun folgenden Auseinandersetzungen stellte es sich heraus, daß zwar ein Weg
auf den Rücken des Plateaus führte, daß er aber so steil und steinig sei, daß
er für nackte Kanakenfüße schwer gangbar war. Der Aufstieg durch den Kamin sei
näher und bequemer. Der Kanake hatte vergessen, daß wir breiter gebaut waren
als seine dürren Landsleute.

Der Bequemlichkeit des Führers zuliebe hätte ich beinahe das Leben eingebüßt!

Lange gingen wir mit uns zu Rate, ob wir nicht lieber den dreißig Kilometer
weiten Weg am Strande entlang bis zum Dorfe Puukahaka machen sollten, von jenem
Orte aus hielten Eingeborene, die wir gestern darum befragten, den Aufstieg in
den Krater durch das Jaotal für sehr leicht. Der weite Weg ließ uns indessen
auf den Plan verzichten und die steinige Straße wählen – zu unserm Glück.

Von »Straße« konnte man allerdings nicht reden. Das, was sich uns als
Aufstiegsmöglichkeit in den Weg stellte, als wir den Kessel verließen, bestand
aus einem steilen Hang, der mit Steingeröll übersäet war. Bei unserm Erscheinen
ergriffen einige Rudel verwilderter Ziegen die Flucht. Sie sausten über die
Querseite der Geröllhalde mit einer Sicherheit, deren sich eine Gemse nicht
hätte zu schämen brauchen. Johe forderte uns auf, eines der Tiere zu erlegen,
da wir nur wenig Lebensmittel mit uns führten. Er kam jedoch mit seinen
Wünschen zu spät. Die Sandwichinseln beherbergen keinen einzigen jagdbaren
Vierfüßler. Um diesem Mangel abzuhelfen, haben Europäer Ziegen, Schafe und
Schweine auf den einzelnen Inseln ausgesetzt, von denen besonders erstere gut
gediehen. Später lernten wir auch deren Fleisch schätzen.

Der ganze Tag verging über der überaus ermüdenden Kraxelei in den scharfen
Lavabrocken. Meine Wunden waren inzwischen verklebt worden, denn Johe, dem das
Rutschen in dem Kamine Freude machte, hatte den Verbandskasten in unglaublich
kurzer Zeit herbeigeschafft. Nichtsdestoweniger begannen die Verbrennungen an
den Knien und Schienbeinen beim Aufstieg wieder zu bluten. Dadurch verzögerte
sich das Fortkommen ungemein. – Abends, nach dem Essen, packte mich sogar ein
leichtes Fieber mit Schüttelfrost und Zähneklappern. Eine Dosis Chinin und ein
langer, erquickender Schlaf stellten mich jedoch wieder soweit her, daß ich
marschieren konnte.

Wir befanden uns den nun folgenden ganzen Tag über in einem prächtigen
schattigen Hochwald, in dem Akazien vorherrschten. Auch viele Sandelholzbäume
und zahlreiche schöne Palmen tauchten auf. Immer sanft ansteigend erreichten
wir abends noch vor Dunkelwerden einen Rand des gewaltigen Kraters. Kurz vorher
sahen wir eine Quelle, die inmitten eines klaren Teiches lustig mit dem
perlgrauen Sande spielte. Zu ihr kehrte ich zurück, als der Lagerplatz
festgelegt war, und badete mich lange in dem weichen Wasser, das eine
merkwürdig hohe Temperatur aufwies. Es war jedoch vollkommen geruch- und
geschmacklos. Nur sehr warm, mindestens 35 °C. Ein Beweis, daß noch immer
Glutmassen im Erdinnern von Maui tätig sind, wenn auch unter wenig hohem Druck.

Der Haleakala ist ein kegelförmiger Berg von etwa 3300 Meter Höhe, dessen
Gipfel den weiten Kessel dieses größten Kraters der Welt einschließt. Der Berg
selbst bedeckt mit seinem Massiv fast die ganze Hälfte der Insel Maui. Von der
Ausdehnung des Kraters kann man sich einen Begriff machen, wenn man seine
Ausmaße kennenlernt. Das Becken ist an der weitesten Stelle etwa zwölf
Kilometer breit, bei einem Umfang von zwanzig Kilometern. Die Sohle des
ehemaligen Kraters liegt achthundert Meter tiefer als sein höchster Rand. Im
Innern dieses weiten Kessels wiederholt sich das Bild des Halemaumau – ein
sturmbewegtes Meer, das durch einen Zauberschlag erstarrt ist. Nur zeigt der
Krater des Haleakala in seinem Areal noch bizarr geformte »Inseln«, d.h.
kegelförmige Erhebungen, die zwischen hundert und dreihundert Meter Höhe
variieren. Deutlich sieht man die Trichter, die ehedem die Feuermasse dem
gewaltigen Kessel zuführten, sowie an zwei Stellen die Durchbrüche, durch die
das kochende Magma über die südliche und östliche Flanke des Berges sich ergoß.

In der Dämmerung des scheidenden Tages machte der erste Anblick dieses
mächtigen Tellers auf mich den Eindruck, wie die Lichtbilder uns die
Mondoberfläche darstellen. Erhöht wurde die Ähnlichkeit des Bildes noch durch
die Trichter, die bereits in tiefem Schatten lagen, und die höchsten
kegelförmigen Auswüchse, um deren oberen Teil noch die Lichter der
untergehenden Sonne spielten. Zwei dieser riesigen Zacken werfen im
Sonnenlichte einen eigenartigen Glanz zurück, der den Eingeborenen der Küste
bis weit ins abendliche Meer hinein leuchtet. Diese ungewöhnliche Erscheinung
verlieh dem Berge den Namen Haleakala, das heißt in der Kanakensprache »Haus
der Sonne«, wie Halemaumau das »Haus des ewigen Feuers« heißt.

Johe entwarf uns, während wir auf unsern Decken um ein wärmendes Feuer
lagerten, eine begeisterte Schilderung von der Schönheit dieses toten
Sonnenhauses. Er erzählte uns von den Geistern, die in hellen Mondnächten hier
ihre Tänze abhalten. Von den längst verschollenen Menschen, die einst von Maui
aus ihren Rundgang über die ganze Erde angetreten hatten (In der Vorstellung
des Erzählers bestand diese ganze Welt aus herrlichen Inselgruppen!), und die
zu gewissen Zeiten wieder auf die Insel zurückkehren, um die Stätte ihrer
Geburt noch einmal zu betrachten. In solchen Nächten sei es aber nicht ratsam,
den Krater zu besuchen. Man müsse dann den Lockungen der Geister nachgeben, die
den Vermessenen ins Meer stürzten, damit er in seiner unwirklichen Seele den
Geistern in das ferne Land folgen könne. Wie man sieht, finden sich auch bei
den heidnischen Kanaken Anklänge an den Glauben an die Unsterblichkeit der
Seele.

Vor Tagesanbruch waren wir munter. In wenigen Sprüngen erreichten wir den
dunklen Rand des Kraters. Dort bot sich unsern Blicken ein eigenartiges
Schauspiel.

Der ganze weite Raum des Kessels war bis zum Rande gefüllt mit schneeweißen
Nebelmassen, die unbeweglich still lagen und mit ihren oberen Flächen jeden
Ausblick über die Insel hinderten.

Bald zeichneten sich die ersten hellen Streifen an den östlichen Horizont. Ein
gelber Schein schoß pfeilartig in den Zenit hinauf. – Nun kam Bewegung in die
weißen Massen. Ein leises Wallen lief von Ost nach West durch die Nebelflut.
Ganz unmerklich erst, dann aber stärker, je mehr sich der Pfeil am Himmelsdome
färbte. Der Morgenwind lief vor dem hellen Scheine des werdenden Tages her und
weckte unsanft die schlafenden Berggeister. Wie große Wattebauschen ballten
sich die Nebel zu Knäueln. Noch lagen sie fest in ihren Lagern, unwillig sich
schüttelnd ob der Störung.

Dann schoß der erste Strahl des aufgehenden Tagesgestirns über das »Haus der
Sonne«. Und jetzt erhob sich in dem Kessel ein Wogen und Wallen, ein Schieben
und Drängen, daß man eine lebende Welt vor sich wähnte. Vor den gleißenden
Strahlen flohen die Nebel nach allen Seiten über die Ränder. Hier stiegen lange
Fetzen kerzengerade in den Äther, um nach Minuten dem Auge zu entschwinden.
Andere Massen kämpften untereinander, schoben sich hin und her und stürzten
kopfüber den Hang hinunter. Je höher die Sonne stieg, desto wilder wurde die
Flucht der Geister.

Und als dann der gewaltige Feuerball mit seinem untern Rande auf den
spiegelglatten Fluten des Weltmeeres stand, entrollte sich ein Bild vor unsern
entzückten Augen, das seinesgleichen sucht. Tief unten das in goldenes Feuer
getauchte Meer, zu dem der helle Strand einen prächtigen Rahmen schuf. Weit
nach Norden hinaus schweift der Blick über dunkle Wälder, über grünende Wiesen
und geheimnisvolle Täler. Den Süden und Westen verdunkeln noch die Schatten des
Berges und lassen durch ihre blaugrauen Tinten die finsteren Bergmassen noch
drohender erscheinen. Ein überwältigender Kontrast zwischen werdendem Leben und
starrem Tode.

Über eine halbe Stunde währte dieser Kampf zwischen Sonne und Nachtnebel. Als
das Sonnenlicht die letzten weißen Schwaden aufgesogen hatte, stiegen wir in
das weite Kraterbecken hinab. Ein frischer Hauch drang uns entgegen,
untermischt mit einem fauligen Geruch. Diese Ausstrahlung des vulkanischen
Bodens paßte wunderbar zu dem Bilde einer Mondlandschaft, das mir vor Augen
schwebte, solange ich mich in und über dem Kratergrunde befand. So muß es auf
der Oberfläche unseres Trabanten aussehen. Die ringförmigen Schlundöffnungen,
heute noch umkränzt von gelblichem Lavasand; die emporragenden, totenfarbenen,
versteinerten Wellenberge; die an geschmolzenes Eisen erinnernden
Felsengebilde; der mißfarbene Flugsand von einer ungewöhnlichen Schwere; dazu
das Öde einer ausgestorbenen Landschaft – das alles paßt wunderbar in den
Rahmen einer Mondphotographie ...

Stundenlange Wanderungen auf dem toten Boden brachten uns sehr hohen Genuß. Die
Entstehung unseres Erdballes aus flüssigem Magma wird an dieser Stätte so
treffend dargestellt, daß die ausführlichste Beschreibung gelehrter Bücher das
Bild nicht so stark dem Geiste einzuprägen vermag, wenn auch – oder gerade weil
die Vegetation noch nicht Zeit gehabt hat, ihre Wurzeln in die starre
Sandschicht zu schlagen, so finden sich doch bereits kühne Moose und zierliche
grüne Flechten auf dem verwitterten Rändern der Ostseite. Da hier viele
Seevögel ihre Heimat gewählt haben, dürfte es auch nicht mehr allzulange
dauern, bis der Totenstätte pflanzlicher Schmuck ersteht.

Fünftes Kapitel.

Drei Tage widmeten wir meinen Zwecken. Viermal genoß ich das herrliche
Schauspiel des Sonnenaufganges und die Ringkämpfe der Nebelmassen. Dann wandten
wir uns dem Kipahulu-Tale zu. Nach Johes Angabe sollte uns auf dem Wege durch
dieses Naturwunder ein Einblick in das Wirken innerirdischer Gewalten zuteil
werden. Er behauptete, den Weg vor Jahren einmal mit fremden Besuchern
zurückgelegt zu haben und konnte nicht genug die Dankbarkeit der Herren
hervorheben über das ihnen durch Johes Spürsinn erschlossene Gebiet.

Da mir die begeisterte Schilderung des Kanaken etwas stark nach Trinkgeldmache
aussah, wollte ich mich auf den Vorschlag nicht einlassen. Ich hatte von Pater
Stapelfeldt Rühmliches über das Jao- Tal gehört und verlangte zuerst dorthin zu
gehen. Der Kanake war etwas geärgert:

»Das Jao-Tal werden wir trotzdem besuchen. Wir gehen durch die unterirdischen
Kanäle unter den Wasserfällen durch hinüber nach dem Puukahaka. Dort haben Sie
das Jao-Tal. Ihr Wunsch wird damit erfüllt. Aber vorher gehen Sie mit mir. Sie
werden mich ohne Lohn davonjagen dürfen, wenn ich zu viel sagte.«

»Letzteres will viel bedeuten,« sagte ich zu Bruder Andreas gewendet. »Wenn Sie
nichts dagegen einzuwenden haben, denke ich dem Kanaken den Willen zu tun.
Hoffentlich werden meine in der Heilung begriffenen Gliedmaßen nicht allzusehr
in Anspruch genommen!«

»Müssen wir viel klettern?« fragte ich Johe.

»Mehr rutschen als klettern!« antwortete dieser. »Es geht abwärts. Erst zu Fuß,
dann bequemer!«

Ein breites Grinsen begleitete die Worte.

»Wieso bequemer als zu Fuß?«

»Der Herr wird selbst sehen. Bequemer als zu Fuß ist ohne Füße abzusteigen.«

»Aber was heißt denn das, Bursche?« fragte ich ungeduldig.

»Der Herr wird sehen!« Lachend sprang er davon.

»Hören Sie, Andreas, die Geschichte hat irgendeinen Haken. Der Kerl lacht gar
so verschmitzt. So etwa, als ob er uns einen Possen spielen würde.«

»Das glaube ich nicht! Der Johe ist eine merkwürdig brave Haut, wie man sie auf
Hawaii nur selten noch trifft. Er hat viel Sinn für Naturschönheiten, und ich
bin überzeugt, daß er diese ganze Reise mit uns in der Hauptsache zu seinem
Vergnügen unternimmt.«

Das Rauschen eines Wasserfalles machte eine weitere Unterhaltung schwierig.
Inmitten einer paradiesischen Blütenpracht schoß ein breiter Wasserstrahl aus
einem waldigen, engen Tale in einem tiefen Felsenspalt. Das aufstäubende
Spritzwasser funkelte in Millionen prächtiger Perlen und zauberte herrliche
Regenbogen über jeden hervorspringenden Zacken. Große, bunte Spechte tummelten
sich in den rieselnden Blätterkaskaden, die durch den Luftdruck des Wassers in
schaukelnder Bewegung gehalten wurden.

Johe legte die Hand auf meine Schulter.

»Folgen Sie mir, Herr!«

Ich winkte Andreas und Peho.

»Gehen Sie, bitte, voran, Andreas. Ich traue meinen zerschundenen Gliedern noch
nicht recht. Wenn es wieder Kamine oder dergleichen gibt, dann tue ich nicht
mit. Peho nimmt meinen Rucksack. Er hindert mich und verursacht mir Schmerzen.«

Vor einem dicht mit großblätterigen Pflanzen bewachsenen Felsengewirr stand
Johe und erwartete uns. Der Felsen bot nichts Ungewöhnliches, und niemand hätte
hier den Eingang zu einem so wunderbaren Erosionsgebilde gesucht, wie das, das
sich nun vor uns auftun sollte.

Ein etwa vierzig Meter hoher, senkrechter Block drängte sich unauffällig aus
einer zerstreuten Gruppe schwarzer Steinwürfel hervor. In einen dieser
Steinwürfel haben Titanengewalten vor Urzeiten einen zwei Meter breiten Spalt
gerissen. Tritt man in diesen Spalt hinein, dann sieht das Auge inmitten des
ersterwähnten Blockes eine Aushöhlung, die durch zahlreiche kleine Öffnungen
das Tageslicht empfängt.

Wir hatten den Eindruck, als ob wir in einem Keller gingen. Der Boden ist hart
und glatt. Nirgend deuten Spuren darauf, daß hier jemals sich Menschen
aufhielten. Über unsern Köpfen hängen in dunklen Nischen große Fledermäuse, und
hin und wieder kleben Nachtfalter in den Ritzen.

Auf leicht geneigter Fläche gelangen wir in ein eigenartiges Gewölbe. Ein
summendes Geräusch scheint sich aus dem Boden zu drängen. Die Wände, dünn wie
Glas, geben beim Schlagen mit dem Stock einen ehernen Klang, den ein Echo
irgendwo zu unsern Häupten in klagenden Tönen zurückgibt. Wieder neigt sich der
Boden. Ein bläuliches Halbdunkel läßt erkennen, daß sich hier einstmals
flüssige Metalle einen Weg gesucht haben. Regelmäßige Furchen, Wagengeleisen
ähnlich, verlieren sich in einem finstern Gange.

Johe blieb stehen.

»Ich habe nie versucht, den Spuren nachzugehen,« sagte er. »Auch die beiden
Besucher, die mit mir hier waren, hatten kein Licht bei sich, um den Gang zu
beschreiten. Wollen Sie es versuchen?«

Wir blickten uns fragend an. Der Forscherdrang erwachte in mir. Licht hatten
wir genügend in unserm Rucksack ...

»Ich versuche es!« rief ich.

Johe nickte zufrieden.

»Sie werden der erste Mensch sein, der den Gang betritt,« sagte er, »denn vor
mir wird niemand den Fuß hierher gesetzt haben. Der dunkle Gang aber hielt auch
mich bis jetzt zurück.«

»Seilen Sie sich aber an,« warnte Bruder Andreas. »Vorsicht brauche ich Ihnen
wohl nicht besonders anzuempfehlen?«

Mit einer hellbrennenden Laterne am Gürtel, von Andreas am Seile gehalten,
tastete ich mit dem Stocke vorwärts. Überall gaben Wände und Fußboden einen
klingenden Ton zurück. Die Geleisespuren zogen sich in schnurgeraden Fäden
vorwärts.

Wir gingen etwa fünf Minuten, da fiel ein haarfeiner Sonnenstrahl in lebhaft
zitternder Bewegung auf den Boden. Er gab genau so viel Licht, daß ich sehen
konnte, wie sich die Geleisespuren in einem jähen Absturz verloren. Ein breiter
Schacht, dem Rachen eines Ungeheuers vergleichbar, gähnte uns entgegen. Aus der
Tiefe wehte ein heißer Luftstrahl.

»Vulkanische Glut?« fragte Andreas.

»Ich halte es eher für warme atmosphärische Luft,« sagte ich. »Dort unten wird
eine Verbindung mit der Außenwelt sein.«

Während wir noch mit der Frage beschäftigt waren, deutete Johe auf einen
herausspringenden Vorsprung, hinter dem eine Öffnung gähnte.

Wir wandten uns dorthin.

Der Gang, denn in einen solchen führte die Öffnung, war sehr hoch. Von der
Decke hingen seltsam gedrehte Gebilde, die ich anfangs für Stalaktiten hielt.
Wie in einem chinesischen Magazin hingen hier die merkwürdigsten Dinge von der
Decke. Stäbe, Blumen, Krüge, kurz alle möglichen Gebrauchsgegenstände konnte
die Phantasie aus den erstarrten Lavatropfen bilden.

Dann öffnete sich ein weiter, fast kreisrunder Saal. Eine gewaltige Blase im
Erdinnern. Blau irisierende Wände, spärlich beleuchtet durch irgendeine
unsichtbare Lichtquelle, umgaben uns. Der Fuß erzeugte einen hellen Ton. Die
Stimme klang metallisch und der Schall hinterließ ein Summen, das einen, ich
möchte sagen, drohenden Schein annahm.

Hier endete unser Weg. Einen Ausgang aus der großen »Flasche«, wie wir sie
später nannten, nach einer andern Seite gab es nicht. Im Innern dieses Raumes
herrschte eine betäubende Luft, die sich schwer auf unsere Lungen legte.
Instinktiv drängten wir zum Eingang zurück.

Inzwischen hatte sich das Auge an die halbe Dunkelheit gewöhnt. Man sah die
einzelnen Unregelmäßigkeiten in den glasartig glänzenden Wandungen genauer.
Feine Risse zeichneten strahlende Blumen – unsern Eisblumen vergleichbar – auf
den Glanz. Wie verglaste Augen in einem Leichenantlitz traten zersprungene
kreisrunde Flecke aus den Wänden. Dazu klang der kaum hörbare Atemzug unserer
Brust in verstärktem Echo wie ein Sägen auf Holz.

Andreas trat zurück und berührte dabei mit dem Fuße lose Gegenstände, die ein
tönendes Geräusch verursachten. Das freie Auge sah einen Haufen dunklen
Abfalles. Als wir aber die Laterne dicht heran brachten, entfuhr dem Bruder
unwillkürlich ein Schrei, dessen augenblickliche Vervielfältigung durch das
Echo unangenehm auf unsere Nerven wirkte.

Auf dem Boden lagen, mit den Füßen gegeneinander, zwei menschliche Gestalten.
Beide vollkommen mumifiziert und so eingetrocknet, daß sie einen harten Klang
von sich gaben. Neben den Mumien befanden sich zwei Steinbeile, von einer
Ausführung, die den Kanaken unbekannt war.

Die beiden Eingeborenen zogen sich scheu zurück. Im ersten Augenblick folgten
wir ihnen unwillkürlich. Vielleicht war es auch das Bedürfnis nach frischer
Luft, das sich bemerkbar machte. An ein endgültiges Verlassen des Raumes, ohne
die Toten genauer untersucht zu haben, dachte ich jedoch nicht. Dazu war ich
beruflich viel zu sehr an der Entdeckung interessiert.

»Gehen Sie mit mir, Bruder Andreas?« fragte ich nach geraumer Weile, als die
Kanaken ablehnend geantwortet hatten. »Ich muß wissen, mit was für Menschen wir
es zu tun haben. Allem Anscheine nach liegt ein großer Zeitraum zwischen heute
und dem Tage, an dem die beiden vor Gottes Richterstuhl traten.«

»Wenn Sie mir versprechen, die Ruhe der Toten nicht zu stören, gehe ich mit,«
antwortete der junge Geistliche.

»Was verstehen Sie darunter?«

»Nun, daß Sie die Leichname nicht aus dem Grabe entfernen.«

»Das Versprechen kann ich nicht bedingungslos geben, lieber Andreas. Es ist von
Wichtigkeit, festzustellen, welcher Rasse die Toten angehören. Findet sich bei
der Untersuchung nichts von besonderer Bedeutung, dann lasse ich die Mumien an
Ort und Stelle, sonst ...«

»Sonst – was?«

»Nun, darüber reden wir dann noch! Wollen Sie mich begleiten?«

Zögernd ging Bruder Andreas mit. Nach einem Appell an seinen Mut folgt auch
Johe meinem Rufe. Der besseren Untersuchung wegen nehmen wir jeder außer der
Laterne noch eine Kerze mit und kehrten dann rasch in die »Flasche« zurück.

Merkwürdig! Wir waren kaum zehn Minuten lang fort gewesen. In dem Raume konnte
sich nichts verändert haben, und doch lastete ein ganz anderes Gefühl auf uns,
als wir die Blase jetzt wieder betraten. Der Fuß zögerte, der Puls ging
rascher. Ein kaum merkliches Zittern lag auf allen.

Kurz entschlossen beugte ich mich herab und faßte den einen der Körper an. Er
war kalt wie Marmor. Wäre das lange, straffe Haar nicht gewesen, ich hätte an
ein Kunstgebilde geglaubt. Ein breitgedrückter, massiger Kopf mit zwei leeren
schwarzen Höhlen und einem unförmigen Wulste dort, wo Mund und Kinn sein
mußten, war das erste, das mir entgegenstarrte. Oberhalb der Augenhöhlen
klaffte ein fingerbreiter Riß. Die kurzen, eingeschrumpften Finger lagen an dem
aus einem faserigen Holze bestehenden Schaft des Steinbeiles ...

Während ich noch mit der Betrachtung der Überreste beschäftigt war, erlosch wie
mit einem Schlage das Licht der Kerzen. Unmittelbar folgte eine Finsternis, die
durch den gelben Schein der Laterne noch mehr betont wurde.

Ich sprang sofort auf.

»Hinaus, schnell! Es sammelt sich Kohlensäure in dem Raume!«

Johe hinter mir herziehend, erreichte ich bald den Gang.

»Wo ist Bruder Andreas? Warum kommen Sie nicht?« rief ich zurück.

Ohne die Antwort abzuwarten, eilte ich in den Raum zurück. Dort lehnte der
Bruder an der Wand. Ein heftiger Brechreiz hatte sich seiner bemächtigt, und
mit Mühe nur hielt er sich aufrecht.

Die schwere Gefahr erkennend, in der mein Gefährte schwebte, lud ich mir seinen
Körper ohne Rücksicht auf den kranken Zustand auf den Rücken und schleifte ihn
in den Gang und von dort weiter in den größeren Raum. Dort fand ich auch die
beiden Kanaken, die mit entsetzten Augen auf uns blickten.

Unbekannt mit den Wirkungen des Kohlenoxydgases, wußten sie sich das plötzliche
Erlöschen der Lichter und nun die Erkrankung des Bruders nicht zu erklären. Ein
gut Stück heidnischen Geisterglaubens mag dazugekommen sein – genug, sie wichen
vor uns zurück und schienen nicht übel Lust zu haben, die Flucht zu ergreifen.
Erst auf mein energisches Zurufen kamen sie wieder zurück und halfen mir in
meinen Bemühungen um den Kranken.

Der frische Luftzug wirkte bald so weit, daß der Patient sprechen konnte.

»Ich habe genau denselben Geschmack im Munde und genau dieselben krankhaften
Empfindungen, wie vor kurzem am Mauna Loa,« sagte er. »Der Vulkan hier soll
doch schon seit Menschengedenken erloschen sein und doch birgt er noch so
tückische Gase. Die beiden Menschen da drinnen werden wahrscheinlich durch
Ersticken ums Leben gekommen sein.«

»Hm, bei dem einen hat sicher noch ein äußerer Umstand mitgespielt. Ihm ist der
Schädel gespalten, und er wird nach der Art der Wunde kaum als Lebender hierher
gekommen sein. Es ist aber auch möglich, daß ihm sein Begleiter da drinnen eins
auf den Kopf geschlagen hat. Bei der Gelegenheit wird auch er dann
eingeschlafen und erstickt sein. Übrigens werden wir das noch genauer
feststellen.«

»Wie, Sie wollen nochmal dort in die Flasche?«

»Ja, warum denn nicht? Ich will doch die Mumien untersuchen!«

»Aber Sie haben doch bereits das Erforderliche gesehen. Sie wissen, wie die
Leute gestorben sind und wissen, daß es Kanaken sind, genügt Ihnen das noch
nicht?«

»Von alledem weiß ich eben noch nichts! Ich weiß nur, daß die Leute tot sind.
Auch kann ich mit einiger Wahrscheinlichkeit sagen, wie und woran sie gestorben
sind. Ich möchte aber wissen, welcher Rasse sie angehören, und wenn möglich,
wie lange sie schon hier liegen.«

»Ich weiß nicht, warum Sie das wissen müssen. Ich weiß nur, daß mich keine zehn
Pferde mehr in die Blase bringen, und wenn dort die Gebeine der ersten Menschen
lägen,« sagte der Geistliche, indem er meine Hand ergriff.

»Das tut mir leid, lieber Andreas. Dann muß ich eben mit Johe allein gehen.
Erwarten Sie mich hier unterdessen. Komm, Johe!«

Aber der wich mit erschrecktem Gesichte zurück.

»Nein, Herr, um keinen Preis gehe ich noch einmal zu den Toten. Sie haben
selbst gesehen, daß die abgeschiedenen Geister uns verbieten, sie zu stören.
Den Kanaken haben sie gewarnt, indem sie ihm das Licht auslöschten. Den weißen
Mann machten sie aber krank. Gehen Sie nicht noch einmal dorthin, Herr, Sie
werden nie zurückkehren!«

Die Warnung war gut gemeint. Die Gase konnten mich wohl betäuben. Vorher
allerdings hätten sie mir durch Erlöschen des Lichtes eine Warnung gegeben. Ich
beschloß dennoch zu gehen.

»Wissen Sie denn, ob nicht auch entzündliche Gase sich in der Blase sammeln?«

Diese Worte des Bruders gaben mir zu denken. War das der Fall, dann war ich
allerdings fertig mit meinen Forschungen. Ich zauderte, und nun war es den
Gefährten auch nicht allzu schwer, mich von dem Plane abzubringen.

»Was nun?« fragte ich, als ich meinen Verzicht auf die »Flasche« erklärte.

»Sobald ich ausgeruht bin, setzen wir unsern Weg fort,« erwiderte Andreas.
»Johe versichert, daß uns ähnliche Hindernisse nicht wieder zustoßen.«

Die geleiseähnlichen Spuren ließen wir links und schritten in einem Gang
weiter, der so niedrig war, daß wir gebückt gehen mußten. Sonst aber war der
weg glatt und bequem. Johe ging als Führer voran. Er pfiff jetzt eines der
monotonen Soldatenlieder. Ob aus übergroßer Fröhlichkeit oder aus Furcht, mag
dahingestellt bleiben.

Eine weite, saalartige Höhle öffnet sich vor uns. Sie ist stockdunkel, doch
zieht ein frischer Luftzug durch den Raum, den ein faulender Geruch erfüllt.

Andreas wich zögernd zurück und hielt Johe am Arm fest.

»Wir finden hoffentlich nicht wieder Tote, Johe? Riechst du den starken
Verwesungsgeruch nicht?«

»Oh, das sind keine Tote, das sind lauter Lebendige,« gab der Kanake lachend
zur Antwort. »Sie werden es gleich sehen.«

Mit diesen Worten griff er tastend vor sich und holte einige dicke Äste aus
einem Winkel.

»Fackeln!« lachte er. »Ich habe eine ganze Menge hierher gebracht, denn von
hier aus ist wenig Licht in den Gängen.«

Mit den stark rußenden Fackeln vor uns her leuchtend betraten wir den Raum, in
dem sich alsbald ein Leben wie in einem Bienenhaus bemerkbar machte. Ganze
Ketten von Fledermäusen hingen unter der Decke und bildeten eine lebendige
Girlande von einem Ende zum andern. Das Geräusch unseres Nahens sowie der Rauch
und die Flammen brachten indes eine so große Verwirrung unter die armen Tiere,
daß wir buchstäblich von ihnen umschwärmt und behangen wurden. – Bei der
Gelegenheit gelang es mir, dem Kanaken etwas Achtung vor dem Leben der Tiere
beizubringen und ihn von Grausamkeiten abzuhalten, die er gedankenlos zu
begehen im Begriff stand.

Als wir diese Hohle hinter uns hatten, nahm uns ein Gang auf, dessen Boden
feucht und schlüpfrig war. An den Wänden liefen vereinzelte feine Strahlen in
irgendeine unsichtbare Vertiefung und ein fernes Gemurmel deutete die Nähe des
Wasserfalles an.

Wir sollten indessen unter ihm durchpassieren. Der Weg stieg ein wenig bergan,
und weiter fortschreitend vernahmen wir ein immer stärker werdendes Rauschen,
das irgendwo aus dem Berge zu kommen schien. Bald fielen vereinzelte Strahlen 
des Tageslichtes vor uns auf den Boden, und nun sahen wir durch einen Spalt,
kaum handbreit, wie über unsern Köpfen ein breites, aus tausenden von Strähnen
zusammengesetztes Silberband mit Windeseile dahinschoß. Der Wasserfall!

Das Auge blieb geblendet auf dem eigenartigen Bilde haften und verfolgte im
Banne der Erscheinung das dahinbrausende Element, ohne zu beachten, daß die
tückische Gefahr in nächster Nähe lauerte.

Und diese bestand in einem bodenlosen Abgrunde, der sich zu beiden Seiten des
Felsenstegs hinzog, über den wir eben schritten. Johe, dem das schmale Band
keinerlei Bedenken einflößte, hatte es nicht für nötig erachtet, unsere
Aufmerksamkeit auf den Weg zu lenken. Immer das Auge auf den mit jedem Schritt
in andern Lichtspiegelungen lockenden Wasserstreifen gerichtet, schritten wir
langsam weiter. Ich tauschte mit Bruder Andreas meine Empfindungen über das
reizvolle Bild aus, als plötzlich mein Fuß strauchelte. Instinktiv griff ich
hinter mich – ins Leere. Nun balancierte ich noch ein wenig, um mein
Gleichgewicht zu erhalten, und stolperte dabei einige Schritte vorwärts bis
dicht an das Ende des Stegs. Dann kam ich zu Fall. Das alles dauerte nur
Sekunden. Hart schlug mein Körper auf den felsigen Boden. Feurige Kugeln
tanzten vor meinen Augen. Krampfhaft krallte ich meine Finger in die glatte
Fläche. Umsonst – die Füße hatten den Halt verloren! Mit Gewalt riß mich mein
eigenes Gewicht hinab – ich stieß einen Schrei aus. Da fühlte ich im letzten
Augenblick eine eiserne Fessel um mein rechtes Handgelenk geschlagen. Ein Ruck,
der mir fast den Arm aus dem Gelenk zu reißen schien, preßte mir einen
Schmerzensruf aus. Die kaum geschlossenen Wunden auf meinem Arm begannen zu
bluten ...

Bruder Andreas, den der Schreck sekundenlang gelähmt haben mochte, rief nach
Johe und Peho. Ersterer lag auf dem Bauche auf dem glatten Boden, den Fuß
hinter eine Zacke gehängt. Er hielt meine Hand wie in Eisenklammern und gab
keuchend seine Anordnungen zu meiner Rettung. Peho lief kopflos hin und zurück.

Ich suchte mit meinen Füßen nach einem Halt. Ein kaum wahrnehmbarer Splitter
bot mir für eine Minute einen Ruhepunkt. Als ich meinen Fuß darauf stützte, gab
er langsam nach und brach. So kurz die Entspannung auch gewesen sein mochte.
der Kanake hatte sie benutzt, um mit der andern Hand meinen Oberarm zu
ergreifen.

»Halten Sie aus, Herr – es kommt Hilfe. Der Bruder bringt das Seil. Nur noch
wenige Minuten!«

Sie schienen mir Ewigkeiten. Ich wagte nicht nach einem weiteren Stützpunkt zu
suchen, aus Furcht, durch die Bewegung der Beine die Last zu vergrößern. Meine
linke Hand, die flach an den glatten Rand gekrallt war, schob sich langsam
aufwärts. Ich suchte die Unterstützung des Kanaken, der schwer atmend dicht
über mir am Rande des Abgrundes lag und mit hastig hervorgestoßenen Rufen die
Begleiter zur Eile antrieb. – Ein wahnsinniger Schmerz in den bis zum Zerreißen
angespannten Sehnen des Armes erpreßte mir einen lauten Schrei.

Da hörte ich endlich die Stimmen der Gefährten. Ich fühlte, wie das Seil über
meinen Rücken glitt. Dann vernahm ich Rufe:

»In die Schlinge treten!«

Vorsichtig suchten meine Füße den rettenden Stützpunkt – ich fand ihn nicht.
Die Schlinge mußte zu tief gefallen sein. Ich rief es hinauf ...

Da fühlte ich plötzlich, wie sich die Klammer am Handgelenk löste.

»Festhalten!« schrie ich. »Festhalten – um Gottes willen!«

Langsam hob sich mein Arm. Ein schneidender, brennender Schmerz am Handgelenk
trieb mir heiße Schauer über den Rücken. Der Griff lockerte sich. Ich sandte
ein Stoßgebet zum Himmel und schloß die Augen ...

Da griff eine Hand in meine Kleidung. Ich fühlte, wie sich ein Seil über meinen
Kopf schob.

»Linken Arm hoch – rasch – an den Kopf legen!«

Zögernd nur folgte ich der Aufforderung. So schwach der Halt war, den mir die
linke Hand gewährte, so entschloß ich mich doch nicht, ihn fahren zu lassen.

»Rasch doch, schnell!« tönte es wiederum in mein Ohr.

Ich ließ die Hand los und hob den Arm hoch. Es war nur eine Sekunde, während
der mein Körper mit seinem ganzen Gewicht an einer dünnen, um mein Handgelenk
befestigten Schlinge hing, aber sie erschien mir wie eine lange, lange Zeit.
Ich hatte das Gefühl, als schnitte eine scharfe Messerklinge über meinen
Unterarm, wie glühendes Eisen brannten die Sehnen in Schulter und Oberarm ...

Endlich straffte sich ein Band um meine Brust. Ich fühlte mich emporgehoben.
Die Brust berührte den Rand des Abgrundes – noch ein Ruck, und der Oberkörper
lag auf festem Boden. Eine Minute später wälzte ich mich neben drei keuchenden
Männern.

Es dauerte lange, ehe die ersten Worte gewechselt wurden. Sie bestanden bei uns
allen aus Danksagungen an den Lenker unserer Geschicke.

Ein quälender Durst rief mir die Wirklichkeit ins Gedächtnis. Ein
Schlafbedürfnis, wie ich es vermeinte niemals verspürt zu haben, unterstrich 
noch das Trostlose meiner Lage, wir mußten vorwärts – dem Tageslichte entgegen.
Heraus aus dieser toddrohenden Gruft.

An den lebhaften Erörterungen der Gefährten über meinen Fall hatte ich mich
nicht beteiligt. Ich war zu sehr mit meinen eigenen Empfindungen beschäftigt,
als daß ich jetzt unfruchtbare Rückblicke hätte führen mögen. Ich hörte aber
doch die Worte Johes:

»Wenn wir keinen Aufenthalt mehr haben, können wir in drei Stunden wieder auf
dem Berge sein.«

Erstaunt warf ich die Frage dazwischen:

»Drei Stunden, sagst du, Johe? Wir sollen noch drei Stunden hier unten bleiben?
«

»Allerdings, Herr! Der Weg ist noch weit. Er zeigt uns noch viele, viele
Schönheiten, und wenn wir unterwegs nicht ruhen, sind wir in drei Stunden an
unserm heutigen Ziele.«

»Und dann?«

»Dann übernachten wir und durchklettern morgen das Jaotal.«

Bruder Andreas zog die Uhr.

»Sonnenuntergang ist nicht mehr fern,« sagte er. »Ich fürchte, daß es keinem
von uns möglich sein wird, noch drei Stunden zu marschieren. Laßt uns hier in
der Nähe ruhen und etwas essen. Mit ausgeruhtem Körper kehrt auch die
Spannkraft zurück.«

Der Vorschlag fand keinen Widerspruch. Nun, da das Wort einmal gefallen war,
fühlte auch jeder von uns die Erschöpfung. Johe aber setzte es trotzdem durch,
daß wir noch eine kurze Strecke weiter marschierten. Er stellte uns einen zum
Nachtlager wie geschaffenen Raum in Aussicht und erbot sich, das ganze Gepäck
allein zu tragen, wenn wir ihm folgen würden.

Einige enge Windungen durch Stalaktitenbildungen brachten uns in eine große
Höhle, die wiederum eine überraschende Ähnlichkeit mit einer riesigen Blase im
Erdinnern hatte. Lakkolithe nennt die Wissenschaft diese domartigen Gebilde.
Auch hier schimmerten die Wände in hellem Stahlblau. Eingedenk des Erlebnisses
in der ersten derartigen Blase, beflügelten wir unsere Schritte und nahmen erst
den ruhigen, forschenden Gang wieder an, als uns einige herrliche Arkaden aus
Kalksinter in eine Höhle leiteten, die zwar niedrig, aber luftig und gesund zu
sein schien. Hier sprang aus einer Wand ein fingerdicker Wasserstrahl, der ein
geräumiges Becken füllte, dessen Abfluß irgendwo im Erdinnern sein mochte. Das
Wasser war kristallhell und eisig kalt.

An dieser Stelle öffneten wir die Rucksäcke. Mangel an Brennmaterial zwang uns
einen kalten Imbiß, bestehend aus getrockneten Fischen, gedörrtem Fleische und
Maisbrot, als Abendessen einzunehmen. Dafür »verschnitten« wir das Wasser mit
reichlich Whisky, von dem ich einige Flaschen in Nuu entdeckt hatte. – In
unsere Decken gewickelt, schliefen wir auf dem harten Fußboden sofort ein und
erwachten erst, als es draußen längst Tag sein mußte.

Ich hatte etwas Fieber. Die wunden Stellen meines Körpers waren infolge der
überstandenen Anstrengungen beim Ausgleiten auf dem Steg fast sämtlich wieder
aufgebrochen. Trotz sorgfältigen Auswaschens mußte aber bei den selbstredend
nicht keimfreien Verbandsstoffen doch eine Unreinigkeit in die Schulterwunde
geraten sein. Sie eiterte und machte große Schmerzen. Erst wiederholte
Waschungen mit Kalilösung brachten etwas Linderung.

Der Weg führte uns nun durch einen Stollen, der kriechend genommen werden
mußte, in einen Raum, den ich passend als »Kamin« ansprechen kann. Kreisrund,
mit glattpolierten Wänden, hebt sich hier ein Schlot empor, dessen Höhe mit
hundert Metern kaum überschätzt sein dürfte. Er ist oben offen. Ein kreisrundes
Stück Himmel lugte auf uns herab, und mit einem wahren Frohlocken begrüßten wir
diese Kunde von der Oberwelt. Auffällig war hier, wie überhaupt in den zuletzt
begangenen Höhlungen, die Abwesenheit jeglichen Lebewesens. Schlangen, die
sonst derartige Schlupfwinkel aufzusuchen pflegen, gibt es ja auf den Sandwich-
Inseln nicht. Aber auch andere dort vorkommenden Tiere, wie Spinnen, Eidechsen,
Insekten usw. ließen sich nicht mehr blicken – zum größten Schmerze meiner
Sammleraufträge, denen überhaupt aus dieser unterirdischen Reise nur wenig
Ausbeute zuteil wurde.

Als wir uns nach einem Auswege aus diesem »Schornstein« umsahen, machte Johe
ein verlegenes Gesicht. Er sah mich mit seinem einen Auge mitleidig – furchtsam
an und fragte kleinlaut, ob ich jetzt imstande sei eine Weile zu kriechen.

Das Gesicht in Verbindung mit der Frage machte mich stutzig.

»Sprich lieber offen mit mir, Johe. Was für ein Unglück erwartet uns jetzt?«

»Ein Unglück hoffentlich nicht, Herr. Aber einige Gänge müssen durchkrochen
werden, bevor wir in die große Halle gelangen.«

»Und wenn wir in der Halle sind, was dann?«

»Hm, dann ... dann?«

»Na, so rede doch, Mensch! Ich kann doch nicht zeitlebens in diesem Schlot
sitzen bleiben. Zurück gehe ich nicht. Gibt es ein Vorwärts, dann gehe ich
natürlich mit – aber wehe dir, wenn mir dabei ein Unheil zustößt.«

Der Kanake wurde immer verlegener. Dann platzte er heraus:

»Sie kommen ganz gewiß gesund heraus. Ich hänge Sie ans Seil und Peho führt Sie
...«

»Na, denn weiter. Ich sehe schon, daß es wieder ans Klettern geht. Es scheint
mir bestimmt zu sein, daß ich in Maui mein Fell fetzenweise abgezogen bekomme.«

Johe schritt zu einem Vorsprung auf dem Boden. Er rief Peho zu sich und
verhandelte mit ihm wegen des Gepäcks. Auf einmal schrumpfte seine Gestalt in
sich zusammen, und er verschwand vor unsern Augen.

Ein schräg abwärts gehender Gang, an dessen Ende Licht schimmerte, lag vor uns.
Er mußte eine ziemlich bedeutende Länge haben, denn es dauerte geraume Zeit bis
Johes Stimme herauf drang. Er verlangte das Gepäck. Ehe ich die Erlaubnis zu
dessen Abgleiten gab, nahm ich die zerbrechlichen Sachen heraus und verteilte
sie auf uns drei. Auch die Decken behielt ich zurück. Die Vorsicht erwies sich
als besonders weise.

Nach dem Gepäck sollte ich abgleiten. Ich zog jedoch Bruder Andreas als
Hintermann vor und schickte den Diener vorweg. Anfangs war er recht verzagt,
denn ich hatte kurz vorher von einer ähnlichen Rutschpartie erzählt, die ich
vor Jahren in einem alten Tempelverließ in Yukatan machte. Damals endete die
Röhre auf recht harten Klötzen, deren Spuren meiner Sitzgelegenheit noch lange
anhafteten.

Eben im Gedanken an jene Fahrt, band ich mir jetzt die mehrfach doppelt gelegte
Decke unter, als ich mich zum Abfahren anschickte. Die Röhre war übrigens breit
und luftig, wenn auch nicht hoch, so daß an Sitzen nicht zu denken war. Etwas
nach hinten gebeugt, stieß ich mich ab und langte ohne Unfall, wenn auch mit
ziemlich durchgewetzter Decke, unten an.

Der Raum, der uns aufnahm, bestand aus einer Rinne, vielleicht einem ehemaligen
Bachbett, das sich irgendwo im Dunkel des Berges verlor. Ich forschte nicht
weiter nach, sondern betrachtete die Ausgangsröhre, auf der wir nunmehr
bäuchlings heraufkriechen mußten. Dieses Mal nahm ich wieder die Decken. Aber
zum Schutze meiner wunden Knie; dennoch mußte ich oftmals die Zähne fest
aufeinanderbeißen, ehe ich oben in einem saalartigen Raume landete.

Dieser Saal ist ein Prachtgebilde unterirdischer Erosion. Allem Anscheine nach
arbeitete in diesem Hohlraume vor Urzeiten das glutflüssige Magma. Und daß die
Decke dem Drucke nicht wich, dürfte nur den gewaltigen Säulen zu verdanken
sein, die das Ganze stützen.

Der gewaltige Dom läßt sich in seiner Höhe nur schwer schätzen. Der obere Teil
ist in ewiges Dunkel gehüllt. Johe erkletterte auf meinen Wunsch hin eine der
Säulen und leuchtete mit der Fackel in den oberen Raum – umsonst! In
unerreichbarer Höhe vereinigten sich Kuppel und Träger.

Über zwei Stunden blieben wir in diesem riesigen Dome. Vergebens suchte ich
nach Spuren eines Ausflusses früherer Lavaströme, wenngleich unverkennbare
Anzeichen auf einen ehemaligen Lavakessel deuteten. Das Loch zu unsern Füßen,
ein kreisrunder Trichter, konnte den Abfluß nicht vermittelt haben. Er war
neueren Ursprunges, wenn auch noch aus vorgeschichtlicher Zeit.

Johe trat mit dem Seil an mich heran.

»Fürchten Sie sich nicht, Herr, ich halte Sie fest, und wenn Sie unten festen
Fuß gefaßt haben, lösen Sie das Seil.«

Er glaubte mir einige Trostesworte schuldig zu sein, nachdem ich ihm seine
Unachtsamkeit bei dem Wasserfall vorgehalten hatte. Lächelnd bot ich ihm meine
Brust.

»Lege nur die Decke richtig unter das Seil, damit die alte Seilwunde nicht noch
vergrößert wird – und nun los!«

In drehender Bewegung glitt ich freischwebend sanft abwärts, bis mein Fuß den
Boden berührte. – Ich befand mich in einem Raume, dem ich an Großartigkeit und,
ich möchte sagen, grausiger Schönheit nichts Ebenbürtiges auf der Welt
gegenüberzustellen wüßte. Vor diesem Anblick schwand jeder Gedanke an die
ausgestandenen Gefahren. Mit Freuden nähme ich sie nochmals auf mich, dürfte
ich noch einmal in meinem Leben diese fast unbekannten Höhlen im Felsengewirr
des Jaotales besuchen.

Ich will versuchen dem Leser zu beschreiben, was Bruder Andreas und ich in
stummem Entzücken, die Kanaken mit offenem Munde, anstaunten.

Mitten in einem Raume, der von zwei unsichtbaren Lichtquellen mit blauem
Lichtscheine erleuchtet ist, erheben sich bizarre, bildwerkähnliche
Steinskulpturen, deren an Arme und Köpfe erinnernde Vorsprünge in den schönsten
matten Regenbogenfarben leuchten. Weit hinten stürzt über schmale Brüstungen
ein schäumender Wasserfall, übergossen mit Millionen prächtig funkelnder
Strahlenbündel, der sich in einen den Raum seitlich durchziehenden Bach
ergießt. Wie versteinerte, in lebenswahrer Haltung erstarrte menschliche
Ungeheuer sehen sich die Gebilde an, die in silberweißen und kobaltblau
schimmernden Farben die Ufer des Flusses zieren. Sie sind abgesondert von einer
Gruppe drohend zusammengescharter Riesen mit hundert Armen, mit drohenden,
höllischen Köpfen, hier einen Eber, dort einen Büffel, Menschen, Pferde und
Höllenausgeburten versinnbildlichend. Zahllos scheinen sie hier zu Stein
erstarrt, mitten in tollem, irrsinnigem Tanze, festgehalten in den grotesken
Verrenkungen, die der Augenblick gab. Das ganze schaurig-schöne Bild ist belebt
von tausend kristallenen Augen, die, in langen Zapfen aus dem Deckengewölbe
wachsend, dem Außenlichte den Glanz rauben, um ihn hier sternengleich den armen
Versteinerten zu spenden.

Welche Laune der Natur, welche Elemente zusammengewirkt haben, um ein
derartiges Kunstwerk unter der Erdoberfläche zu schaffen, entzieht sich meiner
Kenntnis. Riesenhaft, wie die Höhlung selbst, sind auch die Gebilde, die der
äußeren Beschaffenheit nach teils Stalaktiten, teils Basalt mit eingesprengten
fremden Gesteinsarten sein mögen. Der Bach, etwa einen Meter tief, verteilt
sich in sechs Arme, den sechs Höllenflüssen vergleichbar, vereinigt sich dann
wieder und, gespeist von einem weiteren, aus dem Dunkel der Unterwelt
herausgurgelnden Zufluß, schäumt als wilder Strom hinaus ins Freie.

An seinen, in hartes Gestein gegrabenen Ufern entlang strebten auch wir wieder
hinaus auf die Oberwelt. Dem Flußlaufe folgend, erreichten wir eine Plattform,
die sich balkonähnlich vor den Berg legt, in dessem Innern wir so
Unvergeßliches erleben durften. – Nächtliche Schatten lagerten bereits auf den
Tälern, als wir zum ersten Male wieder in vollen Zügen die milde, balsamische
Luft des ewigen Frühlings einatmeten. Tief, tief zu unsern Füßen ruhte in
nächtlichem Schleier das unendliche Weltmeer, während wir hier oben noch die
letzten Goldblitze der scheidenden Sonne erhaschten.

Wir verließen den sich in zahlreichen Kaskaden talwärts stürzenden Fluß und
drängten uns in eine enge Spalte, um die Nacht zu verbringen. Ein über die
Wände hinaushängender, harzreicher Stamm mußte sein Leben lassen, um uns die
Wohltat eines wärmenden Feuers zu sichern. Die Nächte pflegen reich an Nebeln
und kältendem Tau zu sein, und die Wolldecken gewähren nur Schutz, solange sie
trocken sind.

Sechstes Kapitel.

Der neue Tag öffnete uns einen Blick in neue Schönheiten, von unserer hohen
Warte aus, genossen wir eine weite Übersicht über das Meer und die ferne
Nordspitze der Insel Hawaii, wie kleine dunkle Käfer erschienen die zahlreichen
Fischerboote. Ein großes Vollschiff, auf die Bucht von Hilo zusteuernd, glich
täuschend einem mit geblähten Flügeln dahinschwebenden Schwane. Unmittelbar zu
unseren Füßen aber tat sich ein Labyrinth von Felsen auf, welches von den
gewaltigen Urkräften der Erde so willkürlich durcheinandergeschüttelt ist, daß
man jetzt noch deutlich die kilometerweit voneinanderstehenden Bruchstellen
unterscheidet, in die sie einstmals eingefügt waren. Hohe Nadeln, Kegel, spitze
Zacken wechseln ab mit wallartigen Mauern. Diese von grünender Vegetation
überwuchert, jene starr, trotzig und abwehrend.

»Wir befinden uns im Jaotale,« sagte Johe. »Hinter jener Wand gelangen wir an
eine Stelle, an der wir wie durch einen Bogen das Meer sehen. Dort werden wir
absteigen. In Nahiku finden wir gute Freunde.«

»Wo ist nun aber der Puukahaka, jener Berg, an den sich das Jaotal anschließt?«
fragte ich.

»Mit dem Namen bezeichnen wir den ganzen Raum von Kipahulu bis zum
Nahikuabhang. Im Puukahaka liegt das Jao,« erwiderte Bruder Andreas, indem er
mir eine Beschreibung seiner Missionsstationen reichte.

Der Aufstieg auf die von Johe angedeutete Wand gestaltete sich nach Überwindung
des Flusses zu einem angenehmen Spaziergange durch eine liebliche wiesenartige
Mulde auf den moosbehangenen Rücken.

Dort oben sah es allerdings weniger farbenfroh aus. Man erkannte auf den ersten
Blick, daß das vor uns liegende Tal ein erloschener Vulkan war. Allem Anscheine
nach eine Caldera, wie alle die Vulkane auf der Hawaiigruppe. Dieser hatte
jedoch einen Abfluß ins Meer gefunden, in derselben Zeit, als in seinem Innern
durch eines jener unergründlichen Geheimnisse die Feuerwelle nach einer andern
Seite abgezogen sein mußte.

Jetzt starrte uns das ungeheuere Becken entgegen, aus dessen Boden die
geschilderten Steingebilde in bunter Unregelmäßigkeit durcheinanderwuchsen.
Unserm Stande zunächst, in einigen hundert Metern Entfernung, hob sich ein
grauschwarzer, mit Sand überstreuter Kegel in die Luft – die Kanaken nennen ihn
die Nadel –, der auf zwei Seiten fest auf dem Kratergrunde aufsaß, dann aber
nach einem finster gähnenden Abgrunde zu jäh abfiel.

»Dort hinunter liegt unser Weg,« sagte Johe, auf den grausigen Schlund deutend.
»Ich werde vorausgehen ...«

»Halt, Freund!« rief ich, auf meine inzwischen zerrissenen Schuhe deutend, »mit
dieser Fußbekleidung lasse ich mich auf keine alpinistischen Klettereien ein.
An den Wänden kann ja kaum eine Katze hinunterlaufen, viel weniger ein Mensch.«

Der Kanake lachte.

»Folgen sie mir nur, Herr. Sie werden die Schuhe nicht einmal brauchen, so
sanft ist der Weg, den ich wähle.«

Er bog einige myrtenartige Gesträuche zur Seite und sprang hinter diesen in
eine Mulde. Dann reichte er mir die Hand und hieß mich ihm folgen. Ein weicher
Moosteppich nahm mich auf. von hier aus zogen sich derartige, teils mit Moos,
teils mit feinem weichem Sande (letztere nur auf der Westseite) gefüllte
Vertiefungen spiralförmig um einen Berg, so daß wir nach und nach einen
genußreichen Blick über alle vier Himmelsrichtungen hatten. Je tiefer wir
hinabstiegen, desto rauher wurde aber der Berg. Dort, wo Moos uns weichen Boden
verheißen hatte, erschienen jetzt grobe Sandmassen, spitze Lavastücke. Der Hang
wurde rauher. Große Zacken ragten seitlich in das Leere, wie Äste eines
abgestorbenen Baumes. Die Wände traten näher zusammen, und bald konnten wir den
gegenüberliegenden Berg mit dem Stock erreichen.

Johe kletterte immer noch unentwegt weiter. Die muldenartigen Vertiefungen
schienen eigens dazu geschaffen, den Menschen als Treppe zu dienen, in solch
regelmäßiger Anordnung zogen sie sich an den Wänden entlang. Das Tageslicht
nahm zusehends ab. Der Tritt wurde unsicherer. Bruder Andreas, der dicht hinter
mir ging, blieb stehen.

»Wo mag Johe sein?« fragte er. »Ich höre ihn seit einiger Zeit nicht mehr.«

Ich setzte mich auf den Rand der oberen Mulde und rief seinen Namen. – Keine
Antwort. Das Echo gab den Schall vielfältig zurück – von dem Kanaken aber
erfolgte keine Antwort.

»Wo mag er nur sein?« fragte Andreas, besorgt den Hang hinunterspähend, »wenn
ihm nur kein Unglück zugestoßen ist.«

»Nun, abstürzen kann er hier nicht, selbst wenn er es wollte,« erwiderte ich.
»Er wird dort unten irgendwo stecken und Feuer für ein Frühstück anzünden, denn
wo sollte er sonst sein?«

»Das weiß ich eben nicht,« beharrte Bruder Andreas.

»Er wird schon wieder zum Vorschein kommen,« gab ich zur Antwort. »Lassen Sie
uns nur weitergehen, denn hier in den feuchten Wäldern fröstelt mich.«

Wortlos folgte mir der Geistliche. Nach weiteren hundert Metern gelangten wir
an die Stelle, wo die beiden Berge zusammenstießen, und nun hörte der Weg auf.
Wir saßen auf dem Grunde einer Schlucht, die rings von Felswänden
eingeschlossen war und nur nach einer Seite eine schmale Öffnung aufwies, durch
die das Wasser in einen darunter sich anschließenden Wald absickerte. Tief
unter uns erblickte man das Meer. Von Johe fanden wir keine Spur.

»Wir müssen zurück!« rief Andreas, als er neben mir stand. Gleichzeitig winkte
er dem Diener, nicht weiter abzusteigen.

»Warum zurück? Wir müssen an die Küste, und die liegt dort auf einen Kilometer
vor uns. Lassen Sie uns den Abstieg versuchen.«

»Aber Johe ist nicht da, und wir dürfen ihn auch nicht verlassen, falls ihm
hier etwas zugestoßen ist!«

»Lieber Bruder Andreas, was soll dem geschmeidigen, riesenstarken Kerl denn
zugestoßen sein? Wäre er abgestürzt, wozu er sich besondere Mühe geben müßte,
dann läge er hier irgendwo. Wie Sie sehen, ist das nicht der Fall. Also kann er
nur durch diesen Spalt hinuntergeklettert sein. Folgen wir ihm auf dem Wege.«

Kopfschüttelnd fügte sich der Geistliche schließlich meinen Wünschen. Er rief
seinem Diener und forderte ihn auf, abzusteigen. Peho hatte den schweren
Tragsack abgelegt und mühte sich nun vergebens, ihn wieder auf den Rücken zu
bringen. Als Bruder Andreas ihm zu Hilfe eilen wollte, merkte er erst, wie
schwierig es war, die anscheinend so bequemen Stufen wieder hinaufzusteigen.
Da, wo der Tritt beim Abstieg leicht aufsetzte, mußte jetzt mit großer Mühe,
auf einem Beine stehend, die obere Stufe erfaßt werden, und das Hinaufschwingen
auf diese und die höhere erforderte alpinistische Schulung. Wir sahen bald ein,
daß ein Wiederersteigen des mindestens 1.500 Meter hohen Berges einen ganzen
Tag erforderte.

Jetzt wußten wir, daß wir durch den Spalt hinunter mußten. Peho war
mittlerweile angekommen. Zum Glück barg sein Sack die Lebensmittel und
Getränke, so daß wir uns vor dem zweifellos anstrengenden Abstieg noch einmal
gehörig stärken konnten. Nun, wo wir die Küste vor uns sahen, brauchten
Lebensmittel auch nicht gespart zu werden.

von Johe fanden wir keine Spur. In der festen Überzeugung, ihn am Strande zu
treffen, machten wir uns seinetwegen auch keine Gedanken.

Bruder Andreas ließ sich anseilen. Mit den Messern hieben wir eine Gasse in die
grüne Wand und blickten in den unter uns üppig wuchernden Baumbestand. Der
Felsen zeigte nur ganz geringe Auszackungen, so daß ein Stützpunkt an diesem
nicht zu erhoffen war. Mehr Vertrauen flößten uns die Bäume ein. Es war eine
Koniferenart, deren Gattung wir nicht feststellen konnten.

»Versuchen Sie den nächsten Baum zu erreichen, Andreas. Sobald Sie dort festen
Fuß gefaßt haben, sende ich Ihnen Peho nach. Sie geben dann die weiteren
Befehle – und nun mit Gott!«

Das Seil hing in einer einmaligen Umschlingung an einem zähen Pflanzenbündel.
Das Ende hielten wir in der Hand, um beliebig damit arbeiten zu können. Mit dem
Gesicht nach der Wand suchte Andreas den ersten Tritt. Er hielt. Beide Füße
fanden Platz, und mit der Hand konnte er die oberen Äste des Baumes erreichen.
So gesichert, veränderte er seinen Stand und strebte dem Stamme zu. Eine
vorspringende, moosbewachsene Nabe führte zu einem schmalen Riß, in den sich
Andreas festsetzte. Dann ließ er das Seil lockern und erreichte mit einem
kurzen Sprung den Baum.

»Hallo!« schallte es herauf. »Ich habe festen Halt!«

Die Worte lösten ein helles Echo aus. Der Widerhall klang wie das Sprechen
mehrerer Menschen und veranlaßte mich, erstaunt emporzuschauen, um die Redenden
zu entdecken. Erst ein zweiter kurzer Ruf brachte mir die Aufklärung. –

Ich beugte mich über den Rand und fragte den Bruder nach den Aussichten für den
weiteren Verlauf des Abstieges.

»Gut! Kommen Sie nur nach!« lautete die Antwort.

Peho zog das Seil herauf und legte es um seinen Gürtel. Nur widerwillig folgte
er seinem Herrn auf der schwindelnden Bahn. Lange zappelten seine Beine über
dem Abgrund, ehe sie Halt fanden.

Als das Seil dann wieder heraufkam, untersuchte ich erst die Büsche auf ihre
Haltbarkeit hin. Ich war auf mich allein angewiesen, und mein Leben hing von
dem Wurzelwerk des Strauchwerkes ab. Ganz befriedigt war ich nicht von dem
Resultat meiner Untersuchung, allein ich vertraute auf den lieben Gott und mein
Glück, hing das Seil über den unteren Teil des Gesträuches und knüpfte das Ende
um meinen Leib. Das andere Ende ließ ich fallen, schlang meinen linken Arm in
das Tau und steuerte mich langsam in die Tiefe. Bald fand ich die Stufen,
erreichte auch den schmalen Riß. Dort aber versagte das Seil. Ich hielt das
äußerste Ende in der Hand. Ließ ich das los, dann hing meine weitere Kletterei
von einem glücklichen Zufall ab.

»Nicht loslassen!« rief plötzlich Andreas, der mein Zaudern bemerkte. »Nicht
loslassen – wir können hier zu dreien nicht stehen. Der Baum trägt unser
Gewicht nicht!«

»Dann steigen Sie tiefer!« gab ich zurück. »Aber bitte rasch, denn lange halte
ich es hier nicht aus.«

Ich bemerkte, wie Bruder Andreas die Entfernung zum nächsten Baume abschätzte.
Es mochten drei Meter sein, die für einen Sprung in solchen Verhältnissen
allerdings etwas bedeuteten.

»Ich wag's!« rief er. »Ich rutsche ab!«

In demselben Augenblick fuhr er von seinem Stande abwärts und hielt nach einer
Minute vor dem nächsten Halt. Anstatt eines ermunternden Anrufes kam aber ein
Schreckensruf.

»Nicht nachkommen!« schrie er mit heiserer Stimme. »Hier geht es nicht mehr
weiter. Eine steile Wand ...«

Der Rest seiner Worte ging mir verloren, denn mein Strauch droben gab nach und
stürzte an mir vorüber in die Tiefe. Eine Schicht feuchten Sandes überschüttete
mich und hätte mich fast dem Strauch nachgesandt.

Es dauerte einige Minuten, bis wir wieder Herr der Tage wurden. Sie war die
denkbar gefährlichste, denn keiner von uns konnte sich lange an der gerade
eingenommenen Stelle halten – und der Rückweg war diesmal endgültig
abgeschnitten, wenn wir nicht seitlich ausweichen konnten, war unser Ende nur
eine Frage der Zeit. Hilfe hatten wir in dieser menschenleeren Gegend nicht zu
erwarten.

So liefen Frage und Antwort, Rat und Vorschlag zwischen uns hin und her. Keiner
wagte sich zu rühren, aus Furcht, den schwankenden Stand zu verlieren.

Meine Augen blieben auf der schmalen Moosnabe haften, die sich handbreit um den
Berg zog. Zwar sah ich nur wenige Meter weit, aber schon glomm der
Hoffnungsfunken in mir auf. – Wenn ich diesem Streifen folgte? Langsam drehte
ich mich auf meinem Riß um. Ich schlang das Seil um meinen Arm und warf das
lose Ende Peho zu. Er sollte es um seinen Baum schlingen – für alle Fälle! Daß
ich im Sturze den Baum mitreißen würde, wußte ich. Allein die äußerste
Vedrängnis ließ mir keine Wahl. Ich glaubte mich freier bewegen zu können, wenn
ich das Seil irgendwo befestigt wußte, wenn der Halt auch noch so unzuverlässig
war.

Alpine Klettertouren in solchen Lagen waren mir vollkommen neu. Ich mußte
Andreas um seine Ratschläge ersuchen, sonst hätte ich nicht einmal gewußt, wie
ich den ersten Schritt ansetzen sollte, um aus dem Riß auf das moosige Band zu
gelangen.

»Ziehen Sie die Stiefel aus, Sie bleiben ja hängen!« rief er, als er bemerkte,
daß meine klaffende Sohle ein ernstes Hindernis bildete.

Der Rat war leichter gegeben als befolgt. Es kostete nicht geringe Mühe, das
Bein in den Bereich meiner Hand zu bringen. Ich lag festgeklebt an der Wand,
und der eingeklemnite Fuß trug minutenlang die ganze Last des Körpers. Endlich
polterte der Schuh den Ab- hang hinunter – auf Nimmerwiedersehen!

Erleichtert setzte ich nun den unbekleideten Fuß auf den nächsten Jacken und
erreichte glücklich das Band mit dem Knie. Der Stützpunkt brach unter dem
Gewicht aus der Wand. Nun war es mir nicht mehr so schwer, auch das andere Bein
und den Körper heraufzuziehen. Ein Manöver, das ich als Seemann hundertemal
geübt hatte. Zunächst flog der zweite Schuh seinem Gefährten nach. Darauf
begann eine Rutschpartie seitwärts.

Nach kurzer Zeit hatte ich die Stelle erreicht, wo der Berg eine Biegung
machte. Niedrige Sträucher hemmten die Fernsicht, Sie boten aber den Händen
einen Halt und ermöglichten es mir, aufzustehen. Ich schob mich weiter durch
das Buschwerk und be- merkte unter, neben und über mir eine dicht bewachsene,
aber stark geneigte Wand, die sich ins Unabsehbare verlor. Hier war wenigstens
Rettung.

Durch einen lauten Jauchzer teilte ich den in banger Sorge harrenden Kameraden
die frohe Entdeckung mit. Das Echo trug den Schall meiner Stimme bis weit
hinauf in die Berge. Der Ton zitterte noch nach, als ich längst nicht mehr
daran dachte. Zuckend, abgebrochen, klagend rollten harte Laute über das
Gestein.

Verwundert blieb ich an meinem Platze. Ich wiederholte meinen Ruf in bestimmten
Tönen, Das Echo gab ihn zurück. Erst in meinen Tönen, dann in einem Heulen oder
Klagen.

Was war das?

Andreas und Peho riefen wie aus einem Munde:

»Dort sind Menschen, die uns antworten!«

»Wo? Seht Ihr sie?«

Statt aller Antwort rief Andreas in der Kanakensprache um Hilfe. Gleichzeitig
nannte er unsern Standort. Drei, vier Rufe drangen zu uns.

»Das ist Johe!« sagte Peho. »Ich kenne seinen Ruf.«

Johe? An den hatte keiner von uns mehr gedacht, seitdem wir uns von ihm
getrennt wußten, wir vermuteten ihn längst am Strande. Jetzt erst fiel es mir
auf, daß er diesen einzigen Weg aus dem Gebirge ja nicht hatte nehmen können.

Es verging noch eine Viertelstunde, bis der Kopf des Ranaken dort sichtbar
wurde, wo vorher der Strauch losgebrochen war. Als er uns in der gefährlichen
Tage erblickte, schrie Johe ganz verzweifelt auf und rannte kopflos hin und
her. Es bedurfte unserer ausdrücklichen Versicherung, daß wir uns vorläufig
ganz geborgen fühlten, um ihn zu beruhigen. Auch dann noch schrie er in einem
fort:

»Warum sind Sie mir nicht gefolgt? warum wichen Sie vom Wege ab? Oh, das
Unglück, das Unglück!"

»Nun höre endlich einmal mit dem Jammern auf!« schrie ich ihm ungeduldig
hinauf. »Gibt es einen Weg hier hinunter?«

»Nein, Herr, nein! Sie müssen zurück. Die Wand, in der Sie stehen, fällt
nachher glatt ab. Kommen Sie schnell, Herr!"

»Du hast gut reden, wie sollen wir denn dort hinauf gelangen? Hast du kein
Seil?«

»Nein, Herr. Das Seil ist in Pehos Sack.«

»Das haben wir! Nun suche dort oben nach irgendeinem Verbindungsstück zwischen
deinem Stand und uns. Wir schicken dir das Seil damit hinauf.«

Es dauerte lange, bis das gefunden war. Eine abgeschälte Rinde, einige Zweige,
mit Rindenstreifen aneinandergereiht, ein Stück Holz, das Hemd und endlich
Johes Beinkleid mußten herhalten, um bis zu der Höhe unserer Hände zu reichen.
Dann befestigte Peho das Ende des Seiles an dem Verbindungsstück, und vier
Augenpaare, vier klopfende Herzen verfolgten mit Spannung, wie das Seil sich
mehr und mehr den ausgestreckten Händen unseres Befreiers näherte.

Ein Ah! der Erleichterung entrang sich unserer Brust, als Johe das Seil
ergriff. Andreas, als der am meisten Gefährdete, sollte zuerst gerettet werden.
Mit einer nervösen Hast knotete er das Seil, das ich ihm zuwarf, um seine
Brust. Ein lauter Ruf, und das straffe Seil als Lauftau benutzend, kletterte er
katzenartig den Hang hinan. Glatt ging das allerdings nicht vonstatten. Mancher
Hautriß, mancher Fetzen der Kleidung, manche Beule zeugten später von der
Schwierigkeit der Kletterei.

Peho, für den ich im stillen gebangt hatte, lief auf allen Vieren an der Wand
hinauf. Das Bild erregte in jenem kritischen Augenblicke, wie später noch oft
meine Lachlust.

Mein ohnehin zerschundener Körper kam blutend oben an. Ich fand buchstäblich
keine Handbreit Fläche auf mir, die nicht irgendeine Wunde hatte. Auch meiner
Kleidung gab der Aufstieg den Rest, und später sah ich noch vom Strande aus die
Stelle, wo mein rechtes Hosenbein an einem Zacken über den Wipfeln flatterte.

Ruhe! Ehe wir noch in eine Erörterung der Umstände, die uns in die schwierige
Lage brachten, eingingen, verlangte ich wärmendes Feuer, Wasser und Ruhe – nur
eine einzige Stunde Schlaf! Während Bruder Andreas meine Wunden verband und
bepflasterte, schlief ich schon ein. Die Reaktion wirkte zu mächtig in mir. Die
ausgestandene Aufregung mußte austoben.

Fünfzehn Stunden traumlosen, erquickenden Schlummers gaben mir die Spannkraft
zurück. Der neue Tag war bereits angebrochen, als ich erwachte. Nun hieß es den
Berg wieder hinaufklimmen.

»Nun erkläre mir, Johe, warum du uns gestern morgen durchgebrannt bist?« fragte
ich den Kanaken, als wir die letzten eßbaren Reste in unsern Säcken zu einem
Frühstück zusammengekratzt hatten.

»Ich bin nicht fortgelaufen, Herr. Sie sind mir nicht gefolgt, sondern in einer
andern Richtung abgestiegen. Ich hatte einen gewaltigen Schrecken bekommen, als
ich Sie plötzlich nicht mehr fand. Bei der Ähnlichkeit der Stufen mußte ich
auch lange suchen, bis ich den Eindruck Ihrer Schuhe fand. Sie gingen, anstatt
dem Moos zu folgen, in den Sandstufen weiter. Das war verkehrt!«

Nun war das Rätsel gelöst! Der Aufstieg bereitete mir ungeheure Qualen. Meine
Strümpfe bestanden aus einer Kette von Löchern, die, je mehr wir in die scharfe
Lava kamen, desto mehr aus dem Zusammenhang fielen. Bald mußte ich barfuß durch
den unter den heißen Sonnenstrahlen glühend wirkenden Sand marschieren, so daß
die einzig unversehrten Gliedmaßen, die Füße, in kurzer Zeit mit Brandblasen
überzogen waren. Erst das kühlende Moos brachte Linderung.

Nach einstündiger Steigung erreichten wir die kritische Stelle, an der sich
unsere Pfade gestern trennten. Die Gleichartigkeit des Geländes machte einen
Irrtum verzeihlich. Diesmal blieb Johe unmittelbar vor uns, selbst dann, als
wir nach einer Stunde eine herrliche Wiese erreichten, die sich durch einzelne
konische Lavaspitzen hindurchschlängelte und uns an den Bach führte, dessen
Lauf wir, wie Johe behauptete, im Berginnern entstehen sahen.

Hier gelang es mir, einige Vögel zu erlegen. Nach längerer Pause lieferten sie
uns das erste warme Mittagessen.

»Heute abend schlafen wir in den Hütten meiner Freunde,« bemerkte Johe, als er
seinen Vogel bis auf die Knochen vertilgt hatte.

Ich mußte laut auflachen.

»Glaubst du denn, dass ich mich in diesem Bruchteil eines Anzuges unter den
Dorfbewohnern sehen lasse? Das kannst du nicht gut verlangen.«

»Ja, warum denn nicht?« fragte er erstaunt. »Die Leute wären froh, wenn sie
solche Kleider besäßen!«

»Das mag sein,« erwiderte ich. »Die Landessitte verlangt hierzulande keine
Bekleidung. Wir Europäer denken leider anders darüber, verschaffe mir von
irgendwoher einen Rock, Beinkleid und Fußbekleidung, dazu einen Hut, dann gehe
ich mit, sonst bleibe ich hier!«

Lächelnd fragte er:

»Wie lange?«

Allerdings war die Frage nicht unberechtigt. Woher sollte ich auf der Insel
Maui Kleider bekommen? Die nächste Stadt, in der es Läden gab, war Hilo auf
Hawaii, und die war Tagereisen entfernt.

Bruder Andreas wußte Rat.

»In Keanahae ist eine Mission mit drei Brüdern. Dort finden sich vielleicht
entbehrliche Kleider. Wie weit liegt das Dorf von hier entfernt, Johe?«

»Wenn Sie hier gegen Sonnenaufgang den Berg besteigen, sehen Sie es zu Ihren
Füßen.«

»Dann wird Peho hinuntergehen und die Sachen holen. Ich gebe ihm einen Brief an
den Pater mit.«

»Peho findet den Weg nicht, Herr. Ich werde gehen,« sagte Johe. »Vor
Sonnenuntergang kann ich zurückkehren, wenn mich der Pater gleich wieder
fortgehen läßt.«

Wir vertrieben uns die Zeit mit Sammeln von für mich wichtigen Dingen und
Insekten, während Jeho herrliche Fische aus dem Wasser zog. Bruder Andreas
skizzierte die romantische Umgebung und verfaßte in unfern Tagebüchern die
Notizen über die Denkwürdigkeiten der letzten Tage. 5o verging der Tag in
stillem, friedlichem Tun. Kein Mensch störte uns in unserer paradiesischen
Einsamkeit. Kaum ein Tier ließ sich blicken. Abwechselnd wachten wir abends an
einem hellen Feuer, um dem Kanaken, falls er in der Nacht zurückkäme, unsere
Lagerstätte anzuzeigen. Wir gewahrten indessen sein Kommen nicht. Als wir
jedoch die Augen aufschlugen, saß Johe mit einem Missionsbruder an unserm Feuer
und kochte Kaffee. Neben ihnen stand ein Korb mit allerhand guten Dingen. Die
gewünschten Kleidungsstücke lagen auf dem Rasen ausgebreitet zum Trocknen. Johe
hatte sie auf Wunsch des Missionars gewaschen.

Die Begrüßung war eine überaus herzliche. Der Amtsbruder Andreas', gleichfalls
ein Deutscher, aus Horb in Württemberg (der Name ist mir entfallen, ich nenne
ihn Bernhard) war auf die Kunde von unserm Mißgeschick sofort in der Nacht
herbeigeeilt, um hilfreiche Hand zu leisten. Er glaubte einen ernstlich
Verwundeten anzutreffen, war aber sehr erfreut, als er feststellen konnte, daß
die fehlenden Glieder, von denen Johe in der Kanakensprache erzählte, nur an
den Kleidern fehlten. Die Sprache der Leute hat keine unterscheidenden Worte
für beides.

Der Weg durch das imposante Tal zum Dorfe Keanahae bot uns noch viele
wunderbare Schönheiten. Ich konnte sie leider nicht so in mich aufnehmen, wie
ich es wohl gewünscht hätte, denn meine Wunden nahmen ein recht bösartiges
Gesicht an. Besonders eine Schürfwunde am Knöchel sah besorgniserregend aus.
Zwar hinderte sie mich nicht sonderlich am Gehen, weil die leichten Sandalen
dem Fuße freien Spielraum ließen, aber die Geschwulst zog sich in die Waden und
deutete auf eine beginnende Blutvergiftung. Das war wenigstens die Ansicht der
beiden Missionare. Ich selbst schob die Schwellung dem Biß eines Tausendfußes
zu, den ich in meiner Sammlung verwahrt trug. Dieses Tier, das einzige giftige
Insekt auf den Inseln, erfreut sich unter den Eingeborenen eines sehr
schlechten Rufes. Man hält seinen Biß für tödlich. Nach meiner persönlichen
Überzeugung, die sich auf die Erfahrung am eigenen Leibe stützt, verursacht das
Gift des Scolopenders wohl bösartige Wunden, ist aber bei Erwachsenen niemals
von tödlicher Wirkung.

So humpelte ich, auf zwei Stöcke gestützt, den herrlichen Pfad dicht am Ufer
des Meeres entlang. Er führte uns durch kleine Anpflanzungen aller möglichen
Früchte, durch Kokoshaine und durch rauschenden Blätterwald zur Missionsstation
Keanahae. Hier zwischen dem Flüstern hoher Palmen und unter dem dumpfen Donnern
der ewig stürmenden Brandung fand ich nach so langer, anstrengender Reise
wieder einmal ein richtiges Bett. Ich konnte meine Wunden pflegen und ruhig und
sorglos dem Nahen des jungen Tages entgegensehen.

Bruder Bernhard leistete mir während der acht Tage, die ich in süßem Nichtstun
am Ostabhange des Haleakala, in einem luftigen Bambushause verbringen durfte,
unermüdlich Gesellschaft. Bruder Andreas war mit seinem Diener nach Nuu in
Amtsgeschäften zurückgekehrt und konnte erst später auf der Mission eintreffen.
Die Zeit seiner Abwesenheit wollte ich für meine wissenschaftlichen Zwecke
ausnutzen. Dazu hatte ich Johe als Diener bei mir behalten. Es gingen mir Dinge
im Kopfe herum, über die ich mich erst äußern wollte, wenn ich vollständig
wiederhergestellt war.

Eines Morgens, während einer Ruderpartie, fragte ich Johe:

»Sage mal, Freund, möchtest du noch einmal mit mir in die Höhlen von Kipahulu
gehen?«

Der Kanake sah mich erstaunt an, sagte aber in zögerndem Tone:

»Ja, Herr, wenn Sie es befehlen.«

»Ich möchte mir die zwei Toten genauer ansehen, die wir dort oben in der blauen
Blase gefunden haben. Ich wäre dir dankbar, wenn du mir helfen würdest, die
deichen ans Tageslicht zu bringen.«

Das fragende Staunen auf den Zügen des Ua- naken ging bei diesen Worten in
Helles Entsetzen über. Er schrie fast seine Antwort heraus:

»Nie, Herr, werde ich wieder den Fuß dorthin fetzen. Dort ruhen die Seelen
großer Kanakenhäuptlinge neben ihren Körpern. Sie haben es selbst erlebt, Herr,
daß sie uns gewarnt haben. Sie haben unsere Lichter ausgelöscht und Iohe hörte
ihre Stimmen...«

»Rede keinen Unsinn, Iohe! Das Licht erlosch, weil ihm der Sauerstoff fehlte.
Die Toten können uns nichts mehr anhaben. Für mich aber sind ihre Köpfe von
großem Werte ...«

»Nein, nein, Herr!« schrie er heraus. »Redet nicht mehr davon, ich gehe nicht
mit. Es ist jedes Wort vergebens!«

»Nun, dann suche ich mir einen andern Führer, wenn du dir die Goldstücke nicht
verdienen willst.«

Kopfschüttelnd erwiderte der Kanake:

»Sie werden vergeblich suchen. Die Höhlen kennt keiner meiner Stammesbrüder,
wenn sie aber wirklich jemand entdecken würde, so geht er nicht hinein ...«

»Warum gingst du denn hinein?«

»Oh, bei mir ist das etwas anderes. Ich war Soldat und wurde verfolgt, weil ich
... nun, das ist ja einerlei! Damals fand ich den Schlupfwinkel und verbrachte
längere Zeit in den Gängen des Berges. Wenn man mich heute in Nuu gesehen
hatte, war ich in einem Tage nach Kipahulu geflüchtet. Das ist zu Lande
unmöglich. Einen Tag später fand man mich in Nahiku; dann wieder in Hano. So
gelangte ich zu dem Rufe eines Zauberers, der mich vor weiteren Nachstellungen
schützte. Nur einmal verfolgte mich noch ein Feind, mit dem ich kämpfen mußte.
Ich verlor mein Auge und er sein Leben. Er liegt in dem Abgrunde, in den Sie
beinahe gestürzt wären. Damals dachte ich an die Szene – sonst wäre ich nicht
so unaufmerksam gewesen.«

Trotz der Erklärung des Kanaken gab ich den Plan noch nicht auf. Ich weihte
sogar Bruder Bernhard ein und bat ihn, mir einen zuverlässigen Mann als Führer
durch die Höhlengänge zu verschaffen. Es stellte sich aber doch heraus, daß
Johe wahr gesprochen. Keiner der Kanaken wußte etwas von diesen unterirdischen
Gängen. Man kannte wohl Höhlungen im Gebirge, aber ganze Verbindungen nicht.

Eines Morgens lief der Küstenschoner »Maui« in der Bucht von Keanahae ein. Es
war jenes Schiff, das mich vor einigen Wochen in Keanhu ans Land gesetzt hatte.
Jetzt befand es sich auf der Rückfahrt nach Honolulu auf der Insel Oahu. Der
Kapitän begrüßte mich als einen alten Bekannten und lud mich dringend ein, mit
ihm zu fahren. Er lief nur noch einen Hafen auf der Insel Molokai an und
segelte dann ohne Aufenthalt nach Honolulu.

Da meine Arbeit auf Maui beendet war, hielt mich eigentlich nichts mehr auf der
Insel. Die nächste Schiffsverbindung mit der Hauptstadt Honolulu war außerdem,
wenn ich nicht in dem gut acht Tagereisen Kanoefahrt entfernten Hilo auf Hawaii
den Dampfer nahm, erst in drei Monaten zu erwarten - ich sagte also ja! Zum
großen Leidwesen des guten Bruder Bernhard. Ich selbst bedauerte lebhaft, den
treuen Begleiter meiner Irrfahrten, den Bruder Andreas, nicht mehr begrüßen zu
können. Ich hinterließ ihm einen langen Brief, auf den ich später eine
ausführliche Antwort erhielt, leider sah ich den lieben Menschen nie wieder. Es
war von jeher mein Schicksal, daß ich von treuen Freunden, mit denen ich Not
und Gefahr, Freude und Leid teilte, auf immer verlieren mußte.

Siebentes Kapitel.

In Oahu, richtiger in der Hauptstadt Honolulu, fand ich eine ganze Anzahl von
Briefen. Meine amerikanischen Auftraggeber wünschten einen Vesuch der Kurilen
und der Halbinsel Kamtschatka. Deutsche Gesellschaften boten mir eine Reise
durch Neuseeland an. Familienbriefe riefen mich nach Hause. – Wenn es nach
meinen freien Entschlüssen gegangen wäre, hätte ich alle drei Vorschläge
angenommen. Den Vorrang hatten allerdings die Amerikaner, und so beschloß ich
denn, deren Auftrag zunächst auszuführen.

Die Jahreszeit vergißt man leicht in den Ländern ewigen Frühlings. So fiel mir
erst auf der Agentur der Dampfergesellschaft ein, daß möglicherweise ein Vesuch
der Kurilen für dieses Jahr ausgeschlossen sei. wir waren zwar erst im Juni,
aber dennoch konnte es Herbst werden, bis ich nach Petropawlowsk kam. Dann aber
friert das Aleer dort oben bald zu, und ich mußte mit einer mindestens
halbjährlichen Gefangenschaft im winterlichen Sibirien rechnen. – Das mußte
überlegt werden.

»Sie haben noch acht Tage Zeit!« rief mir der Agent der Kanadisch-Australischen
Dampferlinie nach. »Der Dampfer nach Vancouver bleibt aber nur wenige Stunden
hier. Sie müssen pünktlich sein!«

»Wenn ich nun über Japan reiste?« fragte ich, da mir der strenge Winter doch
ein wenig Unbehagen einflößte.

»In drei Tagen kommt der San Franzisko–Yokohamadampfer hier durch. Sie werden
aber in Japan wie in Wladiwostok noch ungünstigere Verhältnisse antreffen. Die
Verbindung mit den Kurilen ist eine sehr schlechte, und Sie können oft
wochenlang auf ein Boot warten, das Sie von Insel zu Insel bringt. Diese Reise
kann dann aber Monate dauern. Von Vancouver fährt allmonatlich ein
Frachtdampfer über Kamtschatka nach Japan. Auf dem werden Sie sicher Unterkunft
finden.«

Ich belegte also einen Kajütenplatz, auf dem »Marama« nach Viktoria. Die
Wartezeit benutzte ich zu einem Ausflug in das Innere der Insel Oahu.

Auf Oahu, der Königsinsel, tritt europäische Kultur in den Vordergrund.
Straßenlaternen, Zollwesen, Polizei, Militär und die Schattenseiten der
Zivilisation drängen sich in Honolulu dem Besucher unangenehm auf. Sogar eine
Art Meldewesen war kürzlich eingeführt worden. Es hing mit politischen Ränken
zusammen. Der braune König Kalakaua sollte durch die Prinzessin Liliokalani
gestürzt werden. Den einen stützten die Amerikaner, die Dame sollte japanische
Unterstützung haben. Unter solchen Umständen sah ich von dem geplanten Besuche
der beiden hohen Persönlichkeiten ab, obgleich der König mich schon in seine
Sommerresidenz und seine kühne Gegnerin nach deren Landsitz in Ainahau
»befohlen« hatten.

Ich mietete mir einen Diener und machte einen Ausflug in das Innere der Insel.
Das berühmte Nuuanutal, berühmt durch eine blutige Schlacht des früheren Königs
Kamehameha gegen seine Landsleute, zog mich an. Man erzählte viel von der
eigenartigen Schönheit des Tales, besonders von einem Felsen Pali, und den
wollte ich meinen Reiseerinnerungen noch einverleiben. Glaubte ich doch damals,
diese Inselgruppe nie wiederzusehen. Und doch führte mich achtzehn Jahre später
das Schicksal noch einmal in die Sandwichgruppe – leider, möchte ich fast
ausrufen. Denn alles das, was mich ehedem so angeheimelt, war verschwunden. An
Stelle des urwüchsigen Landes fand ich Eisenbahnen, Telegraphen, amerikanische
Kriegsschiffe, Automobile und prächtige Luxushotels. Der Amerikaner war Herr
der Inseln und hatte seine neue Kultur dorthin verpflanzt ...

Das Nuuanutal präsentiert sich als ein weiter Schlund. Vom Meere aus glaubt man
in einen dichten Wald eindringen zu müssen, so eng bewachsen sind die Gärten
der wenigen Eingeborenenhäuser, die man hier antrifft. Gar bald sieht man sich
jedoch vor grünen, jähen Felswänden, an denen hinaufzuschauen man schon
schwindelig werden konnte. Der Weg wurde hier sehr mühsam. Große Steine lagen
zerstreut über dem spärlichen Graswuchs. Die Hitze machte sich unangenehm
fühlbar, und ich bereute schon, diese an sich reizlose Gegend aufgesucht zu
haben.

Mein Diener, ein französisch redender Kanake, erwies sich als ein echter
Französling. Er schwätzte unausgesetzt, wollte jede Höhe, jeden größeren Stein
kennen und mit einer historischen Begebenheit in Zusammenhang bringen und
unterließ es nicht, stets seinen hohen Mut zu preisen. Er sollte bald
Gelegenheit haben, ihn zu beweisen.

Das Tal wurde romantisch. Hohe Felswände starrten schroff in den Äther. An fast
jede dieser rauhen Wände knüpfte sich eine Episode aus dem großen Kriege. Die
Überlieferung berichtet, daß dort über dreitausend Mann durch den Sturz aus der
Höhe einen gräßlichen Tod erlitten. Am Ausgange des Tales, das vom Meere aus
bis zu etwa vierhundert Meter ansteigt, befindet sich der Pali, ein mächtiger
Felsblock, dessen Gipfel ein hoher Zacken krönt, der große Ähnlichkeit mit dem
Ettaler Mandl in den bayerischen Vorbergen hat. Diesen Berg, der mir einen
Überblick über den ganzen Südteil der Insel versprach, beschloß ich zu
besteigen.

Während der letzten halben Stunde hatten sich zwei Individuen in unserer Nähe
bemerkbar gemacht, die dem äußeren Anscheine nach aus irgendeinem sichern
Gewahrsam entsprungen sein mußten. Europäisch, aber zerlumpt gekleidet, jeder
mit einem langen Küchenmesser ohne Scheide bewaffnet, strichen sie suchend
durch die Büsche. Als sie uns zuerst sahen, blieben sie betroffen stehen. Sie
erkannten jedoch bald, daß ich mich nicht auf der Suche nach ihrer werten
Persönlichkeit befand. Und daraus wollten sie anscheinend Kapital schlagen.

Mein Diener, der unter dem Gewicht des Rucksackes keuchte, war etwa fünfzig
Schritte hinter mir, als wir den Anstieg auf den Pali begannen. An ihn machten
sich die Kerle mit der Frage nach dem »nächsten Wege zur Küste«. Ich hörte das
mit unterdrückter Stimme geführte Gespräch und blieb stehen, um den Diener zu
erwarten. Eigentlich aber, um zu sehen, ob der etwa mit den Dunkelmännern in
Verbindung stand. Die Umgebung von Honolulu war damals schon so berüchtigt wie
heute. – Ein Gebüsch verbarg mir die drei Personen, ein Gemurmel sagte mir
aber, daß sie sich in einer Unterhaltung befanden.

Im Begriff den Weg zurückzukehren, um die Besprechung der drei kurz
abzuschneiden, öffnete sich das Buschwerk, und mein Kanake erschien mit der
gleichgültigsten Miene von der Welt.

»Was wollten die Menschen von dir?«

»Sie gaben an, sie seien Matrosen und hätten sich verirrt. Sie fragten mich
nach dem Wege zur Stadt.«

»Sonst sagten sie nichts?«

Meine erzürnte Miene und mein unabsichtlicher Griff nach dem Revolver jagten
dem Diener sichtlich Schrecken ein. Er zögerte mit der Antwort. Dann aber
besann er sich doch wohl und erwiderte:

»Sie wollten wissen, wohin der Herr ging, ob er über Nacht ausbliebe und ...«

»Und – was?«

»Und – ob ich viel Geld bei dem Herrn gesehen hätte!« kam es sprudelnd heraus.
Ungefragt fügte er noch hinzu:

»Ich kenne die Männer. Sie sind oft nachts in Honolulu und haben dann viel Geld
in den Taschen.«

»Fürchtest du, daß sie uns belästigen werden?«

»Ich vermute es, denn der eine, der größere, machte dem andern eine Bemerkung
in einer fremden Sprache, die jener mit einem merkwürdigen Blick auf mich
beantwortete. Oh, Herr, ich glaube, die Männer wollen uns töten.«

»So, so! Und du glaubst, das ginge so einfach? Dazu müßten uns die Kerle doch
erst einmal in der Gewalt haben.«

»Oh, Herr, von den Felsen hier ist schon mancher abgestürzt, wenn man uns
morgen in einer tiefen Schlucht findet ...«

»Rede nicht so viel, Mann! Vorwärts, lasse uns den Weg fortsetzen und behalte
die Augen offen, wenn du etwas Verdächtiges siehst, sage es mir.«

Der Pfad, der offensichtlich viel begangen wurde, wand sich am Ende des Tales
durch ein dichtes Guiavengebüsch in langen Schleifen aufwärts. Für die nackten
Sohlen der Kanaken war das jedenfalls der einzig mögliche Weg. Mein Diener und
ich trugen jedoch Lederschuhe, und diese erlaubten uns, in einer der Runsen, in
denen leichtes Geröll aufgeschichtet lag, einen, wenn auch steileren, so doch
bedeutend näheren Weg einzuschlagen.

Nicht ohne reichlichen Schweißtribut erreichten wir so in ganz kurzer Zeit den
Rücken, auf dem der Pali domartig aufsitzt. Zu unsern Füßen lag die grüne
Schlucht, in der wir die ausgedehnten Schleifen des Pfades genau verfolgen
konnten. Von den beiden Vagabunden hatten wir nichts mehr gesehen.

Wir saßen auf einem größeren Blocke und ließen uns die mitgenommenen Eßwaren
munden. Zu unserm Abendessen wollte ich mir eine der hier zahlreich
vorkommenden Ziegen schießen, und ich gab daher stillschweigend zu, daß mein
Kanake durch die Entwickelung eines übergroßen Appetites das Gewicht des
Rucksackes schon vor der Zeit gründlich verringerte. Unterdessen waren unsere
Augen nicht müßig. Unablässig spähten wir in den Wänden neben, über und unter
uns nach Wild aus. Lange indessen vergeblich. Die Berge schienen wie
ausgestorben. – Endlich drückte der Kanake meinen Arm und deutete auf einige
helle Punkte, die seitwärts tief unter uns über den Pfad wechselten. Ich
erkannte Ziegen, die, gemächlich weidend, zu uns hinauf zu kommen schienen.

Ich maß die Entfernung. Sie war für einen sichern Schuß noch zu groß. Eben
suchte ich nach meinem Fernglas, als die Tiere plötzlich stutzten. Ein heller
Schrei drang herauf, und wie der Wind stoben sie auseinander. Dann erschienen
zwei Ge- stalten an der Stelle. Unsere Vagabunden!

»Die haben es nicht eilig, zur Küste zu kommen,« sagte ich zu meinem Begleiter
und deutete auf die unschlüssig an der Wegebiegung haltenden Männer.

Der Kanake verfärbte sich leicht. Dann sagte er mit unsicherer Stimme:

»Es scheint fast, als ob sie uns erwarteten. Sie können ja nicht wissen, daß
wir von dem Pfade abgebogen sind.«

Ich lachte über diese Antwort.

»Lieber Freund, ich will dir etwas sagen. Ich habe ein gutes Gewehr und einen
guten Revolver. Mit dem halte ich mir nicht nur die Vagabunden vom Leibe,
sondern auch die, die zu ihnen halten. Merke dir das! Ich pflege auch schon bei
der ersten verdächtigen Bewegung zu feuern. Und ich warte auch nicht, bis man
mir dicht auf den Leib rückt ...«

»Oh, Herr, ich werde Euch mit meinem Körper decken, wenn die Leute heraufkommen
sollten ...«

»Lasse nur alle schönen Reden, guter Freund. Sage mir vielmehr, für was du den
grauen Schatten hältst, der dort drüben in den Felsen herumzieht. – Dort,
unterhalb des Wasserfalles!«

Mit meinem Fernglase konnte ich nur die langsame Ortsveränderung eines
Schattens feststellen. Der Kanake aber hatte scharfe Augen.

»Das ist ein Mann!« sagte er. »Er klettert dort hinauf, um zu trinken.«

»Wenn er nur ein wenig mehr in das Licht ginge! Glaubst du, daß der zu den
beiden andern gehört?«

Lange betrachtete der Kanake den Mann. Es hatte tatsächlich den Anschein, als
ob er den Wasserlauf ersteigen wollte, um zu trinken. Er näherte sich der
Stelle mit einer gewissen Hast. – Als er eben an dem Orte angelangt war, glitt
die Sonne hinter dem Pali hervor und beleuchtete grell die Gestalt. – Wie aus
einem Munde, riefen wir:

»Ein Weißer!«

Und nun tauschten wir unsere Bemerkungen über das aus, was ich im Fernglase und
der Kanake mit bloßem Auge sah.

Der Mann dort drüben war ein Besucher der Schlucht, wie ich. Seine Kleidung
deutete auf den Europäer der besseren Klasse. Wie er auf die andere Seite kam,
ließ sich natürlich nicht feststellen. Die Art, wie er kletterte, deutete aber
auf große Übung im Gebirge, und der Schluß lag nahe, daß er einen Abstieg vom
Pali abseits des gewohnten Pfades gesucht hatte.

Als ich zufällig in das Tal hinunterblickte, sah ich, daß auch die Vagabunden
den Mann bemerkt hatten. Sie sprachen eifrig miteinander, und aus den Gesten
schloß ich, daß sie auch jenen »nach dem Wege« zu fragen beabsichtigten.
Immerhin gaben sie die Hoffnung, mich doch noch auftauchen zu sehen, nicht auf,
denn ihre Köpfe drehten sich spähend den Pfad entlang, auf dem wir, nach ihrer
Meinung, erscheinen mußten.

Der Fremde drüben hatte mittlerweile seinen Durst gestillt und begann den
Abstieg. Es mußte ein schwieriges Stück Arbeit sein, denn er suchte mit den
Füßen lange nach einem Halt, bevor er den Tritt weitersetzte. Von unserm hohen
Stande aus konnten wir sowohl die Vagabunden als auch den Fremden gut
beobachten.

Die beiden zweifelhaften Gesellen schienen endlich das Warten auf uns
aufzugeben. Der eine warf sich mit einer unwilligen Geberde seitlich in die
Guiaven und entschwand unsern Blicken. Sein Kumpan blieb noch einige
Augenblicke stehen, sah gespannt den Pfad hinab und folgte dann dem
vorangegangenen.

Der Fremde näherte sich einer Stelle oberhalb der Waldgrenze, an der er
anscheinend sein Gepäck niedergelegt hatte, wir sahen, wie er sich an seinem
Tragsack beschäftigte und wie er dann eine Zigarre anzündete. In aller
Gemütsruhe ließ er sich nun auf die Platte nieder und hielt Umschau über die
Schlucht.

»Wenn der Mann gute Augen hat, muß er, uns sehen,« sagte ich. »Wir sitzen in
gleicher Höhe, und die Entfernung wird kaum zweihundert Schritte betragen.«

»Wir können ihn ja rufen!« erwiderte der Kanake, indem er Miene machte, sich zu
erheben.

Ich fuhr ihm schnell mit der Hand auf den Mund:

»Du gibst keinen Ton von dir, Bursche. willst du vielleicht den beiden
Vagabunden ein Zeichen geben, he?«

»Aber gewiß nicht, o Herr. Ich will im Gegenteil den Mann da drüben warnen,
damit er sich vor einem Überfall schützen kann.«

»Dafür sorge ich schon. Sobald ich merke, daß sich die Vagabunden in
verbrecherischer Absicht an den Fremden heranmachen, schieße ich sie nieder.
Das hilft mehr als eine Warnung. – Übrigens tauchen sie dort schon auf! –
Schau, der Fremde hat sie gesehen. Er redet mit ihnen.«

In der Tat standen die beiden Vagabunden wenige Schritte unterhalb des Fremden
auf dem kahlen Hang und sprachen mit diesem. Man sah, wie letzterer abwehrende
Handbewegungen machte und die Füße beiseite zog, um sich aufzurichten. – Einer
der beiden Strolche begann den Hang hinaufzuklettern. Er rutschte jedoch wieder
ab und stieß einen Fluch aus, den das Echo zu uns herübertrug. Der zweite
konnte besser klettern. Er stieg langsam aufwärts und strebte dem Sitze des
Fremden zu, der nun aufstand und seinen Bergstock gegen den zweiten schwang.

Ich hielt es an der Zeit, einzugreifen. Ich erhob mich, zielte auf einen Baum,
der dicht neben dem abgerutschten Strolch stand, und feuerte. Ein
niederflatternder Zweig sagte mir, daß ich die Entfernung richtig berechnet
hatte.

Die Wirkung meines Schusses auf die drei Personen war eine verschiedene. Der
Fremde sprang auf, sah sich suchend um, und, als er mich entdeckte, winkte er
eifrig, indem er in das Buschwerk zu seinen Füßen deutete. Dort verschwand der
eine der Banditen eben zwischen den Guiaven. Der andere, jener, der den offenen
Angriff unternommen hatte, gab jedoch kein Fersengeld. Wir sahen deutlich, wie
er sich an die Steine schmiegte und sich so unsichtbar wähnte. Er wollte
offenbar seine Beute noch nicht fahren lassen.

Der Fremde schulterte seinen Sack. Dann stieß er seinen Bergstock in das
umliegende Gestein und schickte sich an, den gefährlichen Aufstieg zu der
Quelle nochmals zu unternehmen. Ich rief ihn an. Eine Verständigung war
ziemlich leicht, weil die Wände der Schlucht den Schall hin und her trugen.

»Wohin, Fremder?« fragte ich in englischer Sprache.

»Zur Küste und zur Stadt! Ich muß oben über die Felsen, weil ich ohne Waffen
bin,« lautete die Antwort.

»Sind die Vagabunden noch dort?«

»Einen sehe ich. Der andere wird nicht weit sein!« scholl es zurück.

Natürlich verstanden die Wegelagerer jedes Wort unserer Unterhaltung. Ich
beschloß, sie einzuschüchtern.

»Zeigen Sie mir die Stelle, wo der Bandit liegt, ich werde ihn erschießen,«
rief ich.

Die Wirkung war überraschend. Bevor der Fremde noch ein Zeichen geben konnte,
erhob sich der Bandit. Eine Sekunde lang sah ich seine Gestalt, dann brachte
ihn ein großer Satz in das schützende Dickicht in Sicherheit.

Lachend rief ich dem Fremden zu:

»Gehen Sie jetzt durch das Tal zu uns herüber. Wenn Sie immer oberhalb der
Büsche bleiben, kann Ihnen nichts geschehen. Sobald ich bemerke, daß sich in
den Guiaven etwas bewegt, feuere ich.«

»Vielen Dank, Fremder!« klang es herüber. Vorsichtig glitt der Mann in das
unter ihm befindliche Geröll und bald sah ich, wie er mit raschem Schritt dem
Ende des Tales zustrebte, von wo er leicht auf den kahlen Teil des Pali
gelangen konnte. Dort war er vor jeder Verfolgung sicher. Die Wände sahen ganz
danach aus, als ob sie an ihren Bezwinger große Anforderungen stellen würden.

Dieser Zwischenfall verursachte natürlich eine Veränderung in meinem
Stundenplane. Ich sah ein, daß eine Ersteigung des Pali vor Einbruch der
Dunkelheit nicht möglich war und beschloß daher in einem alten Rancho, dem
Überbleibsel einer früheren Hütte, die Nacht zu verbringen. Sehr zum
Mißvergnügen meines Dieners, der mit allen Mitteln versuchte, mich in meinem
Entschlusse wankend zu machen. Oben auf dem Pik sei man viel besser aufgehoben,
auch sei man dort vor Überfällen seitens der Räuber besser geschützt. Ich ließ
ihn reden. Dann antwortete ich ihm:

»Spare deine Worte, Bursche. Ich bleibe hier, denn ich habe nicht die mindeste
Lust, von den Wänden in die Tiefe gestürzt zu werden, wie einst unter dem
großen Kamehameha tausende deiner Landsleute. Ich weiß mich gegen Gesindel zu
schützen. Sollte es einem der Burschen einfallen, an unser Feuer zu kommen, so
ist er ein toter Mann – und du wahrscheinlich auch.«

»Aber Herr,« jammerte der Kanake, »ich habe doch keine Schuld, daß die Männer
uns verfolgen. Ich kenne sie gar nicht.«

»Um so besser für dich, Bursche. Jetzt bringe Holz her, daß wir uns ein Feuer
für die Nacht anzünden können.«

Zögernd gehorchte der Diener. Bei jedem Schritt, den er in den Baumwald
hinunter machen mußte, sah er sich um. Sichtlich erwartete er die Banditen
irgendwo auftauchen zu sehen.

Mir ging es nicht besser. Auch ich hielt fleißig Umschau. Selbst während des
Essens ließ ich den Revolver am Handgelenk hängen. Kurz vor Sonnenuntergang
stieg ich noch einmal bis zu einer bewachsenen Runse hinab, um die Feldflaschen
zu füllen. Rings um mich her herrschte feierliche Ruhe. Das Schweigen der Natur
beim Scheiden des Tagesgestirns. Das leise Plätschern der feinen Wasserader war
das einzige Geräusch, das sich in den fernen Donner der Brandung um die
Korallenriffe mischte.

Eine kleine Weile ließ ich die wohltuende Stille auf mich wirken. Die Vorgänge
des Tages hatten mein Blut doch heftiger durch die Adern getrieben, und eine
innerliche Unruhe zwang mir ein öfteres Aufhorchen nach unbekannten Geräuschen
ab. - Eigentlich geht einem Menschen meines Berufes das Gefühl beständiger
Wachsamkeit derart in Fleisch und Blut über, daß er sich fest darauf verlassen
kann, bei jeder nahenden Gefahr, bei dem geringsten ungewöhnlichen Laute aus
selbst festem Schlafe geweckt zu werden - unser innerer Mensch, das zweite Ich,
sorgt dafür - immerhin aber sucht man sich bei voraussichtlich eintretenden
unliebsamen Begegnungen frühzeitig zu schützen. Diesmal schien jedoch jeder
Versuch eines Überfalles seitens der Banditen aufgegeben zu sein. Nichts
deutete auf das Nahen eines Lebewesens.

Oder doch?

Ein kleiner Stein kollerte seitlich an den Wänden hinunter. Erst langsam, dann
hüpfte er in immer größeren Sätzen, wie ich aus dem Aufschlagen entnehmen
konnte, in die Tiefe. Gleich darauf noch einer. Dieser an sich natürliche
Vorgang erschien mir verdächtig. Ein von ungefähr losbrechender Stein wäre bei
dem Neigungswinkel der Wand nicht so abgestürzt wie dieser. Und selbst den
Zufall bei dem ersten zugegeben, der zweite wäre nicht auf dieselbe Weise in
die Tiefe gesprungen. Also mußte eine fremde Kraft in der Nähe tätig sein. Aber
was?

Regungslos verharrte ich in meiner Stellung.

Durch die Büsche und den Einschnitt gedeckt, konnte ich den Rücken des Berges
bis zu unserm Lager überblicken, ohne selbst gesehen zu werden. Die langen
Strahlen der Sonne glitten noch über die oberen Wände des Pali, während die
Schatten der Nacht bereits über das Tal gebreitet lagen. Am Feuer hantierte der
Diener.

Lange regte sich nichts mehr. Der Mensch oder das Tier, das dort in dem
Strauchwerk neben mir verborgen lag, mußte recht geduldig sein. Daß es ein
Lebewesen sein mußte, stand fest bei mir.

Mit der wachsenden Dunkelheit erhob sich der Wind. Er blies vom Meere her über
den Sattel gerade auf mich zu. – Ich frohlockte. Jetzt mußte es sich
entscheiden, ob mein unsichtbarer Nachbar ein Mensch oder ein Tier war. In
letzterem Falle trug der Luftzug dem Tiere meine Witterung zu, und dann ergriff
es bestimmt die Flucht. –

Nichts dergleichen geschah. Tiefe Stille umgab mich. Und doch wußte ich, daß
dort fünf Meter von mir ein Mensch hockte, der mir feindselig gesinnt war. Ich
mußte die Spannung lösen. In aller Ruhe sagte ich, so als ob ich den Menschen
vor mir sähe:

»Nun mache, daß du weiter kommst, Bursche. Ich habe es jetzt satt. In dem
Augenblick, wo der letzte Sonnenstrahl vom Pali verschwindet, bist du ein toter
Mann. Du weißt, daß ich schießen kann.«

Einen Augenblick herrschte Schweigen, daß ich dem maßlosen Erstaunen des
Menschen zuschrieb, der von meiner Anwesenheit keine Ahnung hatte. Das nicht
mißzuverstehende Geräusch beim Aufziehen des Hahnes an der Waffe rief ihn
jedoch rasch in die Wirklichkeit zurück. Mit einem schauderhaften Fluche sprang
neben mir ein Mann bergabwärts und rannte, wie ich aus dem fallenden Gerölle
schloß, in großen Sätzen davon. Teils, um ihm Beine zu machen, teils in der
Absicht, dem Fremden unsere Nähe zu melden, feuerte ich einen Revolverschuß ab,
der sich vielfältig im Tale brach. Dann ging ich zum Lager zurück.

Der Kanake hockte neben dem Feuer und rauchte. Merkwürdigerweise stellte er
keinerlei Fragen nach der Bedeutung des Schusses oder nach der Ursache meines
Sprechens, das er gehört haben mußte. - Ich beschloß in dieser Nacht den Schlaf
nur vorzutäuschen.

Eine Stunde lang saßen wir schweigend und rauchend am Feuer. Dann schob ich ein
paar dicke Klötze in die Glut, wickelte mich in meine Decke und legte mich in
die innerste Ecke der Hütte, dort, wo diese an den bewachsenen Felsen stieß und
einen breiten Spalt zeigte. Ich forderte den Kanaken auf, ein Gleiches zu tun.

»Ich will lieber wachen, o Herr,« antwortete er.

»Die Berge sind hier oben unsicher, und es wäre mir leid, wenn dem Herrn etwas
zustieße.«

»Wenn dich sonst nichts abhält, dann lege dich nur ruhig hin. Uns überfällt man
nicht, und wenn schon, dann tut mir der andere leid.«

»O Herr, Sie kennen die Kanaken nicht ....«

»Vielleicht besser, als du glaubst! Lege dich nur ruhig nieder. Der erste, der
auf Schußweite an unser Lager kommt, hat die Folgen zu tragen. Ich sehe alles,
auch wenn ich schlafe. Sonst wäre ich nicht so ruhig.«

Die letzten Worte machten ihn unschlüssig, wenn er böse Absichten gehabt haben
sollte. Er trat wortlos an die andere Seite der Hütte und legte sich dicht an
die Glut. Da er keine Decke besaß, war das nicht auffällig. Ich wußte aber, daß
er mich dann besser beobachten konnte.

Kein Laut mischte sich in das ewig gleichmäßige Rumoren des brandenden Meeres.
Taktgleich, in regelmäßigen Zwischenräumen die Luft ausstoßend, atmete ich in
der unbewußten Art des Schlafenden. Durch die halbgeschlossenen Augenlider
bemerkte ich schon seit einigen Minuten, wie mein Nachbar sich scheinbar
absichtslos hin und her wälzte. Nach einer Weile hob er den Kopf und blickte
angestrengt in die dunkle Ecke, die meinen Körper nur in undeutlichen Umrissen
wiedergab. – Als mein Atmen keine Unterbrechung erlitt, wurde der Kerl
dreister. Er erhob sich und fragte leise:

»Hören Sie nichts, Herr?«

Zweimal wiederholte er die Frage. Als auch dann die Antwort ausblieb, stand er
leise auf, spähte einige Male um sich und verschwand in der Dunkelheit.

Seine Schritte waren noch nicht verhallt, da glitt ich hinten durch den Spalt
in die Büsche und harrte der Dinge, die nun kommen mußten.

Ich brauchte nicht lange zu warten.

Vorsichtig kroch eine Gestalt auf die Hütte zu. Das matte Sternenlicht erlaubte
mir nicht, den Menschen zu erkennen. Nur der sich verdunkelnde Glanz des Bodens
deutete die Bewegung an. Dann wuchs ein schwarzer Schatten rasch in die Höhe.
Ein Blinken – ein Sprung ...

Da donnerte mein Schuß in die Nacht und weckte ein hundertfaches Echo in dem
Tale. Ein lauter Schrei folgte. Ein Stöhnen – und als ich mich aus meinem
Versteck wieder durch den Spalt in die Hütte schob, fand ich diese leer!

»Wie? Gefehlt? Auf sechs Schritt – unmöglich!«

Ich machte Licht. In meinem Rucksack stak das lange Messer des Banditen, von
ihm selbst keine Spur. Und doch! – Blutstropfen hingen in dem spärlichen Grase.
Da das trockene Zitronenholz nicht Licht genug verbreitete, um die nächste
Umgebung zu erleuchten, legte ich einige am Tage gesammelte Früchte des
Lichtnußbaumes ( aleurites triloba) auf meinen Becher und zündete sie an. Sie
qualmten schrecklich, erleuchteten jedoch die Umgebung so weit, daß ich mich
davon überzeugen konnte, daß der angeschossene Bandit nicht in der Nähe war.

Beruhigt kehrte ich auf mein Lager zurück. Um mich wach zu halten, trank ich
die Flasche kalten Tee aus, die ich stets mit mir führte. Der angenehme Trunk
machte mich frisch und ließ mich über das Kritische meiner Lage weniger ernst
denken. Meine Gedanken wurden auch von dem eben Vorgefallenen durch Geräusche
abgelenkt, die sich irgendwo in der Umgebung aufdrängten. Sie zu unterscheiden,
war mir nicht möglich. Einmal glaubte ich, eine Herde wilder Schweine wühle
sich durch die Büsche, dann wieder schien es mir, als ob Menschen
heranschlichen und sich mit gedämpfter Stimme unterhielten.

Beide Annahmen waren gerechtfertigt. Als ich eben den über die Berge lugenden
Mond begrüßen wollte, knackte es in dem Rücken der Hütte. Gleichzeitig erschien
eine dunkle Gestalt vor dem Feuer und schrie mit vor Angst zitternder Stimme:

»Polizei – Hände hoch!«

»Halloh – kommt heran!« rief ich zurück.

»Haben Sie Waffen?« lautete die Gegenfrage.

»Na - Sie werden doch einen Europäer nicht für so dumm halten, daß er ohne
Waffen in euerm gesegneten Oahu spazieren geht!«

»Waffen sind verboten. Sie müssen sie abliefern!« lautete es zurück. In
demselben Augenblick erschienen vier Polizisten im Gebüsch hinter meinem
Rücken, während sich weitere zwei neben den Sprecher schoben.

»Jeder Widerstand ist zwecklos - ergeben Sie sich!« sagte der Anführer der
Schar, indem er sich um einige Schritte weiter vorwagte.

Ich mußte über diese Feigheit lachen.

»Mann, machen Sie sich nicht lächerlich. Legen Sie den Revolver weg Und setzen
Sie sich zu mir. Ich werde Ihnen zu einem guten Fange verhelfen."

Meine überlegene Ruhe und der Umstand, daß ich keinerlei verdächtige Bewegung
machte, gaben den beiden den Mut zurück. Der Leutnant, wie er sich nannte, ließ
sich auf einen Stein nieder und verlangte meinen Bericht. Ich erzählte die
ganzen Erlebnisse des Tages und der Nacht. Den Angriff auf den Fremden und das
Verschwinden meines Dieners.

»wie sahen die beiden Vagabunden aus?« fragte er, als ich geendet hatte.

»Schmutzig, verkommen, die echten Verbrechertypen.«

»Farbige oder Weiße?«

»Ein Kanake kann gar nicht so schmutzig aussehen. Die Kerle können nur
weggelaufene Matrosen sein und dann nur Engländer. Kein anderer Seemann läßt
sich so herunterkommen!«

»Herr – auch ich bin Engländer!« rief der Leutnant mit drohender Stimme.

Die passende Antwort unterdrückte ich. Ich sagte nur:

»Das ändert an meiner Meinung nicht das geringste!«

»Und wo sind die Burschen zu finden?«

»Irgendwo hier im Tale,« gab ich zur Antwort.

In diesem Augenblick kollerten ein paar Steine von dem Abhange des Pali
herunter. Wie von Nattern gestochen fuhr die ganze Gesellschaft in die Höhe.
Die Gewehre im Anschlag traten die Polizisten in den Schatten der Hütte. Mit
rauher Stimme fragte mich der Leutnant:

»Was ist das? Wer kommt dort?«

»Das weiß ich auch nicht, Herr Leutnant,« antwortete ich. »Wenn Sie aber
nachsehen, werden Sie es bald wissen.«

»Nachsehen! – Daß uns die Strolche niederknallen!« flüsterte er.

»Unsinn! Dann werde ich selbst Umschau halten,« erwiderte ich, indem ich meinen
Revolver nahm und ins Freie trat.

»Haltet ihn, Leute!« rief nun aber der Leutnant.

Doch die Kanaken zeigten mehr Mut als ihr englischer Anführer. Sie ließen mich
gehen. Zwei Polizisten traten sogar mit ins Freie. Man hörte dort deutlich, wie
ein eisenbeschlagener Stock auf den Stein aufsetzte. Und nun ahnte ich auch,
wer sich dort oben befand.

»Halloh – Fremder, seid Ihr dort?« rief ich in englischer Sprache hinauf.

»Halloh!« hallte es zurück. »Kann ich hier gefahrlos absteigen?«

Einer der Polizisten antwortete für mich:

»Ja, kommen Sie nur, der Abhang ist ganz ungefährlich.«

Nach kurzer Zeit landete vor unserer Hütte jener Mann, den ich tags zuvor von
den Strolchen befreit hatte. Er war Schwede und besuchte die Insel als Tourist.
Nach einigen erklärenden Worten gab der Ankommende seinerseits dem Leutnant
eine eingehende Schilderung des Vorfalles. Auch er vermutete in den Vagabunden
englische Matrosen.

Aus leicht begreiflichen Gründen war dem Leutnant diese so oft wiederholte
Identifizierung jener Banditen mit Engländern nicht angenehm. Es war auch nicht
zu verkennen, daß die Kanaken-Polizisten die Worte mit heimlicher Freude
aufnahmen. Der Herr hielt es daher für ratsam, den Besuch abzubrechen und sich
seiner Aufgabe weiterhin zu widmen.

Um den Sonnenaufgang nicht zu versäumen, beeilte auch ich mich, an mein Ziel zu
gelangen. Des herrlichen Schauspieles wegen hatte ich ja diese ereignisreiche
Reise unternommen. Der Schwede begleitete mich, Leider erreichten wir den
eigentlichen Pali, den gewaltigen Zahn, der dem Berge aufgesetzt ist, nicht
mehr. Aber auch von der Plattform aus genossen wir den so oft schon
beschriebenen Aufstieg der Sonne aus den Fluten des Weltmeeres. Wir bewunderten
das erste Erscheinen der goldigen Fühler auf den Bergeshöhen. Wir verfolgten
das plötzliche Erwachen des Lebens in den Wäldern und auf der weiten,
wellenförmigen Ebene. Das plötzlich in funkelndem Sprühregen leuchtende Riff
und der gleißende Strand der vielen kleinen Eilande entlockten uns laute Rufe
des Entzückens. Mit einem langen Blick auf das in flüssigem Golde erscheinende
Weltmeer verließen wir endlich unfern erhabenen Stand und stiegen in das Tal
hinab. Hunger und das Bedürfnis nach frischer Wäsche und einem kühlen Bade
beflügelten unsere Schritte.

Als wir uns den ersten Hütten an der Mündung des Nuuanutales näherten,
erblickten wir vor uns einen größeren Menschenauflauf. Es war unser Leutnant
mit seinen sechs farbigen Polizisten, die einen verwundeten Verbrecher auf
einer Bahre mit sich führten. Hinter der Tragbahre schritt, mit Ketten
gefesselt, - mein Diener! Das war der Fang, den die Polizei auf ihrer Streife
gemacht hatte, und sie war nicht wenig stolz darauf. – Um den Nimbus nicht zu
zerstören, verbot mir der Leutnant jedes Wort an den Gefangenen. Erst als ich
mich am nächsten Tage freiwillig beim Gericht meldete, konnte ich meinen Diener
befreien. Der arme Teufel gab an – und das wurde ihm auch geglaubt –, er habe
nicht anders handeln können: Er wohne am Platze und sei der Rache der Banditen
verfallen, wenn er sich gegen diese gewandt haben würde.

Mit diesem Besuche der Insel Oahu beendigte ich meine Studienfahrt durch das
Reich Kalakauas. Man erzählte mir zwar noch Wunderdinge von der östlichsten und
ältesten Insel der Sandwichgruppe, von Kauai, aber die Zeit war mir zu knapp
geworden. Mich drängte es weiter. Heute bin ich froh, daß ich die Inseln noch
in ihrer Ursprünglichkeit kennen lernte. Wer jetzt diese herrlichen Eilande
besucht, findet überall höchste Kultur. Mich überschlich ein stilles Bedauern,
als mich ein hochmoderner Luxusdampfer achtzehn Jahre später wieder nach Maui
und Hawaii brachte. Automobile mit elegant gekleideten Amerikanerinnen beleben
die Kunststraßen, die der nie rastende Arbeitsgeist der Yankees durch das
Innere zog. Auf den Pali führen gutbewachte Straßen. In der ehemals idyllisch
einsamen Waikikibucht erheben sich große Hotels, und das Lärmen der Badenden
und der Golfspieler bricht sich in den wohlgepflegten Wäldern. Überall auf den
Inseln finden wir europäischen Luxus. Die Sandwich-Inseln sind der
»Fremdenindustrie« dienstbar gemacht. Eisenbahnen bringen den Reisenden mühelos
in die Gegenden, die ich unter den größten Gefahren und Strapazen besuchte.
Sogar am Krater Kilauea, an der Stelle, an der ich einst mit Pater Stapelfeldt
im Freien nächtigte, fand ich ein großes Luxushotel. Und als ich wiederum meine
Schritte zum Halemaumau lenkte, fand ich selbst den Feuersee verändert. Seit
1895 hat sich die glühende Lava plötzlich zurückgezogen und der Rand des
wunderbaren Sees ist in die Tiefe gestürzt. Heute sieht man nachts durch die
Risse leuchtende flüssige Lava scheinen. An den Spalten stehen täglich
Weltreiscnde und – lassen Ansichtskarten am heißen Schwaden des ewigen Feuers
bräunen, um sie an Freunde und Bekannte zu senden. – Nur der Mauna Loa und sein
Krater Mokuaweoweo arbeiten in alter Regelmäßigkeit. Seine Rippen, aus
erkalteter Lava, sind mächtiger geworden, sein Antlitz trotziger, wird er die
Störung seiner Ruhe so stillschweigend hinnehmen?

Achtes Kapitel.

Der »Marama« erwies sich zwar als ein gutes Schiff, aber seine Führung konnte
einen Vergleich mit deutschen Seeleuten nicht aushalten. Das Schiff fuhr
beständig zwischen Vancouver und Sidney, also zwischen 48° nördlicher Breite
und 35° südlicher Breite. Es durchmaß auf dieser Fahrt die beiden gemäßigten
Zonen und den Tropengürtel. Der Kapitän und seine Mannschaft glaubten nun der
Kälte im Norden durch heißen Brandy und der Hitze in den Tropen durch kalten
Whisky am zweckmäßigsten abhelfen zu können. Diese gewissenhaft befolgte Kur
äußerte sich dementsprechend auch in ihren Folgeerscheinungen. Wirklich
nüchterne Menschen der Besatzung sah ich während der zwölftägigen Reise nicht.

Kurz vor der Vancouver-Insel zwang uns dichter Nebel zu langsamer Fahrt. Diesem
Umstand verdankte ich es, daß der monatliche Kamtschatkadampfer auslief, ehe
unser Dampfer noch seine Anker warf.

Mißmutig über diesen unangenehmen Zwischenfall beriet ich mit dem
Schiffsagenten, einem Deutschamerikaner.

»Drüben in Moderville liegt ein Segelschiff, die »Tacoma«. Wie mir der Kapitän
heute früh mitteilte, wird er morgen nach Nikolajewsk in See gehen. Vielleicht
setzt der Sie in Petropawlowsk ab.«

Ein Segelboot brachte mich an Bord. Kapitän Stevenson ging gern auf meinen
Vorschlag ein. Er hoffte die Reise in sechs Wochen zurückzulegen, da er um
diese Jahreszeit immer mit günstigem Winde rechnen könne. Vor Eintritt des
arktischen Winters sei ich bestimmt an meinem Reiseziel.

Was es an guten Sachen für das leibliche Behagen gab, kaufte ich auf. Ebenso
rüstete ich mich in bezug auf Kleidung für die kalte Witterung aus. Nachdem ich
mich auch noch drahtlich mit Galveston verständigt hatte, fuhr ich an Bord. –
Aus den Tropen, durch das Land des ewigen Frühlings in den arktischen Winter –
in weniger als sechs Monaten!

Im Begriff, das Boot zu besteigen, trat ein Mitpassagier der »Marama«, ein Arzt
Dr. Kennal an mich heran:

»Der Agent sagt mir soeben, daß Sie nach Sibirien hinüber wollen, und zwar mit
einem Segler?«

»Ja – warum?«

»Wenn ich Ihnen raten darf, unterlassen Sie die Reise. Ich selbst war einmal in
Petropalowsk im Monat September. Ich mußte Hals über Kopf nach Wladiwostok
flüchten, denn der Winter brach bereits mit voller Gewalt herein. Sie werden
mit der »Tacoma« auch nicht vor September drüben ankommen.«

»Der Kapitän rechnet bestimmt darauf, noch im August in das Ochotskische Meer
einzulaufen. Er hat Ladung für Nikolajewsk.«

»Wie Sie wollen. Ich hielt mich für verpflichtet, Sie zu warnen.«

»Herzlichen Dank, Doktor – auf Wiedersehen!«

Der Doktor blieb bei diesen letzten, gewohnheitsmäßigen Worten stehen.

»Hoffentlich bald!« rief er noch. Dann füllte sich das Segel meines Bootes, und
wir steuerten Moderville zu. Daß meine Worte an den Doktor prophetische werden
sollten, ahnte ich damals nicht. Ich sah ihn wieder.

Bald nach meiner Ankunft an Bord holte ein Schlepper die »Tacoma« in freies
Wasser. Die Segel wurden gesetzt und hinaus ging es in die leicht gekräuselten
Wogen des nördlichen Stillen Ozeans.

Ich freute mich, nach so langer Pause wieder einmal ein richtiges, großes
Segelschiff unter den Füßen zu haben. Von Bord eines Seglers aus gewinnt das
Meer einen ganz andern Anblick, als von einem Dampfer. Obwohl wir mit acht
Meilen Fahrt die Geschwindigkeit eines gewöhnlichen Frachtdampfers erreichten,
fühlte ich mich hier viel inniger mit der See verbunden. Vielleicht trägt dazu
das Gefühl bei, daß man in Lee des Seglers dem Wasserspiegel soviel näher ist;
daß man das Leben im Meere soviel besser betrachten und beobachten kann, als
von einem Dampfer. Die ewig arbeitende Schraube verjagt die Bewohner des
Ozeans, die sich auf der Oberfläche tummeln, noch bevor sie der Fahrgast zu
Gesicht bekommt. Das unter den geblähten Segeln wie ein großer Riesenvogel
heranrauschende Segelschiff erschreckt die Tiere viel weniger.

Als wir einige Tage unter Nordkurs vor dem Winde hergelaufen waren, und auch
die letzten Spuren einer Küste unter den Horizont tauchten, fragte ich mittags
den Kapitän nach einer mir unerklärlichen, jedenfalls ungewöhnlichen
Erscheinung:

»Warum haben Sie beständig drei Mann als Ausguck in den Masten, Kapitän
Stevenson? Wir laufen hier doch keinerlei Gefahr vor unterseeischen Riffen.«

Der Gefragte blickte still lächelnd auf seinen ersten Steuermann. Dann
antwortete er:

»Sie müssen es ja doch einmal erfahren. Mein Schiff ist in der Hauptsache ein
Walfischfänger und Robbenjäger. Wir sind schon über ein Jahr unterwegs und
haben in Vancouver unsere Ladung gelöscht. Da wir in dieser Jahreszeit im
Behringsmeer kaum noch Wale antreffen, will ich ins Ochotskische Meer hinüber,
um dort zu überwintern und Felle einzuhandeln. Ich habe Mehl- und Fleischladung
für Nikolajewsk an Bord, die guten Preis erzielen wird.

»Aber, bester Kapitän, dann komme ich doch nicht rechtzeitig nach Kamtschatka,
wenn Sie auf Wale kreuzen. Wir sind ja jetzt schon drei Breitegrade nördlicher
als Kurs. Das hätten Sie mir doch sagen müssen.«

»Beruhigen Sie sich nur, lieber Doktor. Ich nütze die Brise aus und verliere
darum doch keine Zeit. Sie kommen ganz bestimmt zur rechten Zeit nach
Petropawlowsk. Glauben Sie es mir.«

Es blieb mir nichts anderes übrig, als dem Mann zu glauben. Jetzt war ich
einmal an Bord, und ich mußte das über mich ergehen lassen, was der Kapitän zu
tun für gut fand. Ich hatte wieder einmal einem englischen Seemann Vertrauen
geschenkt, und dafür mußte ich büßen. Das war nur gerecht.

Wir liefen so weit nördlich, daß wir eines Tages im Südosten eine der
Aleuteninseln sichteten. Aleutische Fischerfahrzeuge kreuzten unsern Kurs. Der
Kapitän blieb aber bei seiner Versicherung, daß dadurch keine Verzögerung
einträte. Er ließ mich aber von dem Tage an keinen Blick mehr in seine
nautischen Karten tun.

An einem sonnigen Morgen hemmte ein Ereignis unsern Lauf.

»Ein Wal!« scholl es vom Ausguck auf der Bramrahe.

»Ein Wal!« wiederholte ein jubelnder Ausruf aus zwanzig Kehlen.

Nun kam Leben auf das Schiff. Ich war jetzt Nebensache. Überall stand ich im
Wege, und obwohl ich selbst Seemann war und gern wieder mit Hand angelegt
hätte, konnte man mich nirgendwo gebrauchen.

Das Schiff war wieder in seinem Berufe. Vergessen war der Fahrgast und sein
Reiseziel. In ohnmächtiger Wut mußte ich zusehen, wie man alle Vorbereitungen
zur Jagd auf den großen Speckträger traf und tagelang sich mit ihm abgab. Als
er dann erlegt war, wurde das Schiff bis in seine innersten Winkel von dem
entsetzlichen Geruch ver- pestet, den das Auslassen des Specks vor offenem
Feuer auf Deck hervorruft.

Wer weiß, wie lange diese ekle Kocherei noch gedauert haben würde, an dem Wal
hing noch gewaltig viel Fleisch, wenn nicht ein aufziehender Sturm die
Mannschaft gezwungen hätte, die Reste des Tieres loszuwerfen und sich um ihr
Schiff zu kümmern. Der Sturm blies aus Westen. Er fuhr plötzlich mit rasender
Wut daher. Unter Blitz und Donner brachte er Schnee und Eis mit sich. Gleich
die ersten Brechseen warfen die Kessel und Geräte über Bord. Nur mit großer
Mühe gelang es den überraschten Leuten die Luken wieder zu verschalken und die
letzten Fässer festzulaschen. Machte bisher der überall haftende Tran den
Aufenthalt auf Deck unmöglich, so zwang mich jetzt der tobende Sturm, unter
Deck zu bleiben. In den ersten Stunden leistete ich fachmännische Hilfe beim
Bergen der Segel, später, als ich bemerkte, daß die Besatzung sich auf den
Dienst wieder umgestellt hatte, blieb ich in der Kajüte und lauschte dem Tosen
des Sturmes und der brüllenden See.

Meine Tischgenossen, Kapitän und erster Steuermann, ließen sich von jetzt ab
nur auf Minuten blicken. Die Gefahr bannte sie an ihren Posten. Für mein
leibliches Wohl sorgte der Koch, ein Norweger, der stets um mich herum war, um
mir irgendeine Handreichung zu leisten. Dadurch drückte er sich von der Arbeit
auf Deck.

Die Brigg sauste vor ihren Sturmsegeln mit ungeahnter Geschwindigkeit dahin –
gen Osten! Bei Tage überschüttete uns die See mit gewaltigen Wassermengen, und
in der Nacht überzog der eisig kalte Wind die Takelung und alle Gegenstände mit
einer Eiskruste. Man konnte das Deck nur unter größter Lebensgefahr überqueren.

In der zweiten Nacht riß der Sturm die Leinwand in Fetzen. Bei den Versuchen,
neue Segel anzubringen, verletzten sich einige Matrosen ziemlich schwer. Sie
wurden zu mir hinuntergebracht und meiner Hilfe anvertraut. Einem der Männer
war der Unterschenkel vollständig zersplittert. Knochen und Sehnen hingen vom
Fleisch entblößt herab. Da eine sofortige Amputation notwendig wurde, ließ ich
den ersten Steuermann, in dessen Verwahr der »Medizinkasten« sein sollte,
herbeiholen. Anfangs ließ er mir sagen, er habe keine Zeit. Als ihm aber der
Zimmermann und der Segelmacher, beides Amerikaner, ob dieser Gewissenlosigkeit
etwas deutlich den Standpunkt klar machten, sandte er wenigstens den Schlüssel.
Aber wie sah es in dem Kasten aus! Die paar Instrumente verrostet, die Säge
noch mit den Spuren vom Blute eines vor langer Zeit vielleicht behandelten
Unglücksmenschen behaftet, von den Medikamenten war nichts mehr vorhanden.
Gestohlen oder verdorben ...

Zum Glück für den armen Kerl, der seine wahnsinnigen Schmerzen tapfer verbiß,
hatte ich eine Reiseapotheke in meinem Gepäck. Zwar fehlten mir die zur
Amputation notwendigen Instrumente, aber es gelang mir mit den wenigen, für
Präparierungszwecke mitgeführten Messern, unter Beihilfe von Kameraden des
Verunglückten, diesen von dem abgerissenen Fuße zu befreien und einen
antiseptischen Notverband anzulegen. Die übrigen drei Matrosen erlitten schwere
Quetschungen und Hautrisse, die ich, so gut es bei dem beständigen Rollen und
Stampfen der Brigg gehen wollte, behandelte und vernähte. Kapitän und
Steuerleute ließen sich während der mehrstündigen Behandlung der Verwundeten
nicht blicken. – Echt englisch!

Mit dem neuen Tage steigerte sich wenn möglich noch die Wut des Sturmes. Das
Schiff stampfte und schlingerte, als ob es in Stücks gehen wollte. Bald hob die
See es himmelhoch auf einen Wogenkamm, um es im nächsten Augenblick krachend
und stöhnend dreißig Meter tief in ein Wellental zu schleudern. Oft tauchten
die Rahen ins Wasser, und das spiegelglatte Deck stand so schief, daß man sich
an den Tauen festklammern mußte, um nicht über Bord gewaschen zu werden.

Nachts nahmen Sturm und See unsere Brigg wie einen Kork mit sich. Die Leeseite
wurde in ihrer ganzen Länge unter Wasser gedrückt. Ich saß mit Rücken und Knien
festgeklemmt in der Kajüte und starrte mit einem bangen Gefühl auf das
Barometer, das einen Tiefstand zeigte, wie ich ihn noch nie gesehen – und ich
hatte doch schon schwere Orkane mitgemacht! Den eben eintretenden Koch
veranlaßte ich, dem Kapitän von diesem Barometerstände Mitteilung zu machen. Er
kam auch eiligst hinunter. Ich sehe noch, wie sich sein Gesicht verfärbte. Es
wurde kreidebleich, und der Mann mußte sich setzen, um den plötzlichen
Schrecken zu überwinden.

»Um Gotteswillen!« ächzte er, »und ich habe noch Segel stehen!« Dann rannte er
nach oben. Gleich darauf sah ich, wie die Schoten gekappt wurden, und dann flog
das Segel mit einem heftigen Knall über Bord. Als sich dann das Schiff langsam
wieder aufrichtete, besuchte ich die Verwundeten, die in dem sogenannten
»Salon« untergebracht waren. Die armen Kerle freuten sich, daß sich endlich ein
Mensch ihrer erbarmte. Der Amputierte fragte mich, wie es um Schiff und See
stünde. – Ich sagte es ihm.

»Wenn der Alte nur nicht zu lange zögert!« meinte der Mann, der schon seine
dreißig Jahre Seefahrt hinter sich wußte. »Fällt das Barometer noch weiter,
dann muß er die Masten kappen, denn die Schlagseite werden wir nicht los. Und
dann?«

Immer weiter ostwärts trieb uns der Sturm, wir machten mindestens dreizehn
Meilen Fahrt. Zu Mittag begann es finster zu werden. Der Himmel überzog sich
mit einer schwarzen Decke, und die Luft war so dick und trübe, daß man keine
fünfzig Meter weit sehen konnte, wollte man sich verständigen, so mußte man auf
Deck zur Zeichensprache seine Zuflucht nehmen, denn Worte, selbst wenn sie ins
Ohr geschrien wurden, verhallten im Sturme.

Als ich mich im Kajütseingang an Deck blicken ließ, faßte der Wind vorn in
meinen Ärmel und riß diesen bis oben hin auf. Im nächsten Augenblick flogen die
Fetzen meines Rockes über die Reeling. Ich selbst wäre buchstäblich vom Winde
in die See getragen worden, wenn ich nicht das Rettungstau doppelt um den Arm
geschlungen hätte. So kam ich mit blauen Beulen davon.

Alles an Bord war todmüde. Seit drei Nächten hatte keiner mehr geschlafen. Seit
zwei Tagen war nichts Warmes mehr über unsere Lippen gekommen. Anfangs erwärmte
der reichlich vorhandene Rum noch die Leute. Aber gar bald trat die
erschlaffende Wirkung des Alkohols zutage, und alle froren um so mehr.

Niemand sprach mehr. Die schneidende feuchte Kälte und mehr noch das Bewußtsein
der großen Gefahr schloß uns den Mund. Die Augen redeten dafür eine beredte
Sprache.

Ich habe später noch sehr häufig die Wahrnehmung gemacht, daß der Eindruck der
Gefahr am stärksten im Vorgefühl und im Nachgefühl auf den Menschen wirkt. Sind
wir einmal mitten darin, dann erscheint sie uns am schwächsten. Daher kommt
auch bei vielen Menschen der ihnen selbst unerklärliche Drang, jenes peinliche
Vorgefühl abzukürzen. Sie gehen der Gefahr, die ihnen droht, entgegen, um sie
so schnell als möglich zu beseitigen. Erst im Nachgefühl lernen wir die Größe
der Gefahr kennen. Der Drang, der unsere Aufregung in der kritischen Lage
dämpfte, erschüttert erst nachher die wieder in das normale Gleichgewicht
zurückströmenden Lebensgeister.

Der Kapitän kam öfters hinunter, um den Barometerstand abzulesen. Aber noch
deutete nichts auf eine Besserung des Wetters. Eine schwere Bö folgte der
andern. Schwarze Wolkenballen jagten über den Horizont. Der Sturm pfiff
unentwegt durch das Takelwerk, und die Brigg ächzte und krachte in allen Fugen.
Ein nebelartiger dunkelgrauer Dunst hing in der Luft und machte sich unangenehm
auf der Haut fühlbar. Lange Wogen rollten brüllend heran. Mit ihren
Gischtkronen spielte der Sturm, warf sie hoch in die Lüfte und führte sie in
langen Ketten davon. Wohin das Auge blickte, starrte Verlassenheit und
Verderben.

Am fünften Morgen erreichte die Wut der Elemente ihren höchsten Grad. Droben am
Himmel hing ein rötlicher Dunst, der über die ganze Meeresfläche ein
nächtliches Dunkel warf. Auf der tobenden See schoben sich von allen Seiten
mächtige Wogen heran, türmten sich wie Berge auf und fegten mit zerstörender
Gewalt über das Deck – alles durcheinanderwerfend, was nicht niet- und 
nagelfest war. Der Sturm heulte mit einem erstickenden Druck. Das Tauwerk, auf
dem das feine Sprühwasser zu Eis erstarrte, rasselte unheimlich und die Masten
ächzten, als ob sie jeden Augenblick über Bord brechen wollten.

Alle, die wir uns auf der Brigg befanden, waren Seeleute. Jedem von uns war die
Größe der Gefahr bekannt, in der wir schwebten. Ich für meinen Teil wunderte
mich sogar, daß das Schiff noch nicht auseinandergeschlagen war. Es mußte
besonders stark gebaut sein. Die größte Gefahr drohte uns aber, weil wir gar
nicht wußten, wo wir uns befanden. Seit fünf Tagen hatten wir keine
Ortsbestimmung vornehmen können. Bei der Geschwindigkeit, mit der uns der Orkan
nach Osten jagte, war es gar nicht ausgeschlossen, daß wir uns in der Nähe von
Land befanden – und dann waren wir rettungslos verloren.

Nur zu bald sollte sich unsere Befürchtung bewahrheiten. Gegen Mittag drangen
plötzlich an Steuerbordseite graue Massen durch den Nebel. Das Donnern einer
Brandung übertönte selbst den Sturm.

Das war Land!

Zwar war es so schnell, wie es auftauchte, wieder aus Sicht verschwunden. Aber
unter unserer gesamten Besatzung machte sich plötzlich eine fieberhafte
Geschäftigkeit bemerkbar. Wir alle arbeiteten aus Leibeskräften an dem
Ausbringen eines Segels. Mit etwas Segelfläche konnte die Brigg wieder
gesteuert werden.

Das erste Stagsegel riß der Sturm wie Papier in Fetzen. Dann aber gelang es,
zwei neue Segel an neuen Tauen zu setzen. Mit dichtem Reff steuerte das Schiff
jetzt etwas nach Südosten.

Und keinen Augenblick zu früh war unsere Arbeit von Erfolg gekrönt worden.
Unheilverkündend drangen die rollenden Donner einer Brandung an unser Ohr. Vom
Lande losgerissene Hölzer wurden durch die Gewalt des zurückflutenden Wassers
schon bis vor unser Schiff getrieben. Aber trotz aller übermenschlichen
Anstrengungen konnten wir uns immer noch nicht von der Küste frei machen, da
die Wogen zu stark nach Land zu setzten und wir sichtlich in einer Strömung
saßen, die uns nicht loslassen wollte.

Der Kapitän opferte ein Faß Öl. An sechs Stellen wurde das Öl in kleinen
durchlöcherten Säcken über die Reling gehängt, und aus diesem Sieb tropfte es
langsam in die schäumende Flut. – Die Wirkung zeigte sich bald. So weit der
regenbogenförmige Streifen des schwimmenden Öls reichte, glätteten sich die
Wogen, und nun gelang es auch, das Schiff auf einen südlichen Kurs zu bringen.
Unverhofft gerieten wir dadurch in eine Strömung, die unser Schiff mit sich
nahm.

Kurz vor Sonnenuntergang sollte unsere Zuversicht auf eine Rettung aus diesem
Chaos dennoch zuschanden werden. Der Kapitän hatte, um sich aus der unbekannten
Strömung befreien zu können, noch ein paar Segel setzen lassen. Er sah darin
keine Gefahr, weil der Sturm abzuflauen schien. Plötzlich fühlten wir, wie ein
Zittern durch die Brigg ging. Ein dumpfer Krach ließ uns alle erbeben, von
achtern kam der zweite Steuermann mit dem Schreckensruf:

»Das Ruder ist gebrochen! Wir haben auf Grund gestoßen!«

Alles eilte entsetzt nach hinten. Um uns unsere Lage recht deutlich vor Augen
zu führen, zerriß jetzt ein heller Blink die dicke Luft, und mit Schaudern
erblickten wir, nur wenige Seemeilen entfernt, einen Haufen starrer, kahler
Felsen.

Nur so lange dauerte die Sichtigkeit der Luft, als wir benötigten, um den
ganzen Jammer unserer Hilflosigkeit zu erkennen, dann zog die Nebelwand ihre
Schleier wieder über die Klippen.

Natürlich blieb niemand an Bord müßig. Ein sogenannter Notanker wurde
hergerichtet, die Pumpen wurden gepeilt, und gleichzeitig ertönte der Ruf zum
Bergen der Marssegel. Ehe dieser aber ausgeführt werden konnte, faßte uns
plötzlich eine »weiße« Bö von vorn mit solcher Gewalt, daß das Schiff in seiner
Vorwärtsbewegung gehemmt wurde. Gleichzeitig krachte und brach es über unsern
Köpfen und die Vorstengen und Großmarsstengen sausten auf Deck herab.

Jetzt war keine Hand zuviel an Bord. Die Verwundeten kamen von selbst nach
oben, um hilfreichen Beistand zu leisten. Mit Äxten und Beilen wurde gekappt,
was im Wege war.

Die Brigg lag nach dieser Überrumpelung einige Augenblicke quer zur Strömung.
Sie neigte sich oft so tief zur Seite, daß wir jeden Augenblick das Kentern
erwarteten. Endlich aber, nachdem sie sich im Kreise gedreht hatte, nahm sie
die richtige Lage wieder ein und trieb langsam mit der Strömung dahin.

Nach unsäglicher Mühe gelang es, ein Notruder herzustellen. Allerdings ließ
sich damit nur notdürftig steuern, aber wir konnten die Brigg wenigstens vor
dem Querschlagen bewahren.

Mitternacht war vorüber, da durchbrach der Mond endlich die dicke Wolkendecke.
Mit dessen Erscheinen nahm aber auch die Wut des Sturmes wieder zu. Er war nach
Norden herumgegangen und jagte uns mit großer Geschwindigkeit vor sich her. –

Die Führer der »Tacoma« benutzten die Sichtbarkeit des Mondes, um den
Schiffsort zu bestimmen. Als der erste Steuermann sich mit dem Sextanten auf
das Achterdeck begeben wollte, kam unverhofft eine schwere Brechsee über und
schleuderte ihn so unsanft von der Treppe gegen den Mast, daß er bewußtlos
liegen blieb, während das Instrument in weitem Bogen davonflog. Ich sprang mit
dem Koch hinzu, um ihn vor dem Schlimmsten zu bewahren, denn die nächste See
würde ihn rettungslos über Vord gewaschen haben, da kreischte es plötzlich
schneidend durch den Sturm:

»Land zwei Strich an Backbord voraus!«

Und fast gleichzeitig von einer andern Stimme:

«Brandung an Steuerbord voraus!«

Das mußte das Ende sein! Alle standen wie gelähmt an die Stelle gebannt, wo sie
die fürchterliche Botschaft erreichte. Myers, der Harpunier, enterte in die
Wanten, blickte eine Sekunde in die See und sprang zum Steuer. Aller Augen
folgten ihm. Instinktiv erblickten wir in dem entschlossenen Zugreifen des
alten Seemannes einen Hoffnungsstrahl. Selbst der Kapitän, der auf der Reling,
in die Wanten geklammert, hing, ließ den Mann gewähren.

Nun fuhr ein tosendes Geheul durch die Lüfte. Wir sahen, wie sich schwarze,
gewaltige Massen pfeilschnell heranwälzten. Schäumende, quirlende Wasserstürze
bäumten sich vor unserm Bug. Sie warfen sich mit pfeifendem Brüllen auf das
arme Schiff, das sich ächzend unter dem gewaltigen Druck in die Tiefe bog – –
Ein eisiger Schlag warf mich mit Riesenkräften zwischen die Decksbauten.

Ich spürte heftige schmerzen wie von vielen Messerstichen, dann wurde es Nacht
vor meinen Augen.

Aber nur minutenlang verließ mich die Besinnung. Ich richtete mich mühsam auf
und blickte zurück. Eben verflossen die schwarzen Umrisse in der Nacht. Aber
wie sah das Schiff aus. Dort, wo die Kombüse gestanden hatte, gähnte ein Loch.
Klüver und Bugsprit trieben längsseit. von den Masten hingen die Raaen wie
abgehauene Arme...

Und die Mannschaft?

Ich schleppte mich zum zweiten Steuermann, der auf den Knien vor mir lag und
mit stieren Blicken in den Mond blickte.

»Wo sind die Leute? – So redet doch, Mann!«

Wie geistesabwesend blickte er zu mir auf. Dann erhob er die Hand und deutete
über Bord.

»Aber das ist doch nicht möglich?« schrie ich entsetzt und mühte mich,
aufzustehen.

Ich blickte in eine aufgewühlte, kochende See, in der wir mit nicht sehr großer
Fahrt dahinjagten. Mein erster Blick galt dem Steuer. Dort stand ein Mann an
der Ruderpinne. Ich erkannte Myers. Auf dem Wege zu ihm, stieß ich auf drei
Matrosen, die zu einem Knäuel geballt vor dem Achterdeck lagen. Das Großboot
saß mit dem Vorderteil in der Kajüte, deren Decke bis zum Oberlicht aufgerissen
war. – Ich brüllte hinunter. Mehrere Stimmen antworteten, darunter der Kapitän.
Mit wenigen Sätzen turnte ich durch das zerstörte Oberlicht hinunter und –
stand bis zu den Knien im Wasser.

Dann erfuhr ich das furchtbare. Die Durchfahrt durch den Engpaß hatte uns neun
Mann der Besatzung, darunter den ersten Steuermann und die Verwundeten,
gekostet. Die gierige See nahm sie bei ihrem Zerstörungswerk mit sich. Der
Amputierte war in der Kajüte ertrunken, wie durch ein Wunder hatte sich Myers
gerettet. Er erzählte uns, daß die Wasser sich wie eine Glocke über seinem
Kopfe gewölbt hatten und nur ein verhältnismäßig leichter Gischt ihn getroffen
und unter die Ruderpinne gepreßt hatte.

Der dämmernde Morgen zeigte uns Land an Steuerbord und weiter voraus auch an
Backbord. Die allgemeine Ansicht lautete, daß wir uns mitten zwischen den
Charlotten-Inseln befänden. Bestärkt wurden wir darin durch einen gekenterten
Kajak, wie ihn die Bewohner der Inseln benutzen.

Als die Sonne aufging, ließ der Sturm nach. Der Wind ging wieder westlich, und
nun setzten wir einige Segel an den Untermasten und hieben uns von dem
treibenden Takelwerk frei. Nun erst konnten wir die furchtbare Zerstörung
betrachten, die durch die überkommenden Seen auf unserm Schiff angerichtet
worden waren. Am härtesten traf uns aber der Verlust so vieler braver
Kameraden, denen selbst der Kapitän einige Tränen nachweinte.

Die Beobachtung am Mittag ergab als unsern Standort das Inselgewirr vor dem
Kaskadengebirge in Britisch-Kolumbien. Der von uns in der Nacht passierte
verhängnisvolle Engpaß konnte nur die auf der Karts als äußerst gefährlich
bezeichnete Untiefe beim Kap Sankt James gewesen sein.

Nun, wo wir wieder bekannte Gewässer vor uns hatten, ging die Schiffahrt
geregelter vor sich, wir nahmen Kurs auf den Charlottesund, der die
Vancouver-Insel vom Festlande trennt. Nach drei Wochen sollte ich also wieder
an meinem Ausgangspunkte landen.

Neuntes Kapitel.

Aber noch war das Maß unserer Leiden nicht voll, wir befanden uns in der Nähe
von Inseln, auf denen kaum ein Weißer angesiedelt war, und vor einem Festlande,
dessen Küste wegen seiner indianischen Eingeborenen in dem denkbar
schlechtesten Rufe stand. Auf der Nordspitze der Vancouver-Insel verzeichneten
die Karten zwar einen Feuerturm, der aber nicht in Tätigkeit war, denn als wir
uns ihm in der zweiten Nacht näherten, brannte sein Licht nicht. In dieser
vorgerückten Jahreszeit schien man keine Schiffe in dieser Gegend zu erwarten.

Vor diesem Kap trieben wir bei eingeschlafenem Winde langsam hin und her. Bald
faßte uns die Strömung, die in den Sand setzte, bald trug uns eine
Gegenströmung wieder hinaus.

Wassermangel zwang uns endlich, die Küste anzulaufen. Da wir kein Boot mehr
hatten, mußten wir. so dicht wie möglich an das Land heransteuern, so daß man
die Wasserfässer auf einem Floße an die Küste flößen konnte. Während wir mit
der Zusammensetzung des Floßes auf Deck beschäftigt waren, brach die Nacht
herein. Gleichzeitig loderten unweit von uns am Lande Feuer auf. Wir
unterschieden eine Gruppe von Menschen, die sich geschäftig auf und ab
bewegten. – Indianer!

Unter unserer Mannschaft befand sich ein Matrose, der an diesen Küsten schon
gefahren hatte. Er war vor mehreren Jahren auf einem staatlichen
Vermessungsdampfer als Soldat angeheuert und wußte eine ganze Menge
unangenehmer Dinge über diese Bewohner der Kaskadengebirge zu berichten. Auf
seine Veranlassung ließ auch unser Kapitän die Anker lichten, um während der
Nacht vor etwaigen Überfällen sicher zu sein.

Mitten in den Gesang der Matrosen beim Ankeraufholen platzte unvermutet ein
Besucher. Ein Indianer, fast unbekleidet, mit vielen Tätowierungen auf dem
Körper, tauchten auf der Reling auf, ließ sekundenlang seinen Blick über die
Bemannung und das Deck schweifen und fragte in gebrochenem Englisch nach dem
Kapitän.

Während er auf diesen wartete, konnte ich mir den Mann genauer ansehen. Er
gehörte, wie die Bewohner dieser Küste alle, zu der Gruppe der Athapasken. Er
selbst bezeichnete sich später als zum Stamme der Nutka-Indianer gehörig. Von
großer, kraftstrotzender Gestalt, mit kühnblitzendem Auge, dem sichtlich
jegliche Furcht unbekannt war, stand er auf Deck wie aus Erz gegossen. Ein
Vergleich, dem durch die tiefbraune Hautfarbe erhöhte Wahrscheinlichkeit
gegeben wurde. Als der Kapitän erschien, trat er diesem einen Schritt entgegen
und fragte in seinem kargen Sprachschatze, in einem Tone, der den Gebietenden
durchklingen ließ:

»Was will das Schiff hier?«

Erstaunt maß Kapitän Stevenson den Indianer, bevor er antwortete:

»Ich will Wasser holen!«

»Warum sendest du keine Männer zu meinem Stamme, der dir Wasser geben wird.«

In dem Kapitän begann es zu gären.

»Weil ich das Wasser durch meine eigenen Leute holen lasse.«

»Du darfst mein Gebiet nicht betreten ohne meine Erlaubnis!«

»Oho! Freund! Nur nicht so hitzig!« rief jetzt Kapitän Stevenson. »Das Land da
drüben ist eine englische Kronkolonie, und ich bin Engländer!«

Jetzt schien die Gestalt des Indianers zu wachsen. Er antwortete scharf:

»Und von wem hat dein König mein Gebiet gekauft? Hat er es erobert? Nein! Denn
sonst wärest du, weißer Mann, nicht hier, und ich, der Häuptling der
Nutkastämme, käme nicht auf dein Schiff. Das Land ist mein, und wer hier landen
will, muß mich zuvor fragen!«

Kapitän Stevenson stand, im Begriff, eine derbe Antwort zu geben. Ich legte
mich aber ins Mittel und bat ihn, den Streit nicht auf die Spitze zu treiben.
Der Indianer gefiel mir. Ich hätte gern Näheres über ihn und seinen Stamm
erfahren und nahm daher meinerseits die Unterhaltung auf. Ich sagte, indem ich
auf unser zerstörtes Deck deutete:

»Der Häuptling sieht, daß der Sturm unser Schiff an die Küste geworfen hat. Wir
haben kein Trinkwasser mehr. Wir können auch fremde Hilfe nicht bezahlen. Darum
sollen unsere Leute das Wasser selbst holen. Aber die Nacht ist
hereingebrochen, und wir müssen in offenes Wasser. Will der Häuptling jetzt
wieder zu seinem Stamm zurückkehren, denn das Schiff beginnt zu treiben?«

Er hörte aufmerksam auf meine ruhig vorgebrachten Worte, dann zog er sich
langsam an die Reling zurück:

»Wenn der junge Weiße mit den Männern kommt, wird er Wasser finden. Wann kommt
der junge Weiße?«

Ich befragte mit einem Blick den Kapitän:

»Wenn die Sonne wieder aufgeht,« antworte ich. –

Als der Indianer wie eine Katze von den Püttings ins Wasser fiel, rief ich ihm
noch die Frage nach, ob weiße Männer an der Küste wohnten. Er verneinte das.
Dann verschwand er in der Dunkelheit.

Kapitän Stevenson, als echter Engländer, konnte seinen Grimm über die Art, wie
ihn der Indianer behandelt hatte, nicht beherrschen. Er fluchte und wetterte
und schwur hoch und teuer, er würde es dem »Wilden« eintränken, wenn er
heimkäme.

Einstweilen waren wir aber so ziemlich in der Gewalt der Wilden. Sollte es
diesen einfallen, in der Nacht, oder selbst bei Tage, unser Schiff feindlich
anzugreifen, so konnten wir ihnen, bei unserer schwachen Mannschaft, und fast
waffenlos, nicht lange Widerstand leisten. Auf Hilfe war nicht zu rechnen, denn
um diese Jahreszeit kommen Segler nicht in den Sund, und die Dampfer, falls sie
noch verkehren, gehen an der Westküste vorüber.

Das alles hielt ich dem Kapitän vor, während er eifrig die Karte studierte.
Hier aber sah es trostlos aus. Die nächsten von Weißen bewohnten Orte waren in
der Nähe der Mündung des Fraser River verzeichnet, und bis dahin war es noch
weit. Die Ostküste der Vancouver-Insel sah nach der Karte auch nicht viel
verheißungsvoller aus. Bei der herrschenden schwachen Brise und der Strömung,
die an das Festland preßte, blieb uns jedenfalls keine andere Wahl, als die
Gastfreundschaft dieses Stammes in Anspruch zu nehmen.

Übellaunig stampfte der Kapitän bis Mitternacht auf dem Deck herum. Nach dem
Verluste seines ersten Steuermannes und des Zimmermannes ging er mit dem
zweiten Offizier abwechselnd die Wache. In dieser Nacht erbot ich mich, ihn
abzulösen, denn der Zweite hatte den schweren Sturz in der Unglücksnacht noch
nicht überwunden und fieberte.

Als ich zur Wache an Deck kam, lag die Brigg etwa acht Seemeilen vom Lande ab
unter allen Segeln, die wir setzen konnten. Es waren herzlich wenige. Wir
machten nur geringen Fortgang, und unser ganzes Bestreben war daraufgerichtet,
der Strömung aus dem Wege zu gehen, die nach der Küste zu stand.

Die Feuer am Lande hatten sich vervielfältigt. Überall, wo die Berge einen Raum
frei ließen, loderte ein heller Brand. Mit dem Fernglase unterschied man auch
zahlreiche Männer.

Myers trat an mich heran und tadelte die Handlungsweise des Alten:

»Warum regt er sich auf über das, was das Braunfell schwätzt? Wie mancher weiße
Mann bildet sich ein, Herr zu sein und ist Knecht. Wir brauchen die Indianer
augenblicklich, und darum müssen wir ihnen freundlich gegenübertreten. Ich bin
auch Engländer, sogar Kanadier, aber mich geniert das Geschwätz nicht im
geringsten.«

»Wenn wir nicht zu weit entfernt sind, möchte ich morgen mit an Land gehen,«
erwiderte ich. »Wasser brauchen wir dringend, und fast wünschte ich, wir wären
gezwungen, es von dem Häuptling zu holen. Der Kerl hat mir gefallen. Ich glaube
nicht, daß der ein gegebenes Wort bricht.«

Jetzt näherte sich auch der Matrose, der den Sund mit vermessen hatte. Auf
meine letzten Worte antwortend, sagte er:

»Wir haben damals schlimme Erfahrungen mit den Indianern gemacht. Weiter oben
im Sund verloren wir zwei Mann. Sie gingen an Land, um zu jagen, und – kamen
nie wieder. Zwei weitere Kameraden sollten auf einem Berge ein Gestell für
unsere Messungen errichten und blieben ebenfalls verschollen. Dann kam ein
kleiner Aviso, der Nachforschungen anstellen sollte. Seine Streifpatrouillen
fanden die ganze Gegend verlassen. Als eine davon, im Vertrauen auf die
Abwesenheit jeglicher Bewohner, nachts in einer Schlucht lagerte, fiel sie den
Keulen der Indianer zum Opfer – keiner konnte erzählen, wie der Überfall
stattfand. Das alles geschah unter dem Häuptling, der gestern abend hier an
Bord war. Ich erkenne ihn wieder. Wer den Mann einmal gesehen hat, vergißt ihn
so leicht nicht.«

»Dennoch traue ich ihm keine Falschheit zu,« beharrte ich. »Der Mann ist viel
zu sehr ›Herrscher‹, er fühlt sich im Bewußtsein seiner Macht und wird uns
nicht überfallen, wenn wir im Vertrauen auf sein Wort zu ihm kommen.«

Meine Rede wurde unterbrochen, wir begannen langsam gegen die Küste zu treiben
und mußten daher über Stag gehen.

Um vier Uhr kam Kapitän Stevenson wieder an Deck. Er hatte seinen Grimm
verschlafen und versicherte, sich in das Unvermeidliche zu fügen. Dennoch
geriet er mit einigen Indianern aneinander. Ich wurde durch lautes Rufen jäh
aus dem Schlafe gerissen. Der Kapitän stand vor meinem Bett und kramte in den
darunter befindlichen Schubladen.

»Was ist denn oben los, Kapitän,« fragte ich schlaftrunken.

»Meinen Revolver!« keuchte er. »Wo ist mein Revolver?« Mit einem Satze stand
ich neben ihm.

»Kapitän, bleiben Sie ruhig. Was wollen Sie mit dem Revolver. Was ist
geschehen?«

Er schüttelte mich ab und knirschte: »Die roten Hunde, das sollen sie büßen!
Wartet nur.« »Aber ich bitte Sie, Kapitän, was ist denn vorgefallen? So reden
Sie doch!« »Die Rotfelle sind zu sechs an Deck gekommen. Ich jagte sie
herunter, aber sie gehen nicht. Das sollen sie büßen. Hier an Bord bin ich der
Herr. Hier hat nicht einmal der König von England etwas zu sagen. Und die
hündischen Rotfelle wollen mir trotzen ...«

So sprudelten die Worte über die Lippen des erregten Mannes wie ein
Wasserstrahl. Ich mußte Gewalt anwenden, um ihn dazu zu bringen, daß er mir nur
Rede und Antwort stand. Dann kam auch der zweite Offizier herunter und half mir
bei meinen Beruhigungsversuchen.

Endlich gelang es uns, den Rasenden zur Vernunft zu bringen. Ich ging nach
oben, um die Indianer zu verhören. Ich fand sie mitten zwischen den Matrosen,
die sich alle Mühe gaben, eine Unterhaltung zustande zu bringen. Als ich
hinzutrat, lächelten die braunen Gäste zutraulich und bald merkte ich, daß sie
von unserer Sprache keine Ahnung hatten. Der Kapitän ließ sich von seinem
Nationaldünkel zu einem Vorgehen verleiten, das äußerst schlimme Folgen für uns
haben konnte.

Mit hastigen Schritten eilte ich zur Kajüte zurück. Ich traf Kapitän Stevenson
auf der Treppe. Eine Ausbuchtung in seiner Jacke zeigte mir, daß dort eine
Waffe verborgen war.

»Kommen Sie noch mal mit hinunter, Kapitän. Ich will Ihnen eine wichtige
Mitteilung machen,« sagte ich, ihn in die Kajüte zurückdrängend, wo ich ihn auf
die Bank drückte. »Die Indianer verstehen kein Wort Englisch. Sie wissen gar
nicht, was Sie von ihnen verlangten. Deshalb gingen sie auch nicht von Bord. –
Lassen Sie die Menschen ruhig gewähren. Sobald sie merken, daß ihre Berge in
der Ferne verschwinden, gehen sie von selbst wieder an Land.«

»Ich will aber das Gesindel nicht an Bord haben,« rief er jetzt mit der Miene
eines trotzigen Kindes. »Hören Sie – ich will nicht!«

Ich zuckte die Achseln über solche Halsstarrigkeit, lenkte aber ein: »Kapitän,
nehmen Sie Vernunft an. Wir haben kein Wasser mehr an Bord, vergessen Sie das
nicht! Wenn wir uns die Indianer zu Feinden machen, müssen wir elend
verdursten, denn wir kommen aus dieser verwünschten Strömung nicht heraus.
Bedenken Sie doch unsere Lage.«

»Wenn ich nur nicht in diesen verd– Sund eingelaufen wäre! Wir hätten längst
einen Schlepper, wenn wir westlich um die Insel gegangen wären!«

»Darüber zu reden, hat jetzt keinen Zweck. Wir sitzen nun einmal in der
Zwickmühle und dürfen froh sein, daß uns die Indianer nicht gleich zu Hunderten
auf das Schiff kommen. Es wäre ihnen eine Kleinigkeit, uns die Schädel
einzuschlagen....«

»Sie sollen es wagen!« fuhr er auf. »Unsere Kriegsschiffe werden dann blutige
Vergeltung üben ....«

»Wenn Ihnen das eine Beruhigung ist! Ich für meinen Teil behalte lieber meinen
gesunden Schädel und bemühe die Marine nicht. Dadurch werde ich nicht wieder
lebendig. Lassen Sie also die Menschen ruhig hier. Sie sehen auch gerne einmal
ein Schiff.«

Brummend gab er endlich nach. Ich ging wieder auf Deck und sah eben noch, wie
die Männer sich lachend in die See stürzten und zu ihren Einbäumen schwammen,
die ziemlich entfernt trieben.

»Wo sind wir eigentlich, Myers?« fragte ich den Bootsmann. «Die Küste kommt mir
so unbekannt vor.«

»Der Strom hat uns wieder, wenn kein Wind kommt, hat er uns in ein paar Stunden
zum dritten Male dem Häuptling vor die Türe gesetzt.«

Und so geschah es auch. Es wurde aber wieder Abend, bis uns die Drift auf das
Vorgebirge setzte, aus dessen Tal das Flüßchen kam, und wo der stolze Häuptling
uns heute früh erwartet haben mußte. Wieder brachten wir den Anker aus. Ob wir
wollten oder nicht, vor Einsetzen der nächtlichen Landbrise kamen wir hier
nicht fort. Jetzt wehte kein Lüftchen.

Der Kapitän schritt auf dem Deck umher, wie ein bissiger Kettenhund. Er sah
ganz so aus, als ob er dem Häuptling an die Kehle fahren würde, wenn dieser das
Deck wieder betreten sollte. Um ihn auf den Besuch vorzubereiten, fing ich an
von den Sitten und Gebräuchen der Indianer im allgemeinen zu erzählen und ließ
dabei einfließen, daß ich gern das Lager der Rothäute besuchen möchte. Ich
sagte auch, daß der Häuptling bereits mein Versprechen habe. Daran knüpfte ich
den Wunsch, daß er heute noch an Bord kommen möge und mich mit sich nähme.

Während dieser ganzen Rede hingen die Augen des Kapitäns unverwandt an der
nahen Küste, auf der jedoch kein Lebewesen zu erblicken war. Er sah, wie die
Matrosen die leeren Wasserfässer an die Reling rollten und den Ladebaum über
dem Maststumpf anbrachten, an dem die gefüllten Fässer wieder an Deck geholt
werden sollten. Unter Willis Kommando wurde dann das Floß aufgehoben, um über
Bord gesetzt zu werden.

In diesem Augenblick erschien ein brauner Kopf vorn auf der Back. Ein zweiter
folgte. Dann schwangen sich gleichzeitig zwei braune Körper auf das Schiff, die
eine Last hinter sich herzogen – Wasser – einen gefüllten Wasserkrug!

Mit einem freundlichen Lächeln boten sie die Gabe dar, und ein Freudenglanz
flog über ihre Züge als sie sahen, mit welcher Gier Becher um Becher in den
verdorrten Kehlen verschwand.

Kapitän Stevenson hatte erst zornig, dann verblüfft auf die Indianer geschaut.
Als er jetzt aber bemerkte, wie groß der Durst der Mannschaft gewesen und wie
hoch das Geschenk der »Wilden« anzuschlagen war, da zog doch so etwas wie Scham
in seine Seele. Er trank den ihm gereichten Becher aus und sagte dann, mit
einem verunglückten Lächeln:

»Gebt den Leuten Tabak!«

Der Koch kam mit einigen Tafeln gepreßtem Tabak gerade aus der Kajüte. Ich
winkte ihn heran und übermittelte ihm den Befehl des Kapitäns. Er sah mich ganz
ungläubig an, denn eine derartige Freigiebigkeit hatte der Koch von seiten
seines Brotherrn noch nie erlebt. Lächelnd nahm ich ihm die Tafeln aus der Hand
und bot sie den Indianern, deren Augen einen frohen Ausdruck annahmen, als sie
die so sehr begehrte Gabe erblickten. Dennoch zögerten sie, das Geschenk
entgegenzunehmen. Nach langem Zureden ließen sie sich schließlich eine Tafel
aufdrängen.

»Kommt der große Häuptling noch auf das Schiff?« fragte ich den einen der
Indianer, der etwas englisch sprach.

Verneinend wiegte er den Kopf:

»Der große Häuptling erwartet einen jungen weißen Mann. Dieser hat versprochen
das Lager zu besuchen. Wo ist der Mann, daß wir ihn zum Lager führen?«

»Der Mann bin ich!« gab ich etwas zögernd zur Antwort.

»Und warum ist der weiße Mann noch nicht zum Lager des Häuptlings gegangen?«

»Weil unser Schiff in der Nacht davontrieb. Wir konnten eben erst an diesen
Strand zurückkehren.«

»Wird der weiße Mann jetzt mit uns gehen?«

Ich warf einen raschen Blick auf die Sonne, die hinter der Vancouver-Insel
verschwand, und befragte meine Kameraden mit den Augen. Überall stieß ich auf
ein warnendes Nein!

Der Indianer bemerkte meine Unschlüssigkeit und fragte:

»Warum antwortet der weiße Mann nicht?«

»Weil ich erst den Herrn des Schiffes fragen muß, ob er so lange hier liegen
bleibt. Die Sicherheit unseres schwimmenden Hauses hängt vom Wetter ab. Ferner
muß ich erst einige Geschenke für deinen Häuptling zusammenstellen...«

»5o tue das – ich warte!« war die schlichte Antwort.

Ich bat nun den Kapitän, mit mir unter Deck zu gehen, um mich mit ihm zu
besprechen. Bevor noch die Türe sich hinter ihm schloß, polterte er schon
heraus:

»Wollen Sie denn wirklich unter die roten Hunde gehen? Und noch dazu bei Nacht?
Herr – das ist Selbstmord. Das darf ich nicht zugeben.«

»Ich glaube nicht, daß ich irgend etwas zu fürchten habe, Kapitän. Der Mann hat
mich eingeladen, und er wird die Gesetze der Gastfreundschaft heilig halten. Im
übrigen werden Sie mir doch die Leute mitgeben, die Sie zum Wasserholen
bestimmen?«

»Den Kuckuck werde ich tun!« rief er aufgeregt. »Ich werde doch meine
Mannschaft den Halsabschneidern nicht ausliefern. Das wäre ja noch schöner!«

»Wir brauchen aber doch Wasser – und zwar sofort. Lassen Sie uns also gehen,
solange es noch dämmert.«

Während des Gespräches ordnete ich die wenigen Sachen, die ich für den
Häuptling bestimmte, steckte den Revolver ein und bat dann den Kapitän um
einige Raketen:

»Sollte ich aus irgendeinem Grunde Hilfe brauchen, dann brenne ich ein
Blaufeuer ab!« sagte ich entschuldigend.

»Wenn man Ihnen dazu noch Zeit läßt,« meinte er hämisch.

Der zweite Offizier und Myers standen schon auf dem Floße neben drei
Wasserträgern, als ich wieder auf Deck trat. Der Indianer hatte sich nicht von
der Stelle gerührt.

Ich winkte ihm, mir auf das Floß zu folgen. Er lehnte jedoch lächelnd ab. Ehe
ich noch, am Fallreep hinuntersteigend, den Fuß auf das Floß setzte, schoß
bereits sein Einbaum an uns vorüber. Gleich darauf hallte der Wald von einem
langgezogenen schrillen Ruf wieder, den die Indianer bei Betreten des Strandes
ausstießen.

»Was bedeutet denn das?« fragte der Zweite, indem er dem Matrosen in den Arm
fiel. »Galt das uns?«

»Eher den Wilden« gab ich zurück. »Man meldet unsere Ankunft, und ich zweifle
nicht, daß wir bald eine größere Gesellschaft zu Besuch bekommen.«

So war es auch. Kaum legte sich das Floß auf den Sand, da trat der Häuptling
mit ungefähr zwanzig Männern, alle unbewaffnet, aus den niedern Büschen und bot
uns den Willkommensgruß.

»Der weiße Mann kommt spät, warum ging das Schiff von uns fort?"«

Ich erklärte ihm die Gründe, die er durch ein Neigen des Kopfes anerkannte.

»Der weiße Mann und seine Freunde werden uns zum Dorfe der Nutka begleiten und
das Mahl mit uns teilen. Es sind auch Männer vom Stamme der Tlinkith
angekommen, welche ebenfalls die Zunge der Weißen reden. – Nein, nein!« wehrte
er ab, als die Matrosen sich anschickten die Fässer auf den Strand zu rollen.
»Die weißen Männer sind Gäste der Nutka, das Wasser bringen meine Frauen auf
das kleine Schiff. Wenn die Männer wiederkehren, finden sie Wasser und Speise.«

»Donnerwetter, der gefällt mir,« brummte Myers, »den möchte ich als Kapitän
haben, ich tauschte ihn gleich gegen Stevenson ein.«

»Was sagt der starke Weiße!« fragte der Häuptling mißtrauisch.

»Er sagt, er möchte den großen Häuptling gern als Gebieter auf dem Schiffe
haben,« übersetzte ich.

Geschmeichelt blickte er auf Myers. Dann sagte er:

»Der starke Mann ist willkommen. Er mag bei den Nutka bleiben und den jungen
Leuten schwimmende Häuser bauen.«

Wir waren unterdessen dem Häuptling in den Wald gefolgt. Der zweite Steuermann
ließ zur »Bewachung« der Fässer einen Matrosen zurück, dem er den Befehl gab,
sofort das Schiff anzurufen, wenn etwas Besonderes vorfallen sollte. Noch vor
unserm Marsche in den lichten Küstenwald sahen wir eine Anzahl Weiber dem
Strande zulaufen, die bestimmt waren, unsern Leuten die Arbeit abzunehmen.

Bald umgab uns tiefe Finsternis. Hohe Bergwände bildeten einen Engpaß, der
weder Mond noch Sternenlicht auf den Boden dringen ließ. Von Ferne drang
Hundegebell an unser Ohr. Schnellen Schrittes folgten wir dem Häuptling, der
mit einer Sicherheit dahinschritt, als ob er die Gabe hätte im Dunklen zu
sehen, wir stolperten alle Augenblicke über Wurzeln und Steine.

Nach einer Viertelstunde etwa öffnete sich die Schlucht. Eine kleine Anhöhe
mußte erstiegen werden, und dann erblickten wir vor uns zahlreiche Feuer, um
die sich dunkle Gestalten bewegten. Näher kommend gewahrten wir eine ganze
Anzahl runder, nach oben spitz zulaufender Hütten, die fast alle aus Tierfellen
bestanden und mit den verschiedensten Figuren bemalt waren. Aus dem Innern der
Hütten drang Rauch, der an der offenen Spitze seinen Ausgang fand.

Kaum hatten uns die Bewohner bemerkt, da kamen neben einer Anzahl großer Hunde
fast sämtliche Kinder des Dorfes auf uns zu. Aus ihren erstaunten Ausrufen
schlössen wir, daß weiße Männer sich nicht oft hierher verirrten. Um die im
Freien angezündeten Feuer lagerten die fremden Indianer vom Stamme der
Tlinkith, die sich merkwürdigerweise bei unserm Erscheinen sofort um ihre Feuer
lagerten und uns keines Blickes würdigten.

Um so freundlicher nahmen uns die Leute des Häuptlings auf. Wir wurden überall
mit gewinnendem Lächeln begrüßt und manch sehnsüchtiger Blick folgte meinem
Rucksack, in dem sie schöne Dinge vermuteten.

Vor einem großen, rot angemalten Zelte machte der Häuptling halt. Er wartete
ein wenig und stieß dann einen eigentümlichen Laut aus, der von drinnen
beantwortet wurde. Hierauf schob er die Felle, die als Türvorhang dienten,
zurück und hieß uns eintreten.

Vor uns saß ein Mann, den ich nach seinem Äußern für mindestens hundertjährig
hielt. Das vor Runzeln kaum zu erkennende Auge blitzte aber in lebhaftem Feuer,
und seine Stimme klang frisch, als er uns in gutem Englisch den Willkommensgruß
bot. – Wir erwiderten seinen Gruß in herzlicher Weise, und ich bat ihn um die
Erlaubnis, ihm eine Kleinigkeit als Geschenk anbieten zu dürfen. Gleichzeitig
entschuldigte ich mich, daß unsere Gaben so ärmlich seien, was ich mit dem
Schiffbruch begründete.

Der Alte nickte lächelnd und ließ den Blick wählend über die ausgebreiteten
Dinge gleiten. Er nahm nur eine Rolle Rauchtabak, die er neben sich legte.
Hierauf stieß er den vorigen Ruf aus, der fast unmittelbar den Häuptling und
zwei Frauen in den Raum rief. Mit diesen sprach der Alte in seiner Sprache, und
ich schloß aus seinen Gesten, daß er unsere Geschenke mit einigen
Randbemerkungen versah.

Ich hatte während der Unterhaltung Muße, das Innere der Hütte genauer zu
betrachten. Vor allen Dingen fielen mir eine große Menge getrockneter Skalpe
auf, die in langen Reihen an den Wänden hingen, wenn die alle von dem alten
Häuptling persönlich erbeutet waren, dann mußte er eine sehr große Zahl von
Menschenleben auf dem Gewissen haben. Zwischen diesen menschlichen
Schädelhäuten sah ich ferner Militärknöpfe, einige uralte Flinten, einen
Frauenhut aus der Biedermeierzeit, ein kleines Sonnenschirmchen, wie man sie
vor hundert Jahren in Europa trug, dann eine große Zahl von
Gebrauchsgegenständen, die den Erschlagenen abgenommen sein mußten.

Mitten in dieser Betrachtung wurde ich durch die Anrede des großen Häuptlings
gestört. Er lud uns ein, ihm zu folgen. Nachdem wir uns von dem Alten durch
einen Händedruck verabschiedet hatten, durchschritten wir fast das ganze Dorf
bis zu dessen entgegengesetztem Ende. Vor einer grellroten Hütte blieb der
Häuptling stehen, wieder stieß er den schon erwähnten Ruf aus. Diesmal öffnete
sich das Zelt von innen und eine Frau hieß uns eintreten.

In der Mitte des geräumigen Baues brannte ein Feuer, das mit wohlriechenden
Hölzern genährt sein mußte, denn der Rauch verbreitete einen angenehmen Geruch.
Auf dem Feuer kochte in einem Kessel eine dickflüssige Suppe, deren Herstellung
von einem alten zahnlosen Weibe überwacht wurde. Das Weib schien keineswegs von
unserm Besuche erbaut zu sein, denn manch giftiger Blick streifte uns, wenn sie
den nichts weniger als reinen Holzlöffel in den Mund steckte, um den Brei zu
versuchen.

Ich sprach der Gattin des Häuptlings mein Bedauern aus, daß es mir nicht
möglich war, ihr ebenfalls Geschenke anzubieten. Der Häuptling übersetzte die
Worte doch vielleicht nicht so, wie sie gesprochen waren, denn er holte eine
platte gepreßten Tabak aus dem Gürtel und reichte sie der Gattin. Diese nahm
das Geschenk mit froher Miene entgegen und – biß sofort ein großes Stück davon
ab, zum stummen Entsetzen unserer Seeleute, die wahrscheinlich derartige
Brocken nicht priemen konnten.

Der Häuptling, ebenso wie seine Frau, trugen jetzt recht kleidsame Gewänder.
Ein Lederhemd, vorn weit offen, mit Fransen aus Menschenhaaren, trugen sie auf
dem Oberkörper; an den Beinen ebensolche Beinkleider, die an den Seiten
ebenfalls mit Fransen besetzt waren. Die letzteren bestanden bei der Frau aus
seidenweichen Haaren eines Tieres. Menschenhaare dürfen nur Krieger tragen, und
zwar Skalpe der getöteten Feinde. An den Füßen saßen buntgestickte
Ledersandalen. Zum Schutze gegen die Kälte gehört zu der Kleidung noch eine
bunte Wolldecke, die durch einen breiten Gürtel gehalten wird. Im Innern der
Hütte legten die Indianer die Decks jedoch ab. Recht dekorativ wirkten kleine
rot- und blaugefärbte Taschen, die um den Gürtel befestigt wurden. Der Zweck
derselben wurde uns bald klar. Die Frau verwahrte ihren Kautabak und der Mann
seine Pfeife dort.

Man lud uns zum Sitzen ein. Holzklötze und Büffelschädel vertraten die Stühle.
Die Unterhaltung, die bei dem mangelhaften Englisch des Indianers nur
schleppend geführt werden konnte, drehte sich um die großen »Wigwams« der
Weißen (»Tibi« nannte er die Häuser). Ich konnte bei dieser Gelegenheit mit
einer großen Überraschung aufwarten. Von Shanghai her besaß ich noch einige
Blätter einer illustrierten Zeitschrift, in die man mir damals die Nägel
eingepackt hatte. Da sich letztere unter meinen Geschenken befanden, fiel mir
auch das Blatt in die Hände. Dieses breitete ich jetzt vor meinem Gastfreunde
aus und erregte allgemeines Erstaunen mit den Abbildungen, die darin enthalten
waren. Die Indianer freuten sich wie die Kinder, als wir ihnen die vielen,
ihnen unbekannten Dinge, so gut das ging, erklärten.

Plötzlich hob sich der Zelteingang, und es erschienen sechs Männer, an der
Feder im Haar als Häuptlinge kenntlich, sie schoben sich stumm in den Kreis
zwischen uns und blickten angestrengt in den immer dicker werdenden Brei.

Nun entnahm der Häuptling seiner Tasche die Pfeife. Er stopfte sie mit einem
dunklen Blättergemisch und legte eine glühende Kohle darauf. Dann sog er ein
paar tiefe Züge ein und reichte mir die Pfeife. Ich folgte dem Beispiel und gab
sie an meinen Nachbar Myers weiter. So ging die Pfeife im Kreise herum, bis sie
leer war.

Damit waren wir als Freunde in den Stamm aufgenommen. Nun begann das Essen. Für
uns war es höchste Zeit, denn der Hunger begann uns zu peinigen, von den
Indianern zog jeder einen kurzstieligen Holzlöffel aus der Tasche. Da wir
natürlich kein derartiges Instrument bei uns hatten, half die Dame des Hauses
aus. Die uns aus einem umgekehrten Schädel herausgefischten Löffel starrten
aber vor Schmutz oder festgetrockneten Speiseresten, und trotz unseres Hungers
hätten wir am liebsten auf den Brei verzichtet. Darin hätten die Indianer
jedoch eine tödliche Beleidigung erblickt, und so würgten wir denn einige
Löffel voll der stark gewürzten Speise hinunter, was es war, weiß ich nicht. Es
schmeckte nach Liebigs Fleischextrakt. Nachher fand ich neben der Hütte ein
frisches Hundefell, vielleicht hatte man den zu Extrakt eingedickt.

Die Indianer aßen »wie die Wilden«. Sie schlangen den Brei mit einer wahren
Gier hinunter, worüber niemand mehr erfreut war als wir. Kaum war der Kessel
geleert, da erhoben sich sämtliche Männer und winkten uns, mit ihnen zu kommen.
Wir wurden in eine andere Hütte geführt und hier machte ein anderer unserer
»Tischgenossen« den Wirt, wir mußten wieder essen. Diesmal eine dünne Suppe, in
der allerlei verdächtige Fleischstücke schwammen. Da hier in dieser Hütte noch
weniger Licht herrschte – das Feuer dient auch zur Beleuchtung –, so aßen wir
die Stücke, ohne uns viel um die Qualität zu kümmern, hinunter. Die Speise
mundete uns, und wir nahmen jeder ein zweites Stück. Aber auch die Indianer
fanden Geschmack daran, und sie verschlangen in unglaublich kurzer Zeit einen
Kessel voll Fleisch, der an Bord für dreißig Mann hätte reichen müssen. – Die
Kruste an unsern Löffeln ließen wir in der Brühe aufweichen und bemühten uns
nachher, sie unter unsern Kleidern verstohlen zu reinigen. Aber die
Fleischbrühe brauchten wir nicht zu essen.

Die Indianer wurden lebhafter. Man begann zu lachen. Jetzt erhob sich, eine
anderer Häuptling und ließ uns die Einladung in seine Hütte verdolmetschen. –
Da unser Hunger noch nicht gestillt war, nahmen wir die Aufforderung gern an.
Diesmal gab es in der Asche gebratenes Fleisch. Da uns ein solcher Genuß lange
nicht mehr geboten war, schnitten wir recht belangreiche Stücke heraus und
zerrissen sie wie die wilden Tiere mit den Zähnen. Den Wilden fiel das nicht
weiter auf, da sie es selbst so machten. Aber als der Steuermann sich zum 
zweiten Male ein kiloschweres Stück herausschnitt, legte ein Indianer lächelnd
die Hand auf seinen Arm. Er lud uns ebenfalls zum Essen ein. Diesmal gab es
Truthühner, die aber leider nicht ausgenommen worden waren, ehe man sie briet.
Einen Flügel brachte ich aber dennoch herunter. Damit waren wir aber auch
gründlich gesättigt.

Nicht so die Indianer, wir mußten noch dreimal zu Abend speisen. Fleisch und
immer Fleisch! Zuletzt nahmen wir nur die Bissen in den Mund, um sie heimlich
auszuspeien.

Die letztbesuchte Hütte lag am Rande eines schnellfließenden Baches. Gegenüber,
auf dem freien Platze, brannten die Feuer der Tlinkith. Nun mußten diese
besucht werden.

»Herr des Himmels, steh mir bei!« stöhnte der Segelmacher, als er sah, daß wir
dort hinübergeführt wurden. »Ich bin an Bord als großer Esser gefürchtet, aber
wenn ich noch einmal essen soll, platze ich!«

Unser gastfreundlicher Häuptling mußte die Worte gehört haben, denn er beugte
sich zu seinen Gefährten und sprach einige Zeit mit ihnen. Dann lachten sie aus
vollem Halse.

Auch Myers ächzte und stöhnte:

»Leute, ich gehe an Bord und hole den Kapitän. Hier kann er lernen, wieviel
Nahrung ein Mann nötig hat. Wenn uns der in acht Tagen soviel zu zu essen gäbe
wie dieser Wilde in vier Stunden, dann ginge ihm kein Mann mehr von Bord.«

Wir standen nun mitten in einem Kreise aus elf großen Feuern. An allen
schmorte, kochte und briet es. Die Düfte, die hier zum Himmel loderten, waren
gerade nicht dazu angetan, den Appetit zu reizen, viel weniger noch satte Magen
zum Essen zu verleiten.

»Männer, ich hab's!« flüsterte ich, zu den Kameraden gewendet, »Seht nur die
vielen Köter, die sollen es heute gut haben. Aber laßt euch um Gotteswillen
nicht erwischen!«

Vier Männer vom Stamme der Tlinkith erhoben sich und traten zu unserer Gruppe.
Sie unterschieden sich wesentlich von den Nutka, sowohl in Gesichtsbildung wie
in der Kleidung, die aus rohgegerbten Häuten bestand. Einige der noch lagernden
Männer trugen Eisbärfelle um den Körper geschlagen. Fast alle verstanden
Englisch, drei der Häuptlinge auch Russisch.

Nachdem eine Reihe von Höflichkeitsphrasen ausgetauscht worden, hockten wir uns
gemeinsam um ein Feuer. Die unvermeidliche Pfeife erschien wieder. Die
Zeremonie von vorher wiederholte sich, nur in anderer Reihenfolge, so daß
diesmal der letzte Zug mir vorbehalten blieb.

Die Freundschaft mit den Tlinkith war nun ebenfalls geschlossen, Sie mußte aber
noch durch einen Schmaus gefeiert werden. Auf einen Ruf des Oberhäuptlings der
Fremden wurde vom Kochplatze her eine braunschwarze, formlose Masse zu uns
herangeschleift. – Sie war während der wenigen Augenblicke, die der Transport
dauerte, aber derart von den zahllosen Hunden zerfleischt worden, daß die
blutigen Fetzen nur so herunterhingen.

Wir sollten zuerst zulangen. Ich nahm mein Messer, vergrub es bis ans Heft in
einen von Hunden verschonten Teil des Bratens und zirkelte mir ein großes Stück
heraus. Froh, den eklen übrigen Teilen entgangen zu sein, wollte ich das
Fleisch zum Munde führen. Doch ich hatte die Vorsicht dabei außer acht
gelassen. Eben kaute ich an einem zähen Zipfel, als ein kalbsgroßer Hund von
irgendwoher auftauchte, mich rücklings umwarf und blitzschnell mit dem Braten
in der Dunkelheit verschwand. Das alles war so rasch gegangen, daß ich die Tat
erst recht begriff, als das gutmütige Lachen der Wilden an mein Ohr klang. Nun
beeilte sich jeder, mir von seinem Anteil einen Brocken zuzuwenden. Der eine
zerfetzte seinen Bissen mit den Zähnen und warf mir das abgebissene Teil
hinüber. Ein anderer zerriß mit den Fingern den Braten und ließ ihn mir durch
sechs Hände weiterreichen. Wieder ein anderer trennte mit Messer und Zähnen
einen Knochen aus dem Körper und warf ihn mir über das Feuer hinweg in den
Schoß. Kurz – jeder suchte mich für den entgangenen Braten zu entschädigen.

Am tollsten gebärdeten sich dabei meine Schiffskameraden. Diese bemerkten kaum
mein Mißgeschick, als sie sich fast über den Haufen rannten bei dem Bestreben,
großmütig zu meinen Gunsten auf ihren Anteil zu verzichten. – Und nun war kein
Hund mehr so mitleidig, mich von der achtfachen Portion zu befreien. Ich mußte
essen. Aller Augen hingen an meinem Munde. Und ich aß! Erst zaghaft. Als ich
aber herausbekam, was da gebraten vor uns gelegen hatte, wuchs der Appetit.
Verwundert fragte Myers, woher ich denn so plötzlich zu dem Hunger gekommen
sei.

»O, ihr Dummköpfe!« brummte ich. »Das ist ja Bärenfleisch. Ein junger Bär, von
einer Zartheit ...«

Nun war die Reihe an den Seeleuten, sich zu ärgern. Jeder bettelte nun einen
Bissen. Nur zum Versuche. Leider erlaubte aber die »Etikette« nicht, das einmal
Gebotene zu verschmähen.

Noch dreimal gab es zu essen. Dann waren selbst die Wilden satt. Man begann nun
ein heißes Getränk zu brauen. Das war aber der Augenblick, den ich gefürchtet
hatte. War es ein berauschendes Getränk, dann konnten wir unter Umständen in
eine gefährliche Lage geraten. Ich teilte das meinen Gefährten mit, die aber,
bis auf den Steuermann, im Gegenteil nichts mehr herbeiwünschten, als einen
ordentlichen »Grog«, einerlei aus welchem Stoff. Der Steuermann aber, der
früher einmal mit Indianern zusammengetroffen war, drängte jetzt zur Rückkehr
an Bord. Er teilte meine Befürchtungen und machte seinen Untergebenen auch den
Standpunkt energisch klar.

Der große Häuptling war auf unsere Auseinandersetzung aufmerksam geworden. Er
kam zu uns herüber und fragte – ob wir noch etwas zu essen wünschten.

Selbstverständlich dankten wir. Die Gelegenheit wollte ich mir indessen nicht
entgehen lassen, um unsere Bitte um ein Geleit an den Strand anzubringen. Er
hörte meine gewundene Erklärung ruhig an. Als ich geendet, fragte er:

»Ist es bei den weißen Männern Sitte, eine Festlichkeit zu verlassen, bevor sie
zu Ende ist?«

»Wenn dringende Umstände es erfordern – ja!« gab ich zur Antwort.

»Bei den roten Männern ist das nicht so,« gab er zurück.

»Bedenke, großer Häuptling, daß unser Schiff fast keine Leute mehr hat, um es
zu regieren, wenn es von der Strömung fortgetrieben wird. Und der Strom kommt
in jeder Nacht von dem Meere, herein. Das weißt du ja selbst. Wir müssen also
zurück, um unser schwimmendes Haus zu retten. Nimm unsern Dank für deine
freundliche Einladung und gedenke immer deiner weißen Freunde, wie diese immer
an dieses frohe Fest denken werden.«

»Können die Männer auf dem Schiffe nicht auf euch warten, bis der junge Tag
anbricht?« fragte er nun.

»Wird mein roter Bruder sein Haus retten, wenn es während eines Festes brennt,
oder wird er erst das Fest feiern und dann erst nach seinem Hause schauen.

»Husch! Mein weißer Freund fragt klug, um seine Wünsche durchzusetzen. Aber die
weißen Männer mögen noch bleiben und an dem Trinken teilnehmen. Nachher werden
sie zu ihrem Schiffe zurückkehren. Kommt zum Feuer, die Frauen füllen bereits
die Schalen.«

Wohl oder übel mußten wir zurück zum »Futterplatz«. Dort lagen noch die Knochen
und die Fleischreste in der heißen Asche, wie sie von den Indianern weggeworfen
wurden. Die hungrigen Hunde standen mit triefendem Maule und warteten auf das
Erlöschen der Feuer, um sich über die Reste herzumachen. Das brachte mich auf
einen Einfall. Ich raunte dem Steuermann ins Ohr, ich hätte einen Plan, er möge
dicht an mich heranrücken.

»Stecken Sie soviel Knochen ein, als sie erreichen können. Sagen Sie das auch
Myers und dem Segelmacher,« flüsterte ich hastig, denn eben nahte ein Mädchen
mit dem Getränk.

»Donnerwetter, das schmeckt gut!« rief Myers, als er die Schale bis auf den
Grund geleert hatte. »Aber wozu die Knochen?«

»Schreien Sie nicht so, Mann! Wir müssen unter allen Umständen jetzt an Bord
zurück. Mit den Knochen halten wir uns die Köter vom Leibe.«

»Was? Jetzt an Bord? Wo es ein so gutes Bier gibt? – Nein, erst muß ich noch
ein paar Krüge davon leeren, eher gehe ich hier nicht weg.«

Er sprang auf und lief hinter dem Mädchen her, das bereitwillig die ihm
hingehaltene Schale füllte. Nun ging der Steuermann zu Myers, um ihm als
Vorgesetzter die Rückkehr an Bord zu befehlen. Damit reizte er aber den
Widerstand des Bootsmannes erst recht. Myers lachte nur und stieß seinen
Vorgesetzten unsanft zur Seite.

»Unser Schiff ist wrack. Du hast mir gar nichts zu befehlen. Laß mich in Ruhe,
ich will trinken – trinken!« Und wiederum leerte er eine bis zum Rand gefüllte
Schale. Das ungewohnte Getränk begann seine Sinne zu umnebeln.

Nun versuchte ich es, den Mann zu beruhigen.

»Myers, seien Sie vernünftig,« sagte ich, indem ich ihn unter den Arm nahm und
in der Dunkelheit zog. »Bedenken Sie, daß es unsern Kopf kosten kann, wenn die
Wilden betrunken werden. Lassen Sie uns an Bord gehen. Dort habe ich Whisky
genug für uns beide.«

»Nein, wir haben nichts zu fürchten,« beharrte er. »Der Häuptling hat uns
eingeladen und er hält die Gastfreundschaft heilig. Seine Leute fügen uns kein
Leid zu.«

»Aber für die Tlinkith hat er sich nicht verbürgt. Haben Sie noch nicht
bemerkt, daß die Zahl der Männer immer geringer wird? Sehen Sie die
feindseligen Blicke nicht, die man uns zuwirft, wenn sich die Wilden
unbeobachtet glauben. – Jetzt schauen Sie nur dort hinüber, wo der Segelmacher
steht. Sehen Sie, wie der Wilde dessen kurzes Haar betrachtet? Wissen Sie
warum? Er überlegt, wie er den Skalp an seinem Beinkleid befestigen kann. Sie
haben langes Haar, und darum werden Sie zuerst daran glauben müssen. – Kommen
Sie, Mann, bevor es zu spät ist.«

Ich hatte unsere Lage, die ich selbst noch für keineswegs gefährlich hielt,
stark übertrieben, aber ich erreichte damit meinen Zweck. Myers sagte zu. Wir
nahmen nun auch den Steuermann beiseite und besprachen die Richtung, die wir
einzuschlagen gedachten, um an die Küste zu gelangen. Jeder von uns sollte sich
die Schale zum Schein noch einmal füllen lassen. Unauffällig wollten wir dann,
dem Laufe des Flüßchens folgend, das Dorf verlassen und uns bei den letzten
Hütten am Bache treffen.

Als ich dem Segelmacher den Plan mitteilte, ging er sofort darauf ein. Er
selbst hatte schon beobachtet, daß nicht alle Wilden uns freundlich gesinnt
waren, und drängte nun darauf, das Dorf so schnell als möglich zu verlassen.

Die Indianer fröhnten dem Trunke immer angelegentlicher. Es waren aber fast nur
die Tlinkith, die sich berauschten. Die Nutka nippten kaum an den ihnen
gereichten Bechern. Sie schienen noch die indianische Nüchternheit
hochzuhalten, während die Küstenstämme dem europäischen Laster bereits zu
erliegen drohten. Die meisten Wilden schliefen übrigens nach der reichlichen
Mahlzeit.

Ohne bemerkt zu werden, gelangten wir zwischen die letzten Hütten. Hier fanden
wir einen jungen Indianer, der als Wache aufgestellt sein mußte, denn er trat
auf uns zu und hielt einen Stock quer vor uns über den Weg. Da wir uns nicht
mit ihm verständigen konnten, reichte ich ihm eine Zigarre, die er grinsend
annahm. Wir bogen dann um die nächste Hütte und gerieten dabei in den umzäunten
Raum für die Pferde. Die armen Tiere bestanden nur aus Haut und Knochen, und
ihre Augen warfen im Scheine der fernen Feuer eine matte, trübe Färbung zurück.
– Der junge Wächter war uns bis hierher gefolgt. Da er uns wohl für nicht
verdächtig hielt, setzte er sich auf einen Baum der Umzäunung und rauchte seine
Zigarre, die ihm Myers mit Feuerstein und Schwamm anzündete. Wir schlenderten
in dem Gehege weiter, immer dem Bache folgend, der die Weide durchquerte.

Als wir genügenden Zwischenraum zwischen uns und das Dorf gebracht hatten,
kletterten wir über den Zaun und suchten vor allen Dingen zum Strande zu
gelangen. Anfangs konnten wir noch einem festgetretenen Pfade folgen. Bei einem
steinigen, mit hohen Felsen umrahmten lichten Platze verloren wir ihn aber und
nun »steuerten« wir nach den Sternen. Der Kurs führte uns jedoch in eine wahre
Wildnis. Dichte Wände von dornigen Pflanzen hemmte unser Fortkommen. Überall
stellte sich uns ein Wall von Hindernissen in den Weg, dem wir anfangs mit
unsern Messern zu Leibe gingen. Gar bald sahen wir aber das Vergebliche unserer
Bemühungen ein. Hier kamen wir nicht durch.

Wir änderten die Richtung und versuchten südlich weiterzukommen. Nach vieler
Mühe erreichten wir eine der zahlreichen Felsenpyramiden, die wir zu
überklettern beschlossen. Das verursachte keine Schwierigkeiten. Als wir aber
auf der andern Seite zu Boden sprangen, knurrten uns ein paar Hunde an, die uns
den Weg zu verlegen beabsichtigten.

Myers schlug vor, sie zu erschießen. Während ich noch über den Vorschlag
nachdachte, fiel mir ein, daß wir ja Knochen bei uns hatten. Ich opferte jedem
der Tiere einen solchen. Anfangs wichen sie knurrend zurück. Als sie aber den
Geruch der Leckerbissen spürten, fielen sie heißhungrig darüber her. Wir waren
frei!

»Ich höre Brandung!« sagte da plötzlich der Steuermann. »Gott sei Dank, daß wir
aus dem verwünschten Busch heraus sind.«

Nun unterschieden auch wir das dumpfe Brausen. Über die Richtung gingen unsere
Ansichten aber auseinander.

»Wartet, ich entere auf den Baum, dann sage ich euch, wo die Küste ist,« sagte
Myers, und wie eine Katze kletterte er in die Krone der Eiche. – Er kam schnell
wieder herunter.

»Wir sind dicht hinter einem Dorfe,« sagte er. »Auf einem freien Platze brennt
ein Feuer, an dem drei Wilde sitzen. – Da sind ja auch die Köter wieder.«

In der Tat tauchten die Hunde wieder bei uns auf. Sie waren aber keineswegs
mehr bösartig. Eine weitere Knochenspende brachte sie sogar zu freudigem
Schweifwedeln.

Um dem Zusammentreffen mit den Indianern aus dem Wege zu gehen, änderten wir
nochmals die Richtung. Wir wanden uns durch die Steinmassen, die wild
durcheinandergewürfelt sich allmählich zu Bergen auftürmten. Auf diesem
Marsche, der wegen der herrschenden Finsternis nicht gerade glatt vor sich
ging, begegnete uns weder Mensch noch Tier. Nur die Hunde verfolgten unsere
Spur. Von Zeit zu Zeit fiel ein Knochen für sie ab, und diese Mildtätigkeit
lohnten sie uns durch einen wertvollen Dienst.

Wir gelangten bei unserm planlosen Vordringen bald wieder in die Nähe der
Küste. Wie zuletzt, so hinderte auch dieses Mal eine üppige Vegetation den
Ausblick. Der Segelmacher glaubte zwar, wir befänden uns wieder genau auf
demselben Fleck, den wir vor einer halben Stunde verlassen hatten, und durch
einige Merkmale neigten auch wir dieser Ansicht zu. Wir mußten uns dann auch in
der Nähe des Dorfes befinden. Natürlich legte uns dieser Umstand größte
Sorgfalt in unsern Bewegungen auf.

Während wir noch überlegten, was jetzt zu tun sei, wurden die Hunde plötzlich
unruhig. Sie knurrten leise und windeten gegen die Felsen. Einer derselben, ein
fast kalbsgroßes Tier, kroch nach Art der Panther leise durch das Unterholz.
Einige Minuten blieb er regungslos liegen. Dann sprang er mit wütendem Gebell
vor und riß die beiden andern Hunde mit sich. An ihrem Laute merkten wir, daß
sie eine Beute gepackt hatten.

Wir folgten ihnen in der Meinung, ein Raubtier unter ihren Fängen zu finden. Zu
unserm Erstaunen lag aber ein indianischer Krieger auf dem Rücken am Boden und
wehrte sich verzweifelt gegen die Angriffe der wütenden Hunde. Der Wilde trug
eine ähnliche Bemalung, wie wir sie bei den Tlinkith gesehen hatten, nur statt
des roten Scheitels einen dunkel gefärbten. In dem schwachen Lichte der eben
aufsteigenden Mondsichel unterschieden wir die Farben nicht. Wohl aber
erkannten wir, daß der Mann die drei Federn des Wilden auf dem Kriegspfade trug
und neben hem Messer eine neue Winchesterbüchse mit sich führte.

Ohne ihm gegen die Hunde Beistand zu leisten, fragten wir ihn in englischer
Sprache, zu welchem Stamme er gehöre. Anfangs antwortete er nicht. Nach einer
Weile aber, wohl in der Annahme, daß wir ihn von seinen Wächtern befreien
würden, wenn er sich zu erkennen gäbe, sagte er, er gehöre zu dem »mächtigen«
Stamme der Algonkin.

»Was suchst du hier im Gebiete der Nutka, daß du bewaffnet und im Kriegsschmuck
kommst, wohin willst du?«

»Ich bin am Ziele,« antwortete er ruhig.

»Also suchst du uns?« fragte ich.

»Befreie mich und du wirst sehen, daß die ›schwarze Schlange‹ sich nicht
fürchtet, weder vor den Nutka noch vor den weißen Männern. Mit Hunden aber
kämpft ein Algonkin nicht.«

Nun war guter Rat teuer. Der Indianer sagte nicht, daß er uns feindlich
gegenübertreten wolle; er sagte aber auch nicht das Gegenteil. Was tun?

Die Frage beantwortete Myers:

»Wir entwaffnen den Kerl und nehmen ihn mit.«

Das schien uns der einzige Ausweg. Wir sagten das dem Manne auch, der aber
darauf keine Antwort gab.

Mit Hilfe der Knochen lockten wir die Hunde an uns, nachdem wir vorher dem
Indianer Messer und Gewehr genommen hatten. Er sprang leichtfüßig auf und
fragte spöttisch:

»Fürchten vier weiße Männer einen Algonkin?«

Myers wollte ihn fesseln. Ich wehrte aber ab. Die Hunde waren unsere besten
Wächter, denn sie wichen beim Weiterschreiten keine Hand breit von den Fersen
des Wilden. Sie waren sichtlich auf derartige Dienste dressiert. Außerdem war
der Gefangene jetzt waffenlos. Er kannte die Tragweite seiner Büchse und wußte
daher, daß eine Flucht nur seinen Tod zur Folge hätte.

Nach einer Weile vergeblichen Umherirrens durch den Wald, fragte plötzlich der
Algonkin:

»Wohin wollen die weißen Männer? Sie haben den Weg verloren, denn sie wandern
immer im Kreise umher.«

»Wir wollen an den Strand zu unserm Schiff. Weißt du, wo das Schiff jetzt
liegt, dann führe uns, und du bist frei.«

Der Indianer stieß ein unhörbares Lachen aus. Dann sagte er spöttisch:

»Die ›schwarze Schlange‹ ist frei. Sie wird die weißen Männer an das große
Wasser führen. Dort mögen sie das Schiff erwarten.«

»Wieso? Ist das Schiff nicht mehr hier? Wo sahst du es zuletzt?«

Der Indianer machte eine Bewegung mit dem Arme, die andeuten mochte, daß das
Schiff weit fort sei. Er sagte jedoch:

»Die weißen Männer werden das Schiff sehen, wenn die Sonne auf die Segel
scheint.«

Inzwischen waren wir unter der Führung des Indianers durch eine Felsenwildnis
auf einen Pfad gelangt, den wir zu kennen glaubten. Hier hatten wir gestern
abend einen Augenblick gerastet, als der große Häuptling seine Boten in sein
Dorf abfertigte. Wir fanden aber auch Spuren, die auf die Anwesenheit von
Indianern deuteten, und nun beschlich uns das Gefühl des Undanks gegen unsere
freundlichen Wirte, wenn uns die Nutka jetzt mißtrauisch gegenübertraten, so
war ihnen eine Berechtigung dazu nicht abzusprechen.

Auch der Algonkin entdeckte die frischen Spuren der Indianer und blieb
nachdenklich stehen, indem er den Kopf lauschend vorstreckte. Dabei warf er
einen raschen Blick auf den hinter ihm stehenden Bootsmann, der diesem nicht
entging. Hämisch grinsend sagte er:

»Gib dir keine Mühe, roter Mann. Ich halte die Büchse fest.«

Ohne auf diese Worte einzugehen, fragte der Indianer jetzt:

»Wollen die weißen Männer die ›schwarze Schlange‹ töten?«

»Nein,« erwiderte ich. »Wir wollen dich nur so weit mit uns nehmen, daß du uns
nicht schaden kannst, dadurch, daß du deinen Stamm gegen uns aufhetzest.
Nachher geben wir dir deine Waffen zurück und du bist frei.«

»Wissen die weißen Männer, daß die Tlinkith hier in der Nähe sind, um sie zu
überfallen?«

»Warum sollen uns die Tlinkith überfallen? Sie haben mit uns geraucht.«

Wieder die Armbewegung.

»Die Tlinkith sind auf dem Kriegspfade. Die ›schwarze Schlange‹ sah ihre
Krieger schon vor längerer Zeit in die Felsen tauchen.«

»Und doch führtest du uns hierher? Warum sagtest du das nicht?«

»Sind die weißen Männer Freunde der Algonkin? Nein! Sie haben sich als Feinde
gezeigt, und Feinde verdirbt man, wo und wie man kann.«

Dieser Äußerung wußten wir keine stichhaltige Entschuldigung entgegenzustellen.
Ich versuchte aber unsere Handlungsweise abzuschwächen und sagte:

»Du wirst dich erinnern, daß du mir nicht gesagt hast, du seiest unser Freund.
Darum mußten wir dich als Feind behandeln. Du wirst zugeben, daß wir dich gut
behandelten.«

»Wollen die weißen Männer der ›schwarzen Schlange‹ helfen die Tlinkith zu
besiegen?«

»Wenn man uns angreift – ja! Sonst töten wir keine Menschen.«

Die Antwort nahm der Indianer mit unwilligem Kopfschütteln auf. Er sagte dann
mit drohender Miene, indem er jedes Wort durch die Zähne zischte:

»Die ›schwarze Schlange‹ braucht nur zu rufen, dann sind die weißen Männer tot
und ihre Skalpe zieren den Gürtel der Tlinkith.«

»Höre, Freund,« sagte ich nun, um der ungemütlichen Lage ein Ende zu machen,
»wenn du eine Rechnung mit den Tlinkith zu ordnen hast, so legen wir dir nichts
in den Weg. Führe uns an die Küste, dann bekommst du deine Waffen zurück und
magst dann tun was du für gut hältst. Nur verlange nicht, daß wir auf Menschen
schießen, die uns bis jetzt noch nicht feindlich gegenübertraten.«

»Womit will der weiße Mann schießen? Hat er Gewehre und wo?«

Ich holte meinen Revolver aus der Tasche und zeigte ihn dem Algonkin.

»Jeder von uns hat eine solche Waffe, wir können uns auch gegen eine Übermacht
wehren, wenn es zum Kampfe kommt. So leicht wird man unsere Skalpe nicht
bekommen.«

Der unvermutete Anblick des Revolvers verfehlte die Wirkung auf den Algonkin
nicht. Seine Zuversicht hatte einen harten Stoß bekommen. Er begann die
Umgebung zu betrachten, als suche er einen Weg, der ihn aus dem Bereiche
unserer Gewalt bringen könnte. – Plötzlich legte er die Hand auf den Mund und
lauschte, indem er uns Schweigen anempfahl.

Die Hunde, die bis jetzt ruhig zwischen uns gelegen hatten, richteten sich auf
und knurrten leise, indem sie langsam gegen die enge Gasse schritten.

Der Indianer zischte und winkte uns, ihm zu folgen. Er bog die Büsche
auseinander und schritt auf einige Bäume zu, die ihre Arme gespenstisch gegen
den heller werdenden Himmel richteten. Den ersten Baum erkletterte er mit der
Geschwindigkeit eines Affen. Auf dem starken unteren Aste glitt er seitwärts
und ließ sich plötzlich in die Tiefe fallen, ohne auch nur einen Blick zu uns
hinüber zu werfen.

Ich folgte ihm, als der Steuermann mich anrief:

»Sollen wir dem Rotfell in die Falle folgen, Doktor? Ich fürchte, er verkauft
uns den andern, um sich zu retten!«

»Kommt nur mit, Leute. Der Algonkin läßt sein Gewehr nicht zurück. Er wartet
sicher in einem Versteck auf uns.«

»Und dreht uns einzeln den Hals um, wenn wir dort zu Boden plumpsen« ergänzte
Myers.

Die Hunde erhoben jetzt ein wütendes Gebell. Sie hatten den versteckten Feind
entdeckt. Nun hieß es fliehen oder kämpfen. Da wir über die Anzahl unserer
Feinde nicht unterrichtet waren, zogen wir vor, dem Algonkin zu folgen.

Der Sprung vom Ast in die Tiefe war nicht so hoch, als wir zuerst angenommen
hatten. Er brachte uns auf einen bewachsenen Hügel, der Ähnlichkeit mit einer
indianischen Grabkammer aufwies, und von dort auf einen breiten Felsen, dessen
äußerste Spitze sich an einen Kegel anschmiegte. Obwohl wir von dem Indianer
nichts mehr sahen, folgten wir diesem, von der Natur vorgezeichneten Wege und
befanden uns, als wir die eine Seite des Kegels erkletterten, vor etwa einem
Dutzend einzeln stehender Säulen, die den Ausgang aus jenem Pfade bildeten, in
den uns gestern der große Häuptling geführt hatte. Wir standen hier etwa
dreißig Meter über den Feinden, falls sie den Gang besetzt hielten, und konnten
uns leicht verteidigen.

»Welche Teufelei mag das Rotfell jetzt aushecken?« fragte Myers, als er
vergeblich nach dem Algonkin Umschau gehalten hatte. »Wenn er uns die Bande
dort unten auf den Hals hetzt, wird uns bald der Schweiß ausbrechen, trotz des
frischen Morgenwindes, der mir hier elend durch die Jacke bläst.«

»Hört nur, wie die Hunde lärmen,« sagte der Steuermann. »Es ist gut, daß sie
nicht auf die Bäume klettern können, sonst verrieten sie uns ganz sicher. Der
Indianer muß das vorausgesehen haben, als er uns hierher führte.«

»Eben darum glaube ich nicht an Verrat,« sagte ich. »Der Mann wird auf
Kundschaft ausgegangen sein und zu rechter Zeit wieder erscheinen. – Aber es
wird kalt, Leute. Wir wollen uns in die Spalten verkriechen und uns gegenseitig
wärmen.«

»Ich höre Brandung! rief plötzlich der Segelmacher. »Wir sind gar nicht weit
vom Meere entfernt. Wenn der Wind anders wehte, müßten wir sie deutlich hören.
Gott sei Dank, daß wir endlich an Bord kommen. Ich passe ganz und gar nicht zu
einer Landratte.«

»Horch, was war das?« sagte da Myers, indem er auf dem Bauche bis an den Rand
der Abbruchstelle des Kegels rutschte. Dann winkte er mit der Hand und spreizte
die Finger.

Ich kroch zu ihm.

»Indianer!« hauchte er. »Soviel ich unterscheiden kann, müssen es mindestens
zehn oder zwölf sein.«

»Was treiben sie denn da unten?« fragte ich zurück.

»Ich kann es nicht unterscheiden – soll ich hineinfeuern?«

»Um Gottes willen, Mann, macht keine Dummheiten! Wer weiß, was die Leute dort
suchen. Hier sind wir sicher vor ihnen.«

Ein kurzer Ruf des Steuermannes ließ uns umschauen. Er deutete auf den Felsen,
auf dem wir hierhergelangt waren. Dort hoben sich deutlich zwei dunkle Punkte
gegen den Himmel ab, die rasch auf uns zuglitten.

»Drauf, Leute!« rief ich. »Die beiden dienen uns als Pfand für unsere Freiheit.
Fangt sie lebendig.«

Da wir uns nun doch entdeckt wähnten, hielten wir es für zwecklos, weiterhin im
Flüstertone zu reden. Wir sprangen mit lautem Hurra auf das Felsenband und
hatten in wenigen Sätzen die beiden Gestalten erreicht. Meine beiden Begleiter
lagen auf ihnen, bevor sie sich erheben konnten.

Eben wollte der Steuermann seine gewichtige Faust auf den Schädel seines
Gefangenen sausen lassen, als er ausrief:

»Bei Gott, das Rotfell!«

Der Indianer entpuppte sich tatsächlich als unser Algonkin, der einen Tlinkith
hinter sich herzog. Er hatte den Feind geknebelt und an Händen und Füßen
gebunden. An einem Strick schleifte er den wehrlosen Körper über den felsigen
Boden.

Er sprang auf und rief, indem er den Steuermann wütend abschüttelte:

»Warum schreit der weiße Mann, wenn er seine Feinde beschleichen will? Viele
Tlinkith warten hier. Wenn der Tag anbricht, werden sie über die weißen Männer
herfallen und ihre Skalpe nehmen.«

Ich begriff, daß wir eine Dummheit begangen hatten. Ich sagte das auch offen
heraus und bat gleichzeitig den Indianer um Rat, wie wir uns aus der Schlinge
ziehen könnten.

»Die weißen Männer müssen kämpfen. Sie müssen viele Tlinkith töten und werden
dann selbst sterben. Auch die ›schwarze Schlange‹ wird sterben, wenn sie so
viele Feinde getötet hat, als das Gewehr Kugeln schießt.«

Die Worte wurden mit einer solchen Selbstverständlichkeit ausgesprochen, daß
wir gar nicht den Versuch machten, eine andere Ansicht zu äußern. Ein großes
Unbehagen beschlich uns, um so mehr als auch Myers jetzt herbeilief und die
unerfreuliche Meldung brachte, daß es unten von Menschen wimmele.

»Die weißen Männer mögen jetzt in die Menge schießen,« sagte der Algonkin. »Je
mehr tot bleiben, desto weniger erklettern diese Felse. Werden die weißen
Männer der ›schwarzen Schlange‹ die Waffen zurückgeben?«

Myers blickte uns fragend an. Dann reichte er wortlos dem Indianer Gewehr und
Messer.

Diese Geste rief große Befriedigung bei dem Algonkin hervor. Er streckte uns
die Hand entgegen und sagte:

»Die ›schwarze Schlange‹ und die weißen Männer werden als Freunde in den Kampf
gehen und gemeinsam sterben.«

»Donnerwetter, Doktor!« rief Myers, »jetzt sind wir waffenlos. Ich habe nur
mein Messer, und Ihr Revolver allein kann uns nicht viel helfen. Lasset nur das
Rotfell nicht merken, daß das mit den vier Revolvern Schwindel war, sonst
knallt er uns sofort nieder. – Wenn ich nur wüßte, wo das Schiff liegt!«

»Mensch, ich habe ja Raketen mitgenommen!« rief ich aus. »Die habe ich ganz
vergessen. Von hier aus haben wir auch freien Überblick. Wenn unsere ›Tacoma‹
in der Nähe ist, wird sie antworten.«

Ich holte die Blaufeuer aus der Tasche, befestigte sie an einem Stück Holz und
zündete die Lunte an. Gleich darauf erhob sich der feurige Strahl zischend gen
Himmel und platzte dort in breitem, goldig- rotem Strahlenkranze. Kaum war die
Rakete erloschen, als sich zu unsern Füßen eine lärmende Bewegung bemerkbar
machte. Vereinzelte Rufe wurden laut. Galten sie dem neuartigen Schauspiele?

Die zweite Rakete platzte mit einem deutlichen Knall in den Lüften, und der
feurige Regen behielt seinen Glanz, bis er die Spitze der Säulen erreichte. Er
war noch nicht verglommen, als ich das dritte Notsignal abbrannte.

Die Wirkung dieses Feuerwerks war eine unerwartete. Unser Algonkin, von
abergläubischer Furcht überwältigt, hatte sich schon bei der Explosion des
ersten Geschosses auf den Boden geworfen. Er benutzte den kurzen Zwischenraum
bis zur Entladung der zweiten Rakete, um sich schleunigst aus der Nähe des
»Zauberers« zu entfernen. Lachend sah ihm der Steuermann nach, als er beim
Abbrennen des dritten Signals seinen Gefangenen packte und mit diesem in der
Dunkelheit verschwand. Unter uns war es still geworden. Myers, der seinen
Beobachtungsposten wieder einnahm, meldete den Abzug der Indianer.

Wir spähten eifrig nach der Gegend des Sundes aus. Eine innere Unruhe
bemächtigte sich unser. Wohl waren die Indianer abgezogen. Wohin und auf wie
lange, wagte keiner von uns zu behaupten.

Nach etwa fünf Minuten sagte der Steuermann:

»Brennen Sie noch eine ab. Wenn ein Seemann in der Nähe ist, weiß er, was das
bedeutet. Und den möchte ich sehen, der einen Kameraden in der Not verläßt!«

Eben wollte ich ihm eine Antwort geben, als mir einfiel, daß auch meine
Begleiter der Nation angehörten, deren Angehörige dafür bekannt sind, daß
Rettung notleidender Seeleute nicht zu ihren Gepflogenheiten gehört. Ich nahm
die vorletzte Rakete und sandte sie mit bittenden Segenswünschen zum Himmel.

Bange Minuten folgten. Da – ein vierstimmiger Freudenschrei entfuhr unsern
Kehlen –! Am nächtlichen Westhimmel kroch ein gelber Streifen in die Höhe. –
Nach einer Minute ein zweiter. Auf den dritten warteten wir längere Zeit
vergebens.

»Soll ich die letzte opfern?« fragte ich die Kameraden.

Jeder zögerte mit der Antwort. Auf der fünften Rakete ruhte die Hoffnung auf
Erlösung. Sie mußte landenden Kameraden den Weg zu uns zeigen. Keiner konnte
sich daher leicht entschließen. Und doch! Wenn wir nicht antworteten, kam die
Hilfe nicht bis zu unserm Felsen. Der Kapitän legte sich in der Nähe vor Anker,
und wir mußten uns wohl oder übel durchschlagen.

Da sauste wieder der feurige Strahl in die Höhe. Diesmal bedeutend näher. Man
brachte uns Hilfe.

»Das ist die ›Tacoma‹ nicht,« sagte Myers. »Das kann nur ein Dampfer sein, denn
er kommt zu rasch näher. Feuern Sie ruhig die letzte Rakete ab!«

Schweren Herzens folgte ich dem Rate. Es war unsere letzte Hoffnung, die dort
verpuffte. Würde sie den ersehnten Erfolg haben?

Bange, lange Minuten vergingen. Im Osten färbte sich der Himmel mit gelbgrünen
Lichtern und warf fahle Schatten in die gespenstischen Felsengebilde. Mit
lautem, widerlichem Geheul suchte der Uhu seine letzte Beute. Die Nachtschwalbe
strich schwerfällig ihrem Neste zu.

Da tönte wie Sphärenmusik der langgezogene Ton einer Dampfsirene zu uns
herüber. Eine Rakete folgte und zeigte uns die nahe See und die Nähe der
Retter.

Noch aber ließ sich nichts von diesen erkennen. Zwar kletterten wir auf die
höchste Spitze unseres Kegels, in der Annahme, man müsse unsere Umrisse gegen
den Morgenhimmel von Bord aus unterscheiden können, aber ein Signal hörten wir
nicht mehr.

»Laßt uns gleichzeitig rufen,« schlug ich vor. Das Echo brach sich in den
Felsen und trug den Schall hundertfach verstärkt in den jungen Morgen.

Atemlos lauschten wir – vergebens!

»Schießen Sie, das werden sie hören!« sagte Myers mit einer Stimme, durch die
entschwindende Hoffnung hindurchklang.

Drei Schüsse, langsam abgefeuert, trugen ihre grollende Stimme durch die
Felsenwände.

»Schießt nochmal!« bat Myers nach einigen Minuten.

»Nein, Kameraden. Die beiden letzten Kugeln behalte ich. Wer weiß, wozu wir sie
noch nötig haben!«

»Dann verbrenne ich meine Jacke!« rief der Segelmacher, der bisher in dumpfem
Brüten dagesessen hatte.

»Das nützt nichts. Mann. Ein Stück dürres Holz, das eine Flamme gibt, ist weit
besser. Laßt uns suchen ...«

»Auch das hat wenig Zweck, denn der Tag bricht gleich an. Ich glaube schon die
Umrisse des Dampfers zu erkennen. Jetzt wird man uns bald sehen, wenn wir eine
Rotflagge ausbringen.«

Das war nicht einmal notwendig. Der Wind trug uns Stimmen zu. Wir hörten
deutlich das A–hoi! der Seeleute, das wir kräftig erwiderten. Bald standen
sechs Mann am Fuße der Säulen. Mit kurzen Worten setzten wir sie von unserer
Lage in Kenntnis und ersuchten um größte Vorsicht bei Annäherung an die
Felsengasse.

Während die Retter unten Wache standen, gingen wir über das Felsenband zurück
bis zu dem indianischen Grabhügel. Dort erwartete uns ein fürchterlicher
Anblick. Der Gefangene des Algonkin lag mit einer Stichwunde in der Brust und
abgerissener Kopfhaut quer über den Hügel geneigt. Der Körper war noch warm.
Das Leben konnte eben erst entflohen sein.

Auf der Suche nach einem Auswege sahen wir einen Schatten in dem von der
aufgehenden Sonne grell beleuchteten Steingewirr verschwinden. Vorsichtig, mit
gezogenem Messer, folgten wir der Erscheinung, in der richtigen Annahme, daß
uns der Weg aus dem Labyrinth herausführen würde.

Ehe wir aber den freien Raum erreichten, mußten wir noch einmal schaudernd an
einem Opfer indianischer Grausamkeit vorüber. Der Algonkin hatte einen zweiten
Feind unschädlich gemacht. Der der Haut entblößte blutige Schädel grinste uns
wie ein memento mori entgegen und ließ uns ein Dankgebet zum Himmel senden, der
uns gnädig vor dem gleichen furchtbaren Schicksal bewahrte.

Die Retter gehörten der Besatzung des deutschen Dampfers »Rügen« an, der durch
den Charlottesund gesandt worden war, um die Überlebenden eines deutschen
Seglers zu suchen, der hier in der Straße gestrandet sein sollte. Er fand die
Gesuchten nicht. Sie waren bereits, wie wir später erfuhren, von einem
Regierungsdampfer abgeholt worden.

Dagegen winkte der wackeren Mannschaft des »Rügen« ein wohlverdienter
Bergelohn. Auf unsere Veranlassung suchte der Kapitän die »Tacoma« auf, und
Kapitän Stevenson ließ sich auch tatsächlich herbei, sein wrackes Schiff nach
Tacoma schleppen zu lassen.

Meine Reise nach Kamtschatka war damit endgültig ins Wasser gefallen. Ich blieb
an Bord des »Rügen« bis San Franzisko. Hier, vor dem Seeamt, mußte ich noch
Zeugnis ablegen über die ereignisreiche Fahrt der Brigg »Tacoma« und über den
von seiten meiner Begleiter ungewöhnlich aufgebauschten Angriff der Indianer.
Ich konnte nur aussagen, daß ein Angriff der Nutka nicht erfolgt war, und die
Ansammlung der Tlinkith keinen ausgesprochen feindseligen Charakter gegen uns
Weiße trug. Die Angelegenheit wurde damals auch in deutschen Zeitungen recht
ausgiebig besprochen. Leider erfuhr ich es erst zwei Jahre später, sonst wäre
ich doch für die Ehre der gastfreundlichen Nutka eingetreten.

