Die Last des Schweigens

Ferdinand Kürnberger

Die Leute sagen, ich sterbe morgen auf dem Schafott. Es ist wahr, meine
Krankheit brachte mich auf ein Totenbett, welches man Schafott nennt. Meine
Krankheit hieß – Leidenschaft. Ist es meine Schuld, daß sie tödlich verlief?
Die Leute sagen, ich hätte mein Selbstarzt sein sollen. Womit? Mit eben den
Kräften, welche von meiner Leidenschaft ergriffen waren? Kann ein brennendes
Haus sich selbst löschen? Kann eine Wasserüberschwemmung sich selbst eindämmen?
Aber die Leute sagen, der Mensch hat eine doppelte Natur. Und die gute Natur
soll die böse Natur überwältigen. Ich verstehe das nicht. Ist die gute Natur
stärker, so unterliegt ihr die böse von selbst; ist die böse stärker, so
fordern die Leute, das Stärkere soll überwältigt werden von dem Schwächeren.
Ist das möglich? Aber die Leute sagen, das Böse wird. Und ich hätte die Pflicht
gehabt, sein Werden zu verhindern. Hier gemahnts mich wie Wahrheit. Ja, ja, ich
fühlte werden in mir. Das Böse wurde. Als ich liebte, war meine Leidenschaft
gut; als ich glücklich zu sein wünschte, war sie auch noch gut; aber ich
beneidete, ich haßte – und meine Leidenschaft wurde böse. Immerhin! war es doch
nur eine gedachte Bosheit! Eh' ich den Nebenbuhler tötete, weideten sich an der
Vorstellung seines Todes meine Gedanken. Und glaubt man böse zu sein, wenn man
das Böse nur denkt? Ich habe den Punkt übersehen, wo die Gedanken zur Tat
nötigen. Ich spielte mit meinen Gedanken – meine Gedanken spielten mit mir! Die
Leute sagen, ich bin ein Mörder. Ich möchte sagen: ich habe den Mörder an mir
erlebt!

Überblicke ich den zurückgelegten Weg, so sehe ich nicht wo ein Nebenweg
ausbeugte, wo mein Geist mir gesagt hätte: halt ein! oder: kehr um! Es floß
eins aus dem andern. Ich war gut und menschlich, und ich war böse und auch
menschlich. Ich sehe die Stelle des Übergangs nicht, ja, ich glaube, sie ist
gar nicht da. Ich ginge immer in der Menschheit. Ich ging immer nur selbst
nach. Brächte ein Gott mich an den Ausgangspunkt zurück, ich ginge den
nämlichen Weg. Ja, ich glaube sogar, ich fände die nämlichen Fußstapfen wieder.
Ist Leidenschaft eine Krankheit, so ist sie die einzig folgerichtige. Kein
Kranker will seine Krankheit, aber der Leidenschaftliche will seine
Leidenschaft. Die Krankheit kommt aus dem Leiblichen, sie tut dem Seelischen in
uns ein ruchloses oder albernes Unrecht. Ein Knochen, ein Darm leidet, – und
Kopf und Herz müssen hinab in die Grube! Die Leidenschaft kommt aus dem
Seelischen selbst; sie tut uns unser gerechtestes Maß. Ich werde es morgen auf
der Plattform des Schafotts sagen:

Ich sterbe die natürlichste aller Todesarten!

Zuvor aber will ich in meiner Zelle noch aufschreiben, warum ich mich selbst
verraten. Die Leute möchten sonst sagen, mein Gewissen tats. Mein Gewissen tats
nicht, ich bin ein gerechter Mann. Es liegt tiefer. Die menschliche Seele ist
rätselhafter als Menschen ahnen. Und wer eine Silbe des vielsilbigen Rätsels
gefunden, der ist seiner Gattung schuldig, es mitzuteilen. Vielleicht daß so
einst die ganze Auflösung gelingt. Dann wird kein Recht und kein Unrecht mehr
sein, dann wird kein Schafott sein. Die Todesstrafe, wenn sie das Leben kennen
gelernt, wird sich selbst zum Tode verurteilen.

Höret mich an.

Ich spreche nicht von meiner Liebe. Ihr andern würdet doch glauben, es sei eure
Liebe. Meine Liebe entstand und vergeht mit mir. Sie ist zum ersten – und
letztenmale in der Welt. Wehe dem Liebenden, der seine Liebe nicht für
unaussprechlich hält! Irma, du Inbegriff meines Begriffes! Allen wirst du
gefallen, viele werden dich lieben; aber geschaffen warst du nur für mich.
Jedes Weib ist nur für Einen Mann geschaffen. Selten lernt sie ihn kennen, noch
seltener lieben und am seltensten kommt es zur Ehe.

Und doch wollen sie heilig sein, die Paarungen, welche sich Ehen nennen.
Henker, bereite dich, mein Kopf ist dieser Welt müde!

Als es entschieden war, daß Irma, die sich selbst nicht kennt, dem raschen
glänzenden Tänzer, der sie auch nicht kannte, die Tour durchs Leben zugesagt;
als ich in jener unvergeßlichen Nacht des letzten Casinoballs trunken von
meinem Unglück auf mein Landgut zurückjagte; als ich meiner Dogge, die mich
freudewinselnd ansprang, das Messer ins Herz stieß, um die gräßliche Kunst zu
lernen, welche zu lernen mir jetzt bevorstand, die Kunst, Liebe zu entbehren
und gegen Liebe zu wüten; als das schöne, seelenvolle Tier mit brechendem Auge
mich vorwurfsvoll ansah und seine Glieder streckte und zuckend verendete; da
war's wo mir zuerst der Gedanke kam! damals dacht' ich zuerst: Wenn Ödön so vor
dir zuckte!

Spielend mit diesem Gedanken schlief ich ein. Die Nacht wurde so martervoll
nicht als ich gefürchtet. Holder, freundlicher Mordgedanke! dich hätt ich
verbannen sollen? Und warst mein einziger Freund, mein einziger Tröster in
jener Nacht! Saßest an meinem Lager, kühltest meine Schmerzen, unterhieltest
mich mit genußvollen Möglichkeiten, die dem Alltagskopfe schon aufgehört und
die mir nicht aufhörten, wenn ich kein Alltagskopf war. Gibt es denn etwas,
sagtest du, das Irma nicht wert wäre? Ist Irma nicht eines Mordes wert? Dein
Leben gäbst du für sie, warum nicht dein Gewissen? Kann Liebe Liebe sein und
doch etwas behalten wollen, das sie nicht opfern könnte? Dein Leben gäbst du
für sie, warum nicht auch das eines andern? Steht dir der andere näher als du?
Existiert die Welt auf diesem Fuße? Sieh sie dir an, diese Welt! ihre Gesetze
und Sittenbegriffe! Heilig das Ich! predigt dir alles. Im kleinen winselnden
Kinde liebt die Mutter das Ich und im großen ewigen Gotte idealisiert der
Mensch wieder das Ich. Der Gott soll ihm helfen, dienen, seine Wünsche
befriedigen, und wenn ers auf Erden versäumt hat, eine ganze Ewigkeit lang es
nachholen. Der Gott ist das kolossal geschmeichelte Ich. Und wenn es dem Ich
schmeichelte, zu töten, so wehrte es Gott? Du sollst nicht töten, hat er
gesagt. Wohl, aber das sagte er als Parteimann dessen, der getötet werden soll,
nicht dessen, der töten will. Dem sagt er anders – frag Irmas Augen!

Du sollst nicht töten. Was heißt das anders als: ich setze voraus, du wünschest
zu töten? Also der Wunsch, nicht das Verbot ist die Originalstimme im Menschen.
Lange vor Sinai war Kain.

Natürlich! der Naturmensch tötet. Der gesellig-lebende, wie er in Stamm und
Volk auf Sinai steht, soll nicht töten, denn er ist rings von Nachbarn umgeben;
allzu viele Augen sehen auf ihn. Er fordert die Blutrache heraus, er könnte
selbst wieder getötet werden. Da ist es wieder das Ich! Die Rücksicht auf das
Ich, nichts Höheres verbietet zu töten. Aber was das Ich verbietet, kann das
Ich wieder erlauben. In einer großen Leidenschaft trittst du in den
Naturzustand zurück, nimm dir die Rechte des Naturmenschen heraus. Töte!

So mütterlich umarmtest du mich, süßer barmherziger Mordgedanke! Und wenn du
fromm bist, sagtest du, und nichts willst als die Natur und im Guten und Bösen
ihr folgst wie ein gehorsames Kind, so will ich dich noch glücklich machen. Und
ich horchte dir zu – und schlief ein.

Als ich erwachte, war die ganze Höllenlogik der Nacht vergessen. Aber auf
meiner Schwelle lag Molly, die tote Molly, die sich sterbend dahin geschleppt
hatte. Dieser Anblick bezauberte mich. Wieder dachte ich: Wäre es Ödön!

Der Tod eines Nebenbuhlers hat mehr Schönheit als alles Leben. Und je fremder
mir die Tat noch war, desto zuversichtlicher mein Gedankenspiel. Wozu es
aufhalten? sagte ich bei mir. Das Gewissen spricht immer für sich; hör auch
einmal, was dagegen spricht. Laß die Parteien sich streiten. Behältst du doch
freie Hand! Kann der Mordgedanke seine Sache durchfechten, so war es Feigheit
und Aberglaube, ihn ungehört zu verdammen; behält das Gewissen Recht – nun so
hat dich der schwarze Geselle doch unterhalten, wie es deiner Stimmung gemäß
war. Laß ihn gewähren!

Und Tag und Nacht kein anderer Gedanke mehr! Stand ich auf dem Anstand und
hört' ich das Knallen der Jagd um mich her und Signale und Hundegebell, so
hört' ich noch deutlicher meine eigene innere Stimme. Du nimmst ihm das Leben,
würde der Sprachgebrauch sagen. Aber das ist ja falsch! Denn einmal nimmst du
ihm jenes Leben nicht, das er schon gelebt hat und das ihm kein Gott nehmen
kann. Sodann aber – die Jahre, die er noch zu leben hat, wo existieren sie
anders als in deiner eigenen Vorstellung? Sie sind ein Begriff, eine Idee. Du
nimmst ihm nicht zwanzig oder vierzig Jahre, du nimmst ihm in Wahrheit nur
einen Augenblick. Über diesen Augenblick hinaus, sind jene zwanzig oder vierzig
Jahre nicht mehr seine Vorstellung sondern deine. Über diesen Augenblick
hinaus, weiß er nicht mehr was er verloren hat, und so hat er wirklich nur
einen Augenblick verloren. Er hat nicht mehr verloren als jener Hase, welcher
vor dem Schuß des Jägers zugleich ist und nicht mehr ist. Tor, der du bist!
Welch ein Widerspruch über deine eigenen zwanzig oder vierzig Jahre die
Empfindung eines unvergeßlichen Unglücks zu verhängen, bloß weil du über einen
andern nicht jenen Augenblick verhängen willst, welchem keine Empfindung mehr
folgt.

Beim Nachbar Lißkay wird mir zum Kaffee eine Untertasse präsentiert, welche
Napoleons Übergang über den Bernhard darstellt. Wie oft hatte ich die Vignette
angesehen, ohne was zu denken; jetzt dachte ich: das ist der Attila, welcher
sich rühmte, er habe monatlich dreißigtausend Mann auszugeben. Mit welchem
Rechte gab er sie aus? Seine politische Lage erforderte es. Aber warum war sein
Barbier und sein Koch nicht in dieser politischen Lage? Warum war sie weder vor
ihm noch nach ihm da, diese politische Lage? Weil sie ein Ausfluß seiner
Persönlichkeit war. Seine Person brauchte monatlich dreißigtausend Mann.

Und weil er sie brauchte, so nahm er sie und verbrauchte er sie. Er verbrauchte
die Altersklassen des wehrfähigen Frankreichs und Rheinbunds, wie sein Leib
seine Hemden verbrauchte. Eine Generation um die andere zog er an und vernutzte
sie. Seine Leidenschaft hatte eine Welt zur Verfügung und hieß Weltgeschichte.
Meine Leidenschaft nimmt ein Privatleben in Anspruch und heißt
Kriminalgeschichte. Das ist der Unterschied. Ein Unterschied der
Größenverhältnisse. Tor, der das nicht weiß! Recht und Unrecht sind
mathematische Proportionen, nicht sittliche Begriffe. Jeder Mensch folgt seinem
Naturgesetze und dieses Gesetz ist weder ein Recht noch ein Unrecht. Unrecht
wirds, wenn es die Menschen überwältigen können; Recht bleibts, das sie
anerkennen und ihrer übrigen Rechtsordnung einfügen, wenn es größer ist als der
Widerstand. »Macht ist Recht«; – besser gesagt: aus Macht wird Recht; – und am
besten gesagt: Leidenschaft ist Recht, und Leidenschaft mit Macht behält Recht!

Eingetaucht in diese Philosophie stählte ich mich und wurde hart, wie weiche
Gegenstände in Kieselsinter verhärten. Daß ich durfte, fühlte ich mehr und
mehr, aber noch einmal durchprüfte ichs, ob ich mußte. Ich prüfte strenge,
gewissenhaft. Irma, Ödön und ich – ich maß alle Proportionen dieses
Verhältnisses aus. Ach, sie waren längst gemessen. Ödön war nicht Irmas erste
Liebe, er war ihre letzte Puppe. Ihre Sinne waren ihrem Herzen vorausgeeilt.
Sie verwechselte jene mit diesem und der Ausdruck dieses Irrtums hieß Ödön. War
es möglich, diesen Irrtum ihr zu entreißen? In Güte nicht. Einem Volke ist
seine Freiheit nicht anders zu schenken, als indem man seinen Tyrannen tötet,
denn so lange er lebt, schöpft er seine Macht aus eben dem Volke. Eben so einer
Seele. Ödön war der Tyrann ihrer spielenden und tändelnden Seele und sie wußte
nicht, daß es eine denkende und fühlende gab und hatte kein Bedürfnis darnach,
so lange Ödön – seine Crac vienne mit ihr tanzte! Das ist ja das Unglück: der
Tyrann tötet nicht die Freiheit, sondern die Fähigkeit und das Bedürfnis der
Freiheit. Der deutsche Klassiker Schiller schreibt mit zermalmender Wahrheit:
Mittelmäßiger Umgang schadet mehr, als die schönste Gegend und die
geschmackvollste Bildergalerie wieder gut machen können. Auch mittelmäßige
Menschen wirken. Hört es, ihr Pedanten der geistigen Selbstüberschätzung. Jeder
Geist wird an Punkte kommen, wo es der physischen Mittel bedarf, um zu gelten.
Gegen Ödön half mir ein Büchsenschuß besser, als alle Vorteile meines Geistes.
War er tot, dann wurde Irma geboren. Sie mußte erstaunen, wie sein Tod so gar
keine Lücke riß. Sie mußte zu trauern glauben und sich selbst überraschen, daß
sie eigentlich nicht trauerte. Ödön töten hieß Irma lebendig machen. Sein Leben
für ihres – es war ein gewinnreicher Tausch. Sterben soll er, er dem sie
fluchen wird, wenn es zu spät ist. Auch mittelmäßige Menschen wirken. Weh
ihnen!

Ich fing jetzt die Ausführung des Mordes zu überlegen an. Es mußte ein Plan
sein, welcher weder sich selbst noch weniger mich verriet. Keine Tat, sondern
ein Ereignis. Etwa ein unvorsichtiger Schuß auf der Jagd oder auf einem
Spazierritte. Ein Schuß aus seiner Umgebung – von gedungener Hand. Ich dachte
hin und her über den Mann meiner Wahl. Oft ging ich in diesem Gedanken am Ufer
des Platensees, welcher mein Landgut begrenzt, spazieren. Sah ich dann auf dem
See die schmalen winzigen Kähne ziehen – Seelentränker nennen wir sie – wie
verlockend war mir der Anblick! Wenn so ein Holzstreifen sich überschlägt, so
sinkt ein Menschenleben in die Tiefe! Still und verdachtlos verschwindet es;
der Fährmann schwimmt, der andere verunglückt. Wäre Ödön auf solch einen Kahn
zu locken! Wäre ein Fährmann für meine Absichten zu gewinnen! Vorsichtig
streckte ich meine Füllhörner aus. Mein Zigeuner bekam manchen Auftrag
auszurichten – welchen er nicht verstand!

Und hier will ich eine Bemerkung niederschreiben, welche der Menschheit nicht
verloren sein soll. So lange ich über die Natur des Mordes nur philosophierte,
war ich im Zustande einer vollkommenen Gemütsruhe geblieben; jetzt wo die Tat
in mir keimte, wo ich die Szene dramatisch mir vorstellte, wo ich in die
verschiedenen Lagen eines Mörders mich handelnd versetzte, – jetzt verursachte
mir der Gedanke ein physisches Angstgefühl, welches meinen Atem beklemmte und
mich zu ersticken drohte. So oft ich das Bild meiner Tat mir sinnlich
vergegenwärtigte, schoß ein Strom von Blut nach meinem Herzen, wie im
Augenblicke eines heftigen Erschreckens, und da keine Druckkraft von gleicher
Gewalt seinen Rücklauf forcierte, so staute es sich in Lungen und Herzen und
benahm mir den Atem. Ich atmete schwer und schwerer. Die tiefsten Züge füllten
meine Lungen nicht mehr mit Luft. Mein Atem wurde zu einer anstrengenden und
vergeblichen Arbeit. Wie ein Zentnergewicht lag's auf meiner Brust. Das Gewicht
erdrückte mich und ich vermochte nicht mehr, es abzuwerfen. Es war ein
martervoller Zustand. Ich wurde körperlich unglücklich wie ich es geistig war.
Eine Mutlosigkeit ergriff mich, die mich am Leben verzweifeln machte. In diesen
Tagen kauft' ich mir Gift, denn oft dacht' ich daran, meinem eigenen Leben noch
eher als dem eines andern ein Ende zu machen.

Siehe da, der Druck des bösen Gewissens, werden die Leute sagen. Siehe da, wie
ein Sophist seine Bosheit sich leugnet und tatsächlich erstickt in der Bosheit.

Ich gestehe, daß ich einen Augenblick selbst so dachte. Ich hatte den Druck des
bösen Gewissens schon längst erwartet; ich war verwundert, daß er so spät sich
einstellte. Aber eben dieser Umstand machte mich stutzen. Wenn das, was ich
empfand, böses Gewissen war, warum empfand ich's nicht schon, als ich den Mord
mir geistig zurechtlegte? Warum empfand ich's erst, als mir der Gedanke zum
sinnlichen Bilde wurde? Mein Gewissen war ruhig geblieben, warum blieb meine
Phantasie nicht ruhig? Ich dachte darüber nach und die Erklärung meiner
Sinnesempfindung durch das böse Gewissen blieb nicht stichhaltig.

Eine liebende Frau hat ihren Gatten im Felde stehen. Mit Herzklopfen empfängt
sie die Feldposten, mit Herzklopfen erlebt sie die Schrecken des Krieges in
ihrer Einbildungskraft. Ihre Einbildung wandelt beständig zwischen Blut und
Leichen, Kugeln und Säbelhieben einher. Jedes dieser Bilder begleitet ein
Herzklopfen, das ihr den Atem benimmt. Ihr Zustand wird zuletzt ganz der
meinige. Und doch ist sie unschuldig und ich schuldig. Werden ihre Angstgefühle
auch vom bösen Gewissen verursacht?

Der Mensch hat einen außerordentlich dürftigen Stoff, woraus seine Begriffswelt
sich aufbaut. Dieser Stoff sind seine Sinneseindrücke, wozu sein Verstand die
Ursachen sucht. Aber der n2~mliche Sinneseindruck kann verschiedene Ursachen
haben und die nämliche Ursache verschiedene Sinneseindrücke bewirken. Daher
kommt es, daß unsere Begriffe so wenig Gewißheit haben und daß das Denken eine
Wissenschaft ist. Die Menge der Menschen ahnt das nicht. Mit einer
erschreckenden Flüchtigkeit schließt sie über Ursache und Wirkung und fast die
Regel ists, daß sie so schließt: Post hoc ergo propter hoc. Eine Erscheinung
kommt nach der andern, folglich kommt eine Erscheinung aus der andern. Aus
verkehrten Schlüssen baut sie eine verkehrte Welt auf und diese Welt ist ihr
die Welt der göttlichen Ordnung. Diese Welt läßt sie sich garantieren durch
Religionen, Gesetze, Soldaten, – es ist ihre offizielle, ihre sittliche Welt.

Ich lebte unter Bildern des Mordes, welche meine Nerven erschütterten. Aber
wenn diese Nervenerschütterung ein Wahrheitsbeweis für irgend welchen Vorgang
im Gewissen wäre, so müßten auch die Theatertränen eine Wahrheit beweinen, da
sie doch eine bewußte Täuschung beweinen. Ich bin am Morde Wallensteins oder
König Duncans gewiß unschuldig; aber die Vorbereitungen dieser Mordtaten
beklemmen mir das Herz, wie es mein eigener Mordvorsatz tat. Die Erfahrung
erlaubt euch also zu sagen:

Die sinnliche Vorstellung eines Mordes erschüttert die Nerven. Was aber gibt
euch ein Recht, die Unterstellung zu machen: Es muß die sinnliche Vorstellung
eines Mordes sein, welchen ich selbst begehen will? es muß Gewissensangst
heißen, was ich als Nervenerschütterung empfinde? Das ist ein falsches Glied in
eurer Schlußfolgerung. Für diese Behauptung habt ihr keinen Grund. Es ist
behauptet, aber nicht bewiesen.

Inzwischen – ich litt. Mit oder ohne Gewissensursachen litt ich. Und das ist's,
was die Moral gegen das gefährliche Spiel meiner Gedanken einzuwenden hat:
meine Mordgedanken griffen mich selbst an! sie waren ungesund. So fand ich die
Wahrheit wieder, die ich bei der Betrachtung der menschlichen Dinge schon so
manchmal geahnt: sittlich heißt, was das Leben bejaht; unsittlich, was es
verneint. Man spreche nicht von den tugendhaften Aufopferungen des
Einzelnlebens; sie bejahen das Gattungsleben. Du sollst nicht töten – du sollst
für's Vaterland sterben – es ist das Nämliche. Das Dasein, als höchster
Gegenstand seiner Selbstanbetung. Das Gewissen ist der Instinkt des Lebens. Man
könnte eine Artillerie erfinden, welche jedes Trommelfell zerrisse; die
Erfindung wäre nicht strafbar, aber schädlich. Darum beschränkt der
Erfindungsgeist sich selbst und unterläßt die Erfindung. Aus eben diesem Grunde
– aber keinem höheren! – soll ich auch meine Leidenschaften beschränken. Nur
bildet mir nicht ein, daß die schrankenlosen strafbar! Nur bildet mir nicht
ein, daß Selbsterhaltung mehr als ein Trieb, – daß sie eine Pflicht, ein
Gottesgebot und Sittengesetz! Macht aus der Lebenslust keine Religion!

Ich erzähle keinen Roman, ich erzähle eine Seelengeschichte. Ich führe daher
nicht aus, wie Familienverhältnisse mancher Art die Trauung der Verlobten bis
tief in den Frühling hinausrückten. Allzu günstig für meine langwierige
Prämeditation! Ich erhielt Frist auf Frist. Ja, es kamen Augenblicke, wo mir
die Hoffnung schmeichelte, ein Wechsel der Gesinnungen oder Umstände könne den
ganzen Brautstand wieder in Frage stellen. Inzwischen war der Tag der Hochzeit
anberaumt und rückte unerbittlich näher. Ödön hatte sich auf der Schnepfenjagd
eine kleine Erkältung zugezogen, und wenn ich nicht so töricht sein wollte,
einen Schnupfen für ein Ehehindernis zu halten, so war ich mit meinem Wähnen
und Warten zu Ende. Was wollte es sagen, wenn etwa der Aufschub einer Woche
dabei herauskam?

Dumpf rafft' ich mich auf Ich fühlte, daß eine Tat im Anzuge sei, aber ich
fühlte mich kaum noch als ihren Autor, höchstens als ihr Werkzeug. Ich folgte
müde, fast verdrossen.

Ödön lag seit der Schnepfenjagd, die ich selbst mitgemacht hatte, mit seinem
Schnupfen auf einer Tanya, wenige Meilen von meinem eigenen Landgut. Es war mir
nicht gelungen auf dieser Jagd meinen zweideutigen Schuß anzubringen, wie
überhaupt alle Gelegenheitsfälle, die ich mir ausdachte, in der Wirklichkeit
ganz anders lagen, als in der Phantasie. Das Leben eines Menschen ist doch von
Sicherheiten umgeben, welche so leicht nicht zu durchbrechen sind!

Jetzt ritt ich auf die Tanya hinaus. Mein Zigeuner hatte mir nicht sagen
können, ob Ödön zu seinem Katarrh einen Arzt zugezogen und welchen. Ich wollte
selbst nachsehen. War der Fall ärztlich, so wollte ich versuchen – ob er nicht
tödlich werden könne. »Medicina est ars impune necandi.« Ich füllte meine
Brieftasche mit Banknoten und ritt meines Wegs.

Auf diesem Ritte begegnete mir folgendes Abenteuer.

Am Heckenrand eines einsamen Weinbergs fand ich einen Menschen schlafen. Ich
kannte den Mann. Es war der alte Abraham, der ehrliche Hausjude Ödöns. Er hatte
seine Reisetasche umhängen, und ein aufgeschlagenes Büchlein, worin er
vielleicht gelesen hatte, war seiner Hand im Einschlafen entglitten. Aus dem
Büchlein war ein weißes Blatt Papier gefallen, welches unfern danebenlag. Es
regte und rührte sich und doch war die Luft stille. Ein großer Käfer krabbelte
darunter, welcher sich endlich hervorwühlte. Er wendete das Blatt um, – es war
auf der anderen Seite beschrieben.

Eine Person aus Ödöns Umgebung! Nachdenklich ritt ich weiter. Ich empfand, ich
weiß nicht welchen Reiz von dem Begegnis. Der Jude konnte mir vielleicht
manches sagen, woraus ich etwas zu machen wußte. Er plauderte gern und arglos.
Ich lenkte um.

Ich rief den Schlafenden an. Er antwortete nicht. Er schlief fest und schwere
Tropfen standen ihm auf der Stirne. Das Blättchen, schien mir, lag jetzt etwas
entfernter.

Vielleicht war es wichtig. Ich stieg ab und nahm es auf. Es war ein Recept.
Mein Latein ließ es mich entziffern. Eine Art Mandelsyrup mit ein paar Tropfen
Opiat war die Verordnung. Also eine Arznei, wie sie etwa für einen, welcher
wegen Katarrh eine schlaflose Nacht fürchtet, lindernd und schlafmachend
verschrieben wird. Eine Arznei für Ödön. Auch trug sie das Datum des Tages.

Inzwischen fiel es mir auf, daß der alte Mann, welcher so eifrig und pünktlich
war, einen Gang in die Apotheke verschlafen sollte. Auch das fiel mir auf, daß
er schon so früh auf dem Wege müde geworden wäre, denn er war von der Tanya
Ödöns, welche seitwärts in den Vorlanden des Kaphegy lag, höchstens ein
Stündchen entfernt. Ich dachte nach und bald glaubte ich den Zusammenhang zu
erraten. Er war aus der Stadt wohl schon zurück. Er hatte die Müdigkeit des
Doppelwegs in seinen alten Knochen. Und jetzt fiel mir ein, es sei
Freitagabends. Zwar die Sonne stand noch am Himmel, aber sie stand in einer
schwarzen gewitterischen Schichtwolke und sein altes blödes Auge mochte die
Schichtwolke für den Horizont gehalten haben. Er mochte wähnen, sein Sabbat sei
schon eingegangen, da hat er sich hingesetzt und aus dem Büchlein seine Gebete
gesagt. Ich hob das Büchlein auf, es war wirklich ein jüdisches Sidur. Erhitzt
und müde wie er war, wurde ihm das Sitzen gefährlich, die Natur forderte ihr
Recht und er schlief ein. So erklärte ich mir das was ich sah.

Er war also schon zurück aus der Stadt! Er hatte die Arznei schon bei sich! Bei
diesem Gedanken ergriff mich ein Taumel. Ich blickte rings in die Landschaft –
sie war menschenleer. Da machte ich mich über die Tasche des Juden her,
durchsuchte sie, und fand, nebst andern Gegenständen, die er in der Stadt
eingekauft, das Arzneifläschchen. Im Nu war es zur Hälfte entleert, und das
Gift, das ich seit den Tagen meiner Brustbeklemmungen für mich selbst bei mir
trug, an die Stelle derselben eingefüllt. Ich bestieg mein Pferd und trabte auf
dem weichen Sandboden ungestört weiter. Von der nächsten Hügelwelle sah ich
zurück. Der fromme Jude schlief den Schlaf des Gerechten. Seine Lage war noch
unverändert. Ich verschwand unter dem Hügel. Fernher von Vesprem tönte das
Läuten der Abendglocken und in der schwarzen Gewitterwolke fing es zu blitzen
an, wie ein Licht, das hinter einem dunklen Vorhang hin und her irrt. Ich jagte
nach Hause.

Das also war ein Mord. Wie seltsam! Mit meinen Mordgedanken saß ich monatelang
geehrt unter den Menschen, aber für diese Minute mußte ich ihnen mit meinem
Kopfe Rede stehen! Und doch kam mir das Umleeren zweier Fläschchen
gleichgültig, fast unschuldig vor gegen die monatelange revolutionäre Arbeit
meiner Gedanken. Es kam mir vor, daß dem Menschen seine Handlungen weit ferner
stehen, als seine Gedanken. Und doch werden wir für unsere Handlungen gerichtet
und die Gedanken sind zollfrei. Ich verwunderte mich, wie leicht es war, einen
Mord auszuführen, den es so schwer und aufregend zu denken war. Es war mir, als
hätte ich etwas Neues gelernt und etwas, das mich beruhigte. Es war mir, als
wäre meine Handlung fast gut gewesen, weil sie mich zum ersten Male nach so
langer Zeit von meinen bösen Gedanken befreite.

Ödön starb wirklich noch in derselben Nacht. Leichenbeschau, Begräbnis und was
sonst damit zusammenhängt, ging mit jener liebenswürdigen Sorglosigkeit vor
sich, womit sich guter ungarischer Brauch von deutscher Pedanterie so glücklich
unterscheidet. Meine Tat lag harmlos unter der Erde, bei so vielen andern
Doctor- und Apothekertaten. Ich blieb unentdeckt.

0 Weltposse voll komischer Ernsthaftigkeit! Habt ihr schon Schulbuben gesehen,
die einem gravitätischen Mann einen Haarbeutel anhängen? Ihr lacht selber mit,
ihr mögt wollen oder nicht. Je gravitätischer der Mann sich gebärdet, desto
lächerlicher wird er. Er schreitet stolz und bedächtig, ihr lacht. Er blickt
freundlich und leutselig, ihr lacht. Einem Bettler bietet er Almosen und der
Bettler lacht. Einem Kinde will er Zuckerwerk schenken und das Kind lacht ihn
aus. Alles was an seiner Frontseite vorgeht, wird lächerlich durch den Appendix
seiner Reversseite.

Dieser Hanswurst war mir jetzt die Welt und der Haarbeutel, den ich ihr
angehängt, ein unentdeckter Mord.

Da saß sie, die gravitätische Bestie mit ihren religiösen, polizeilichen,
moralischen und juristischen Mückenseigern und hörte Schulkindern die Beichte
und confiscierte gewässerte Milch und legte Verbalinjurien auf die Goldwaage
und machte alles Krumme grad und wusch die Gesetzwäsche bis ins feinste
Jabotfältchen hinein und wußte nichts von dem himmelschreienden Mord, der ihr
als Haarbeutel im Nacken saß! Wie sie mir schmeichelte, die Bestie! Ich hatte
ein edles Herz, einen gebildeten Geist, wirkte gemeinnützig, wohltätig, hatte
bürgerliche Tugenden und Verdienste. Und wenn sie mit mir moralisierte, die
Bestie, so moralisierte ich tapfer mit und hatte ein zarteres Gewissen und ein
subtileres Rechtsgefühl als sie alle. Drollige Bestie das! Ich habe zwei
Fläschchen gegen einander umgegossen, aber wenn sie das wüßte, so wäre es aus
mit mir! Die Bestie bildete dann auf einmal sich ein, ihre Weltordnung sei
verletzt, und sie könne gar nicht mehr existieren, ohne mein Blut zu haben. Er
hat einen unserer Race gefällt, und jetzt hat er weder Herz noch Geist, noch
Tugenden und Verdienste auf der ganzen Peripherie seines übrigen Daseins. Fort
mit ihm! So heulen, wenn ein geprügelter Hund heult, sämtliche Hunde der Straße
mit über ihre verletzte moralische Weltordnung!

Aber – ich bin unentdeckt! Es war ein Gefühl aller Gefühle! Die Stellung der
Menschen zu mir und meine zu ihnen amüsierte mich unaussprechlich. Irmas
leidenschaftliches und oft wiederholtes Bekenntnis, wie sehr ich der Mann ihres
Herzens sei und daß sie einzig nur mich lieben könne, war der tollsten
Walpurgisnacht würdig. So oft mir Gott Hymen um den Hals fiel, wackelte sein
Haarbeutel im Nacken mit einem schauerlich-schönen Ridicül. Der Effect war
einzig. Ich mußte nur an mich halten, ihn nicht zu stören. Kein Menschenohr
durfte es hören, was ich mit der dämonischen Wollust des sichern Geheimnisses
mir selbst zuflüsterte: Ich bin unentdeckt!

Nie hat ein Mensch die Wirkung der Komödie in einem größeren Stil genossen. Es
war der kühnste Situationswitz. Noch jetzt, indem ich das schreibe, kitzelt
mich die Ironie dieser Lage wie ein feines Niespulver in der Nase.

Das ging so eine lange Linie von Tagen. Endlich aber kam der Punkt, wo die
Linie nicht länger gradlinig sein wollte, sondern sich inbrünstig nach einem
Schnörkel sehnte. Und hier war's, wo ich mich selbst verriet. Nicht mein
Gewissen tat's, ich protestiere dagegen. Das ist ein Elender, welcher mordet
und doch ein Gewissen hat: dieses Geschöpf der Einbildung hat meiner Kritik
nicht Stand gehalten. Nein, sondern eine Kraft tat's, viel solider, als das
leicht zerbröckelnde Gewissen, welches keine Urkraft ist, sondern der Bruchteil
einer Kraft. Die Kraft, von welcher ich spreche, ist darum so stark, weil sie
überhaupt nicht gewußt wird. Es gibt keinen Widerstand gegen sie. Ihr könnt sie
nicht verneinen, denn sie ist selbst schon eine Verneinung. Ihr könnt euch
nicht abfinden mit ihr, denn sie überrascht euch. Sie tut alles, was ihr nicht
voraus seht, und ihr seht nichts voraus von dem, was sie tut. Sie reguliert
oder verwirrt jeden Ruck eurer Lebensuhr. Sie stößt eure Salzfässer wie eure
Throne um.

Ihr glaubt mir nicht? Wohlan, hier sind ein paar Muster davon.

Jüngling und Mädchen lieben sich. Wenn sie beisammen sind – so fließt Glück zu
Glück und Freude zu Freude. Welch Bauen und Umbauen von tausend Himmeln, welch
ruheloses Ruhen in allen Seligkeiten! Welch ein geschäftiges, vorn süßesten
Nichts bereichertes Ineinanderleben! Wie ewig neu machen sie es, sich zu haben,
sich zu halten, sich anzublicken und anzulächeln! Wenn sie getrennt sind – so
sind sie doch nicht getrennt. Seht die Finger des Mädchens! Da baumelt zu allen
Stunden des Tags und des Lampenlichts irgend ein seidenes, goldenes, beperltes,
allerliebst-ersonnenes Getändel, daran wird gestickt, gewirkt, gehäkelt,
geknötelt – für ihn! Seht das Treiben des Jünglings. Da wird studiert,
sollicitiert, petitioniert, da wird der Stolz, die Ehre, vielleicht selbst das
Gewissen gebeugt (denn diese Maschine wackelt immer, wenn's recht lebendig im
Menschen wird), kurz, da wird alles getan, was Aussicht auf Brot gibt – für
sie! Und nun, nach Jahr und Tag! Sie begegnen sich, gehen sich einander aus dem
Wege, werden blaß, und jedes blickt nach einer anderen Seite. Was ist
geschehen? Nichts. Rein gar nichts. Sie liebten sich und haben sich, was
Wunder, auch ein bißchen geneckt. Das war ein pikanter Tropfen im ewigen
Honigseim. Einen zweiten Tropfen! Sie haben sich auch ein bißchen gereizt.
Wahrlich, das schmeckt adstringenter als das einfach Süße. Einen dritten
Tropfen! Sie haben sich auch ein bißchen gekränkt, sich wehe getan, sich
Unrecht getan. Das war zu viel. Das war schon Wermut. Nehmen wir ihn zurück!
Wer tut es zuerst? An ihm ist's. An ihr ist's. Macht keines den Anfang? Nein!
Ach und so machten sie beide das Ende. Erst spielten sie mit dem Unrecht, dann
verstockten sie sich im Unrecht. Sie zerfielen. Und das alles geschah nicht mit
Laune und Willkür, sondern mit Notwendigkeit. Es geschah durch die Kraft, von
welcher ich spreche. Es geschah – nach dem Gesetze des Widerspruchs.

Mein Schafhirt lebt einfacher als ein Spartaner und wilder als ein
Neuseeländer. Sein Pelz ist sein Haus, sein Hund seine Familie. Roggenbrot ist
seine Nahrung und Speck, welcher fast niemals frisch ist. Zuweilen röstet er
sich eine Kürbisschnitte oder einen jungen Maiskolben. Wenn er durstig ist, so
gräbt er sich ein Loch in den Sand und trinkt Schlammwasser. Auf einmal macht
er sich auf, geht nach Stuhlweißenburg oder Pest und begibt sich in den Laden
des ersten Cuckerbäckers. Hier läßt er sich Schaumtorten und Vanille-Eis
vorsetzen. Er trinkt den ältesten Tokaier und raucht die feinsten Cigarren
dazu. Er hat ein Halbdutzend Kameraden mitgebracht, welche er ebenso bewirtet.
Abends läßt er sich eine Zigeunerkapelle kommen, eine Kapelle, welche
vielleicht der Königin Victoria aufgespielt hat und welche jetzt auch meinem
Schafhirten aufspielen muß. Nachts schläft er wie ein Sultan im Harem. Am
Morgen zahlt er einen »Hunderter«, die Summe dessen, was er in drei Jahren
gespart und gestohlen hat. Er kehrt auf seine Pußta zurück und ißt Roggenbrot
und trinkt Schlammwasser. War der Mann wahnsinnig? Nichts weniger. Wahnsinnig
wäre er geworden, wenn er nicht so – vernünftig gehandelt hätte. Er mußte eine
dreijährige Lebenslinie unterbrechen und einen Circumflex dazu machen. Das
große Weltgesetz ergriff ihn und hätte ihn zerrissen, wenn er es nicht befolgt
hätte, – das Gesetz des Widerspruchs.

Und dieses Gesetz war es, welches den Mörder, den nichts verriet, sich selbst
zu verraten zwang. Es war ein Naturgesetz, ein dämonisches, fatalistisches
Naturgesetz, nicht euer schales Moralgesetz, nicht das Gewissen, welches ich
längst zerbrochen wie Schilfrohr!

Ich bin unentdeckt! Der Gedanke hatte mir's angetan. Er war die Melodie, die
mich peinlich verfolgte, indem sie mich bezauberte. Sie summte mir im Kopfe,
sie summte mir auf den Lippen. Ja, auch auf den Lippen! Wo ich ging und stand,
murmelten meine Lippen das Wort. Es war entsetzlich. Ich konnte mir's nicht
mehr abgewöhnen. Ich konnte mir höchstens angewöhnen, in der Gesellschaft mit
Menschen behutsam zu sein.

Dieses Wächteramt wurde mir lästig. Es spannte und schraubte mich unerträglich.
Eines Tages machte es mich besonders ungeduldig, und da fuhr mir der Gedanke
durch den Kopf: Warum muß ich denn auch? Wie schön wäre die Menschheit, wenn
ich nicht müßte! wenn sie so starkgeistig wäre, wie ich selbst! Statt meiner
Devise: ich bin unentdeckt, – dürft' ich dann freimütig sagen: Ich habe
gemordet!

In jener Minute war mein Verräter geboren. Es zischte was in der Luft, – es war
der erste Schliff an meinem Henkerbeil. Das große Naturgesetz ergriff mich –
das Gesetz des Widerspruchs.

Ich habe gemordet! Ein wahnsinniger Zauber lag in dem Worte. Es setzte sich
unwillkürlich an die Stelle des vorigen. Es biß sich wie ein Vampyr in mein
Blut und sog, was das innerste Herz verschließen sollte, an die Oberfläche
heraus.

Ich habe gemordet! O daß ich das, was vor vielen mich auszeichnet, allen
verschweigen muß! Erst in diesem Worte schien ich mir Mensch. Es maß das Letzte
der Menschheit aus. Es schien mir, als sollte jeder Mensch erleben, was ich
erlebt hatte, um mitsprechen zu dürfen. Nur Kinder vor ihrer Geschlechtsreife
sind unschuldige Wesen. Die Schuld ist mannhaft. Warum sollte die höchste
Schuld nicht höchst mannhaft sein.

Ich habe gemordet! O dürft' ich's nur einem sagen, der eine sollte mir die
ganze Menschheit bedeuten! Wie oft nahm ich Irmas Kopf in meine Hand, diese
Schrift voll Sinn und Charakter, und dachte mit Gram: Weib, warum darfst du
nicht wissen, um welchen Preis du mein bist! Es war ja deine Wirkung! Warum
darfst du deine eigenen Wirkungen nicht kennen? Ich fing an, sie zu hassen.

Ich ging meine Freunde durch. Es waren Männer. Ach, sie waren es nicht! Sie
waren es überall, nur hier nicht. Ich fand keinen einzigen, dem ich mich
anvertrauen mochte. Sie alle standen vor der Schranke, die ich übersprungen,
gebannt. Und teilweise waren es Männer, welche radical dachten, revolutionär
handelten. Wie armselig! Ich fing an, sie zu verachten.

Mein Behagen verschwand. Mein Mutwillen, meine ironische Laune waren dahin. Ich
wurde ernst, traurig. Ich fühlte mich isoliert und meine Isoliertheit machte
mir Schmerz. Unbarmherzige Beschränktheit der Menschen, die mir das auferlegte!
Sie wußten nicht, was sie mir taten, aber ich konnte es ihnen nicht verzeihen.
Sie taten mir wehe. Sie zwangen mir ein Geheimnis auf, und welcher Mensch kann
leben und glücklich sein, mit einem Geheimnis auf der Seele?

An diesem Punkte will ich euch eine große Entdeckung mitteilen. Es ist eine
Entdeckung – so groß in der Ethik, wie in der Physik das Gesetz der Schwere.
Ich habe sie praktisch an mir entdeckt und ihr tötet den Entdecker; aber
bereichern soll sie wenigstens eure theoretische Erkenntnis. Höret mich an,
Menschen, die ihr vor dem Katheder meines Schafotts als meine Schüler steht.

Ich las als Knabe eine Geschichte des byzantinischen Kaisertums. Zoë vergiftet
den Zeno und Zeno vergiftet die Zoë. Eudoxia vergiftet den Alexis und Alexis
vergiftet die Eudoxia. Es vergiften sich die Prätendenten und Nebenbuhlerinnen,
es vergiften sich die Hofsoldaten, Hofmönche, Hofeunuchen und Hoffräulein. Ich
las in Merime's Colomba von der corsischen Blutrache. Ich las in Widemann's und
Hauffs Sammlung von Länderbeschreibungen über die Blutrache der dalmatinischen
Slaven. Blut über Blut! Kein Mensch, der nicht einen Menschen getötet! Sie
überfallen sich in Haufen, sie meucheln sich einzeln, der eine rächt sich und
der andere rächt sich am Rächer – und was mich am meisten erstaunte: alle diese
Menschen essen, trinken, schlafen, verdauen, singen, tanzen, lieben und werden
geliebt, pflanzen sich fort und jeder ist, so viel man sehen kann, ganz à son
aise. Und doch sind es Menschen, Europäer, ja sogar Christen. Wie kommt das?
Ich war Knabe und noch fand ich die Antwort nicht.

Jetzt hatte ich sie. Setzt mich in eine Gesellschaft wo ich sagen darf: ich
habe gemordet, wo ichs zu Menschen sage, welche selbst wieder morden und
gemordet haben; – und es gibt kein Gewissen! Das Herz schlägt ruhig, die Stirn
bleibt frei und offen. Nicht das Gewissen, das Geheimnis macht den Mörder zum
Mörder. Zu wissen, ich weiß etwas, das andere nicht wissen dürfen; genötigt zu
sein, in Blick, Miene, Wort und Gebärde sich zu bewachen, sich zu verstellen:
das ist's, was dem Kulturmörder sein Kainszeichen aufdrückt. Das ist's, was
unheimlich zwischen ihm und den andern steht, das ist der Duft, der ihn
umwittert, das Grauen seiner Nähe. Das auch ist sein eigenes Alpdrücken. Wohl
drückt ihn etwas, aber die drückende Kraft erklärt ihr euch falsch. Nicht das
Gewissen, das Geheimnis drückt ihn. Nehmt das Geheimnis von ihm und der Mann
ist heil wie ihr alle. Das Geheimnis, das Geheimnis, das ist das vermeinte
Gewissen des Mörders! Merkt euch das.

Armes geächtetes Geheimnis! Was solltest du unter Menschen? Ich floh die
Menschen, ich floh in die Einsamkeit. Ich trieb mich tagelang in Wäldern und
Wüsten herum, in öden Berggründen, auf verwachsenen Wildwegen. Es tat mir wohl,
so allein zu sein. Ich sah eine Welt voll ungeheurer Massen vor mir, fest und
ewig gebaut – und nicht auf Sittenbegriffe! Sie bestand. Sie war schön.
Namenloser Zerstörung bedürftig, atmete sie Leben, Ordnung, Duldung. Es war
eine Welt, welche ein Mord nicht aus den Angeln hob. Der Iltis mordete die
Vogelbrut und die Wildkatze den Iltis. Blutbefleckt zu jeder Stunde des Tags
und der Nacht, zeigte sie ihr Antlitz heiter und unschuldig der lichten Sonne
und dem stillwandelnden Monde. Es war eine Welt, in welcher der große Weltgeist
nicht als kleiner Menschengeist herrschaftete. Es war meine Welt.

Ich habe gemordet! rief ich einst in der wildesten Einsamkeit des Kaphegy aus
voller Brust heraus. Es war ein Jubelton, wie der Champagnergeist die Fessel
des Korks in die Lüfte sprengt. Die Lüfte brausten, die laubschweren Eichen
rauschten darein, – die Elemente verschlangen und übertäubten das Wort, wie
eine Meeresbrandung das Brechen einer kleinen Muschel. Und doch tat es mir
wohl.

Kindischer Genuß! Ich schämte mich meines knabenhaften Mutwillens. Ach, ich
schämte mich vergebens. Es tat mir wohl. Und nachts, noch als ich im Bette lag,
freute es mich an diesen Augenblick zu denken und kaum meine schöne
Bettgenossin freute mich so. Ich habe mein Geheimnis laut in die Lüfte gerufen!
Kindischer Genuß, aber – Genuß. Er muß wiederholt werden. Ich lechzte darnach.

Schon am folgenden Morgen ritt ich mit meiner Absicht wieder ins Freie. Aber
jetzt erst fiel es mir ein, daß eine Berglandschaft nichts weniger als frei im
Sinne meiner Absicht. Wie leicht verbirgt sie einen Menschen vor dem Auge des
andern! In wechselnder Hebung und Senkung überragt jede Bodenspanne die andere;
Fels, Busch, Baum, ja selbst hochwüchsiges Kraut bilden zahlreiche Verstecke.
Ich erschrak, daß ich daran nicht schon gestern gedacht. Heute dacht' ich daran
und hielt klüglich an mich.

Traurig ritt ich nach Hause. Die klangvolle Nachtigallenstimme meiner Irma, das
zirpende Gezwitscher meines Söhnchens erfüllten mich mit Neid. Die Glücklichen!
sie dürfen es aussprechen, was sie auf ihren einfältigen Herzen haben. Es ist
freilich nicht viel, aber so wenig es ist, sie haben Redefreiheit diese üppigen
Schnäblein. Es ist das Privilegium ihrer Unschuld. Hols der Kuckuck! Die
Sprache hat kein Recht, sich von Tierlauten zu unterscheiden, wenn sie nicht
dort anfängt, wo die Unschuld aufhört.

Ich floh mein Haus. Ich durchstöberte das Land, mit keinem anderen Gedanken als
– mein Wort auszusprechen. Ich suchte nah und fern den Boden, wo ich's mit
Sicherheit konnte.

Da fiel mir das Alföld ein. Es war eine Reise dahin, aber – ich wäre bis ans
Ende der Welt gereist, um meinen Adlerschrei auszustoßen. Ich nahm Abschied von
Weib und Kind – es war ein Abschied fürs Leben.

Kennt ihr das Alföld? Das Alföld ist ein flacher schwarzbrauner Boden – flach
und schwarzbraun wie eine Schiefertafel. Diese Schiefertafel bedeckt Hunderte
von Quadratmeilen. Wie ein Matrose in seinem Mastkorb das Meer überschaut, so
überschaut ein Reiter von seinem Sattel herab dieses Land. Nein besser! Denn
das Meer kann immerhin Wellen werfen, aber das Alföld erhebt sich zu keiner
Welle. Es ist eine absolute Ebene. Sein Horizont ist nach allen Seiten hin
unbegrenzt. Es ist eine Horizontale wie mit der Wasserwaage profiliert. Hier
gibt es keine Grenze, nur die Grenze der Sehkraft. Hier gibt es keinen
Versteck, keinen Hinterhalt, keine Verborgenheit, was da ist, ist sichtbar.

Trunken von der Freiheit dieses Raums, spornt' ich mein Roß und tummelte mich
wie ein Walfisch im Ozean. Mit einem einzigen Blick überflog ich die Oberfläche
– sie war menschenleer – und jubelnd schrie ich mein Wort in die Lüfte: Ich
habe gemordet!

Wir haben's gehört! antworteten zwei Männer, welche auf einmal aus der Erde
heraufstiegen. Sie hatten einen Feldbrunnen ausgeböscht und waren nicht auf der
Erde, sondern in der Erde.

Mein Roß scheute – und noch mehr der Reiter. Wir stürzten. – Der Rest ist
Kriminalgeschichte. Verhöre, Zeugenaussagen, Apothekerbücher, Leichenausgrabung
– das alles gehört nicht hieher. Leset es in der Zeitung nach. Natürlich
tröpfelte aus all diesen Quellen doch nur ein Wahrscheinlichkeitsbeweis
zusammen, dem noch alles zur Gewißheit fehlte. Dringend schärfte mir deshalb
mein Anwalt die erste aller Verteidigungsmaximen ein: Quid fecisti nega. Ich
aber antwortete: Ein Gentleman lügt nicht.

Auch ein Philosoph tut es nicht. Was hatte ich mehr zu verlieren, als was Ödön
verloren, – nicht ein Leben, sondern einen Augenblick? Die Philosophie, die ich
gegen ihn spielen ließ, mußte wahr sein auch gegen mich selbst. Ich konnte sie
zum Blutzeugen ihrer Wahrheit machen an meinem eigenen Leben. Gab ich sie
preis? Prostituierte ich sie? stieß ich sie als Lügnerin hinaus in die Welt?
Nein, du sollst keinem falschen Spieler gedient haben! Du warst mehr als die
Kupplerin meiner Leidenschaften. Ich bekenne mich zu dir im Leben und Tod, ich
bin ein ehrlicher Mann.

Und auch ehrgeizig bin ich. Ich bin stolz, ja hochmütig. Ich verachte die
Menschen und achte mich selbst. E~ schmeichelte mir, mich zu einem Morde zu
bekennen. Das war eine Tat, die vor vielen mich auszeichnete. Ja, vor Mördern
selbst. Es war kein gemeiner Totschlag. Es war ein pompöser, feierlicher,
wohlausgetragener, hochphilosophischer Mord. Es war ein Gang über den
moralischen Rubicon, nicht wie ein Dieb schleicht, oder wie ein Trunkener
torkelt; nein, wie ein Cäsar marschiert, mit Sang und Klang, in Reih und Glied.
Ich darf sie zeigen diese Tat, und ich will es.

Aber zuletzt bin ich auch wohltätig. Ich will ihm was Gutes zukommen lassen,
meinem schöngelockten Untersuchungsrichter, der noch ein junger aber sehr
strebsamer Mann ist. Der hübsche Kerl hatte seinen Glückstag, als ich mich
eines Morgens vor ihn führen ließ und ihn also anredete: Machen wir ein Ende,
Freund. Ich bin gekommen, um Ihnen ein volles Bekenntnis abzulegen. Nicht wahr,
das freut Sie? Geben Sie mir die Hand. Sie sind ein Mann nach meinem Geschmack.
Ihr Renomme' ist Ihnen Ihr Zweck und daß ich an den Galgen komme, ein Mittel
zum Zwecke. Bravo, so lieb ich die Canaille! Es freut mich, einen Egoismus zu
sehen, der mich eben so gern umbringt, wie ich den Ödön umgebracht habe. Gute
Gesellschaft, Freund, gute Gesellschaft! Ich habe Sie lange zappeln lassen,
nicht wahr? Ach ja, an einem Manne wie ich sind Sporen zu verdienen. Aber sehen
Sie, Liebster, das wollte ich auch. Ich wollte Ihr Glück machen. Ich wollte
eine harte Nuß sein, damit Sie sie mit fracas aufknacken und der Welt Ihr
starkes Gebiß zeigen können. So müssen Sie vorrücken. Aber ich weiß, das
Vorrücken brauchen Sie, um Ihre Geliebte zu heiraten und eine Familie zu
gründen. Also gründen Sie Ihre lieben Kleinen. Die armen Narren warten schon
mit Schmerzen darauf, geboren zu werden. Wohlan, sie sollen's aus meinem
Cadaver. Da habt ihr ihn, freßt euch satt, junge Raubtiere.

Mein Verhörsprotokoll ist unterschrieben. Ich habe alles gesagt, was ein
Todesurteil braucht. Also sterben wir! Werfen wir's hin dieses Leben, wie ein
ausgetrunkenes Glas. Dir bring' ich's, Irma! Ich habe mein Leben genossen, mein
Weib besessen, – was will ich mehr?

Und lebt nicht mein Söhnchen? Hahaha! O über die Justiz mit der wächsernen
Nase! Da geh' ich herum in meinem Kinde, aber ich bin ein unschuldiges Kind.
Ja, so nennen sie's. Der Mörder im verjüngten Maßstabe ist ein unschuldiges
Kind. Daß es mein Ich ist, mein Selbst, meine Fortsetzung, das geben sie ohne
weiteres zu; aber, – es ist unschuldig! es bleibt straflos. Und das nennen sie
die Gerechtigkeit wiederherstellen! O ihr Chinesen Europas, habt ihr nicht so
viel Courage wie die asiatischen, welche den Übeltäter mit samt seinem
Geschlechte ausrotten? Seht ihr sie nicht, die metaphysische Identität? Nein,
sie sind blind. Sie sind zopf- und kopflos, die Chinesen Europas. Das Kind
lassen sie laufen. Das fortgepflanzte Leben des Mörders ist ihnen wieder
heilig. Da überfällt sie wieder der Heiligkeits-Rappel ihrer
Lebens-Verliebtheit! Glück auf denn, mein Sohn, so lebe, lebe, und verachte die
kurzsichtigen Häckerlingschneider, welche nicht wissen, daß Du ich bist und Ich
Du bin.

Ich bin zu Ende. Ich habe den letzten Tropfen vom Tageslicht ausgetunkt. Kaum
seh ich noch meine Buchstaben. Der Mond taucht hervor; – wie ein verweintes
Gesicht steht er dunstig in nassen Herbstwolken. Ich seh ihn zum letztenmale.
Morgen seh ich ihn nicht mehr. Und doch – wird er gesehen werden. Andere werden
ihn sehen. Andere? Warum andere? Gibt es denn andere? Ist nicht ein Mensch die
ganze Menschheit, sind die anderen nicht ich selbst? Wenn du von Anfang bis zum
Ende der Mondnacht über die Länge des Platensees hinwandelst, sagt man denn:
jetzt spiegelt sich der Mond in anderen Tropfen? Was ist ein Anderes? See dort
und hier – alles!

Auch das Ich ist ein Aberglaube! Es ist der zäheste, der hartnäckigste, es ist
der Aberglaube auch noch derjenigen, welche nichts glauben. Aber unüberwindlich
ist sogar er nicht. Man kann ihn aufgeben. Das erste Auge auf Erden war meines
und das letzte ists auch.

Das letzte! Aber dann? Dann ists doch aus? Wenn die Gattung aufgehört hat, dann
ist doch auch das Individuum hin? gewiß und wahrhaftig hin? unwiederbringlich
und für immer hin? Das wäre traurig. Herz, mein Herz, laß uns nachdenken!

Als das Mastodon ausstarb, das Dinotherium, das Megatherium, – da konnten sie
denken: nun ists aus. Après nous le déluge. Und siehe da, sie kam wirklich, die
Sündflut, aber nach der Sündflut kam wieder das Leben. Es war nicht aus. Auch
die Gattungen sind nur Individuen. Das Geschlecht der Saurier oder das
Geschlecht der Menschen sind nur wie verschiedene Schriftarten in einer
Druckerei: der Setzer setzt bald aus dieser, bald aus jener; – bald legt er
Garmond ab und setzt Cicero, bald legt er Cicero ab und setzt Bourgeois, aber
immer setzt er. Und immer setzt er den nämlichen Text. Der Text heißt: lebe,
empfinde, sei da.

Getrost, lieber Mond, wir sehen uns noch manche Jahre. Sie richten mich so
wenig hin als dich selbst. –

