Ferdinand Emmerich

Auf den Antillen

Die inselreiche Mündung des Amazonenstromes lag hinter mir. Der kleine
Küstendampfer »Carianna« gab sich alle Mühe, gegen den starken Südsturm
anzukämpfen, um seine zahlreichen Fahrgäste rechtzeitig in Belem zu landen. Die
meisten wollten dort den Anschluß an den fälligen Postdampfer nach Europa
erreichen, auf dem sie bereits Plätze belegt hatten. Der erste Offizier des
Dampfers, ein junger Österreicher, mit dem ich mich wegen meines umfangreichen
Gepäcks gut stellen mußte, fragte mich im Rauchzimmer, wo er eben den vierten
Whisky-Soda auf meine Rechnung trank, so ganz nebenbei:

»Auf welchem Dampfer haben Sie Ihren Platz belegt?«

»Auf keinem. Ich nehme den ersten, der in Belem anläuft.«

»Na, dann können Sie sich ein paar Monate in dem Fiebernest aufhalten,« sagte
der Offizier mit überlegener Miene.

»Warum denn, laufen die Dampfer dort nicht mehr an?«

»Selbstredend. Und noch dazu in verstärkter Anzahl. Aber sie sind alle bis auf
den letzten Platz besetzt, wegen der Ausstellung.«

»Was für eine Ausstellung?«

Jetzt sah mich der junge Mann mit einem unwilligen Blick an. Er glaubte, ich
wollte ihn zum Narren halten. Ich beeilte mich daher, meiner Frage
entschuldigend hinzuzufügen:

»Sie wissen vielleicht nicht, daß ich sechs Monate lang immer im unerforschten
Innern Brasiliens war und erst seit achtundvierzig Stunden wieder unter
Kulturmenschen bin?«

»Dann allerdings,« rief er besänftigt. »In diesem Jahr ist wieder eine
Weltausstellung in Paris und alle Dampfer nach dem europäischen Kontinent sind
seit Monaten ausverkauft.«

»Ach du lieber Herrgott,« rief ich entsetzt aus. »Das fehlte mir gerade noch.
Jetzt bin ich fast zweieinhalb Jahre unterwegs und nun muß mir auch das noch
dazwischenkommen. – Na, vielleicht verkauft mir jemand seinen Platz.«

»Wenn Sie das Aufgeld nicht scheuen, könnten Sie den Versuch ja mal machen.«

Als der vierte Dampfer von Belem ausgelaufen war, sah ich mich nach einer
andern Möglichkeit, nach Europa zu gelangen, um. Der Österreicher hatte recht.
Jeder Europadampfer war bis ins Mannschaftslogis hinein besetzt. Auch auf meine
Kabeltelegramme nach den großen Küstenhäfen erhielt ich, wenn überhaupt,
ablehnende Antworten. – Ich sah mich nach Segelschiffen um. Die Reise konnte
allerdings unter Umständen viermal so lange dauern. Immerhin konnte ich doch
noch vor Beginn des Winters in Europa sein. Aber auch hier hatte ich Pech. Es
lag zwar eine mit Gummi beladene französische Brigg im Hafen, aber die
Matrosen, die über die Reling schauten, als ich mit dem Boot an ihr vorbeifuhr,
hatten derartige Galgengesichter, daß sogar mein Bootsmann sich mit seinem
Fahrzeug in achtungsvoller Entfernung hielt. Zum Überfluß wurde ich Zeuge, wie
der vertierte Kapitän auf einen Negermatrosen einschlug und ihn mit einer Flut
von 5chimpfworten überschwemmte, wie sie in solcher Gemeinheit des Ausdruckes
auch nur von einem Franzosen möglich sind. Der Neger sprang nach der
Mißhandlung über Bord und rettete sich auf ein in der Nähe liegendes
Segelschiff, dessen Besatzung ebenfalls Zeuge der Mißhandlung gewesen war. Dort
hatte er wohl mit seiner Erzählung die Entrüstung der Mannschaft erregt, denn
es erhob sich ein solch drohends Geschrei gegen den französischen Lumpenkerl,
daß dieser es vorzog, die Anker zu lichten.

Schon trug ich mich mit dem Plan einer Reise nach der brasilianischen Guayana,
als eines Nachmittags der amerikanische Dampferagent die Frage an mich
richtete:

»Wäre Ihnen mit einer Fahrkarte nach Trinidad gedient?«

Ich überlegte. Es war immerhin ein gut Stück weiter nach Norden, und wer
weiß...

»Unser New Yorker Dampfer hat noch Kabinen frei,« fuhr er fort, »Sie sind aber
von Port of Spain ab verkauft. Dort müßten Sie das Schiff verlassen, vielleicht
verspätet sich ein Passagier, und in dem Falle könnten Sie an Bord bleiben.«

»Aber in New York finde ich erst recht keinen Dampferplatz nach Europa.«

»Der Dampfer geht von Trinidad aus nach Southampton und dann erst nach Hause.«

»Bravo!« rief ich beglückt. »Dann ist die Sache in Ordnung. Bin ich einmal an
Bord, dann gehe ich erst in England wieder an Land.«

Der Agent war zwar anderer Ansicht, aber ich rechnete auf die amerikanischen
Seeoffiziere. Sie würden einen alten Kameraden – ich war ja selbst Seemann
gewesen – nicht im Stiche lassen.

Als aber der Dampfer, der von Rio kam, auf der Reede erschien, sank meine
Zuversicht um ein beträchtliches. So viele Menschen hatte ich selbst in
chinesischen Gewässern nicht auf einem Dampfer gesehen. Kopf an Kopf standen
sie auf Deck. Als sie mich mit meinem Gepäck herankommen sahen, erhob sich ein
unwilliges Gemurmel, in das sogar die Offiziere einstimmten. Der Agent beeilte
sich, zu versichern, daß ich ja nur bis Trinidad mitführe, aber auch das
dämpfte den Unwillen nicht. Ich erfuhr bald den Grund.

Alles, was von der Besatzung über eine Koje verfügte, hatte sie auf eigene
Faust vermietet und schlief auf Deck. Auch die Offiziere; diese machten es sich
inzwischen in den erst von Trinidad aus vergebenen Kabinen bequem, und waren
natürlich unangenehm überrascht, als ich nun einem von ihnen das Bett nahm. Da
der Kapitän nicht duldete, daß ein Offizier mit einem Fahrgast die Kabine
teilte, so mußten auch die andern ausziehen. Auf diese Weise bekam ich zwar
eine Kabine für mich allein, aber auch zwei Feinde. Zum Unglück gerade die, auf
deren Beistand ich gerechnet hatte.

Der Dampfer, ein alter Kasten, den die Reederei wohl nur aus Anlaß des
lockenden Verdienstes wieder in die Fahrt eingestellt hatte, brauchte sechs
Tage bis Port of Spain. Da gerade ein starker Südwest wehte, wagte er sich
nicht in die Nähe des gewöhnlichen Liegeplatzes der Dampfer, sondern hielt sich
weit außerhalb der Korallenbänke, es den Passagieren überlassend, wie sie in
der hohen See von oder an Land gelangen konnten. Ich versuchte durch eine
Weigerung, mich in dem starken Seegang einem Boot anzuvertrauen, an Bord zu
bleiben, und hätte es auch vielleicht durchgesetzt, wenn nicht gerade der
Mieter meiner Kabine ein hoher englischer Beamter gewesen wäre. Der wurde
natürlich mit einem Dampfer herausgebracht, auf dem sich auch die übrigen
Passagiere befanden. Man lud kurzerhand mein Gepäck auf diesen Tender über und
deutete mir durch eine nicht mißzuverstehende Handbewegung an, daß ich mich zu
»drücken« hätte.

Daß man beim Überladen meiner Habe eine Kiste absichtlich ins Meer fallen ließ,
war wohl nicht anders zu erwarten.

So kam ich nach der Insel Trinidad. Sie wurde zum Ausgangspunkt einer Reise
durch die Antillen, von der ich hier eine gedrängte Schilderung folgen lasse.

Über die Stadt selbst ist nicht viel zu sagen. Sie ist eine der typischen
englischen Hafenstädte mit den Warenhäusern und den Kontoren. Daran schließt
sich ein ausgedehnter Park, der in seinen lauschigen Baumgruppen die Landhäuser
der Kolonisten birgt. Am Strande baut sich das Negerviertel auf, in dem es zu
jeder Tag- und Nachtzeit recht lebhaft zugeht.

Einen Vorzug vor andern westindischen Hafenplätzen hat Port of Spain:
Asphaltierte Alleen und einen erstklassigen botanischen Garten, in dem, ebenso
wie in dem berühmten Garten von Buitenzorg auf Java, begünstigt durch das
Klima, fast alle auf der Erde gedeihende Pflanzen zu finden sind.

Meine erste Sorge nach Betreten des festen Landes war natürlich die Beschaffung
einer Dampfergelegenheit nach Europa. Auf allen Schiffsagenturen empfing mich
dasselbe mitleidige Lächeln. Alles bis in den September hinein vergeben.

»Wenn Sie mit einem Asphaltdampfer fahren wollen?«

»Nein, danke. Ich habe in Nordamerika nichts zu tun.«

Immerhin hatte die Frage mir etwas ins Gedächtnis gerufen, was mir bisher
entgangen war. Auf der Insel Trinidad gibt es ja die berühmten Asphaltseen,
deren Besuch wohl einen längeren Aufenthalt wert war.

»Wie komme ich am besten dorthin?« fragte ich abends auf der Terrasse des
Hotels den mir gegenübersitzenden Herrn Hart, den Direktor des Botanischen
Gartens.

»Fahren sie mit dem Küstendampfer nach La Brea. Dort fragen Sie nach Herrn
Ridley, an den ich Ihnen eine Karte mitgeben werde. Sie sehen und erfahren dann
alles, was Sie nur wünschen.«

»Kann ich zu Lande nicht dorthin kommen?« fragte ich. »Ich habe so viel Zeit
übrig, und möchte nun auch das Innere der Insel kennenlernen.«

Herr Hart schüttelte den Kopf.

»Der Landweg bietet Ihnen nichts Bemerkenswertes. Höchstens treffen Sie unsern
Heulaffen an, und das ist nicht einmal sicher, da er sich in die Wälder
zurückgezogen hat. Außerdem sind die Wege über die Bergrücken sehr primitiv und
vielleicht auch nicht ungefährlich. Es läuft hier allerlei verdächtiges
Gesindel auf der Insel herum, mit dem sich herumzuschlagen keinen Ruhm
einbringt.«

»Wenn mir diese Auskunft aus anderm Munde würde,« erwiderte ich höflich, »so
würde ich ihr keine Beachtung schenken. Da ich in Ihnen aber einen Kollegen
sehe, so werde ich natürlich den Wasserweg wählen. Vielleicht bietet sich nach
meiner Rückkehr Gelegenheit, in Ihrer Gesellschaft einen ›Urwaldbummel‹ zu
machen.«

»Wenn sich bis dahin keine Reisegelegenheit für Sie findet, stehe ich gern zur
Verfügung,« entgegnete Herr Hart.

Am nächsten Morgen, mit Sonnenaufgang, verließ ein kleiner Dampfer den Hafen
und nahm Kurs nach Süden.

Im Golf von Paria, der die Insel Trinidad vom venezuelischen Festland trennt,
herrschte ziemlich wilde See, die unser kleines Fahrzeug wie ein Spielzeug hin
und her warf, als es in die Strömungen geriet, die zwischen den beiden
Meerengen der Bocca del Drago (Drachenmund) im Norden und der Bocca del Sierpa
(Schlangenmund) im Süden herrschen. Wir wurden durcheinandergeschüttelt wie ein
Sack voll Nüsse und waren herzlich froh, als wir nach fünfstündiger Fahrt mit
heilen Gliedern, wenn auch voller Beulen, vor dem Hafen von La Brea ankamen.
Dort beförderten uns kleine, unendlich verwahrloste Boote ans Land.

Und was für ein Land. So weit das Auge reicht, verbrannter, öder Boden, auf dem
kein Baum, kein größerer Strauch dem Wanderer Schatten spendet. Hier und da
erhebt wohl ein kümmerliches Pflänzchen seine Krone, um nach einem nach Stunden
zählenden Dasein unter der Glut der mörderischen Sonne sein junges Leben wieder
auszuhauchen: Auch die Tierwelt meidet diesen Ort, über dem ein
atembeklemmender Teergeruch lagert. Die wenigen Menschen, fast durchwegs Neger,
die an der Bootslandung neugierig auf den Weißen blicken, der in diese Einöde
einzudringen wagt, ohne daß ihn der Zwang der Arbeit dazu nötigt, verbreiten
eine Atmosphäre von Fieberdünsten um sich, der man sofort wieder entrinnen
möchte, wenn nicht durch die Abfahrt des Dampfers die Möglichkeit einer
Rückkehr für die nächsten vierundzwanzig Stunden abgeschnitten wäre.

Ich suchte zunächst den Herrn Ridley auf, an den ich empfohlen war. Auf seinem
Bureau erfuhr ich, daß er sich gerade auf einem der draußen am Ladepier
liegenden Asphaltdampfer befand. Während man ihn mittels Flaggensignal
benachrichtigte, hatte ich Muße, mir die Arbeiten zur Verschiffung des Asphalts
anzusehen. Über einige auf hohen Gestellen ruhende Drahtseile glitten
unaufhörlich Förderkörbe, die aus einer entlegenen Gegend schwarze blasige
Blöcke – den rohen Asphalt – holten und in die weit draußen liegenden Schiffe
mit dumpfem Gepolter entleerten.

Die mit der Förderung und Verschiffung des Asphalts beschäftigten Arbeiter sind
ausschließlich Neger. Ein Europäer würde in dem fieberglühenden ungesunden
Klima in kurzer Zeit zugrunde gehen. Aber auch diese Neger versehen ihre Arbeit
nur während eines verhältnismäßig kurzen Zeitpunktes, und trotz der
außerordentlich hohen Löhne bei beschränkter Arbeitszeit herrscht in La Brea
immer Mangel an Arbeitskräften.

In Herrn Ridley lernte ich einen Engländer kennen, der seine Ausdauer im
Asphaltgebiet nur seiner Abstammung von einem weißen Vater und einer Indianerin
verdankte. Er war der einzige Europäer, der schon einige Jahre in La Brea
wohnte und diesem gottverlassenen Erdenwinkel auch einige gute Seiten
abgewinnen konnte. Auf meine erstaunte Frage, ob er denn keine Sehnsucht nach
reiner frischer Luft, nach Wäldern und Bäumen habe, erwiderte er:

»Allerdings habe ich das. Es hindert mich auch niemand, mir diese Genüsse zu
verschaffen. In ein paar Stunden kann ich mich inmitten der prachtvollsten
Vegetation befinden und unsere saftigsten Tropenfrüchte von den Bäumen
pflücken.«

Als er meine ungläubige Miene bemerkte, fügte er lächelnd hinzu:

»Wenn Sie unsere Asphaltseen besichtigt haben, werde ich Sie zu einem Ausflug
einladen, der Ihnen die Erklärung dafür gibt, wie ein naturliebender Mensch,
wenn es sein muß, auch in der anscheinend trostlosesten Umgebung mit frohen
Sinnen an seine Arbeit gehen kann.«

Auf müden kleinen Pferden ritten wir durch die erstickend schwüle
Nachmittagsglut über eine unsagbar trostlose Ebene den höher gelegenen
Fundorten des Asphalts zu. Nach halbstündigem Ritt stieg das Land zu mäßigen
Hügeln an und plötzlich befanden wir uns vor einem etwa einen Kilometer im
Durchmesser haltenden vulkanischen Krater, auf dessen Oberfläche einige hundert
Neger, nackt bis zum Gürtel, mit Pickel und Spaten arbeiteten.

»Das ist unser Asphaltsee,« sagte Herr Ridley erklärend. »Das heißt, die
Bezeichnung ›See‹ ist nur eine willkürlich gewählte Ausdrucksweise für einen
alten Krater, aus dessen Innern seit Jahrhunderten neben einer übelriechenden
Flüssigkeit das Erdpech – Asphalt genannt – zutage tritt. Das merkwürdige ist,
daß sich die Asphaltmengen hier niemals erschöpfen. Nachweislich werden schon
seit dem siebzehnten Jahrhundert mehr oder weniger große Mengen des Erdpechs
nach allen Teilen der Welt ausgeführt, und doch bleibt der Krater stets bis zum
Rande gefüllt. Heute verladen wir wöchentlich fast zweitausend Tonnen und das
schon seit Jahren. Und doch wird, wie Sie sich leicht überzeugen können, der
Inhalt des Beckens nicht weniger. Was wir am Tage dem Krater an Asphalt
entnehmen, ist unfehlbar am nächsten Morgen wieder nachgewachsen. Die
ausgebeuteten tiefen Löcher sind wieder gefüllt und der Spiegel des mit einer
leichten Wasserfläche überzogenen Beckens sieht aus, als ob niemals auch nur
eine Unze Gewicht aus seinen Wänden entnommen wäre. Merkwürdig ist ferner, daß
sich die geheimnisvolle Tätigkeit im Erdinnern nur während der Nachtstunden
vollzieht. Solange die Sonne am Himmel steht, bleiben die ausgehobenen Gruben
unverändert. Erst mit dem Eintritt der Dunkelheit beginnt ein leises Brodeln
und Arbeiten und man kann beobachten, wie die Wunden, die der Asphaltdecke
geschlagen wurden, von unten auf wieder geheilt werden. Welche Kräfte diese
unbegreiflichen Vorgänge herbeiführen, hat man bis auf den heutigen Tag noch
nicht erforschen können. Zweifellos sind sie wohl vulkanischer Natur. Wir haben
ja einige kleine Schlammvulkane in der Nähe, die jedoch nur schweflige Dämpfe
ausstoßen und mit unserm ›See‹ in keinem Zusammenhang stehen.«

Während dieser Erklärung begaben wir uns über die Asphaltmasss an eine der
Arbeitsstellen. Der Boden zeigte sich leicht elastisch, und ich hatte das
Gefühl, als ob ich über einen Moorboden schritt, der jeden Augenblick unter
meinen Füßen nachgeben konnte. Vier Neger stachen die zähen schwarzen Blöcke
wie in einem Torfstich aus der Grube ab. Vier andere warfen sie auf die Wagen
einer Feldeisenbahn. Sobald ein Wagen gefüllt war, wurde er von dem Auflader zu
einer Sammelstelle gefahren und mit großen Haken an das Drahtseil gehängt, auf
dem sie dem Dampfer zugeführt wurden. Unaufhörlich kamen und gingen die kleinen
Wagen, deren Anzahl der Arbeitsleistung der Neger angepaßt war, so daß nur
immer so viel Wagen an der Grube standen, als bequem beladen werden konnten.
Dadurch vermied man, daß die Neger einen Eindruck der Hetzarbeit gewannen,
während in Wirklichkeit genau so viel gearbeitet wurde, als überhaupt aus den
Negern herauszuholen war.

Wir verbrachten die Nacht in einer Aufseherhütte, die alle Bequemlichkeiten
aufwies, die man in solcher Gegend billigerweise erhalten konnte. Mit dem
ersten Sonnenstrahl waren wir wieder im Sattel, und schon nach einer halben
Stunde fanden wir uns in der herrlichsten Tropenvegetation. Herr Ridley führte
mich in ein Tal, das von zwei oder drei Bergzügen, welche die Insel
durchziehen, gebildet wird.

Unvermittelt sahen wir uns in den jungfräulichen Urwald versetzt. Die
leuchtende Sonne verschwand und machte einer fahlen Dämmerung Platz, die durch
die dichten Laubkronen der Riesenbäume hervorgebracht wurde. Eine erfrischende
Kühlung umfing uns, und unwillkürlich ließ ich den Zügel auf den Hals meines
Pferdes fallen.

»Wir müssen die Pferde ohnehin zurücklassen,« sagte mein Begleiter, der meine
Bewegung falsch deutete. »Von hier aus führt nur ein Pfad durch die Wildnis.
Ich habe ihn selbst mit vier Negern vor vierzehn Tagen geschlagen und hoffe,
daß er noch gangbar sein wird.«

Mit diesen Worten warf er den Negern die Zügel zu.

»Nehmen Sie nun Ihre Büchse und das Jagdmesser und dann wollen wir einen Tag
reinsten Urwaldlebens verbringen,« fuhr er fort. »Ich glaube, ich kann Ihnen
hier in Trinidad ebensoviel wilde Welt zeigen, wie Sie drüben auf dem Kontinent
gefunden haben, wenn auch ohne Jaguare und Riesenschlangen.«

»Dafür besitzen Sie andere Seltenheiten auf der Insel,« entgegnete ich höflich.
»Man hat mir von ein paar Affenarten erzählt, die hier in besonders großen
Exemplaren hausen sollen.«

»Das mag richtig sein,« erwiderte Herr Ridley. »Ich kenne die Tierwelt
außerhalb der Insel zu wenig, um darüber ein Urteil abgeben zu können. Das aber
ist sicher, daß unsere Affen, wenn sie einmal gereizt sind, zu recht
gefährlichen Gegnern werden können. Einer meiner Diener kann Ihnen eine
Geschichte davon erzählen. Seien Sie auf Ihrer Hut, wenn Sie zufällig einem der
Roten begegnen sollten.«

Der Weg nahm unsere ganze Aufmerksamkeit in Anspruch. Dort, wo mein Führer vor
zwei Wochen Bahn gehauen hatte, war wieder eine dichte Decke von Pflanzen aller
Art emporgeschossen. Sogar Palmschößlinge erreichten Mannshöhe und besonders
eine harmlos aussehende, prächtig blühende Schlingpflanze, die ihre langen,
fingerförmigen Ausläufer über den Boden breitete, nahm das Auge gefangen, und
gerade vor dieser mußten wir uns hüten. Neben jeder Blüte saß ein mit
Widerhaken versehener Dorn, der sich tief in die Haut bohrte und bei dem
geringsten Versuch, sich davon zu befreien, abbrach. Mit dem Dorn drang ein
winziges Tröpfchen einer Flüssigkeit in die Wunde, das ein unerträgliches
Jucken verursachte. Da mir das Gewächs nicht bekannt war, so wurde ich
natürlich ein Opfer desselben, und zwar in eben dem Augenblick, wo mich mein
Begleiter vor ihm warnen wollte. Ich verbiß den Schmerz und drängte zum
Weitermarsch, denn ich wollte möglichst viel von der Insel kennenlernen. Ein
tropischer Urwald als solcher war mir nichts Neues, und so kleine
Unannehmlichkeiten, wie es Dornenrisse zu sein pflegen, war ich gewohnt, zu
gelegenerer Zeit, etwa abends am Lagerfeuer, einer eingehenden Untersuchung zu
unterziehen.

Gar bald nahm die Jagd unser ganzes Interesse in Anspruch. Ein Pecari, ein
kleines Wildschwein, war vor uns in dem Pfad aufgetaucht und hatte sofort das
Dickicht angenommen. Bald bemerkten wir, daß es eine Anzahl junger Tiere
führte.

»Wenn wir die lebendig fangen könnten,« rief Ridley aus. »Schon lange suche ich
sie vergebens, und gerade heute habe ich die Neger zurückgeschickt.«

»Was sollen die Neger dabei tun?« fragte ich zurück.

»Die könnten wir in den Busch schicken, um uns ein paar Junge zu fangen.«

»Das können wir selbst doch auch,« erwiderte ich. »Die Alte verschwand dort
neben dem Feigenbaum. Versuchen wir es, ihr zu folgen.«

»Ah, das würde uns sicher ein paar Kleidungsstücke und Hautfetzen kosten,«
antwortete Ridley. »Der Wald ist so voller Dornen, daß wir schon nach den
ersten zehn Schritten die Spuren des Pecari verloren hätten.«

»Nun, wie Sie wollen,« entgegnete ich. »Wenn ich es mir in den Kopf gesetzt
hätte, ein paar junge Pecaris mit nach Hause zu bringen, dann würde ich auch
ohne sie nicht zurückkehren, und wenn ich ein paar Tage im Walde liegen müßte.
Was liegt an den Kleidern? Und meine Haut hat schon so manches Hundert dornige
Risse glücklich überstanden, daß sie durch einige Dutzend weitere auch nicht an
Solidität verliert.«

»Wenn Sie die Sache so gleichgültig aufnehmen, dann ist es etwas anderes,« gab
mein Begleiter zurück. »Lediglich die Rücksicht auf Sie hält mich ab, der
Fährte zu folgen. Es ist sehr leicht möglich, daß wir auseinander kommen, und
ich möchte Sie nicht in die Lage versetzen, allein in diesem Walde
herumzuirren.«

»Wenn Sie weiter nichts fürchten, lieber Herr,« rief ich aus, »dann lassen Sie
uns nur die Verfolgung aufnehmen. Ich habe so manche Nacht ganz allein im
Urwald geschlafen, daß es mir auf eine mehr auch nicht ankommt. Wir wollen nur
kurz ein Verständigungssignal verabreden, und dann los. Das Pecari wird nicht
sehr weit sein. Wenn Sie seine Nähe wittern, dann brauchen Sie nur das Locken
der Alten nachzuahmen, und die Jungen kommen Ihnen von selbst entgegengelaufen.
Hüten Sie sich aber vor der Alten. Die Tiere sind bekanntlich sehr bissig und
wenn sie Junge haben, auch angriffslustig.«

»Das weiß ich,« rief Herr Ridley, den die Jagdlust ganz gefangennahm. »Also
drei kurze Pfiffe und bei Gefahr zwei Schüsse.« Die Worte rief er mir zu, als
ihn das Dickicht bereits verschlungen hatte. Ich selbst ging vorsichtiger zu
Werke. Indem ich mich an den phantastisch geformten Brettwurzeln des riesigen
Feigenbaumes entlang schob, gewann ich eine lichte Stelle, die es mir
ermöglichte, einen Überblick über die nächste Umgebung zu gewinnen. Nachdem ich
mich überzeugt hatte, daß die Wildschweinfamilie nicht mehr in der Nähe weilte,
hieb ich das Unterholz zusammen und untersuchte den Boden nach einer Fährte.
Ich hatte Glück. Deutlich prägten sich die zierlichen Klauen in dem feuchten
Erdreich aus. Sie führten in ein Gewirr von Schlingpflanzen, das ich leicht
durchbrechen konnte, indem ich mich mit dem Gewicht meines Körpers dagegen
warf. Allerdings heimste ich bei der Gelegenheit manchen Stich der aus ihrer
Beschaulichkeit gerissenen Wespen ein. Aber mich hatte die Kaltblütigkeit
verlassen, und je mehr Hindernisse sich mir in den Weg stellten, desto eifriger
verfolgte ich die Spur.

Der Boden wurde naß. Die holzigen 5träucher traten zurück und großblättrige
Wasserpflanzen tauchten auf. Eigentlich hätte mich das vorsichtig machen
sollen. Da ich jedoch irgendwo in den Büschen die lockenden Rufe des Pecari zu
hören glaubte, faßte ich meine Büchse fester und warf mich ungestüm vorwärts.
Durch das Geräusch erschreckt, flüchteten mit lautem Gekreisch ein paar
Wasservögel. Ein Reiher überflog mich.

»Herrgott, da ist Wasser,« entfuhr es mir. In demselben Augenblick verlor ich
auch den Boden unter den Füßen, und ich sank bis unter die Arme in ein
übelriechendes Wasserloch. Unwillkürlich stieß ich dabei einen Schrei aus, der
ein paar Tiere aufscheuchte, die irgendwo in meiner Nähe ihr Lager haben
mußten. An dem Zittern der Büsche nahm ich wahr, daß das Wild auf mich zukam.
Wo ich gerade stand, suchte ich festen Halt mit den Füßen und nahm die Büchse,
die ich bei dem plötzlichen Versinken zum Glück über den Kopf gehoben hatte, in
Anschlag.

Ich brauchte nicht lange zu warten. In der nächsten Minute schnaubte es vor
mir, die Büsche teilten sich, und ich sah das Pecari umringt von seinem jungen
Nachwuchs. Bei meinem Anblick setzten sich die Kleinen, wie auf Kommando, auf
ihr Hinterteil und blickten erschreckt und leise wimmernd das bebrillte
Ungeheuer an, das vor ihnen aus dem Sumpfe wuchs. Aber auch ich war überrascht
von dem unerwarteten Bilde, das sich da vor meinen Augen aufbaute. Die kleinen
Schweinchen, deren braunrotgestreifter Haarflaum golden in der Sonne
schimmerte, schauten mich mit ihren erstaunten Äuglein so treuherzig an, daß
ich es nicht über mich gewinnen konnte, sie durch einen Schuß ihrer Mutter zu
berauben, um sie in die Hand meines Begleiters zu liefern. Und doch hätte ich
ihm gern zu einer so heiß begehrten Beute verholfen. Aber wie? Ich streckte die
Hand aus, um das mir zunächst sitzende Tierchen zu greifen. Es sprang jedoch
zur Seite und stieß einen quietschenden Ruf aus, der die Alte zu einem
fauchenden Angriff auf mich veranlaßte. Nun kam mir ein rettender Gedanke.
Vorsichtig nahm ich meinen Tropenhut ab. Ich faßte ihn oben am Kopfe, wartete
auf eine Gelegenheit, wo das Tierchen den Kopf wendete, und stülpte ihm mit
einem Schlage den Helm über den Körper. Der Wurf gelang. Gleichzeitig schnellte
ich mich nach vorn, um den Helm mit aller Kraft auf den zappelnden Gefangenen
zu pressen, und versuchte mit der linken Hand, in der ich noch das Gewehr
hielt, mein Signalpfeifchen zu erfassen. Das war nun schwerer als ich dachte.
Noch hatte das Muttertier die Situation nicht erfaßt. Lange konnte es aber
nicht mehr dauern, bis die dumpfen Töne, die aus dem Tropenhut hervorquollen,
sie über das Geschehene aufklärten. Und dann hatte ich einen wütenden Angriff
abzuwehren.

Nach vieler Mühe brachte ich die Pfeife zum Munde. Die schrillen Rufe gellten
durch den Wald und wurden zu meiner Freude sofort beantwortet. Jetzt wurde aber
auch das Pecari ungemütlich. Fauchend schob es die Jungen beiseite und schickte
sich an, den Hut anzugreifen. Ich fühlte, daß ich mit der einen Hand die Beute
nicht lange würde halten können, deshalb warf ich mir die Büchse über den Kopf
und beugte mich vor, um mit beiden Händen den kostbaren Fang zu schützen. Dabei
ging ich wohl etwas ungestüm zu Werke. Ich begann zu wanken, verlor das
Gleichgewicht und fiel, da ich nirgends einen Halt fand, vornüber, wobei mir
die grüngelbe Brühe über den Kopf spritzte. Trotzdem ließ ich nicht locker.
Jetzt lag ich mit beiden Armen auf dem moorigen Rande des Tümpels und
umklammerte krampfhaft den Hut, dessen Besitz mir das Muttertier mit Rüssel,
Pfoten und Zähnen streitig zu machen suchte. Mit Mühe konnte ich es meinem
Gesicht fernhalten. Fast hätte das Wildschwein den Sieg davongetragen, denn ich
verlor immer mehr Boden unter den Füßen und dachte schon daran, Hut und Ferkel
fahren zu lassen, als plötzlich Ridley am jenseitigen Rande des Sumpfes
auftauchte und dadurch die Sau in die Flucht jagte. »Gott sei Dank, daß Sie da
sind,« schrie ich ihm aufgeregt entgegen, wobei mir ein Strom der stinkenden
Brühe in den Hals lief. »Nehmen Sie rasch das Junge, rasch, Mann!«

»Sie haben gut reden,« erwiderte er, über meine jammervolle Lage lachend. »Ich
sehe keine Möglichkeit, zu Ihnen zu gelangen, denn hier ist ein Wasserloch
neben dem andern.«

»Habe ich mich etwa besonnen, als es galt, Ihnen das Ferkel zu fangen?« fragte
ich erregt. »Ich muß hier ertrinken, wenn Sie mir nicht sofort Hilfe bringen.
Hauen Sie ein paar dicke Äste ab und werfen Sie mir sie zu, damit ich mich
wenigstens über Wasser halten kann.«

»Werfen Sie mir das Ferkel herüber. Es hindert Sie ja nur bei Ihren
Rettungsarbeiten,« rief Ridley zurück, ohne meine Worte zu beachten. Er konnte
den Engländer nicht verleugnen, dem der Eigennutz mehr gilt als ein
Menschenleben.

»Das Ferkel ersäufe ich, wenn Sie mir nicht sofort Hilfe bringen, Herr Ridley,«
rief ich ihm wütend zu. »Ich begreife nicht, daß Sie nicht alles aufbieten,
mich aus diesem übelriechenden Tümpel herauszuziehen. Steht Ihnen denn ein
Wildschwein höher als der Gastfreund?«

»Nein, entschuldigen Sie,« erwiderte er jetzt beschämt. »Ich glaubte wirklich
an einen Scherz Ihrerseits. Können Sie denn nicht auf dem Wege, auf dem Sie
gekommen sind, wieder zurück?«

»Dann wäre ich schon längst draußen. Der Boden ist ringsum wie ein Schwamm.
Wenn ich darauf drücke, saugt er sich voll. Werfen Sie mir einen kräftigen Ast
herüber.«

»Ja, aber das Ferkel, das Ferkel,« jammerte Ridley, »werfen Sie es mir doch
herüber.«

»Halten Sie sich nur nicht auf. Wenn Sie mich herausziehen, bringe ich Ihnen
das Ferkel mit.« Ich fürchtete wohl nicht mit Unrecht, daß mich der Engländer
in dem Tümpel sitzenlassen würde, wenn er das heißersehnte Tier erst in Händen
hielt. Dem mußte ich vorbauen. Gleichzeitig reifte in mir die Idee, den Mann
für seine hinterlistigen Pläne zu bestrafen. Es sollte ihm nicht besser gehen
als mir. Und wenn ich naß und voller Schlamm war, so brauchte er auch nicht in
trockenen Kleidern spazierenzugehen. Übrigens war auch keine Zeit mehr zu
verlieren, denn ich sank langsam, aber stetig tiefer in den Morast, und wer
weiß, was mir bevorstand, wenn ich nicht energisch auf Rettung drängte.

Ridley hatte mittlerweile einen jungen Palmbaum abgehauen, und warf mir das
obere Ende, an dem noch ein paar Wedel hingen, zu. Das dickere Ende umschlang
er mit einem Strick und wickelte sich diesen um das Handgelenk, um festeren
Halt zu haben. Der kräftige Stamm bot mir eine Stütze. Ich konnte mich von dem
hinderlichen Gewehr befreien, das ich quer über die Wedel legte und mit dem
Riemen an dem Stamme festschnallte. Hierauf holte ich aus meiner Tasche eine
dünne Schnur und fesselte damit die vier Beinchen des kleinen Ferkels, das
alles ruhig mit sich geschehen ließ. Dann legte ich das kleine Paketchen
behutsam in das Innere meines Helmes und band auch diesen an die Wedel. Dann
rief ich Ridley an:

»Jetzt halten Sie fest, Herr Ridley, stemmen Sie die Füße gut ein, und wenn ich
rufe, ziehen Sie langsam, ohne den Stamm loszulassen.«

Nach einer Weile war er mit den Vorarbeiten fertig.

»Hallo, jetzt ziehe ich,« rief er mir zu. »Halten Sie fest.«

Ich griff fest in die biegsame Krone des Baumes, stemmte mich, so gut es gehen
wollte, in den weichen Boden und lag bald mit halbem Leib auf dem Rande des
Wasserloches. Plötzlich ließ Ridley los, und ich rutschte ein Stückchen zurück.

»Lassen Sie um Gottes willen nicht los,« schrie ich hinüber, »sonst ist alle
Mühe vergebens.«

»Ich kann nicht mehr, ich muß mich ein bißchen ausruhen,« klang es zurück.

»Dann befestigen Sie wenigstens den Baum, damit ich mich heraufziehen kann.«

Nach einer Weile bekam ich die Antwort:

»So, jetzt ist der Stamm fest.«

Ich faßte die Palme und zog mich mit meiner ganzen Kraft empor. Dann setzte ich
den Fuß auf den schwammigen Rand und wollte gerade das andere Bein nachziehen,
als ich bemerkte, daß der Stamm nachgab. Sofort rief ich Ridley die Warnung zu:
er solle nur jetzt nicht loslassen. Dann gab ich mir einen kräftigen Schwung
und stürzte der Länge nach außerhalb des Loches auf festen Boden. In demselben
Augenblick durchschnitt ein Jammerruf die Luft.

»Hilfe, zu Hilfe, ich ertrinke!« schrie Ridley. Ein wildes Plätschern verriet
mir, daß mein Begleiter im Wasser saß.

Ungeachtet des trügerischen Moorbodens, eilte ich der von Büschen verdeckten
Stelle zu, wo ich meinen Lebensretter vermutete. Ich bog die Zweige auseinander
und mußte nun meinerseits auflachen. Ridley saß genau wie ich vorher bis zum
Hals in einem moorigen Tümpel, wo er wild um sich schlug, um ein ganzes Heer
von großen Wasserwanzen von sich abzuwehren.

»Wie haben Sie denn das fertiggebracht?« rief ich erstaunt aus.

»Das ist Ihre Schuld, wenn Sie nicht so kräftig gezogen hätten, dann wäre mir
der Stamm nicht aus den Händen geglitten. Helfen Sie mir jetzt nur rasch wieder
aus der stinkenden Brühe heraus.«

Damit ließ ich mir nun Zeit. Der gute Engländer sollte nur auch einmal die
Freude durchkosten. Sein Leben war ja nicht in Gefahr. Unter dem Vorwand, erst
den Palmbaum holen zu müssen, empfahl ich Ridley möglichste Ruhe und kehrte
gemächlich zu der Stelle zurück, wo ich Helm und Büchse gelassen hatte. Unter
den größten Vorsichtsmaßregeln fischte ich beides aus dem Tümpel heraus,
steckte das Ferkel in die Tasche und suchte nun Freund Ridley auf. – Er führte
immer noch den erbitterten Kampf gegen die stachelbewehrten Wanzen und fluchte
wie ein Spanier, weil ich ihn so lange in der ungemütlichen Situation ließ.
Gern hätte ich ihn noch länger zappeln lassen, aber die Sonne stand schon
ziemlich tief, und wir waren auf ein Nachtlager im Walde nicht eingerichtet.

Als er endlich auf dem Trockenen stand, überreichte ich Ridley das kleine
Ferkel und beglückwünschte ihn zu dem seltenen Fang. Liebkosend betrachtete er
das zarte Wesen und sagte dann vorwurfsvoll:

»Aber die Beine hätten Sie ihm nicht zusammenbinden sollen. Das arme Vieh
leidet doch darunter.«

»Ich mußte es auf diese Weise sichern, weil es mir sonst wieder durchgebrannt
wäre,« erwiderte ich trocken.

»Ach nein, das läuft nicht weg,« erwiderte Ridley und band die Schnur los. Dann
wickelte er das kleine Wesen in ein Pisangblatt und steckte es in seine
Jagdtasche.

Die noch folgenden mehr oder weniger herzlichen Auseinandersetzungen wurden
durch rollenden Donner unterbrochen.

»Um des Himmels willen, jetzt kommt ein Gewitter,« rief Ridley erschrocken.
»Das möchte ich nicht im Wald erwarten. Lassen Sie uns eilen, daß wir unsere
Hütte erreichen, bevor das Unwetter zum Ausbruch kommt.«

Ohne sich nach mir umzusehen, ob ich folgte oder nicht, lief er in den Wald und
ward gleich darauf durch das Unterholz meinen Blicken entzogen. Da er nach
meiner Ansicht eine falsche Richtung eingeschlagen hatte, auf meine Rufe auch
keine Antwort mehr erfolgte, so kehrte ich zu der Stelle zurück, an der ich das
unfreiwillige, erfrischende Bad genommen hatte. Von dort aus suchte ich mir
unter Umgehung des Tümpels den Weg, auf dem ich gekommen war. Ohne große
Schwierigkeiten fand ich die abgehauenen Äste und den riesigen Feigenbaum und
betrat den Pfad in dem Augenblick, als der Himmel seine Schleusen öffnete und
einen jener Regen herniedersandte, wie ihn nur die Tropen kennen. Mit dem
Wolkenbruch trat auch die Dunkelheit ein. Im Scheine der flammenden Blitze
suchte ich eine lichte Stelle, an der die dichten Laubkronen einigen Schutz vor
dem Regen boten, und begann mich zu entkleiden. Naß war ich ja schon durch das
duftende Bad. Und den so hart mitgenommenen Kleidern konnte es nur von Vorteil
sein, wenn sie gründlich gewaschen wurden.

Zum Glück war der Inhalt meiner Jagdtasche trocken geblieben.

So konnte ich mir wenigstens die Zeit damit vertreiben, daß ich den
mitgeführten Proviant verzehrte und eine Zigarre rauchte. Tropengewitter
pflegen ebenso rasch abzuziehen, wie sie kommen. Nach meiner Berechnung mußte
es noch eine Stunde Tag bleiben, so daß ich Hoffnung hatte, meinen Begleiter,
der zweifellos gleich mir unter den Bäumen Schutz gesucht hatte, noch in der
Nähe anzutreffen.

Während ich, um mich zu erwärmen, im Adamskostüm auf dem engen Raum auf und ab
lief, hörte ich plötzlich einen Schuß fallen. Der auf die Blätter klappernde
Regen ließ nicht erkennen, aus welcher Richtung der Schall gekommen war. Da wir
als Alarmzeichen zwei Schüsse verabredet hatten, so strengte ich meine Sinne
an, um mir den zweiten Knall, falls er folgen sollte, nicht entgehen zu lassen.
Aber der zweite Schuß blieb aus. Ich schloß daraus, daß mein Freund irgendeine
Jagdbeute angetroffen und diese erlegt hatte. Ich schwelgte im Geiste bereits
im Genuß eines saftigen Hirschbratens, ohne zu bedenken, daß es diese Tiere auf
Trinidad gar nicht gibt.

Der Regen ließ nach. Allerdings um bald darauf um so heftiger wieder
niederzugehen. Ich benutzte die kurze Pause, um mich in der Umgebung umzusehen.
Der Pfad hatte sich in einen Sturzbach verwandelt. Beim Versuch, ihn bis zum
Ausgang auf die Straße zu verfolgen, wäre ich beinahe von der Gewalt des
herabschießenden Wassers zu Boden gerissen worden. Ich kehrte daher zu meinem
Zufluchtsort zurück. Um aber meinen Begleiter, falls er sich in der Nähe
aufhalten sollte, von meiner Anwesenheit zu benachrichtigen, gab ich wiederholt
schrille Pfeifensignale. Sie blieben unbeantwortet. Dann schoß ich zweimal, mit
demselben negativen Erfolg. Nun glaubte ich mich über das Schicksal meines
Gefährten beruhigen zu können. Er hatte zweifellos die Schutzhütte erreicht und
befand sich zu dieser Stunde unter Dach und Fach an einem wärmenden Feuer. Ein
leises Unbehagen beschlich mich, als ich mir dieses Bild weiter ausmalte.
Allein ich war zu oft von Leuten fremder Rasse hintergangen worden, als daß ich
mich bei diesem Gedanken länger aufgehalten hätte. Ridley war eben ein
Engländer. Er hatte den Zweck unseres Spazierganges erreicht. Was kümmerte ihn
der Deutsche. Den Asphaltsee hatte er ihm gezeigt, damit hatte er seine
Verpflichtung Herrn Hart gegenüber erfüllt. Mochte der Herr Naturforscher jetzt
sehen, wie er weiter kommt. Ich entschloß mich denn auch, nicht wieder zu
Ridley zurückzukehren, sondern den Weg auf eigene Faust zu suchen.

Zunächst mußte ich an ein Nachtlager denken. Ich suchte mir einen kräftigen
Stock und schob damit das fußhohe Laub zur Seite, um die darunterliegenden
Holzstücke zu sammeln. Ich fand meine Mühe reichlich belohnt. Der Regen war
noch nicht tief eingedrungen, und so konnte ich schon nach ganz kurzer Zeit
einen ansehnlichen Haufen dürrer Äste zusammentragen, die meinem Feuer als
erste Nahrung dienen sollten. Hatte ich erst eine tüchtige Glut, dann genügten
auch grüne Äste zum Unterhalt des Feuers bis zum nächsten Morgen.

Auch einen Braten bekam ich bei dieser Gelegenheit. Unter einem Haufen
trockener Blätter fand ich ein Stachelschwein, das ich ungewollt mit meinem
Stock verletzte. Nach dem Schlage blieb es liegen. Um seine Qualen zu enden,
tötete ich es vollends mit dem Messer und warf es beiseite, um mir später den
Balg zu konservieren. Zum Abendessen beabsichtigte ich mir eines der zahlreich
durch das Buschwerk huschenden Agutis – eine Hasenart – zu erlegen.

Ich war noch mit den Vorbereitungen zur Herrichtung eines Schutzdaches
beschäftigt, als der Regen plötzlich wieder mit voller Gewalt losbrach. Rasch
fachte ich mein Feuer an, bedeckte es mit Holz und feuchtem Laub und legte
später ein paar dicke Aststücke darüber. Unter dem dichten Laubdach der Bäume,
das mich ohnehin vor dem Ärgsten schützte, konnte ich mein Feuer auf diese
Weise leicht in Glut erhalten. Trotz des Regens ging ich dann in den Wald und
hieb mir so viel Zweige ab, als ich in der Nähe erreichen konnte, baute vor dem
Feuer ein Gerüst, auf dem ich sowohl meine Kleider als auch das Laub trocknen 
konnte und ging dann zu dem Wechsel, auf dem ich vor kurzem die Agutis bemerkt
hatte. Aber diesmal hatte ich Pech. Die Tiere waren bereits zur Ruhe gegangen,
und ich mußte mich darauf vorbereiten, eine hungrige Nacht zu verbringen.
Einmal ertappte ich mich zwar bei dem Gedanken, einen der in den Bäumen
schlafenden Affen zu schießen, gab ihn aber bald wieder auf, denn ein toter
Affe hat so viel Ähnlichkeit mit einem menschlichen Leichnam, daß ich sicher
keinen Bissen heruntergebracht haben würde, wenn ich wirklich einen erlegt
hätte.

Da fiel mein Blick auf das Stachelschwein. »Kann man Stachelschweine essen?«
fragte ich mich und suchte in meiner Erinnerung nach Beispielen. Aber so sehr
ich mein Gedächtnis auch anstrengte, nirgends fand ich einen Präzedenzfall. Ich
nahm das Tier auf meinen Schoß und untersuchte es nach allen Richtungen hin,
bis ich zu dem trügerischen Entschluß kam, daß ein Stachelschwein auch ein
Pflanzenfresser ist, wie alle zur menschlichen Nahrung bestimmten Tiere, warum
soll man es nicht essen können?

Ich fand auf diese Frage keine Antwort. Inzwischen hatte ich damit begonnen,
das Tier abzuhäuten. Je mehr ich mich in die kulinarische Frage vertiefte,
desto mehr lief mir das Wasser im Munde zusammen, und als ich eine
Viertelstunde später den Balg zum Trocknen auf das Gestell spannte, suchte ich
bereits nach einem Bambusstock, der mir als Bratspieß dienen konnte. Nach einer
weiteren Viertelstunde stak der Stachelschweinbraten bereits über der Glut und
begann sich langsam zu bräunen.

Der Braten schmeckte nicht unangenehm, woran der Hunger schuld gewesen sein
mag. Ich bedauerte sogar später, als die besten Stücke verzehrt waren, daß ich
nicht mehr davon hatte. Mein Hunger war keineswegs gestillt, und der Rucksack
barg nichts Eßbares mehr.

Die Zweige waren inzwischen trocken geworden und das Gewitter zog leise
grollend nach dem Meere zu ab. Ich richtete mir neben dem Feuer ein Lager auf,
holte noch ein paar gewichtige grüne Äste, die ich kreuzweise über die Glut
warf, und legte mich dann zum Schlafen nieder. Zuvor fror mich ganz gehörig,
aber unter den obwaltenden Umständen mußte es eben ausgehalten werden.

Ich mochte etwa zehn Minuten gelegen haben, und der Schlaf begann sich auf
meine Lider zu senken, als ich in der Ferne einen Schuß hörte. Anfangs gedachte
ich ihn zu beantworten. Da mir aber jede Bewegung einen Schüttelfrost über den
Körper jagte, änderte ich meine Absicht. Wenn Ridley mich wirklich suchte, so
würde er es doch nur auf dem Wege tun, auf dem wir hierhergekommen waren,
dachte ich, und da mußte er mich ja endlich finden. Rauch und Feuerschein
dienten ihm ohnehin als Wegweiser. Mitten unter diesen und ähnlichen Gedanken
schlief ich wieder ein.

Ein Kältegefühl weckte mich. Um mich her herrschte tiefe Finsternis. Mein Feuer
war heruntergebrannt und wie feurige Augen leuchteten die glühenden Aststücke.
Ich erhob mich, um die Glut wieder zu beleben. Kaum stand ich auf den Füßen,
als ich in meiner Nähe ein Geräusch vernam, etwa so, als ob sich ein Mensch
leise entfernte.

»Wer ist da?« fragte ich und legte einen energischen Ton in meine Worte.
Gleichzeitig knackte der Hahn meiner Büchse.

Bei dem Ton meiner Stimme raschelte es neben mir, und ein paar Regentropfen
fielen auf mein Gesicht. Der unsichtbare Besucher war auf seiner Flucht an
einen Baum geraten, der mir die Feuchtigkeit seiner Blätter auf den Kopf goß.
Eine Antwort auf meine Frage bekam ich nicht.

Nun ist es ja eine alte Erfahrung, daß man im tropischen Urwald im allgemeinen
sicherer schläft, was persönliche Sicherheit anbetrifft, als in den ersten
Gasthöfen mancher europäischen Großstadt. Ich ließ mich auch durch den
geheimnisvollen Nachbarn nicht aus meiner Ruhe bringen, obschon ich gern gewußt
hätte, wer sich an meinem Feuer wärmen wollte. Als ich die Glut wieder zur
Flamme angefacht und dafür gesorgt hatte, daß das Feuer vor Tagesanbruch nicht
erlosch, streckte ich mich neuerdings auf das Blätterlager und nahm mir vor, so
lange wach zu bleiben, bis der Besucher sich wieder in meine Nähe wagen würde.
Da nun bekanntlich gespannteste Aufmerksamkeit das beste Einschläferungsmittel
ist, so lag ich auch schon nach kurzer Zeit wieder im besten Schlummer.

Als der Tag graute, fuhr ich plötzlich von meinem Lager in die Höhe. Ein
seltsamer Ton hatte mich geweckt. Ich glaubte in meiner Nähe das Weinen einer
Frau oder eines Kindes gehört zu haben. Als ich aber die Umgebung nach einem
menschlichen Wesen absuchte, fand ich nichts. Der Traum mußte mich genarrt
haben. Als ich dann im Begriff stand, meinen Blechbecher auszupacken, um mir
das Wasser zu meinem Morgentrunk zu holen, trug mir der Wind abermals leise
Klagetöne zu. Jetzt zweifelte ich nicht mehr, daß irgendwo im Walde sich ein
Mensch befand, der seinem Schmerz durch bitteres Weinen Luft machte.
Wahrscheinlich war es ein Verirrter.

Ich dachte natürlich zuerst an Ridley. Den Gedanken ließ ich aber bald fallen.
Der Mann sah nicht danach aus, als ob er eines weichen Gefühles fähig wäre. Ich
wollte rufen und dadurch meine Anwesenheit melden. Irgend etwas hielt mich aber
davon ab. War es der Gedanke an die Nähe von Menschen, denen man besser
unbemerkt naht, oder wollte ich den andern an mich herankommen lassen? Heute
weiß ich es nicht mehr. Jedenfalls nahm ich mein Gewehr und trat in den Pfad,
der heute einem schlammigen Bachbett glich. Ich verfolgte ihn aufwärts. Bald
wurde der Wald auf der einen Seite lichter, und nach einigen Minuten raschen
Wanderns sah ich Felsen durch die Bäume schauen. Dort mußte Wasser sein, denn
der Schrei wilder Gänse drang aus der Richtung herüber.

Ich fand eine Quelle, die aus mäßiger Höhe in ein Becken herabfiel, auf dem
sich eine große Anzahl von Vögeln aller Art tummelte. Der Grund des Beckens war
Kiesboden, und das Wasser war so klar und rein, daß ich Lust hatte, da ein Bad
zu nehmen. Auf der Suche nach einer passenden Stelle umschritt ich den einen
waldigen Rand und wählte mir im Schatten eines gewaltigen Baumriesen einen
sandigen Ufersaum, auf dem ich mich rasch entkleidete. Gewohnheitsmäßig blickte
ich um mich, bevor ich den Fuß ins Wasser setzte. Da raschelte es über mir in
den Zweigen. Als ich den Kopf hob, bemerkte ich nur ein Zittern der Äste.
Zufällig streifte dann mein Auge das Spiegelbild des Baumes und da bemerkte
ich, wie mir aus dem Wasser ein Gesicht entgegenblickte. Ich sah allerdings nur
ein paar funkelnde Augen und einen roten Haarschopf. Aber in dem Blick lag eine
Welt von Feindseligkeit, so daß ich langsam zu meinen Kleidern zurückkehrte und
mein Gewehr aufgriff. Hierauf schritt ich gelassen, als ob ich nichts bemerkt
hätte, an das Ufer zurück. Das Gesicht war noch da, nur war es noch etwas mehr
durch die Blätter verdeckt als vorher.

Ich überlegte. War es ein Mensch, dann mußte er Auskunft über den Zweck seines
Hierseins geben. Ich hatte den Gedanken noch nicht ausgedacht, da wurde über
meinem Kopf ein Geheul laut, das mir durch Mark und Bein ging und das mit einer
Wut und Kraft ausgestoßen wurde, die den großen Affen als einen nicht gerade
leicht zu nehmenden Gegner erscheinen ließ. Gleichzeitig wurde es in der Krone
des Baumes lebendig. Rauhe Kehllaute und ein Knurren und Fauchen sagten mir,
daß ich einer Familie der von den Eingeborenen mit allerlei geheimnisvollen
Kräften ausgestatteten, roten Heulaffen ins Gehege gekommen war. Vielleicht war
sie von Jungen begleitet, und in dem Falle konnte eine Begegnung nur zu meinem
Nachteil ausfallen. Vernünftigerweise packte ich meine Kleidung zusammen, um am
andern Ufer eine geeignetere Stelle zum Baden zu suchen. Als ich jedoch dort
ankam, war die ganze Gesellschaft – jetzt konnte ich sie mit Muße betrachten –
bereits in den Felsen und benahm sich so unerschrocken, daß ich meine Badeidee
endlich aufgab. Ich war froh, daß ich mich wenigstens satt trinken und den
gefüllten Blechkessel mitnehmen konnte. Hatte ich aber geglaubt, durch meinen
Rückzug die Affen los zu werden, so sah ich mich arg getäuscht. Als ich bei
meinem Lagerfeuer ankam, waren auch die Affen dort und benahmen sich so frech,
daß ich beinahe ein paar Schrotschüsse unter die Bande abgefeuert hätte. Der
Rauch meines mit nassem Holz genährten Feuers veranlaßte sie, sich in größere
Entfernung zurückzuziehen. Als ich dann kurz darauf noch ein Aguti schoß, floh
die ganze Familie unter ohrenbetäubendem Geschrei tiefer in den Wald.

Der Goldhase war abgehäutet und bratfertig zugerichtet. Als ich am Feuer stand
und in behaglicher Ruhe meine Zigarre rauchte, hörte ich wieder das Weinen, und
zwar ganz in meiner Nähe. Da mich das Wesen gesehen haben mußte, so hielt ich
es für überflüssig, mich unter Aufwand größeren Lärmens besonders bemerkbar zu
machen. Ich zog meine Büchse näher an mich heran, tat aber im übrigen, als
hätte ich die Laute gar nicht gehört. Ich wandte scheinbar meine Aufmerksamkeit
meinem Braten zu, lauschte aber dennoch auf jedes Geräusch in meiner Umgebung.

Eine Weile blieb es still. Meine Bewegung nach dem Gewehr mußte dem Wesen zu
Ohren gedrungen sein. Ich vernahm ein Scharren, das von leisem Winseln
begleitet war. Die Laute kamen aus allernächster Nähe und veranlaßten mich,
endlich aufzuspringen, um dem seltsamen Wesen auf die Spur zu kommen.

Ich mußte lange vergeblich suchen. Bei meiner Bewegung waren die Laute sofort
verstummt. Ich durchsuchte wiederum die ganze Umgebung, schob jeden Busch,
jedes Pflanzenbüschel auseinander ... umsonst. Mißmutig lehnte ich mich an den
nächsten Baum. In demselben Augenblick hörte ich aufs neue das bittere Weinen,
und zwar dicht an meinem Ohr. Nun entdeckte ich bald die Ursache. Es war wieder
ein Affe, der mich in Aufregnng versetzt hatte. Eine Art Klammeraffe, dessen
Ruf dem Weinen des Menschen täuschend ähnlich ist .... So lernte ich an einem
Morgen die seltenen Vierhänder kennen, die als einzige Affenarten auf Trinidad
heimisch sind und die dem größten Teile der auf der Insel lebenden Menschen
kaum jemals zu Gesicht kommen.

Die Hoffnung, mit Ridley noch einmal zusammenzutreffen, hatte ich aufgegeben.
Wenn ihm daran lag, sich nach mir umzusehen, so hätte er das längst tun müssen.
Ob ich das Gewitter und die Nacht gut überstanden hatte, ob ich tot oder
lebendig war, schien ihm gleichgültig zu sein. Ich hielt mich daher auch
meinerseits nicht für verpflichtet, seine Fährte aufzusuchen. Er war in der
Gegend zu Hause und hatte sicher zu dieser Stunde längst seine Arbeiten am Pier
aufgenommen. Da ich meine ganze Habe, die ich zu meinem Ausflug nach La Brea
mitgenommen hatte, auf dem Leibe trug, so hinderte mich nichts, über das
Gebirge zu gehen und den Weg nach Port of Spain zu Lande zurückzulegen. Herr
Hart hatte mich allerdings gewarnt, aber wenn ich meine Augen über die
bewaldeten Berge streifen ließ, dann verblaßte die Warnung und das Vertrauen
auf mein Glück, das mich auf dieser dritten Weltreise nun schon fast drei Jahre
begleitete, ließ mich über die möglichen Gefahren lächeln. Kurz nach Mittag
schulterte ich die Büchse, lud meinen Rucksack auf und begab mich zunächst zu
der Felsengruppe, an der ich morgens die Heulaffen gefunden hatte. Dort
erkletterte ich einen Felsen, um einen Überblick auf das vor mir liegende Land
zu gewinnen. Meine Mühe war jedoch vergeblich. Soweit das Auge reichte, sah ich
nur Wald und immer wieder Wald, der sich kulissenartig vor meinen Blicken
aufbaute. Nur nach Süden durchbrachen einige höher gelegene Berge die
dunkelgrüne Mauer. Da es nicht schwierig schien, noch bei Tageslicht zu jenen
Bergen zu gelangen, so machte ich mich kurz entschlossen auf den Weg. Nach
kurzer Buschwanderung gewahrte ich zu meiner angenehmen Überraschung einen
schmalen Pfad, der vor gar nicht langer Zeit durch den Wald geschlagen sein
mußte und der allem Anschein nach auf – oder über die Berge führte, die ich mir
als Ziel ausersehen hatte.

Ohne mir über die Bedeutung eines solchen Weges lange Kopfzerbrechen zu machen,
schritt ich fröhlich und guter Dinge immer tiefer in den Urwald hinein. Bald
nahm das Licht ab, und das stets unter den riesigen Waldbäumen herrschende
Zwielicht zwang mich, genau auf meine Umgebung zu achten. Zunächst fiel mir
auf, daß der Wald keine Spur von tierischem Leben zeigte. Die Stimmen der
Vögel, insbesondere des Glockenvogels, die mich während des Tages erfreuten,
waren erstorben. Selbst die Affen fehlten. Eine unheimliche, drückende Stimmung
lag in dem Walde, die das Empfinden auslöste, als ob ein größeres Unglück
bevorstünde. – Diese Wahrnehmung machte mich aufmerksamer. Ich achtete auf
jedes Geräusch und faßte meine Umgebung scharf ins Auge.

Je höher ich stieg, desto unheimlicher schien mir der Wald. Waren es meine
erregten Nerven oder lagerte tatsächlich eine drückende, erstickende Schwüle
über den Bäumen .... »Wenn ich nur sehen könnte,« rief ich im Selbstgespräch
aus und blieb stehen, um mich nach einem Ausweg aus dieser Wildnis von
Riesenbäumen und prachtvollen Schlingpflanzen umzusehen. Während dieser Pause
vernahm ich ein schwaches Brausen, das lebhaft an das Abblasen des Dampfes aus
einer fernen Dampfmaschine erinnerte. Es kam aus der Richtung, in der ich
fortschritt, und im Marschieren zerbrach ich mir den Kopf darüber, was das wohl
zu bedeuten hatte. Schließlich beruhigte ich mich bei der Annahme, daß irgendwo
in der Nähe eine Sägemühle im Betrieb sei. Zu der Erklärung paßte denn auch der
Fußweg, den die dort beschäftigten Arbeiter benutzten.

Nach einer Weile fiel mir das veränderte Laub der Bäume auf. Das Unterholz war
teils abgestorben, teils sah es aus, als ob sich ein graugelber Pilz auf ihm
niedergelassen hätte. Plötzlich befiel mich eine kaum zu bewältigende
Müdigkeit. Ein metallischer Geschmack lag auf meiner Zunge. Nur mit Mühe konnte
ich atmen. Die Haut, die soeben noch sehr stark transpirierte, wurde trocken
und fühlte sich an wie rauhe Wolle ....

»Zurück,« rief es in mir, und der inneren Stimme folgend, kehrte ich auf dem
Weg um, bis zu der Stelle, an der die üppigen Blattgewächse im Schmucke ihrer
grünen Pracht gediehen. Dort spülte ich mir den Mund aus, um den unangenehmen
Geschmack loszuwerden. Es dauerte immerhin einige Zeit, bis ich mich imstande
fühlte, meinen Weg fortzusetzen.

Ich begann jetzt der eigentümlichen Erscheinung meine Aufmerksamkeit zu widmen.
Es war mir sofort klar, daß eine Bodenausdünstung ihren giftigen Hauch über den
Wald ausstreute und daß ich zufällig in deren Bereich geraten war. Merkwürdig
kam es mir vor, daß der Fußweg gerade an jener Stelle, an der ich umkehren
mußte, Spuren sehr starker Frequenz zeigte. Es konnte sich demnach nur um eine
sporadisch auftretende Gasausströmung handeln, denn sonst wären die Menschen,
die den Weg vor mir passierten, der Erscheinung zum Opfer gefallen.

Ich wich von dem Fußpfad ab und suchte mir einen Weg durch jenen Waldteil, der
sich hart an der Grenze des zerstörten Pflanzenwuchses hinzog. Schon nach
überraschend kurzer Zeit stand ich auf einem öden Terrain, auf dessen höchster
Erhebung eine haardünne Wassersäule in die Höhe trieb. Ich umging diesen
winzigen Krater in größerer Entfernung und gelangte auf Umwegen auf das über
ihm liegende Gelände. Ein frischer, würziger Wind strich hier oben über die
Berge, so daß ich bei einer Annäherung keine Gefahr lief. Meine Annahme, daß es
sich um eine vulkanische Fumarole handelte, erwies sich als irrig. Ich stand
vor einem Schlammvulkan, der sich in reger Tätigkeit befand. Er hatte den Boden
an zwei nebeneinander liegenden Stellen durchbrochen, und die mit Wasser
vermengte Asche brodelte, von dem Gase der Tiefe gehoben, mit lebhafter
Blasenentwicklung. Dazwischen drängte sich in ganz regelmäßigen Zwischenräumen
ein Strahl giftiger Dämpfe, die jedesmal einen gelben Bodensatz in dem Schlamme
zurückließen, der allerdings beim Erscheinen der nächsten Blasen wieder
verschwand.

Ich stand noch vertieft in den Anblick dieses Naturwunders, als plötzlich über
mir im Wald ein Schuß fiel, dessen andauernd langes Echo mir die Gewißheit gab,
daß ich nicht mehr weit entfernt von der zum Ziel gewählten Bergspitze sein
konnte. Der Schuß wurde kurz nachher aus dem Wald unter mir durch drei Schüsse
erwidert. Offenbar ein Signal. – Nun ist es ja im allgemeinen nichts
Außergewöhnliches, daß Jäger in den tropischen Urwäldern sich durch
Gewehrschüsse verständigen, und auch ich sah anfangs nichts Auffälliges darin.
Trotzdem gab ich kein Zeichen meiner Anwesenheit, suchte vielmehr den höher
gelegenen Wald auf und versenkte mich in die Betrachtung des einzig schönen
Schauspieles des Sonnenunterganges. In meiner Nähe horstete ein Raubvogelpaar,
das jetzt zum Neste flog und Atzung für die Jungen in den Fängen trug. Diese
Wahrnehmung rief mir meine Obdachlosigkeit ins Gedächtnis. Es war Zeit, daß ich
mir ein passendes Plätzchen für mein Nachtlager suchte. Weiche Moose gab es
genug um mich her. Auch zum Lagern geeignete verborgene Felsnischen fanden
sich. Aber ich traute den giftigen Gasen nicht. Geriet ich zufällig in die Nähe
eines solchen vulkanischen Ventils, dann war meine irdische Laufbahn hier zu
Ende, und daran war mir eigentlich recht wenig gelegen. Ich durchforschte die
Bäume auf ihre Tragfähigkeit hin, fand aber nur solche mit glatten Stämmen, die
zu erklettern mir unmöglich war. Ich setzte meinen Marsch aufwärts fort. War
ich erst außerhalb der gefährlichen Zone, dann konnte ich mich unbedenklich
unter den nächsten Baum legen.

Die Vegetation nahm zu, je höher ich stieg. Das Unterholz wurde dichter. Der
Wald begann Leben zu zeigen. Ich fand eine Art hühnerartiger Vögel in größerer
Menge, die bei meinem Erscheinen im Buschwerk verschwanden. Da ich nicht
schießen wollte, versuchte ich es, eines der Hühner mit dem Stock zu
erschlagen. Aber so sehr ich mich auch abmühte, die Hühner waren schlauer als
ich! Endlich, als der Wald schon sein Nachtkleid angelegt hatte, überraschte
ich einen Vogel auf seinem Nest. Ich ergriff ihn beim Halse und tötete ihn
durch ein Wirbeln in der Luft. Nun fehlte mir nur noch der geeignete Platz zum
Lagern. Während ich die nächste Umgebung danach absuchte, trug mir der Wind
Geräusche zu, die ich für menschliche Stimmen hielt. Ich trat wieder ins Freie
und lauschte. Nun spürte ich auch deutlich den Rauch eines Holzfeuers. Nach
einiger Überlegung entschloß ich mich, die Stätte aufzusuchen. Den Vogel über
die Achsel werfend, machte ich mich auf, um, vom Winde geleitet, das vermutete
Dorf aufzusuchen und dort um ein Nachtlager zu bitten. Die letzten Strahlen des
im fernen Ozean versinkenden Tagesgestirns zeigten mir noch die Spur eines viel
begangenen Weges, der sorgfältig von dürren Zweigen gereinigt war und mir eine
unbemerkte Annäherung an den Ort ermöglichte. Ich folgte dem Weg und sah schon
nach kurzer Zeit ein gewaltiges Feuer durch die Bäume schimmern. Geräuschlos
schlich ich mich näher und sah nun, daß acht Männer sich um das Feuer auf den
Boden gelagert hatten. Sie lauschten anscheinend den Erzählungen, die ihnen ein
jüngerer Mann, anscheinend ein Weißer, zum besten gab. Die größte Mehrzahl der
Männer waren Neger. Nichts in ihrem Äußern ließ auf ihren Beruf schließen. Auch
sah ich keine Werkzeuge, aus denen ich auf die Art ihrer Arbeit hätte schließen
können. Nur Waffen, und zwar gute neue Gewehre, die man im Besitz von Negern
nicht vermutet hätte, hingen in greifbarer Nähe an den Ästen.

Ich stand im Schatten der Bäume, konnte also von den Männern nicht leicht
gesehen werden, und betrachtete die mir nichts weniger als einladende
Gesellschaft. Einer der Männer, der wohl mit sehr feinen Sinnen ausgestattet
war, schien meine Nähe zu ahnen. Er sah ein paarmal spähend auf den Weg und
sprang schließlich auf, indem er zur Büchse griff. Ein paar seiner Kameraden
riefen ihm lachend einige Worte zu, worauf er sich wieder niedersetzte und die
Waffe neben sich legte.

Ich hielt es für das beste, mich zu zeigen. Ich schlich mich etwa hundert
Schritte weit zurück und kam dann ziemlich geräuschvoll auf das Feuer zu. In
Sicht desselben angekommen, rief ich den gewöhnlichen Gruß, der wie eine Bombe
einschlug. Alles sprang mit einem Satz auf die Füße und hielt mir die Büchse
entgegen. Obwohl mir ein derartiger Empfang genug über den Charakter der Leute
sagte, glaubte ich die seltsame Bewegung übersehen zu sollen und rief lachend
in spanischer Sprache:

»Donnerwetter, Männer, ihr empfangt ja einen Fremden höflich. Macht doch
meinetwegen keine so großen Umstände. Ich bin nur ein armer verirrter
Reisender, der gern sein Huhn an eurem Feuer braten möchte und in guter
Gesellschaft die Nacht verbringen will. Ist es erlaubt, näher zu kommen?«

Die Worte und mein unverfängliches Auftreten beruhigten sichtlich die Männer.
Einer derselben, eben jener, der mich vorher bereits gewittert hatte,
erwiderte: »Wenn Ihr mit dem wenigen vorlieb nehmen wollt, das wir selbst
haben, so seid willkommen.«

»Danke euch,« erwiderte ich, indem ich näher ans Feuer trat und meinen Hut zu
Boden warf. »Verdammt unangenehme Gegend hier. Wäre beinahe in den Gasen
umgekommen. Konnte mich eben noch rechtzeitig in Sicherheit bringen.«

»Woher kommt Ihr denn und was sucht Ihr hier oben?« fragte der Sprecher weiter,
während sich seine Kameraden verstohlen über mich unterhielten.

»Ich suche einen Weg nach Port of Spain und komme von La Brea,« entgegnete ich.

»Nach Port of Spain?« fragte der Mann zurück. Gleichzeitig umlief ein
unwilliges Gemurmel die Reihen der Männer. »Mann, Ihr bindet uns ein Märchen
auf, das wir verdammt wenig Lust haben zu glauben. Ihr müßt Euch schon klarer
ausdrücken, wenn wir gute Freunde bleiben sollen.«

»Es ist so, wie ich sage. Ich gebe aber zu, daß meine Angaben ohne nähere
Erklärung etwas unglaublich klingen.«

»Dann schießt los mit der Erklärung. Laßt das Huhn so lange liegen,« fügte er
hinzu, als ich begann, meine Beute zu rupfen.

»Also hört: Ich bin in La Brea gewesen, um mir die Asphaltseen anzusehen. Dann
hat mich ein Herr zur Jagd eingeladen ...«

»Der Direktor Ridley, ich weiß,« unterbrach mich einer der Neger.

»Jawohl, der Ridley. Als wir gestern vom Gewitter überrascht wurden, kamen wir
auseinander. Ich mußte im Walde schlafen und wartete heute bis Mittag darauf,
daß er mich aufsuchen würde ...«

»Das würde dem Ridley gerade einfallen,« warf der Neger dazwischen.

»Da er aber nicht kam, entschloß ich mich, auch nicht wieder zu ihm
zurückzukehren, sondern den Weg nach einem Küstenort oder wenn möglich nach
Port of Spain zu suchen. Jetzt bin ich auf dem Wege dahin und hoffe, daß ihr
mir Gastfreundschaft bis morgen früh gewähren werdet.«

»Wißt Ihr denn den Weg nach Port of Spain?«

»Ich weiß nur, daß er in nördlicher Richtung gesucht werden muß. Zeit genug
habe ich, da ich in Port of Spain einen Dampfer nach Europa erwarte, und das
kann noch einige Wochen dauern.«

»So, nach Europa wollt Ihr? Ihr wohnt also nicht auf der Insel?«

»Ich bin vor einigen Tagen mit dem Amerikaner aus Brasilien gekommen und war
nie in Trinidad.«

»Habt Ihr einen Verwandten in der Hauptstadt? Freunde bei der Regierung?«

»Ich kenne nur den Direktor vom Botanischen Garten, der ein Kollege von mir
ist.«

»Dann seid Ihr also auch vom Staate angestellt?«

»Nein, aber ich bin auch ein Naturforscher wie Herr Hart und daher sein
Kollege.«

»Seid Ihr Engländer?«

»Nein, Deutscher.«

»Ah, aha, Deutscher.« Ein zufriedenes Gemurmel aus den Reihen der Umsitzenden
ließ mich erkennen, daß wir Deutschen hier allgemein Achtung genossen.

»Und Ihr habt wirklich keinen andern Beruf als Naturforscher? Das sind ja wohl
Männer, die Tiere und Kräuter sammeln?«

»Das ist mein einziger Beruf. Ich bin jetzt fast drei Jahre von meiner Heimat
fort und auf dem Wege nach Hause, und da muß es mir passieren, daß alle Dampfer
nach Europa voll besetzt sind. Anstatt heute bei meinen Angehörigen zu weilen,
die große Sehnsucht nach mir haben, streife ich hier in den Wäldern herum und
suche die Zeit totzuschlagen. Es ist kein angenehmer Beruf, glaubt mir das,
Kameraden.«

»Den Plan, nach Port of Spain zu wandern, gebt nur auf, Mann,« sagte der
Sprecher in einem freundlicheren Ton. »Ich will Euch einen Weg an die Küste
zeigen. Vom Dorfe Moruga aus gibt es eine Dampferverbindung nach Port of Spain.
Damit kommt Ihr schneller und sicherer an das Ziel.«

»Wie weit ist es bis zu diesem Dorfe?«

»Wenn Ihr guter Fußgänger seid und ein paar halsbrecherische Klettereien nicht
fürchtet, könnt Ihr es in drei Tagen bequem schaffen ... Aber jetzt trinkt vor
allen Dingen einmal und nehmt ein Stück Fleisch. Das Huhn bratet Euch Pedro,
ohne daß Ihr es lange rupft.« Ich nahm den Becher und trank den eiskalten
Whisky in durstigen Zügen. Dann nahm ich das mir angebotene Stück Fleisch und
schlang es mit einem wahren Heißhunger hinunter. Dabei verwandten die
umsitzenden Männer kein Auge von meiner Person. Der Sprecher bemerkte:

»Jetzt glaube ich es, Mann, was Ihr uns da erzählt habt. Ihr seid ja rein
ausgehungert. Hier, nehmt noch ein Stück Brot, es ist noch warm.«

Er warf mir einen kleinen Laib Maisbrot zu, der mir vorzüglich mundete.

Ich glaubte den Männern nun auch etwas Angenehmes sagen zu müssen und flocht in
die Worte meinen Dank ein.

»Bei Ridley gab es weder so vorzüglichen Whisky, noch bot er mir so
wohlschmeckende Speisen. Ihr müßt einen guten Koch haben.«

»Nur an Tabak fehlt es,« rief einer aus der Runde. »Der ist auf der Insel nicht
so leicht zu bekommen wie die andern guten Sachen.«

»Da bin ich aber froh, daß ich eure Gastfreundschaft vergelten kann,« sagte
ich, indem ich den Rucksack öffnete und ihm ein Bündel Zigarren entnahm, die
mir Herr Hart als Reisebedarf besorgt hatte. »Hier habe ich echte Portorikos.
Ein Geschenk meines Kollegen. Nehmt sie. Wenn ich nach Port of Spain komme,
finde ich neuen Vorrat. Vielleicht laßt ihr mir drei Stück, eine für jeden Tag
der Reise.«

Gierig fielen die Männer über meine Gabe her. Jeder nahm aber nur ein Stück.
Erst auf mein Drängen, die verbleibenden vierzehn Zigarren unter sich zu
verteilen, machte der Sprecher von meinem Anerbieten Gebrauch. Nach einem
weiteren Becher Whisky sank ich dort, wo ich gerade saß, in einen tiefen
Schlaf, aus dem ich erst erwachte, als es schon heller Tag war. Die Neger
hatten den Lagerplatz bereits verlassen, nur der Mann, der am Abend vorher das
Wort führte, saß am Feuer und wartete auf mich.

Ich begrüßte ihn mit den Worten:

»So gut habe ich lange nicht geschlafen, Kamerad. Ich fühle mich so frisch und
gesund, daß ich mich zu jedem noch so schwierigen Marsche stark genug fühle ...
Und Ihr waret so freundlich, mir ein Frühstück herzurichten, wie kann ich Euch
das danken, Kamerad?«

»Das werde ich Euch später sagen,« erwiderte der Mann mit eigentümlicher
Betonung.

Während ich mein Frühstück verzehrte, wurde kein Wort zwischen uns gewechselt.
Das dunkle Auge des Mannes lag forschend auf meinem Antlitz und oft bemerkte
ich, wie ein feindseliger Ausdruck der geheuchelten Gleichgültigkeit Platz
machte. Ich beeilte mich daher und stand schon auf, bevor ich den letzten
Bissen im Munde hatte. Mein erster Griff war nach der Büchse. Dann öffnete ich
meinen Rucksack und steckte das gebratene Huhn ein, worauf ich einen
sehnsüchtigen Blick auf das frische Maisbrot warf, das allem Anschein nach vor
kurzem erst gebacken war. Der Mann bemerkte den Blick und sagte:

»Nehmt von dem Brote, soviel Euch beliebt. In den nächsten Tagen werdet Ihr
wenig davon zu sehen bekommen.«

»Dank Euch, Kamerad,« erwiderte ich und steckte mir die drei offenbar für mich
bestimmten Brote ein. »Nun sagt mir aber, Mann, wie ich mich erkenntlich zeigen
kann. Eure Gastfreundschaft in Ehren, aber Ihr müßt Euch die Lebensmittel doch
auch mühsam verschaffen, und ich möchte nicht den Gedanken mit mir davontragen,
daß ich Euch benachteiligt habe.«

Statt einer direkten Antwort richtete der Mann die Frage an mich:

»Was denkt Ihr Euch über uns? Was glaubt Ihr, daß wir hier im Walde suchen?«

»Darüber habe ich mir noch keine Gedanken gemacht, Kamerad. Ihr habt mich
freundlich an Eurem Feuer aufgenommen und mir eine ruhige Nacht verschafft.
Dafür bin ich Euch von Herzen dankbar. Es tut mir nur leid, daß ich es Euch
nicht vergelten kann. Über den Grund Eurer Anwesenheit im Walde habe ich kein
Recht Fragen zu stellen oder mir Gedanken zu machen. Euer Geschäft wird es wohl
so mit sich bringen.«

Das Gespräch wurde geführt, während wir den Waldweg zurückgingen. An einer
offenen Waldstelle hemmte mein Begleiter die Schritte und sagte als Antwort auf
meine soeben hingeworfene Rede:

»Den größten Dank könnt Ihr mir erweisen, wenn Ihr keinem Menschen ein Wort
darüber sagt, daß Ihr uns hier angetroffen habt. Sollte Euch auf dem Wege, den
ich Euch hier zeige, irgend jemand nach uns fragen, dann stellt Euch unwissend.
Besser noch, Ihr sagt dem Frager, daß Ihr aus dem Norden kommt und an der
Lagune in der Savanna Grande mit uns gesprochen habt. Man wird Euch nach dem
Mocho, dem Manne mit der verstümmelten Hand, und seinen Leuten fragen. Wollt
Ihr das tun?«

»Recht gern, warum sollte ich Euch den Gefallen nicht tun? Meistens pflege ich
Leuten, die mit Fragen an mich herantreten, keine Auskunft zu geben, und so
werde ich es auch in diesem Falle halten. Seid ohne Sorge, von mir erfährt kein
Mensch etwas über Euch.«

»Nein, so meine ich es nicht. Ihr tut im Gegenteil gut daran, wenn Ihr Auskunft
gebt, aber so, daß die Frager uns an weit entfernter Stelle vermuten. Übrigens,
warum soll ich in Rätseln reden? Ich meine, wenn Euch Staatsbeamte ausfragen
wollen, dann führet sie auf eine falsche Fährte. Wir tun nichts Unrechtes, aber
der Staat verlangt von uns hohe Abgaben, die uns jeden Verdienst nehmen. Darum
schlagen wir das Rosenholz und die Ebenholzbäume, ohne erst die Genehmigung der
Regierung einzuholen. Jetzt wißt Ihr alles.«

»Nun, das ist ja kein Verbrechen, wenn man aus diesen Wäldern, die keines
Menschen Eigentum sind, sich Holz schlägt. Wenigstens sehe ich es so an, und
Ihr könnt auf mich vertrauen. Ich verrate Euch nicht.«

»Das habe ich gleich gesehen, als Ihr gestern abend an unser Feuer gekommen
seid. Ich habe auch zu Euern Gunsten gesprochen, als Pedro heute früh es für
notwendig hielt, Euch für immer still zu machen.«

»Donnerwetter, Mann, da bin ich Euch nur dankbar, daß Ihr Euch meiner annahmt.
Ich habe so fest geschlafen, daß ich, ohne etwas zu merken, in die andere Welt
gereist wäre,« rief ich aus, indem ich die Hand des Mannes ergriff. Die
Mitteilung ging mir wirklich näher, als ich mir selbst eingestehen mochte.

»Eben Euer tiefer Schlaf sprach für Euch. Ein Mann, der als Spion zu uns kommt,
legt sich nicht so vertrauensvoll zwischen seine Feinde. Das sahen die andern
denn auch ein ... Nun aber gute Reise, Deutscher! Ich muß zu meinen Leuten
zurück. Wenn Ihr diesen Pfad über das Gebirge verfolgt – er wird an manchen
Stellen schon etwas verwachsen sein –, dann seht Ihr am Morgen des dritten
Tages Moruga zu Euren Füßen. Von dem Augenblick an findet Ihr einen breiten
Weg.«

»Ich danke Euch nochmals von Herzen, Kamerad,« sagte ich. »Nur eines möchte ich
noch wissen ... finde ich Wasser auf dem Weg und kann ich ohne Furcht vor
giftigen Gasen überall schlafen?«

»Ihr findet ein paar Ranchos, in denen auch Holz liegt. Das dürft Ihr ruhig
verbrennen, es gehört uns, und hinter jedem Rancho werdet Ihr auch Quellen
finden. Dort oben gibt es auch Wald ... und noch eins. Findet Ihr heute noch
einen Menschen auf Eurem Wege, wer es auch sei, dann tut mir den Gefallen und
schießt dreimal hintereinander. Wir wissen dann, was wir wissen müssen.«

Der Abschied von dem sonderbaren Menschen war ein recht herzlicher. Trotz
seiner rauhen Eigenschaften und seines nicht gerade einwandfreien Gewerbes
schlug doch ein gutes Herz in seiner Brust. Jetzt, wo ich allein war und die
große Gefahr überdachte, in der ich schwebte, konnte ich es nicht unterlassen,
ein Dankgebet zum Himmel zu senden, in das ich auch meinen Lebensretter
einschloß.

Der mir gezeigte Pfad war anfangs so deutlich ausgeprägt, daß ich ihn gar nicht
verfehlen konnte. An manchen Stellen zeigten sich unverkennbare Spuren des
Holztransportes. Einmal sah ich sogar dicht am Weg ein Waldstück, auf dem erst
vor ganz kurzer Zeit eine größere Anzahl Rosenholzbäume gefällt worden waren.
Ich wunderte mich über diese Sorglosigkeit der Holzdiebe, schloß aber daraus,
daß ich mich in einer Wildnis befand, die wohl nur sehr selten von eines
Menschen Fuß betreten wurde.

Die Mittagsrast machte ich an einer Quelle, die neben einem von Menschenhand
errichteten Blätterdach aus einem grünbewachsenen Steinhaufen entsprang. Dort
verzehrte ich einen Teil des Huhnes und einen Teil des Brotes. Zur Gesellschaft
fand sich auch eine Heulaffenfamilie ein, bestehend aus einem alten Männchen,
das ein grauroter Bart zierte, drei Weibchen und einer Anzahl Junger. Letztere
kamen so dicht an mich heran, daß ich sie ohne Mühe hätte fangen können.
Solange ich mich unbeweglich verhielt, ließen die Alten ihren Nachwuchs
gewähren. Als mir ein Stück Fleisch aus der Hand fiel und ich mich brüsk danach
bückte, erhob das alte Männchen ein grollendes Geheul, sprang zwischen die mir
am nächsten sitzende junge Affenschar und begann sie nach allen Regeln der
Kunst durchzuprügeln. Die Szene war so drollig, daß ich laut herauslachen
mußte. Diese fremden Töne aus dem Mund ihres Nachfahren mußten der Affenfamilie
aber so schrecklich vorkommen, daß sie schleunigst in den nächsten Bäumen
verschwand.

Am Spätnachmittag fand ich eine ziemlich gut erhaltene Hütte, in der ein
gewaltiger Holzvorrat aufgestapelt war. Ich machte mir ein großes Feuer und
versank schon während des Essens in tiefen Schlaf. Als ich am nächsten Morgen
erwachte, war ich nicht mehr allein in der Hütte. Eine drei Meter lange
buntgefärbte Schlange lag zusammengeringelt mir gegenüber an der andern Seite
des Feuers und betrachtete mich mißtrauisch aus ihren tückischen geschlitzten
Augen, ohne jedoch ihre Ruhestellung zu verändern. Um zum Ausgang zu gelangen,
mußte ich an dem Reptil vorbeigehen, und da ich die Gattung nicht kannte, wußte
ich nicht, wie ich mich dem ungebetenen Gaste gegenüber verhalten sollte. Töten
wollte ich sie nicht, denn ich töte nie ein Tier ohne Not, und warten, bis es
ihr gefällig war, das Feld zu räumen, wollte ich auch nicht. Auf mein Drängen
mittels kleiner Steine reagierte sie nicht. Sie hob wohl den Kopf und zeigte
die gespaltene Zunge, aber sie schickte sich nicht zum Verlassen des Raumes an.
Ich mußte zu Gewaltmitteln greifen, so leid es mir tat. Erst warf ich ihr ein
paar Hühnerknochen auf den Leib, um ihr nahezulegen, daß sie sich jetzt
entfernen möchte, als das nicht half, zog ich ein glühendes Holzstück aus dem
Feuer und schob es ihr vorsichtig entgegen. Dadurch erreichte ich, daß die
Schlange sich auseinanderrollte und sich in drei achtunggebietenden Schleifen
vor den Ausgang legte. Nun war ich noch schlimmer daran als zuvor. Ich mußte zu
gröberen Maßnahmen greifen. Aus dem Aschenhaufen zog ich den nächsten glühenden
Ast, schwang ihn ein paarmal durch die Luft, damit er sich zur hellen Flamme
anfachte, und warf ihn dem Reptil gerade vor den Kopf und auf die erste
Schleife. Das half. Mit einem anhaltenden wütenden Zischen fuhr die Bestie fast
einen Meter in die Höhe und schien sich auf mich werfen zu wollen. Die Glut in
dem Aschenhaufen schien ihr jedoch zu gefährlich und sie ergriff schleunigst
die Flucht. Nun hielt aber auch ich mich nicht länger in der Hütte auf. Schon
zuviel Zeit hatte ich bei dem Geplänkel mit der Schlange verloren. Ich nahm
Gewehr und Rucksack auf und wollte letzteren eben über den Rücken werfen, als
ich eine Bewegung im Innern des Sackes zu bemerken glaubte. Ich ließ ihn
ziemlich unsanft wieder zu Boden gleiten. Als ich mich dann niederbückte, um
nach der Ursache der Bewegung zu sehen, fuhr mir eine kleine Giftschlange
(Korallenschlange) zwischen den Beinen hindurch und verlor sich in dem
Blätterlager, auf dem ich die Nacht verbracht hatte. Der Biß dieser
Schlangenart tötet innerhalb eines Tages, wenn nicht Hilfe in der Nähe ist.

Dieser Zwischenfall hatte mir die Laune ein wenig verdorben. Ich ging mißmutig
meines Weges weiter, achtete nicht auf die prachtvollen Wunder, die ein gütiger
Schöpfer auf diese Insel ausgestreut hat, und begann sogar zu fluchen, als ich
mich plötzlich vor einem hohen Felsengebilde fand, das ich, wie die Spuren
zeigten, erklettern mußte.

Lange besann ich mich, ehe ich den Anstieg begann. Die Sonne brannte mit ihrer
ganzen Mittagsglut auf mich hernieder. Das helle Gestein warf die Strahlen mit
doppelter Stärke zurück, und es herrschte hier oben eine Temperatur, wie sie an
nicht vielen Stellen unseres Erdballes gefunden wird. Meine Vernunft riet mir,
den Sonnenuntergang abzuwarten. Die zu überwindende Höhe betrug nun zwar kaum
fünfzig Meter, aber ich fürchtete oben ein glühend heißes Gestein zu finden, in
dem zu übernachten gerade kein Vergnügen war.

Immerhin entschloß ich mich, den Fels zu erklettern. Ich sicherte meine Büchse
und stand im Begriff, sie auf die Schulter zu werfen, als über mir ein Kopf aus
dem Gestein auftauchte. Ein Gewehrlauf schob sich vor, und eine barsche Stimme
rief:

»Halt, Hände hoch!«

»Wer gibt Euch das Recht, mich hier anzufallen?« fragte ich zurück.
Gleichzeitig stieß ich einen Ruf aus, der den andern glauben machen konnte, ich
sei nicht allein.

»Nehmt Euch in acht,« tönte es zurück. »Hier ist Staatspolizei. Laßt Eure
Kumpane nur, wo sie sind. Ehe sie hier sein können, seid Ihr ein toter Mann.«

»Ihr werdet Euch besinnen, einen Deutschen zu erschießen,« rief ich dem Manne
zu. »Glaubt nur nicht, daß der Mord ungesühnt bleiben wird. Der Strang ist Euch
sicher, wenn Ihr nicht sofort das Schießeisen wegnehmt, damit ich die Hände
herunternehmen kann.«

»Was seid Ihr? Ein Deutscher?«

»Sehe ich aus wie ein Nigger?«

»Aber wie kommt Ihr hierher?«

»Wie Ihr seht, zu Fuß.«

»Das will ich nicht wissen, was Ihr hier zu suchen habt, will ich wissen.«

»Dann stellt Eure Fragen so, daß man Euch verstehen kann. Jedenfalls zeigt mir
jetzt einmal Euren ganzen Körper, damit ich weiß, ob Ihr die Wahrheit
gesprochen habt, und legt das Gewehr weg, denn in diesem Augenblick sind meine
Kameraden schon in Eurem Rücken. Nehmt Euch in acht, es sind Männer, die nicht
gewohnt sind, sich ruhig vor ein Büchsenrohr zu stellen.«

Der Mann sprang wirklich aus seinem Versteck hervor, und jetzt sah ich, daß er
die Uniform der englischen Landgendarmen trug. Er wollte zu mir
heruntersteigen, aber da ich, eingedenk meines Versprechens, den Mann so lange,
bis ich die drei Schüsse abgefeuert hatte, zurückhalten mußte, rief ich ihm zu,
mich oben zu erwarten oder noch besser mir seinen Lasso herunterzuwerfen, damit
ich einen bequemeren Aufstieg hatte.

Als ich dem Polizisten Aug' in Auge gegenüberstand, nahm ich einen herrischen
Ton an und fragte:

»Wie kommen Sie dazu, einen harmlosen Naturforscher mit dem Gewehr zu bedrohen?
«

Ziemlich kleinlaut erwiderte er: »Ich hatte keine Meldung, daß Sie sich hier in
den Wäldern aufhalten. Wir sind einer Verbrecherbande auf der Spur, und da ist
ein Irrtum wohl entschuldbar.«

»Danke für das Kompliment,« erwiderte ich. »Ihr Chef wird erfreut sein, zu
erfahren, daß seine Beamten seinen Freund als Verbrecher verfolgen und sogar
erschießen wollten.«

»Nein, Herr, so war es nicht. Ich tat nur meine Pflicht. Ich muß jeden Menschen
anhalten, der mir hier begegnet und den ich nicht kenne. Wenn irgendein Fremder
in unsere Berge geht, so pflegen alle Polizeiorgane benachrichtigt zu werden.
Wir wissen aber nur, daß ein Deutscher nach La Brea ging, um Herrn Ridley zu
besuchen.«

»Der Deutsche bin ich.«

Dann erzählte ich dem Manne, was mir mit dem Ridley passiert war, und beschrieb
ihm den Weg, auf dem ich über den Berg kam, wobei ich zwar den Pfad erwähnte,
aber nichts von dem Schlammvulkan sagte.

»Haben Sie auf dem ganzen Wege keine Banditen gesehen?« fragte der Beamte, als
ich geendet hatte.

»Dann stünde ich wohl nicht vor Ihnen,« gab ich zur Antwort. »Aber ein Mann,
den ich im Walde traf und der mir diesen Weg zeigte, sagte mir, daß eine
Gesellschaft von acht Negern an der Savanna Grande lagere. Jetzt sei der Weg
über das Gebirge sicher.«

Aufmerksam hörte der Beamte meine Erzählung an. Dann fragte er:

»Haben Sie zufällig den Namen der Negerbande erfahren?«

»Daß ich nicht wüßte .... Doch halt, ich glaube er sprach von einem Mocho oder
so ähnlich.«

»Aha, ja. Also die Bande ist an der Savanna Grande? Das ist nicht mehr mein
Revier. Dann kann ich ja ruhig mit Ihnen zurückreiten.«

»Sind Sie denn ganz allein hier?«

»Nein, meine vier Begleiter warten hier oben im Walde. Darum glaubte ich Ihnen
auch nicht die Finte mit den Kameraden,« fügte er lächelnd hinzu.

Der Einladung des Beamten, in seiner Gesellschaft nach Moruga zurückzukehren,
leistete ich um so lieber Folge, als ich die Verfolger dadurch von der Fährte
der Holzdiebe entführte. Immerhin glaubte ich noch, das Signal geben zu sollen,
und als wir kurz darauf ein Aguti über den Weg laufen sahen, forderte ich
meinen Begleiter auf, es zu schießen. Er befolgte meinen Rat. Zum Glück fehlte
er es auch. Nun hatte ich Gelegenheit, meine zwei Schüsse abzugeben. Der Beamte
wunderte sich zwar, daß ich zweimal auf das Tier schoß, merkte aber die Absicht
nicht.

Am dritten Tag abends kamen wir an dem Dorfe Moruga an. Zufällig lag der kleine
Dampfer fertig zum Auslaufen nach Port of Spain, so daß ich noch in derselben
Nacht an Bord schlafen konnte. Am zweiten Tage morgens liefen wir La Brea an.
Unter den hier hinzukommenden Fahrgästen befand sich auch Ridley, der
außerordentlich überrascht tat, als er mich auf dem Dampfer wiederfand. Er gab
an, er habe mich den ganzen nächsten Tag gesucht und die Nachforschungen erst
aufgegeben, als er erfahren haben wollte, daß ich mit dem Dampfer nach Port of
Spain zurückgekehrt sei. Das junge Pecari, nach dessen Schicksal ich mich
erkundigte, hatte er nicht lebend nach Hause gebracht. Während der
Gewitternacht war er in der Hütte eingeschlafen und hatte bei der Gelegenheit
das Tierchen im Rucksack erdrückt.

Einige Tage nach meiner Rückkehr nach Port of Spain lief dort ein kleiner
Dampfer ein, der den Dienst zwischen den englischen Inseln versah und noch
Platz an Bord hatte. Ich schiffte mich daher auf dem »Esk« ein, der alle
Antilleninseln bis einschließlich Jamaica anlief. Ich hatte zwar eine sehr
lange, aber immerhin sehr abwechslungsreiche Reise vor mir. Sie kam aber nicht,
wie so viele meiner Reisen, in der beabsichtigten Reihenfolge zur Durchführung.
Unterwegs fand ich immer einen nicht vorhergesehenen interessanten Erdenfleck,
der mich reizte und mich zur Änderung meiner Reiseroute bewog.

So auch diesmal. Wir hatten die Windwards-Inseln hinter uns gelassen, hatten
die Dampfkronen um den Gipfel des Vulkans auf St. Vincent bewundert, waren an
der Schlangeninsel St. Lucia an Land gegangen und hatten dort unsere
Briefmarkensammlung bereichert, als uns angesichts der Insel Dominica der
Schiffsarzt Dr. Numa Prat, ein tiefdunkler Mulatte, erzählte, daß sich der
vulkanische See auf der Insel gerade jetzt in einem besonders interessanten
Zustand ununterbrochener Bewegung fände.

Sofort war mein Plan gefaßt. Telegraphische Rückfragen bei der Deutschen
Dampferagentur in St. Thomas hatten mir jede Hoffnung, in den nächsten Wochen
eine Dampfergelegenheit nach Europa zu finden, genommen, und so entschloß ich
mich, auf der Insel Dominica die Fahrt zu unterbrechen, um dem geheimnisvollen
Vulkan einen Besuch abzustatten.

Schon von ferne leuchtete der Gipfel des vierzehnhundert Meter hohen Diablotin
im Glanze der Abendsonne und das scheidende Tageslicht tauchte die
dichtbewaldeten Höhen in ein so magisches Licht, daß meine letzten Zweifel,
wenn ich sie noch gehabt hätte, geschwunden wären. Als der Anker in die Tiefe
rasselte, war ich der erste, der sich eines der vielen kleinen Boote nahm und
an Land fuhr.

Die Hafenstadt der Insel Dominica, die unter englischer Oberhoheit steht, trägt
noch von früher her den französischen Namen Roseau, den die Briten zwar in
Charlottetown umgetauft haben, ohne aber den alten Namen damit vertilgen zu
können. Die Stadt selbst bietet nichts Bemerkenswertes. Sie sieht aus wie alle
westindischen Hafenstädte, über die schon so viele Beschreibungen in der
Literatur aufgehäuft sind, daß ich sie mir schenken darf. Charakteristisch ist
nur, daß es in der ganzen Stadt keinen Gasthof gibt, in dem ich hätte
übernachten können. Ich griff daher zu dem alten und stets bewährten Grundsatz
der Selbsthilfe. Vor der Tür eines größeren Ladens stand ein Weißer. Auf den
ging ich zu, nannte ihm meinen Namen und sagte ihm, daß ich die Absicht hege,
bis zur Abfahrt des nächsten Dampfers seine Gastfreundschaft in Anspruch zu
nehmen.

»Aber natürlich. Ich bin hocherfreut, daß endlich wieder einmal ein Landsmann
auf unsere Insel kommt.«

»Wie, Sie sind ein Deutscher?« fragte ich erstaunt, denn das Äußere des Mannes
ließ eher auf eine andere Nation schließen.

»Österreicher aus Fiume,« erwiderte er in schlechtem Deutsch. »Aber trotzdem
sind wir Landsleute, besonders hier in dem traurigen Nest, wo sich fast nie ein
Deutscher sehen läßt.«

Ich weiß nicht mehr, ob ich mich sehr erfreut gezeigt habe über diese
Eröffnung, jedenfalls war Herr Mantitsch mit mir zufrieden. Er rief seine Boys,
ließ mein Gepäck in seinen Laden tragen und lud mich ein, auf die Veranda des 
Hauses zu gehen und seine Frau zu begrüßen. Er käme gleich nach.

»Aha,« dachte ich. »Der gute Mann fürchtet, daß ihm die holde Gattin Vorwürfe
wegen des Gastes macht, und will mich als Sturmbock benutzen. – Auch gut.«

Eine bildschöne junge Negerin empfing mich oben auf der Treppe und fragte nach
meinem Begehr.

»Ich möchte der gnädigen Frau meine Aufwartung machen,« entgegnete ich,
eingedenk der Tatsache, daß man Österreichern weiblichen Geschlechtes auch im
Ausland nie höflich genug entgegenkommen kann.

Das Mädchen starrte mich sekundenlang verständnislos an, brach aber in ein
lustiges Lachen aus und rief, über das Geländer gebeugt:

»Oh Rico, amor mio, warum schickst du mir den Fremden?«

»Er soll einige Tags bei uns wohnen, Kleine. Du wirst ihn freundlich aufnehmen,
hoffe ich, das ist ein Landsmann.«

Jetzt gewann ich mehr Interesse, wenigstens gab es die junge Negerin dadurch zu
erkennen, daß sie meine Hand nahm und sie lange in der ihrigen hielt, wobei
ihre Glutaugen meine Person musterten. Hierauf sagte sie mit dem Lachen eines
Kindes:

»Seien Sie mir willkommen, Freund meines Mannes. Betrachten Sie das ganze Haus
mit allem, was darin ist, als Ihr Eigentum ... Hier ist unser Schlafraum. Dort
– sie deutete auf zwei Haken an der Wand – werden Sie Ihre Hängematte
aufhängen. Mein Mann und ich, wir ziehen Matratzen vor.« Eine Handbewegung
zeigte mir in der Ecke eine breite, gut gepolsterte Matratze ... »Unsere
Mahlzeiten nehmen wir morgens um sechs Uhr, mittags um zwei Uhr hier auf der
Terrasse ein. Abends gehen wir in das englische Eishaus am Strand und essen
dort ein paar Sandwichs (belegte Brote) zu unserm Whisky ... Im übrigen sind
Sie freier Herr in meinem Hause und können tun, was immer Ihnen angenehm ist.«

Ich dankte dem jungen Wesen – ich schätzte ihr Alter auf 14 bis 15 Jahre – für
ihre Freundlichkeit und behielt mir vor, dem Herrn des Hauses wegen der
Schlafgelegenheit noch ein paar Worte zu sagen. Sie mußte meine Gedanken aber
erraten haben, denn sie fragte mich:

»Wünschen Sie eine andere Gelegenheit, Ihre Hängematte aufzuhängen?«

Ich bejahte und fügte hinzu, daß ich fürchtete, das Ehepaar im Schlafe zu
stören, da ich Frühaufsteher sei und wohl kaum das Zimmer geräuschlos verlassen
könnte. Über diese Worte brach sie wieder in ihr kindliches Lachen aus und lief
davon.

Ich begleitete meinen Gastgeber abends in das englische Eishaus, weil ich
hoffte, dort nähere Auskunft über den vulkanischen See zu erhalten. Mein Wirt
wußte nichts davon. Er hatte wohl gehört, daß irgendwo auf der Insel ein heißer
See sei, aber das war auch alles.

Während ich mich mit der jungen Negerin unterhielt und auf ihre tausend Fragen
Antwort gab, ging der Mann von Tisch zu Tisch und erkundigte sich nach dem
Ziele meiner Wünsche. Dadurch wurde es noch an demselben Abend bekannt, daß ich
in das Innere zu reisen gedachte, und wurde sofort Gegenstand der allgemeinen
Aufmerksamkeit. Alles, was sich zur gebildeten Welt rechnete, und das taten
neunzig Prozent der Anwesenden, beeilte sich, Herrn Mantitsch zu bitten, er
möge mich doch am nächsten Morgen in ihre Bureaus oder Wohnungen begleiten. Sie
machten sich eine Ehre daraus, mir mit ihren Kenntnissen über das Innere der
Insel zu dienen. Einige machten auch Miene, sich an unsern Tisch zu setzen, und
um dem zu entrinnen, schlug ich der jungen Frau einen Spaziergang am Strande
vor, der sofort angenommen wurde.

Als wir uns so sichtbar absonderten, ließen uns die Neugierigen in Ruhe.
Dahingegen sandten sie aber den armen Ehemann immer wieder zu mir mit dieser
oder jener müßigen Frage, bis ich es satt bekam. Ich bat Mantitsch, mir nur
Herren vorzustellen, die den See persönlich gesehen hätten und den Weg dorthin
genau kannten. Nach einer halben Stunde kam Herr Mantitsch allein wieder
zurück, von der ganzen Gesellschaft war kein Mensch jemals dort gewesen. Auch
hier wiederholte sich die bekannte Erscheinung, daß man über das eigene Land
und die engere Umgebung viel weniger weiß als der Fremde, der seinen Fuß zum
erstenmal in das Land setzt.

Angesichts dieser Erfahrung gab ich mir auch gar keine Mühe, unter den Negern
einen Führer zu finden. Ich ging am nächsten Morgen auf den Markt und begann
die Weiber der Reihe nach auszufragen, wo sie ihre Pflanzung hätten. Natürlich
erntete ich mit der Fragerei manch böses Wort. Aber ich ließ nicht locker. Erst
bei dem letzten Stand, einer steinalten, schwarzen Großmutter, bekam ich die
Antwort, die ich hören wollte. Sie wohnte ein paar Meilen entfernt am Fuße des
Berges.

»Ah, dort wo der große See ist?« fragte ich harmlos.

»Ja, da wohne ich bei meinen Söhnen und ihren Familien.«

»Da muß es wohl sehr schön sein, Großmutter, wie?«

Die Alte machte ein erstauntes Gesicht, als der fremde weiße Mann sich mit ihr
in ein Gespräch einließ, das nicht zum Geschäft gehörte.

»Oh, es ist sehr schön in unserm Walde, wir wohnen da ganz allein und haben
alles, was wir brauchen.«

»Ich möchte Euch wohl einmal besuchen, Großmutter,« sagte ich leichthin. »Ich
bin ein Fremder und reise in der Welt herum, um glückliche Menschen und schöne
Natur und besonders auch schöne Waldseen kennenzulernen. Darf ich Euch einmal
in Eurer Einsamkeit aufsuchen? Ich bringe natürlich alles mit, was ich brauche,
und gebe Euch einige Geschenke für die Mühe, die ich Euch verursache, denn ich
möchte auch bei Euch übernachten.«

Eine solche Rede hatte die Alte trotz ihrer achtzig Jahre noch nicht aus dem
Munde eines Weißen gehört, und sie wußte auch im ersten Moment gar nicht, was
sie darauf erwidern sollte. Als sie aber an meinen immer dringenderen Fragen
und meiner ernsten Miene sah, daß ich keinen Scherz trieb, sagte sie: »Wo kann
Euch mein Sohn morgen früh finden? Mauro wird mit Tagesanbruch vor Eurer Tür
sein.«

Ich nannte das Haus Mantitsch und wollte eine Beschreibung desselben geben.
Aber die Alte unterbrach mich mit den Worten:

»Den Mann kenne ich gut... sehr gut... sehr braver Mann. Hat eine schwarze
Frau, braver Mann ...«

Plötzlich ging ein Leuchten über das Gesicht der Alten. Sie beugte sich zu mir
herüber und fragte im Flüstertone:

»Sucht der Herr etwa auch eine Frau bei uns?«

Das mußte ich verneinen und schwächte die Absage dadurch ab, daß ich sagte, ich
befände mich auf einer sehr großen Reise, wenn ich glücklich zurückkehre ...
wer weiß?

Der junge Mauro stand am andern Morgen pünktlich vor meiner Tür und führte
einen Esel mit sich.

»Der Herr wird meinen Burro nehmen. Dann braucht er sein Tier nicht in die
Stadt zurückzusenden,« sagte der Bursche freundlich.

»Glaubst du etwa, mein Junge, ich wollte mein Leben in euren Bergen
beschließen?« fragte ich lachend. »Ich muß in ein paar Tagen wieder hier sein,
weil ich meine Reise mit dem nächsten Dampfer fortsetze.«

Der Junge sah mich mit erstaunten Blicken an. Er betrachtete mich genau von
oben bis unten und brach in die Worte aus:

»Dann seid Ihr der Herr nicht, den ich abholen soll.«

Sprach's und verschwand hinter dem Hause.

Die Frau meines Gastgebers, die von der Terrasse aus unserer Unterhaltung
zugesehen hatte, kam jetzt hinunter und wollte wissen, warum ich den Jungen
wieder fortgeschickt hätte.

»Er behauptet, ich sei nicht derjenige, den er abholen sollte. Er ließ mir auch
keine Zeit, ihn über seinen Irrtum aufzuklären, so schnell verschwand er
wieder.«

»Haben Sie ihn wohl nicht richtig verstanden oder fühlt er sich irgendwie
gekränkt? Die hiesigen Einwohner sind so empfindlich.«

»Ich wüßte nicht, womit ich ihn beleidigt haben könnte.« Dabei gab ich der Frau
eine Wiederholung unseres kurzen Zwiegesprächs.

»Lassen Sie mich einmal mit dem Buben reden. Ich finde ihn bestimmt bei seiner
Großmutter auf dem Markt. Während Sie sich auf der Polizei melden, bringe ich
die Sache in Ordnung.«

»Was soll ich denn auf der Polizei? Darf man sich nicht frei auf der Insel
bewegen?«

»Wenn Sie Waffen mitnehmen, müssen Sie die Erlaubnis von der Regierung haben,
vielleicht macht man Ihnen keine Schwierigkeiten.«

»Warum sollte man Schwierigkeiten machen, ich brauche mein Gewehr ja nur zu
Jagdzwecken ...?«

»Dort kommt eben der Major über den Platz, gehen Sie rasch zu ihm ins Bureau.
Jetzt ist er noch zugänglich.«

Mehr um der Frau einen Gefallen zu tun, als aus andern Gründen, folgte ich dem
bezeichneten Herrn in seine Amtsräume. Dort empfing mich der Major recht
leutselig.

»Sieh da, ein neues Gesicht, was verschafft mir die Ehre, Herr ...?«

»Emmerich heiße ich, ich bin deutscher Naturforscher und möchte die
vulkanischen Seen der Insel besuchen. Wie ich höre, bedarf es dazu einer
Erlaubnis der Behörde.«

Über das sonnengebräunte Gesicht des Majors legte sich ein Zug des Unwillens.
Meine Persönlichkeit schien ihm plötzlich unangenehm geworden zu sein.

»Hm ... ja ...« stotterte er »... gewiß ... also Deutscher sind Sie? Und
Naturforscher? Waren Sie schon in andern Kolonien?«

»Gewiß, Herr Major. Die sämtlichen englischen Kolonien kenne ich, mit wenigen
Ausnahmen, ziemlich genau. Ich komme eben von Trinidad, wo ich mich einige
Wochen aufhielt.«

»Von Trinidad? ... Soso.« Ein Zug der Erleichterung glättete die Falten auf
seiner Stirn. »Waren Sie dort auch als Naturforscher tätig?«

»Ich habe einen Teil der Insel durchstreift und bei der Gelegenheit die
vulkanischen Gebilde kennengelernt.«

»Hm ... ja. Und die Behörden haben Ihnen das erlaubt?«

»Warum nicht? Dadurch wird ja niemand geschädigt.«

»Hm, ich wollte das nur wissen, weil ich, offen gestanden, den Fall noch nicht
erlebt habe. Unsere Regierung steht im allgemeinen auf dem Standpunkt, daß die
Forschertätigkeit in englischen Kolonien nur Engländern gestattet sein soll.«

»Aber ich will ja gar nichts erforschen, Herr Major. Ich will mir den See nur
ansehen. Reine Neugier. Ich interessiere mich für derartige Naturerscheinungen,
und da ich einmal hier bin, möchte ich auch alles besichtigen, was die Insel an
Sehenswertem bietet.«

Eine längere Pause entstand. Der Major holte aus dem Schrank ein paar dicke
Bücher, blätterte eine Zeitlang darin herum und drückte schließlich energisch
auf eine Tischglocke.

Ein Polizeibeamter erschien. Er betrachtete mich mit einem Gesicht, als ob er
sich auf mich stürzen wollte.

»Sergeant, dieser Herr hier ...«

»Weiß schon, Herr Major, wohnt bei dem Österreicher,« unterbrach der Beamte
seinen Vorgesetzten und machte einen Schritt auf mich zu. »Wollt' Herrn Major
eben melden ...«

»Was wollten Sie melden, Sergeant? Der Mann ist doch nicht verdächtig?«

Unwillkürlich trat der Major einen Schritt zurück.

»Genaues weiß ich noch nicht. Aber wenn Sie befehlen, nehme ich den Fremden
einstweilen fest, und dann werden wir bald erfahren, was er hier auf der Insel
zu suchen hat.«

Jetzt riß mir die Geduld, vor den offen stehenden Fenstern sammelten sich schon
Neugierige. Ich sagte daher ziemlich scharf:

»Ich sehe, Herr Major, daß Sie augenblicklich keine Zeit für mich haben. Ich
werde meinen Besuch wiederholen, wenn ich von meinem Spaziergang in die Berge
zurückkehre.«

Mit den Worten ergriff ich meinen Hut und ließ die beiden Wächter der
Sicherheit stehen. Sie machten so verblüffte Gesichter, daß ich ein hörbares
Lachen nicht unterdrücken konnte.

Die Menge begleitete mich zu meiner nahen Wohnung. Dort stand vor der Tür des
Ladens eine Anzahl Neger, die sich um Herrn Mantitsch gruppiert hatten und in
recht lebhafter Unterhaltung mit ihm begriffen waren. Wenn Neger sich
unterhalten, so hört sich das an, als ob sie jeden Augenblick mit Messern
aufeinander losstürzen würden. Alles spricht bei solcher Gelegenheit
durcheinander, und jeder Vorübergehende trägt zur Verstärkung des Lärmes bei.

Als man mich über den Platz kommen sah, drehten sich sämtliche Köpfe, wie auf
Kommando, mir zu. Die Gruppe öffnete sich und machte Herrn Mantitsch Platz, der
eiligen Fußes mir entgegenkam.

»Was haben Sie angestellt?« fragte er in deutscher Sprache. Und über sein
dunkles Antlitz lief ein schelmisches Lächeln.

Ich bezog natürlich die Frage auf meinen Aufenthalt in der Polizeistube und
erwiderte:

»Nichts. Der Major scheint seine Dienstvorschriften nicht zu kennen. Als mir
das Warten zu dumm wurde, ließ ich ihn einfach stehen.«

»Nein, das will ich nicht wissen. Ich spreche von den Negern. Sie haben da
irgendeinen Scherz gemacht, den die Schwarzen für Ernst nehmen.«

»Ich, einen Scherz?« fragte ich erstaunt. »Daß ich nicht wüßte.«

»Sie haben doch einen jungen Neger mit einem Esel bestellt, der Sie an den See
bringen soll?«

»Nun, ja ... das heißt, ich habe nur eine alte Großmutter nach dem Wege dahin
gefragt. Bei der Gelegenheit bot sie mir ihren Enkel als Führer an. Der Bengel
kam heute morgen, lief aber aus einem mir unbekannten Grunde wieder davon.«

»Und Sie haben der Alten sonst nichts versprochen?«

»Nichts, das ich wüßte, aber warum lachen Sie denn so vergnügt?«

»Weil die Alte steif und fest behauptet, Sie hätten ihr versprochen, eine ihrer
Töchter zu heiraten.«

Jetzt konnte aber auch ich meine Heiterkeit nicht mehr unterdrücken. Ich
lachte, daß mir die Tränen über die Backen liefen. Und als die
Negergesellschaft das sah, fing auch sie an zu lachen. Auch aus dem
Nebengäßchen liefen Leute herbei, und nach wenigen Minuten herrschte unter den
Arkaden eine allgemeine Fröhlichkeit.

Plötzlich erschien ein Polizeibeamter. Er ging auf mich zu und sagte im
strengen Amtstone:

»Der Herr Major möchte Sie sprechen.«

Die Worte wirkten auf die Umstehenden wie eine Bombe. Die Neger starrten mich
entsetzt an. Nur ich lachte ruhig weiter und sagte dem Überbringer der
Neuigkeit:

»Bitten Sie den Herrn Major, er möge sich auf die Terrasse dieses Hauses
bemühen. Es redet sich dort besser, und außerdem haben wir Eis im Hause.«

Der Beamte wußte nicht, was er mit meiner Antwort anfangen sollte. Er war
vielleicht gewohnt, daß man die Wünsche seines Herrn Vorgesetzten prompt
erfüllte. Er blieb stehen und blickte unschlüssig von mir auf meinen Gastgeber,
dessen Mienen auch nur Heiterkeit ausdrückten. Ich klopfte dem Beamten
vertraulich auf die Schulter und sagte:

»Es hat schon seine Richtigkeit. Überbringen Sie dem Herrn Major meine
Einladung. Vorher überzeugen Sie sich aber selbst, daß ihm kein Hinterhalt
gelegt wird. Bitte, folgen Sie mir nach oben ...«

Da ich ihm keine Zeit zur Antwort ließ und rasch die Treppe hinaufsprang, hielt
der Mann es für richtiger, mir zu folgen. Er trat mit mir auf die kühle
Veranda, wo ich sofort die Whiskyflasche aus dem Eisbehälter zog und ihm ein
außerordentlich großes Quantum in ein Glas goß.

»Mit dem Wasser bedienen Sie sich selbst, Herr Sergeant,« sagte ich freundlich
und schob ihm den Tonkrug zu. »Sagen Sie also Herrn Major, daß ich mich freuen
würde, ihn recht bald hier zu sehen. Ich bin etwas unpäßlich und kann
augenblicklich das Haus nicht verlassen ... Sie verstehen mich wohl?«

Ein breites Grinsen zeigte mir, daß der Mann mich vollkommen verstanden hatte.

Mantitsch war mir gefolgt. Er kam wieder auf die Neger zu sprechen und sagte:

»Die Frau wird gleich hier sein. Sie behauptet, Sie hätten ihr versprochen,
eine ihrer Töchter zu heiraten. Sie sollte Ihnen nur einen Führer senden, damit
Sie den Weg zu ihrem Dorfe fänden. Vielleicht haben Sie das im Scherz gesagt,
aber die Neger hier sind sehr empfindlich, und ich würde Ihnen einen guten Rat
geben, die Frau in dem guten Glauben zu lassen. Ihr Dampfer geht ohnehin in
einigen Tagen, und dann ist das Spiel ja doch zu Ende.

»Nein, lieber Herr, das geht nicht. Ich habe der Frau auf ihre Frage nur
gesagt, daß ich jetzt noch eine große Reise machen müßte. Wenn ich auf diese
Insel zurückkäme, ließe sich darüber immer noch reden.«

»Das hat die Alte für ein Versprechen gehalten. Was weiß die von großen Reisen?
Ihr Horizont geht nicht weiter als bis an die Grenzen der Insel, die man in ein
paar Tagen umfahren kann, und so glaubt sie natürlich, daß auch Ihre Reise in
wenigen Tagen beendet sein würde. Jedenfalls ordnen Sie die Geschichte, bevor
Sie Ihren Ausflug an den See machen.«

»Was für eine Geschichte?« ließ sich eine Stimme auf der Treppe vernehmen. Der
Major kam auf die Terrasse und faßte die letzten Worte auf. Nach einer
Begrüßung erzählte ich ihm die Geschichte mit der alten Negerin, worüber er
herzlich lachen mußte.

»Ja, so sind die alten Weiber auf der Insel. Wenn sie ihre Töchter an einen
Europäer anbringen können, dann glauben sie, das große Los in der Lotterie des
Lebens gewonnen zu haben ... Die Freude der Töchter selbst dauert aber nicht
lange. Sie sehnen sich bald wieder zu ihrer Geburtsstätte zurück. Und wenn sie
etwas Geld oder Schmuck auf die Seite gebracht haben, fliegen sie eines Morgens
aus, und der jeweilige Herr Gemahl hat das Nachsehen. Nehmen Sie die Sache
nicht tragisch.«

»Keinesfalls, aber ich möchte doch auch nicht in die Berge gehen mit dem
Bewußtsein, mir unter den dort Lebenden Feinde gemacht zu haben.«

»Das ist auch nicht notwendig. Kaufen Sie eine Handvoll unechten Goldschmuck
und behängen Sie damit die junge Schwarze, die man Ihnen als die Braut
vorstellen wird. Dann ist der erste Anlauf glücklich überstanden. Tagsüber sind
Sie ohnehin im Gebirge, und so beschränkt sich ihr Zusammensein nur auf zwei
Abende. Daß man Sie hier in Roseau bei der Abreise nicht belästigt, dafür sorge
ich dann schon.«

Ich dankte dem Major, der beim dritten Glase erst anfing, mitteilsam zu werden,
und bat ihn um die Erlaubnis, mein Gewehr mitführen zu dürfen. Er erteilte sie
nur ungern und entschuldigte sich vor sich selbst mit dem Einwand, daß es ja
nicht ausgeschlossen sei, daß einer oder der andere der gekränkten Schwarzen
mich angreifen könnte.

Der Frühschoppen mußte um drei Uhr nachmittags unterbrochen werden, weil die
Sonne zu stark auf die Terrasse brannte. Der Major erhob sich und verließ uns
mit der Versicherung seiner treuen Freundschaft.

Am nächsten Morgen stand Mauro wieder vor meiner Tür. Mantitsch hatte mir die
mitzunehmenden Geschenke besorgt und drängte zur Abreise. Die Eile begründete
er mit folgenden Worten:

»Wenn Sie der Major noch hier findet, müssen sie mit ihm trinken, und wohin das
führt, haben Sie ja gestern gesehen.«

Da ich ihm darin nicht unrecht geben konnte, sprang ich in den Sattel und nahm
vom Hause Mantitsch Abschied. Der Weg führte mich anfangs durch ausgedehnte
Felder von Zuckerrohr, Mais, Ananas und Futtergräsern. Dann, mit dem Ansteigen
des Geländes, schob sich der Wald vor. Er war belebt mit primitiv
zusammengeschlagenen Wohnhütten, vor denen schwarze nackte Kinder sich mit
schwarzen nackten Schweinen in einem schwarzen Morast wälzten, der aus einem
ehemals klaren Gebirgswasser hervorgegangen war. Auf Veranlassung des mich
begleitenden Buben tauchte ich meine Hände in das Wasser eines träge durch die
Büsche sickernden Bächleins, das eine hohe Temperatur hatte.

Es dunkelte bereits, als wir vor der Besitzung der Negerfamilie ankamen. Eine
Meute großer, magerer Hunde empfing uns mit wütendem Gebell. Ich hatte alle
Mühe, die bissigen Köter von meinen Beinen fernzuhalten. Selbst der Neger
konnte ihrer nicht Herr werden. Endlich fuhr eine Gestalt aus dem Dunkel der
Hütte und hieb unbarmherzig auf die Köter ein, die diesem energischen Ansturm
nicht gewachsen waren. Nun erst konnte man die eigene Stimme wieder verstehen.
Ich rief Mauro, der während der Schlacht mit den Hunden in der Finsternis
verschwunden war, bekam die Antwort aber von einer weiblichen Stimme. Es war
jene Dame, die mir die Hunde vom Leibe gehalten hatte.

»Mauro ist im Hause ... Seid Ihr der weiße Herr, der ... der ... der ...«

»Welchen Weißen meinen Sie?« fragte ich aufs Geratewohl in das Dunkel hinein,
denn sehen konnte ich nichts.

»Der Herr, der weiße Herr, der meiner Großmutter versprochen hat ...« die
Stimme brach ab. Offenbar erwartete sie, daß ich auch ohne weitere
Auseinandersetzung verstehen würde. Ich stellte mich aber unwissend und fragte
aufs neue:

»Was soll ich Ihrer Großmutter versprochen haben?«

Anstatt mir zu antworten, zog mich das Mädchen in die Hütte, in der ein
hellbrennendes Feuer genügend Licht verbreitete, um sich gegenseitig betrachten
zu können. Ich fand in meiner Nachbarin ein Mädchen von unbestimmbarem Alter.
Vielleicht war sie jung. Die Gesichtszüge ließen nichts davon verlauten. Die
dicken, wulstigen Lippen, über einem überaus großen Munde, das prachtvolle
Raubtiergebiß, neben dem Wollhaar ließen auf die Abstammung in gerader Linie
von Kongonegern schließen. Ein Ausbund von Schönheit war sie also nicht. Aber
sie war auch nicht häßlicher, als der größte Teil der Neger, die auf den
Antillen herumlaufen.

Die gegenseitige Betrachtung mußte auf Seite meiner Gastgeberin nicht sehr zu
meinen Gunsten ausgefallen sein, denn sie behandelte mich auffallend
geringschätzend. Nach einigen nichtssagenden Redensarten verschwand sie aus der
Hütte und überließ mich meinem Schicksal.

Ich kann nicht behaupten, daß mir das besonders unangenehm gewesen wäre.
Anstandshalber wartete ich noch eine Viertelstunde mit dem Auspacken meines
Rucksackes. Als aber dann immer noch niemand erschien, um mir eine Erklärung
über den seltsamen Empfang zu geben, nahm ich meinen Proviant in Angriff. Ich
zögerte das Essen absichtlich hinaus und speiste wohl eine Stunde lang. Aber es
ließ sich niemand sehen. Da mich die Müdigkeit zu überwältigen drohte, warf ich
den verfügbaren Holzvorrat auf die Glut und suchte mir die Haken für meine
Hängematte. Ich fand sie in der hintersten Ecke der Hütte. Noch eine Weile
wartete ich auf das Erscheinen irgendeines Menschen, dann kroch ich kurz
entschlossen in mein schwankendes Bett und suchte den Schlaf. Für alle Fälle
nahm ich das Gewehr in den Arm.

Wie lange ich geschlafen hatte, weiß ich nicht. Ich erwachte von einem in
meiner unmittelbaren Nähe leise geführten Gespräch. Die Worte verstand ich
nicht. Den Dialekt der Inseln, das mit Pidgeon-Englisch vermischte Kreole,
hatte ich noch nicht gelernt. Ich entnahm aber aus dem ganzen Gebaren der
Menschen, daß ich nichts von ihnen zu fürchten hatte.

Die beiden Gestalten, ein alter und ein junger Mann, legten sich auf den Boden,
wo sie, dem Rascheln nach zu schließen, ein Lager von Maisstroh hatten. Einer
von den beiden schlief sofort ein und brachte das durch ein dröhnendes
Schnarchen zur Kenntnis.

Nicht lange dauerte es, da schoben sich wiederum einige Schatten vor das Haus.
Dieses Mal waren es weibliche Wesen. Sie schlichen sich behutsam unter mein
Lager und warfen sich dort ebenfalls auf ein raschelndes Strohbündel.

Unter Hundegebell, das durch kräftige Fußtritte zum Schweigen gebracht wurde,
hielt jetzt ein Esel seinen Einzug. Sein Gefolge bildeten drei Personen. Sie
alle verschlang der Boden. Der Esel selbst, als der zweifellos Klügste der
Gesellschaft, kehrte zum Ausgang zurück und verstopfte diesen mit seinem
Körper. Er selbst genoß dadurch die frische Nachtluft, während die Insassen der
Hütte die Ausdünstung von acht Negern über sich ergehen lassen mußten. Und wie
die Neger duften, überlasse ich der Phantasie der Leser. Ein Dutzend verwesende
Schlangen sind mir lieber als die Nähe eines einzigen Negers.

Eine Zeitlang blieb alles ruhig. Unter mir schnarchten die Schläfer in allen
Tonstärken. Trotzdem umfing mich der Schlaf, der indessen von beklemmenden
Träumen gestört wurde. Mir träumte von Negern mit gewaltigen Rachen, die mich
mit drohenden Gebärden aufforderten, einer alten, weißhaarigen Großmutter den
Enkelkuß zu geben. Als ich mich weigerte, schlug man mich mit Fäusten, von den
Schlägen erwachte ich und starrte in eine Finsternis, so dick, daß man sie
hätte mit dem Messer schneiden können. Neben mir spürte ich einen
übelriechenden Atem, und eine weibliche Stimme stammelte in englischer Sprache
ein paar entschuldigende Worte. Sie hätte bei dem Versuch, ihr Lager
aufzusuchen, versehentlich an meine Hängematte gestoßen. Ich möchte ihr das
verzeihen.

Nur zu gern war ich dazu bereit, war ich doch froh, daß das nur ein wüster
Traum gewesen war. Ich schlief endlich unter den Klängen eines
Schnarchkonzertes wieder ein. Der Schlummer dauerte aber auch dieses Mal nicht
lange. Draußen wurde es unruhig. Erst krähte ein Hahn, ihm antworteten aus
allen Himmelsrichtungen die Kollegen. Das störte aber einen Esel in der
Nachbarschaft, der sich berufen fühlte, dagegen mit seiner melodischen Stimme
Protest zu erheben, selbstverständlich gab auch unser Hütteninsasse seine
Meinung ab. Er schmetterte sein J–a– so zornig heraus, daß jeder Unerfahrene
sofort den Herrn des Dorfes erkannte.

Das alles störte die Schläfer nicht. Höchstens drehte sich einer einmal im
Schlafe herum. Mir aber wurde es ungemütlich auf meinem Schlaflager unter dem
Dach, ich mußte flüchten, sonst wäre ich erstickt.

Aber so einfach, wie ich mir das dachte, konnte ich nicht ins Freie gelangen.
Als ich aus der Hängematte heraussprang, packte jemand meinen Fuß. Ich war mit
meinen Schuhen, die ich anbehalten hatte, in ein Gesicht getreten. Ein
gurgelndes Geräusch belehrte mich darüber, daß ich nur mit Mühe der Gefahr
entgangen war, in einem der großen Negerrachen zu landen. Ich stammelte ein
paar Entschuldigungen und suchte meinen Fuß aus der Umklammerung zu befreien,
wobei ich wohl ein wenig zu fest zugegriffen haben mochte, denn ein leiser
Schrei aus weiblichem Munde drang an mein Ohr.

Ich schlich behutsam weiter. Sehen konnte ich natürlich nichts. Nur der matte
Schimmer eines nächtlichen Himmels, den der Körper des türhütenden Esels in
schmalen Streifen sehen ließ, ermöglichte es mir, die Richtung zum Ausgang
festzustellen. Damit war ich aber noch lange nicht draußen. Schon der nächste
Schritt traf wieder einen Körper, der jedoch geduldig auswich. Mit dem Fuße
tastete ich an diesem entlang und geriet dabei in den Bereich des unter der
Asche glimmenden Feuers. Ich trat auf einen glühenden Ast, der emporschnellte
und den getreuen Wächter, den Esel, recht unsanft unter den Bauch traf. Eine
derartige grobe Behandlung war diesem wohl noch nie zuteil geworden. Er schrie
herausfordernd und schlug mit den Hinterbeinen so heftig aus, daß die
funkensprühende Asche über die ganze schlafende Gesellschaft stob. Das brachte
sie nun rasch auf die Beine. Natürlich wußte kein Mensch, was los war. Nur
soviel sah man, daß der Esel der Missetäter war, und infolgedessen vollzog
jeder das Strafgericht an dem armen Langohr. Das Gute hatte die Prozedur, daß
sich der Esel schleunigst empfahl und mir dadurch die Möglichkeit bot, dem
entsetzlich duftenden Raum zu entfliehen.

Draußen erwartete mich ein anderer Feind. Die Hunde. Kaum waren sie meiner
ansichtig geworden, als die ganze Meute der auf den weißen Mann dressierten
Köter wütend auf mich eindrang. Ein besonders bissiges Vieh nahm einen Anlauf
und versuchte mir an die Kehle zu springen. Darauf war ich aber gefaßt und hieb
ihm mit dem Kolben meiner Büchse so heftig auf die Schnauze, daß er in ein
Wehegeheul ausbrach, das sofort die Hütte aller ihrer Bewohner entleerte.

Nun konnte ich zählen, mit wieviel Menschen ich den kleinen Raum geteilt hatte.
Es waren fünf Männer und sechs Weiber jeden Alters. Bei ihrem Erscheinen
ergriffen die Hunde knurrend die Flucht. Mich aber stellte ein alter Neger zur
Rede und fragte in vorwurfsvollem Tone, warum ich »seine lieben Hündchen«
geschlagen hätte.

Da mich die aufgezählten Zwischenfälle aus meiner kaltblütigen Ruhe gebracht
hatten, verfehlte ich nicht, dem Manne meine Ansicht über seine Art der
Gastfreundschaft in dürren Worten auszudrücken. Insbesondere gab ich meiner
Entrüstung Ausdruck, daß man mich am Abend vorher nicht davon in Kenntnis
gesetzt hatte, daß die Hütte allen Dorfinsassen als Schlafstätte diente. Ich
hätte mir sonst ein Lager im Walde gesucht. Der gute Mann tat sehr beleidigt.
Er erwiderte, da ich ja von heute ab ein Mitglied der Familie werden sollte, so
müsse ich doch auch im allgemeinen Familienraum schlafen. Meine zukünftige Frau
hätte ja bereits die Nacht unter meiner Hängematte verbracht. Die Rede wurde
von allen Anwesenden beifällig aufgenommen. Und manch mißbilligender Blick traf
mich, weil ich schon gleich am ersten Tag Unfrieden ins Haus brachte.

Ich stand im Begriff, dem Alten deutlich meine Meinung zu sagen, als mir noch
rechtzeitig die Warnung des Österreichers einfiel. Ich sah auch selbst ein, daß
ich aus dem Haufen gekränkter Neger niemals gesund herauskommen würde, wenn ich
die Komödie nicht weiterspielte. Ich machte daher gute Miene zum bösen Spiel,
entschuldigte mich bei dem Alten mit der schlaflosen Nacht und bat ihn, mir vor
allen Dingen die mir zugedachte Braut auch zu zeigen. Das Verlangen erregte
allgemeines Erstaunen. Die weiblichen Angehörigen sprachen alle zugleich, und
deren kreischende Stimmen ließen die ruhigeren Männer gar nicht zu Worte
kommen. Es stellte sich heraus, soviel ich aus der in der Negersprache
geführten Unterhaltung entnehmen konnte, daß man sich darüber noch gar nicht
geeinigt hatte. Die Dame vom vorigen Abend, die man vorzuschieben suchte, und
die vermutlich das »Opfer« bringen sollte, schien keinen Gefallen an mir
gefunden zu haben. Wenigstens bemerkte ich, daß sie, nachdem sie eine
energische Rede gehalten hatte, wobei ihr entsetzlich breiter Mund wie ein
Taschenverschluß auf und zu klappte, mit den Ellbogen durch die Menge trat und
irgendwo hinter den Hütten verschwand.

Alles das spielte sich natürlich in meiner Gegenwart ab. Der alte Mann, der
sich vielleicht noch seiner Sklaverei erinnerte und noch einen Rest von Scheu
gegenüber von Weißen bewahrt haben mochte, sah mich mit verlegenem Gesicht an
und bemühte sich, mir in englischer Sprache sein Bedauern darüber auszudrücken,
daß seine älteste Tochter sich so ungezogen benahm. Ich beeilte mich, ihm zu
sagen, daß das gar keinen unangenehmen Eindruck bei mir hinterlassen hätte,
weil ich ja noch gar nicht davon in Kenntnis gesetzt worden sei, welcher der
Damen des Dorfes ich die Ehre geben sollte. Es sei doch überall in der Welt der
Brauch, daß man eine Frau, die man heiraten sollte, doch auch vor dem Verspruch
zu Gesicht bekäme.

Das sahen die Männer denn auch ein. Sie nickten mir freundlich zu und forderten
mich auf, mit ihnen ein Frühstück einzunehmen, das sich in der Folge als recht
gut zubereitet erwies.

Die Weiber hatten sich inzwischen außer Hörweite zurückgezogen. Ich vermutete
wohl nicht mit Unrecht, daß jetzt gemeinschaftlich eine andere Dame für mich
ausgesucht werden sollte. Um dem zu entgehen, schützte ich Eile vor und drang
darauf, daß man mir den nächsten Weg zum Schwefelsee zeigen möchte. Die
Heiratsgeschichte konnte ja recht gut noch ein paar Tage hinausgeschoben
werden. Nach Erledigung meiner Berufsgeschäfte – den Negern hatte ich gesagt,
daß ich aus Berufsgründen den See besuchen müßte – hätte ich Zeit genug, um mit
ihnen in aller Ruhe das Projekt durchzusprechen.

Zum Glück fanden meine Worte keinen Widerspruch. Ein junger Mann wurde
abgeordnet, mich zu begleiten. Er schien den Auftrag nur sehr ungern
anzunehmen, denn er wußte alle möglichen Ausflüchte. Als ich ungeduldig wurde,
sprach der Alte ein Machtwort, und der Bursche mußte gehorchen.

Zehn Minuten später befanden wir uns auf einem schmalen Pfad, der durch den
üppigen Tropenwald in vielen Zickzackwindungen aufstieg. Von Zeit zu Zeit
trafen wir von Menschenhand aufgeschichtete Steinhaufen, die offenbar
religiösen Zwecken dienten, denn mein Führer, obwohl Christ, blieb jedesmal an
einem solchen Pomali zurück und machte sich daran zu schaffen.

Nach einstündiger Wanderung trug mir der Wind einen Schwefelgeruch entgegen.
Mein Begleiter blieb stehen und blickte ängstlich um sich.

»Fürchtest du etwas?« fragte ich ihn.

Die Antwort kam zögernd heraus.

»Ich habe es meinem Großvater vorhergesagt, daß wir heute nicht an den See
gehen können. Die Geister erlauben es nicht.«

»Was für Geister?« fragte ich zurück, froh, einen Vorwand gefunden zu haben,
mich der lästigen Begleitung zu entziehen.

»Wenn die Geister aus dem Wasser steigen, und der See sich so böse zeigt, wie
er heute wieder ist, dann müssen alle Menschen und Tiere sterben, die sich an
seine Ufer wagen,« entgegnete der Neger, wobei ihm die Furcht auf das Gesicht
geschrieben stand.

»Sind denn schon Menschen am See umgekommen?« wollte ich wissen.

»Sehr oft. Es ist noch nicht lange her, da haben vier Neger dort den Tod
gefunden. Sie haben sich in der Nähe des Sees zum Schlafen niedergelegt und
sind nicht wieder aufgewacht.«

Ich glaubte ihm die Erzählung aufs Wort. Es handelt sich offenbar um giftige
Gase, die aus den Spalten entweichen und sich über den Boden verteilen. Alles
Leben, das sich in ihrem Bereich befindet, muß natürlich sterben. Daß der Neger
diese leicht erklärlichen Unfälle auf Geister zurückführte, war mir sehr lieb.
Wenn ich ihn darin noch bestärkte, wurde ich ihn sicher los. Ich verbreitete
mich über das Thema sehr eingehend und ließ so ganz nebenbei durchblicken, daß
die Geister weißen Männern keinen Schaden tun können, da die Insel ja den
Schwarzen gehörte. Auf meine dahingehende Frage erklärte er: »Du hast recht,
weiße Männer sind noch nicht getötet worden.«

»Wenn du dich fürchtest, dann gehe ich allein zum See. Du kannst mich ja hier
oder noch besser in eurem Dorf erwarten. Ich kenne jetzt den Weg und werde euch
wieder aufsuchen, sobald ich meinen Zweck erfüllt habe.«

Der Vorschlag kam dem jungen Helden sehr gelegen. Er sprach zwar noch etwas von
Vorwürfen, die ihm der Großvater machen würde, aber die Freude, von einem
unangenehmen und nach seiner Meinung gefährlichen Unternehmen entbunden zu
sein, prägte sich deutlich auf seinem Ebenholzgesicht aus. Nur zum Schein
setzte er sich, als ich weitermarschierte, auf einen Stein und versprach mir,
dort meine Rückkehr zu erwarten. Als ich mich nach einer Weile umblickte, war
der Stein leer.

Der See war leicht zu finden. Der intensive Schwefelgeruch, der sich an
Stellen, wo der Wind keinen Durchzug fand, schwer auf die Sinne legte, ließ
kein Verirren zu. Anfangs konnte ich noch dem Pfade folgen, den kühnere
Menschen, als es mein Führer war, durch das üppige Unterholz geschlagen hatten.
Dann aber endete er plötzlich auf einer bewachsenen Bodenerhebung. Bis zu
dieser Stelle schienen sich die Wanderer vorgearbeitet zu haben. Es war nicht
schwer, zu erraten, daß ich unmittelbar hinter dem Hügel einen Blick auf den
See tun konnte. Von dieser Annahme ausgehend, nahm ich mein Buschmesser und
begann den ausgehauenen Weg fortzusetzen. Die Arbeit war nicht sehr
anstrengend, denn es waren in der Mehrzahl fleischige Blattpflanzen, die sich
mir in den Weg stellten.

Mitten in der Arbeit bemerkte ich, wie sich ein gelber Schaum über meine
Kleider legte. Er wurde von den großblättrigen Pflanzen abgesondert, die sich
auf gewaltigen Stengeln wie eine Wand vor mir aufbauten. Zugleich erfüllte ein
atembeklemmender Geruch die unter dem Blätterdach herrschende schwere Luft. Um
der gefährlichen Atmosphäre so rasch als möglich zu entgehen, hieb ich mit
verdoppelter Kraft in die grüne Mauer und sah mich plötzlich vor einer weiten
Ebene, die in dichte Nebelschwaden gehüllt war. Zu meinen Füßen zog sich in
schmutziggelben Wülsten eine verkrustete Bank hin, auf die herunterzuspringen
mir nicht ratsam schien. – Wie sich später herausstellte, war das der Uferrand
des geheimnisvollen Sees.

Der engbegrenzte Überblick, den ich von meinem Standorte aus hatte, befriedigte
mich indessen nicht. Um aber auf eine günstigere Stelle zu gelangen, mußte ich
die Arbeit des Bahnschlagens von neuem beginnen. Ich ließ es mich auch nicht
verdrießen. Ich war jetzt am Ziel und wollte nun soviel als möglich von dem
erst vor zwei Jahren zum erstenmal von Wissenschaftlern besuchten Krater sehen.
Die einzige in Roseau bekannte Beschreibung, die der Major in den Archiven
gefunden hatte, stammte von englischen Geologen, die unter den Unbilden der
Witterung zu leiden hatten und daher nur unvollkommene Resultate erzielen
konnten.

Nach harter Arbeit, die den ganzen Tag in Anspruch nahm, erreichte ich eine
Waldlichtung, auf der noch die Überreste einiger Hütten von der Anwesenheit der
früheren Forschungsexpedition zeugten. Von dieser Stelle aus mußte man
jedenfalls einen Überblick über den See haben, wenn eine Luftbewegung die leise
wallenden Nebelwolken von der Oberfläche des Beckens hinwegfegen würde. Das
konnte allerdings auch sehr lange dauern, aber ich war fest entschlossen, den
Platz nicht eher zu verlassen, bis ich den See in seiner ganzen Ausdehnung
gesehen hatte.

Mit der sinkenden Sonne und der hervortretenden Kühle des Waldes wurde die
Bewegung in der Nebelschicht lebhafter. An Stellen, die von der kühleren Luft
bestrichen wurden, schraubte sich eine feine Dunstsäule in Spiralen in den
Äther empor. Dadurch wurde ein Zipfel der Decke gelüftet, und ich gewann einen
Blick auf eine glasige Flüssigkeit, der ich die Bezeichnung Wasser nicht
zugestehen konnte. Die weißgraue Masse hatte eher eine entfernte Ähnlichkeit
mit flüssigem Quecksilber, besonders in ihren schwankenden Bewegungen. Leider
zog das Phänomen sich die gelbliche Schutzhülle nach kaum einer Minute wieder
über die Ohren, und die Nebeldecke legte sich schwerer denn je auf den Krater.

Zu rasch für meine Wißbegier zündete die Sonne ihre goldenen Fackeln an, mit
denen sie die Wipfel der Bäume in ein zauberisches Licht hüllte. Sie waren mir
ein Warner. Es war Zeit für mich, an ein Nachtlager zu denken, wollte ich nicht
an diesen gefahrdrohenden Orten von der Dunkelheit überrascht werden.

Ich durchsuchte zunächst die Rudera der alten Hütten. Sie waren unbewohnbar,
hatten auch wohl niemals als Nachtlager für die Forscher gedient, denn jeder
stärkere Luftzug aus Westen hätte die schwefligen Dämpfe über sie
hinweggetrieben. Es blieb mir daher nur der Rückweg. Während ich die von mir
geschlagene Gasse aufsuchte, fiel mein Blick auf einen mit Pflanzenwuchs
überwucherten, einst oft begangenen Pfad. Bei genauer Prüfung stellte sich
heraus, daß es der Weg war, den die damals hier tätigen Forscher als
Verbindungsgang zu ihren Aufenthaltshütten angelegt hatten.

Anfangs zwangen mich die langen Schatten durch Busch und Baum zu kriechen, um
die Spur nicht zu verlieren. Nach kurzer Wanderung jedoch wurde der Wald
lichter, und bald fand ich mich vor einem weitläufig angelegten Schuppen von
etwa drei Meter Länge, der sich unheimlich aus einer Gruppe von Riesenbäumen
abhob. Obwohl ich genau wußte, daß kein menschliches Wesen in der Nähe war,
rief ich das Haus in der landesüblichen Weise an. Als keine Antwort erfolgte,
stieß ich die halbangelegte Tür vollends auf und versuchte einen Blick in das
Innere zu werfen. Tiefe Finsternis gähnte mir entgegen. Ein Scharren und
Rasseln mahnte zur Vorsicht. Der verlassene Bau hatte Mieter gefunden, die sich
bei der ungewohnten Störung in Sicherheit brachten.

Meine erste Sorge war die Beschaffung von Brennmaterial. Es lag genügend
trockenes Holz auf dem Boden, so daß ich es nur zusammenzusuchen brauchte, um
ein für meine Zwecke genügendes Feuer während der Nacht zu unterhalten. Durch
langjährige Erfahrung gewitzigt, bediente ich mich aber nicht meiner Hände,
sondern schnitt mir aus dem nächsten Busch einen starken Stock, an dem ich noch
ein paar entsprechend beschnittene Zweige sitzen ließ. Dieser improvisierte
Besen erfüllt vollkommen seinen Zweck und bewahrte mich vor dem Biß
gefährlicher Kriechtiere. Wie gut meine Vorsicht war, zeigte sich bald. Um eine
Beleuchtung herzustellen, zündete ich einen Haufen an. Sofort kamen zwei
Schlangen aus dem dürren Holz zum Vorschein. Eine davon schlüpfte zwischen
meinen Beinen hindurch und suchte Schutz unter einem andern Reisighaufen. Die
andere aber, die anfangs ebenfalls die Flucht ergriffen hatte, kam zurück und
rollte sich dicht vor dem brennenden Haufen zu einem Knäuel zusammen, wobei sie
den Kopf der Flamme entgegenstreckte, und wie hypnotisiert die wunderlichsten
Bewegungen ausführte. Ich hatte leider keine Zeit, die Entwicklung dieser
höchst interessanten Erscheinung abzuwarten, denn das Feuer brauchte Nahrung.
Später, als ich zurückkam, war das Tier verschwunden.

Einen hellbrennenden Ast über dem Kopfe schwingend, betrat ich dann den Raum.
Er zeigte deutliche Spuren von der Anwesenheit verschiedener Tiere, die jedoch
Zeit gefunden haben mußten, sich in Sicherheit zu bringen. Dahingegen boten
Fußboden, Wände und Pfosten eine wahre Fundgrube von Insekten in allen Stadien
der Entwicklung. Schlangen sah ich nicht mehr. Um einer ungestörten Nachtruhe
sicher zu sein, schleppte ich einen Teil meines Feuers in das Innere des
Schuppens. Hier bedeckte ich die Flamme mit grünem Holz, um eine möglichst
große Rauchentwicklung zu entfalten, und schloß die Tür. Draußen setzte ich
mich auf einen gefundenen abgesägten Baumstamm und verzehrte in aller Ruhe
meinen Proviant. Bei der Gelegenheit fehlte es mir nicht an Zuschauern. In den
Lichtkreis wagte sich allerdings kein Tier, ausgenommen die großen Käfer und
Nachtschmetterlinge. Dahingegen hörte ich rings um mich her leise Tritte in den
Büschen. Aus höher gelegenen Waldteilen, aus sicherem Versteck heraus, glühten
beobachtende Augenpaare: stumpfgrüne, die ich für Hirsche ansprach,
gelbschillernde der Wildkatzen und glasige, rötliche der wilden Ziegen. Aber
auch in den Baumkronen machten sich Neugierige bemerkbar. Vor allem eine kleine
Affenart, die ich am Tage noch nicht zu Gesicht bekommen hatte, und deren
Existenz später von den Eingeborenen geleugnet wurde. So sollten sich die
Geister dem Menschen zeigen, die den Besuchern des Schwefelsees den Tod
weissagten. Als mir auf meinem Klotz die Augen zufielen, erhob ich mich, um das
Innere des Schuppens nochmals einer Besichtigung zu unterziehen. Größere Tiere
schienen ihn verlassen zu haben. Trotzdem warf ich noch ein paar grüne Äste auf
die Glut. Hierauf legte ich mich bei weit geöffneter Tür in meine Hängematte
und schlief bis in den hellen Tag hinein.

Ein frischer Wind fuhr durch die Wipfel der Riesenbäume. Ein paar Wolken jagten
ängstlich über den Horizont. Das war das Wetter, dessen ich bedurfte. Rasch
beendete ich mein Frühstück und eilte zurück zu meiner Beobachtungsstelle vom
Tage vorher. Ein sausendes Geräusch beflügelte meine Schritte. Ohne Rücksicht
auf die Dornen, die meine Kleider zerfetzten, eilte ich den Hang hinunter. Als
ich dann vor dem Hügel ankam, stieß ich einen Ruf froher Überraschung aus. Vor
mir lag hell und von keinem Nebel verschleiert der riesige See im Sonnenlichte.
Seine gestern noch so tote Oberfläche befand sich in Wallung. An mehreren
Stellen stiegen riesige Blasen empor, die sich in immer rascherem Tempo dem
Mittelpunkt des Sees zu bewegten. Dort vereinigten sie sich und wurden als
dicker Wasserstrahl emporgeschleudert. Gleichzeitig hob sich der Wasserspiegel
und sandte kurze Brandungswellen über die verkrusteten Uferwälle. Während ich
noch mit Staunen die geheimnisvolle unterirdische Tätigkeit betrachtete,
vernahm ich wiederum das schon einmal gehörte gurgelnde Rauschen. Fast
gleichzeitig geriet das Wasser des Sees in Bewegung, und wiederum erhob sich in
der Mitte eine wohl meterdicke Wassersäule. Sie wuchs steil in die Höhe, hielt
sich dort sekundenlang und brach dann in sich zusammen. Dort, wo sie
niedergegangen war, drängten weiße Dämpfe aus dem Wasserspiegel, die sich
langsam über den ganzen See verbreiteten und ihn nach kurzer Zeit meinen
Blicken entzogen. Ein scharfer, die Schleimhäute reizender Geruch zwang mich,
das Ufer schleunigst zu verlassen.

Das meinem Standort gegenüberliegende Ufer reizte meine Wißbegier. Der Wald
trat finster und drohend aus abgerissenen Felsenmauern heraus, die, wenn ein
Sonnenstrahl darauf fiel, gleißende Blinke über die Umgebung warfen. Ich
glaubte, die Erscheinung auf Spuren von Obsidian zurückführen zu sollen und
beschloß, als nach längerem Warten sich keine Bewegung in der Nebeldecke
bemerkbar machte, den See zu umgehen und die bezeichnete Stelle aufzusuchen.

Der Rand des Sees stellte sich als eine Umwallung dar, die aus angeschwemmten
Schwefelmassen mit Erde vermischt bestand und an manchen Stellen die Härte des
Steines erreicht hatte. Trotz dieser Wahrnehmung schritt ich nicht sorglos
darüber hinweg, und gar bald stellte es sich heraus, daß meine Vorsicht sehr
gut am Platze war. An einem Punkte, und gerade dort, wo die Brettwurzel eines
Baumes es am wenigsten vermuten ließ, sank ich unvermittelt bis zum Knie in
eine warme, schlammige Masse ein. Nur mein rascher Griff in die Wurzel
verhinderte ein völliges Versinken. Mit Hilfe der Wurzel erreichte ich dann
leicht festen Boden. Immerhin mußte ich mich ein wenig ausruhen, weil mir der
Schrecken stark in die Glieder gefahren war.

Von nun an zog ich es vor, meinen Weg außerhalb der Umwallung fortzusetzen. Je
mehr ich mich dem Ziele näherte, desto wilder wurde das Gelände. Die erwähnte
zerrissene Felsenmauer setzte meiner Wanderung ein Ziel. Sie schob sich bis
hart an den Rand des Sees und wies einen glatten Bruch von dem mit Bäumen
bewachsenen Gipfel bis in unsichtbare Tiefen auf. Deutlich trat der Charakter
des eingestürzten Kraters in die Erscheinung. Ich befand mich innerhalb
desselben und bemerkte, daß dessen oberer Rand sich noch hundert Meter über mir
in einem Kreise von mehreren Kilometern Durchmesser zwischen den Bäumen verlor.
Der See selbst füllte die Mitte dieses Kraters aus. Seinen Umfang konnte ich
ziemlich genau auf vier Kilometer festlegen, da ich ihn zur Hälfte umgangen
hatte.

Die Dunkelheit überfiel mich wiederum so unbemerkt, daß mir keine Zeit blieb,
zu meinem letzten Nachtlager zurückzukehren. Es blieb mir nichts anderes übrig,
als da, wo ich mich gerade befand, zu übernachten. In meiner Nähe gab es
indessen weder Brennholz, noch war der Boden so trocken, daß ich mich auf ein
Pflanzenlager hätte ausstrecken können. Die Bäume selbst strebten astlos bis zu
dreißig Meter in die Höhe, so daß an ein Befestigen der Hängematte nicht zu
denken war. In mein Schicksal ergeben, kletterte ich endlich auf eine der
Brettwurzeln, lehnte mich mit dem Rücken gegen den Stamm und verbrachte in
dieser höchst unbequemen Stellung eine Nacht, an die ich durch meine geräderten
Glieder noch lange erinnert wurde.

Unter den geheimnisvollen Lauten der auf Beute ausgehenden Nachttiere, und
eingelullt von dem den Tropenwäldern eigenen nächtlichen Rauschen und Raunen
war ich bald in jenen Halbschlummer gefallen, der dem einsamen Schläfer im
Walde eigen ist. Man ruht Körper und Geist aus und weiß doch jeden Augenblick,
was um einen herum vor sich geht. So gewahrte ich das Anschleichen eines
größeren Vierfüßlers, der wohl die menschliche Witterung noch nicht kannte und
sich bis dicht an meine Seite wagte, um seine Neugierde zu befriedigen. Ich
verscheuchte ihn durch eine Bewegung der Beine und ein paar herrische Worte.

Bevor sich die Lider aufs neue schlossen, trat wiederum eine Störung ein. Ich
hörte im Walde den Knall einer Büchse. Der Schlag klang matt und kurz
abgebrochen. Der Schütze stand also jenseits der Nebeldecke. Hilfe konnte er
mir nicht bringen, denn ein in der Dunkelheit unmöglich zu passierender
Waldstreifen von fast zwei Kilometer lag zwischen uns. Ich hielt es daher nicht
für notwendig, meine Anwesenheit durch Abfeuern meiner Büchse zu verraten.
Außerdem lag mir eine große Müdigkeit in den Gliedern, was nach den Strapazen
der letzten Tage nicht weiter verwunderlich war.

Der Schlaf sollte sich jedoch nicht wieder einstellen. Die harten Brettwurzeln
schnitten mir ins Fleisch, und jede Veränderung meines unbequemen Sitzes
verursachte eine kleine Revolution unter den Tieren, die sich zwischen den
Wurzeln ein Stelldichein gegeben hatten oder die zur Erfassung einer Beute dort
auf der Lauer lagen.

Plötzlich erschütterte ein rollendes Donnern die Luft. Ein leises Zittern lief
durch die Wurzeln meines Baumes. Die Temperatur stieg merklich höher, und es
zischte und brodelte in nächster Nähe meines Sitzes, daß ich, von banger Ahnung
getrieben, Hals über Kopf von den Wurzeln heruntersprang. In allen Büschen um
mich her hörte ich das Geräusch fliehender Tiere, und ohne mir selbst
Rechenschaft über mein Tun zu geben, eilte ich tiefer in den Wald, um aus der
Nähe des erwarteten vulkanischen Ausbruchs fortzukommen. Dabei stolperte ich
über einige große Steine, an denen ich mir das Schienbein blutig schlug, rannte
in der Finsternis gegen Bäume, daß mir die Funken aus den Augen sprühten, und
kam erst wieder zur Besinnung, als sich vor mir eine schwarze Wand auftat, die
meinem Laufen ein Ziel setzte.

Dort gewann ich meine Kaltblütigkeit wieder. Ich hielt mich an dieser Stelle
vor dem Ausbruch des Vulkans ziemlich geschützt und erwartete den Anbruch des
neuen Tages. Aber es waren noch viele Stunden, die ich, mit dem Rücken an die
Wand gelehnt, stehend verbringen mußte. Das Rollen im Erdinnern, verbunden mit
einem Schwanken des Bodens wiederholte sich noch einigemal, und der
Schwefelgeruch, der nach und nach den Krater in seiner ganzen Ausdehnung
erfüllte, ließ darauf schließen, daß der Ausbruch im See stattgefunden haben
mußte.

Es dürfte nicht allgemein bekannt sein, daß sich unter der Kette der Kleinen
Antillen im Erdinnern ein Feuerherd befindet, der auf den Inseln Dominica,
Martinique, Santa Lucia und St. Vincent eine Verbindung mit der Oberwelt
findet. Der Vulkan auf Santa Lucia ist als erloschen anzusehen. Auf Dominica
ist er noch durch gelegentliche Auswürfe heißen Wassers und Ausstoßen von
Schwefeldampf tätig, während die Vulkane auf den beiden andern Inseln noch als
tätig angesehen sind und sich von Zeit zu Zeit unangenehm in Erinnerung
bringen.

Mit den neuen Strahlen der aufgehenden Sonne verließ ich die unheimliche Gegend
und suchte so rasch als möglich den Schuppen wieder zu erreichen, um vor allen
Dingen meinen gewaltigen Hunger zu stillen. Bis jetzt war mir noch kein
jagdbares Tier vor die Büchse gekommen, was bei der Nähe des Sees erklärlich
war. Ich verließ daher den Kraterboden und stieg langsam den Hang hinauf, ohne
jedoch die Richtung zum Schuppen aus den Augen zu verlieren. Schon sah ich mein
Ziel durch die Bäume schimmern, da kam mir endlich eine Bergziege zum Schuß.
Sie fiel im Feuer. Im Begriff, sie aufzubrechen, hörte ich aus nächster Nähe
einen Schuß. Jemand rief mich beim Namen, wenige Minuten später sah ich mich
von vier Polizeisoldaten umringt, die sich nicht genügend darüber wundern
konnten, daß sie mich noch lebend antrafen.

»Warum soll ich denn tot sein?« fragte ich lachend den Sergeanten. »Sind denn
die Verhältnisse auf der Insel derartig, daß man sich nicht allein in den Wald
wagen darf?«

»Uns sendet der Major. Ein Neger kam gestern zu ihm und meldete Ihr
Verschwinden. Sie hätten den Führer entlassen und seien seit der Zeit nicht
mehr zum Vorschein gekommen. Wir haben den Neger einstweilen in Haft behalten.
Es sind gerade in dieser Gegend schon öfter Leute verschwunden, und wir haben
allen Grund zu glauben, daß sie von den Dorfbewohnern ermordet wurden.«

»Das halte ich für sehr unwahrscheinlich. Ich habe heute Nacht eine Probe davon
bekommen, wie gefährlich der Aufenthalt am Ufer des Sees werden kann, wenn
dieser zufällig seine giftigen Dämpfe ausströmen läßt. Die Neger selbst wagen
sich gar nicht in die Nähe des Kraters. Wenn also hier Menschen verschwinden,
so würde ich zuerst in dem weiten Kraterboden nach ihnen suchen. Sie können von
den über den Boden kriechenden Gasen getötet worden sein, wie es auch mir
ergangen wäre, wenn ich in der vergangenen Nacht weniger Vorsicht geübt hätte
... Jetzt aber helfen Sie mir, meinen Ziegenbock in genießbaren Zustand zu
versetzen, sonst verhungere ich vor Ihren Augen. Whisky würde mir über die Zeit
bis zum Garwerden des Bratens hinweghelfen,« fügte ich anzüglich hinzu, wobei
ich sehnsüchtige Blicke auf die Feldflasche warf, die der Sergeant an einem
Riemen neben der Säbelkoppel trug.

»Es wäre wirklich schade, wenn Sie jetzt, wo wir Sie glücklich gerettet haben,
verdursten würden,« erwiderte lachend der Sergeant und nahm die Flasche zur
Hand. »Hier, nehmen Sie einen Schluck, aber vergessen Sie nicht, daß wir noch
einen langen Weg vor uns haben.«

Als ich mich viel zu lange für den Geiz des Sergeanten mit der Flasche
beschäftigt hatte, reichte ich sie mit ein paar Dankesworten zurück.

Eine Stunde später hatte ich mein Frühstück beendet, und wir brachen gemeinsam
auf und kehrten unter Umgehung des Negerdorfes auf dem nächsten Wege zur
Hauptstadt zurück. Dort wurde ich von der Familie Mantitsch und der gesamten
Nachbarschaft mit aufrichtiger Freude empfangen. Das Gerücht von meiner
Ermordung war wie ein Lauffeuer durch die ganze Stadt gegangen und bildete
jetzt das Tagesgespräch. Auch der Major beglückwünschte mich zu meiner
Rückkehr.

»Danken Sie Gott, daß meine Leute Sie früh genug gefunden haben,« sagte er
nicht ohne Stolz.

»Ihre Ermordung war von den Negern beschlossene Sache, und bei Ihrem Erscheinen
im Dorfe hätte man Sie verschwinden lassen ... Der junge Bursche, den ich
vorsichtigerweise in Haft nahm, hat, um sich Straflosigkeit zu sichern, ein
volles Geständnis abgelegt. Morgen wird die Verhandlung gegen ihn
durchgeführt.«

Der am nächsten Tag eintreffende Dampfer verhinderte mich jedoch, an der
jedenfalls recht interessanten Verhandlung gegen die Mordgesellschaft
teilzunehmen. Ich beeilte mich, die Insel zu verlassen und einstweilen nach St.
Thomas weiterzureisen. An diesem Knotenpunkt der deutschen Dampfer hoffte ich
sicher eine Fahrgelegenheit nach Deutschland zu finden, wie sehr ich mich darin
täuschte, sah ich leider zu spät ein.

In St. Thomas fand ich einen alten Freund. Herr Stürken, ein ehemaliger Seemann
auf Hamburger Schiffen, war Besitzer des Eishauses geworden .... Nachdem die
erste Begrüßung vorüber war, fragte er mich:

»Was wollen Sie nun eigentlich hier auf der Insel anfangen? Die Dampfer nach
Europa sind alle besetzt, und wenn Sie es nicht auf einem Tramp versuchen
wollen, dann müssen Sie auf unbestimmte Zeit mein Gast sein.«

»Das ist traurig, Stürken,« erwiderte ich mißgestimmt. »Wie soll ich die Zeit
totschlagen in einer Stadt, die nur eine Straße besitzt? Wenn ich wenigstens
ins Innere eurer Insel reisen könnte. Aber da gibt es weder Urwald noch sonst
interessante Sachen.«

Stürken kaute nachdenklich an seinem langen Schnauzbart. Endlich brachte er
zögernd heraus:

»Wollen Sie nicht einmal auf meine Besitzung auf Mafolie Hill hinauf? Da ist es
kühl, und es findet sich allerlei Zeitvertreib da oben ... Sie können Vögel
schießen ...«

»Wo ist das, Stürken? Wenn es da auch nur einigermaßen schön ist, dann nehme
ich den Vorschlag an.«

Er führte mich auf die Straße und deutete auf die Spitze des mittleren der drei
Berge, aus denen die Insel besteht. Dort erblickte ich das Ziegeldach eines
Hauses, von dem man einen weiten Fernblick über das Meer haben mußte. Sofort
sagte ich zu:

»Topp, Stürken, das Haus miete ich, wie komme ich da hinauf?«

Eine Stunde später trug mich ein kleiner, struppiger Brauner, eines der wenigen
Pferde, die die Insel besitzt, in langgezogenen Spiralen den Berg hinan. Je
höher wir stiegen, desto herrlicher wurde die Ansicht über das Meer. Die
nähergelegenen Inseln waren deutlich zu erkennen, und als wir endlich auf der
Spitze des Berges standen, lag die Stadt Charlotte Amalia in ihrer ganzen
Ausdehnung zu meinen Füßen. Damals war St. Thomas noch dänisch.

Das mir zur Verfügung gestellte Haus bestand aus drei ebenerdig gelegenen
Zimmern, die nur mit dem Allernotwendigsten ausgestattet waren, so wie man es
eben in den Tropen überall findet. Merkwürdig war ein großer Kamin, vor dem ein
mächtiger Holzstoß lag. Er nahm sich hier etwas sehr deplaciert aus, war aber
nach der Versicherung meines Wirtes in der Regenzeit oft gar nicht zu
entbehren. Im großen Gegensatz dazu standen die Fenster, die weder Läden noch
Glasscheiben hatten und dem Durchzug freies Spiel gestatteten. Als Stürken mich
am Abend verließ, war außer mir kein Mensch mehr auf Mafolie anwesend. Dafür
leisteten mir Kühe Gesellschaft, die Eigentum meines Hauswirtes waren, frei auf
den Bergen herumliefen und morgens und abends beim Hause erschienen, um das
ihnen gestreute Salz zu lecken.

Eines kleinen Zwischenfalles muß ich hier noch Erwähnung tun, der später eine
Bedeutung für mich gewann. Beim Aufstieg begegneten wir einem Flamen namens
Tissot, der am Berge Kräuter gesammelt und öfter im Hause auf dem Gipfel
übernachtet hatte. Stürken begrüßte ihn freundlich und machte mich mit ihm
bekannt. Als der Flame mir dann später die Hand reichte, sagte er:

»Verankern Sie sich im Hause nur gut, damit Sie beim nächsten Zyklon keine
Luftreise machen.«

Auf meine Frage, wie ich das verstehen sollte, erwiderte er:

»Sie werden es ja erleben. Befolgen Sie nur meinen Rat.«

Dann trennten wir uns. Die Worte kamen mir in den Sinn, als ich jetzt allein
auf dem Berge hauste und den Bau auf seine Solidität hin prüfte. Es war ein
massives Gebäude, dem so leicht auch ein schwerer Sturm nichts anhaben konnte.
Um so mehr wunderte mich die Warnung Tissots.

Lange noch genoß ich die Fernsicht über das weite Meer, erfreute mich an dem
Leuchten der Brandungswellen und sah den heimkehrenden Fischerbooten zu. Erst
spät suchte ich mein Lager auf, das nach guter deutscher Art aus einem
richtigen Bett mit Federmatratze bestand.

Am nächsten Morgen wurde ich brüsk aus dem Schlummer geweckt. Ich spürte, wie
mir etwas Feuchtes auf das Gesicht fiel und eine heiße Luftwelle über meine
Wange strich. Abwehrend hob ich die Hand, die einen naßkalten Gegenstand
berührte. Nun fuhr ich blitzschnell von meinem Lager empor und – blickte in die
großen Augen einer Kuh, die ihren Kopf zum Fenster hinein gesteckt hatte und
mir mit der Zunge zärtlich über das Gesicht gefahren war. Ein mißbilligendes
Brummen bewies mir, daß das Rindvieh meine etwas heftige Abwehr übelgenommen
hatte.

Nachdem ich mein »Königreich« in einem halbstündigen Spaziergang von einem Ende
zum andern Ende durchwanderte, suchte ich mir einen schattigen Platz und
bereitete mir aus den vorhandenen Vorräten ein ziemlich reiches Frühstück.
Gegen Mittag kam eine Negerin von der Stadt heraufgeritten, die mir mein
Mittagessen brachte und für das nötige Getränk sorgte, dem ein Brocken Eis
beigegeben war. Durch Eingraben in die Erde bewahrte ich das Eis bis zum
nächsten Morgen vor dem Schmelzen. Dann ließ mich die Dienerin für den Rest des
Tages allein. Die Zeit bis zum Erscheinen der Köchin am nächsten Tage vertrieb
ich mir mit der Niederschrift meiner Erlebnisse auf der Reise durch die Inseln,
mit der Jagd und mit Betrachtung des stets wechselnden Meeres.

Eines Tages brauste ein Orkan über die Inseln hinweg. Er blies mit gewaltiger
Stärke und richtete viel Unheil unter den kleinen Fischerbarken an. Um das in
seinen Tiefen aufgewühlte Meer auch in seinem Zorn aus der Vogelperspektive
kennenzulernen, hatte ich mich auf den äußersten Punkt meines Berges begeben,
wo nichts einen Rundblick beeinträchtigte. Dort stand ein wetterharter
Baumstamm neben dem kleinen Häuschen, das man bei uns auf dem Lande mit einem
herzförmigen Ausschnitt in der Tür zu versehen pflegt. An ein Felsstück
angelehnt, schien es jedem Sturm Trotz bieten zu können. An dieser
exponiertesten Stelle des Berges, an der ich jetzt stundenlang Sturm und Regen
über mich ergehen ließ und mich an der ungebändigten Gewalt des Sturmes freute,
verbrachte ich fast den ganzen Tag. Je mehr der Orkan an Stärke wuchs, desto
mehr empfand ich, wie winzig wir Menschen doch den Naturgewalten gegenüber
sind.

Gegen Abend wurde mein Stand unheimlich. Mit Mühe hielt ich mich, gegen die
Felsen gedrückt, auf den Füßen, und schließlich mußte ich, um nicht
hinuntergeweht zu werden, mich mit Stricken an den Pfosten des kleinen
Häuschens festbinden. Sonderbarerweise wollte der Knoten des Strickes nicht
halten, obwohl ich ihn nach allen Regeln der Seemannskunst geknüpft hatte. Nach
ein paar mißlungenen Versuchen gab ich es auf und schlang das Tau um den
Baumstumpf, wo es sofort hielt und mich gegen die immer heftiger werdenden
Angriffe des Orkans sicher schützte. Kaum war ich so gegen das
Herabgeschleudertwerden gesichert, als ein mit Donner und Blitz daher rasender
Windstoß das Häuschen, so wie es dastand, aus dem Boden riß und in tollem Spiel
durch die Lüfte trug, bis er es genau vor Stürkens Eishaus krachend auf den
Boden setzte. Das merkwürdige Ereignis spielte noch lange das Stadtgespräch auf
St. Thomas.

Am nächsten Morgen wütete der Sturm mit womöglich noch gewaltigerer Kraft. Ich
stand wieder festgebunden auf meiner hohen Warte und ließ das Auge über die
wilde See schweifen. Plötzlich entdeckte ich gegenüber der Insel ein
Segelschiff, das Notflagge zeigte. Auch unten am Hafenbollwerk hatte man es
bereits bemerkt. Auf der äußersten Spitze der linken Landzunge, die mit der
gegenüberliegenden das Hafenbecken bildet, befand sich der Schuppen der
deutschen Hamburg-Amerika-Linie. Hier lagen zwei Dampfer der Gesellschaft, die
Saxonia und der kleine Cyklop. Nur der letztere befand sich unter Dampf. Durch
das Fernglas sah ich, wie man aufgeregt vom Schuppen zur Landspitze und wieder
zurück lief. Jedenfalls besprach man sich, ob eine Rettung von Seiten der
Dampfer möglich wäre. Dem kleinen Cyklop konnte man nicht zumuten, sich in die
fürchterliche See hinauszuwagen, und die Saxonia hatte keinen Dampf.

Auch auf der rechten Landzunge, wo sich das französische Kohlenlager befand,
sah ich, wie die Menschen durcheinanderliefen. Dort lagen zwei große
Ozeandampfer unter Dampf, der Saint Simon und der Flachat. Daß von diesen keine
Hilfe geleistet wurde, wußte ich, auch ohne daß ich die Totenstille
beobachtete, die an Deck der beiden Schiffe herrschte.

Da erschien plötzlich eine Rauchfahne am Horizont. Ein Dampfer näherte sich in
rascher Fahrt dem Hafen. Wenn er Kurs behielt, mußte er hart an dem
notleidenden Segelschiff vorüber. Aller Augen hingen gespannt an den Umrissen
dieses Retters aus schwerster Seenot. Auch mein Herz klopfte in banger
Erwartung, würde er es allein schaffen können? Die Brigg lag bereits sehr stark
auf der Seite, und jede der bergehohen Wogen konnte sie im nächsten Augenblick
unter Wasser drücken. Damit mußte die ganze Besatzung ihren Tod in den Wellen
finden.

Aber nicht nur ich folgte angstvoll dem Laufe des Dampfers. Kopf an Kopf
standen die Menschen am Hafen und am Vorgebirge. Hunderte von Ferngläsern waren
auf den Dampfer gerichtet ... Jetzt war er in der Nähe ... Er fiel aus seinem
Kurse und steuerte in die Leeseite der Brigg. Alle Welt erwartete jetzt das
Aussetzen eines Bootes oder doch das Hinüberziehen einer Leine, um eine
Verbindung mit dem schwer kämpfenden Segelschiff herzustellen. Da sah ich – und
ein vielhundertstimmiger Schrei belehrte mich, daß es auch die Zuschauer am
Hafen bemerkten –, wie der Dampfer, ohne sich um das Segelschiff zu bemühen,
seine Fahrt fortsetzte und auf die Hafeneinfahrt zusteuerte.

Noch zitterte die Entrüstung über die gemeine Tat des Dampfers in aller Herzen
– es war der englische Postdampfer »Moselle«, Kapitän Smith, den, nebenbei
bemerkt, auf derselben Reise noch die Nemesis bei Port Limon, wo das Schiff
verlorenging, erreichte –, da tauchte ein anderer Dampfer in der Nähe des
Seglers auf. Auch er nahm Kurs auf das schwer kämpfende Schiff, obwohl er
selbst nicht mehr völlig Herr seiner Bewegungen war. Seine Ladung war
losgeschlagen, und er war dadurch so stark auf die Seite gedrückt, daß das
Wasser fast die Reling erreichte. Nichtsdestoweniger bemerkten wir, wie er sich
alle Mühe gab, eine Verbindungsleine nach der notleidenden Brigg
hinüberzubringen. Jeder Seemann wußte, daß das Unternehmen bei der See nur sehr
wenig Aussicht auf Erfolg hatte.

Da schrillte ein langanhaltender Pfiff zu mir herauf. Der winzige deutsche
Dampfer Cyklop, Kapitän Jochen Meier, löste sich von seinem sicheren Liegeplatz
und dampfte todesmutig hinaus in die wilde See. Kaum hatte er den schützenden
Hafen hinter sich, da packte ihn der grimmige Ozean. Wie mit Schmiedehämmern
schlug er auf das gebrechliche Fahrzeug los. Oft verschwand es unter den
haushohen Wogen, so daß man schon dessen Verlust befürchtete. Aber die
Seemannskunst des wackeren Kapitäns bestand in diesem Aufruhr der Elemente ihre
härteste Probe. Nach einstündiger harter Arbeit erreichte der kleine Cyklop,
nachdem man ihn mehr als einmal verloren gegeben, endlich das notleidende
Schiff. Er arbeitete sich indessen näher, und als er jetzt sogar ein Boot
aussetzte, hielt es wohl jeder Seekundige für rettungslos verloren. Immer
wieder warf die kochende See das winzige Schifflein zurück. Bald thronte es
hoch auf der Spitze eines Wellenberges, um im nächsten Augenblick mit rasender
Geschwindigkeit in ein tiefes Tal geschleudert zu werden. So ging es über eine
Stunde lang hin und her. Aber der kühne Mut der Hamburger Seeleute war nicht zu
brechen. Sie sahen nach stundenlangem Kampf ihre Arbeit doch noch von Erfolg
gekrönt. Es gelang ihnen, eine Verbindung mit der Brigg herzustellen. Und unter
dem Beistand des andern Dampfers – es war die »Savona« aus Hamburg – schleppten
sie das Segelschiff in den sicheren Hafen. Dort empfing ein nicht
endenwollendes »Bravo« die Retter, die sich jedoch dem Dank entzogen und
zunächst dafür Sorge trugen, daß die gerettete Besatzung der norwegischen Brigg
»Sigurd« in sachgemäße Pflege kam. Besonders der erste Steuermann des Seglers,
der Deutsche Jan Hilmer, hatte sich im Kampfe mit den Elementen nicht
unbedeutende Verletzungen zugezogen, die ein längeres Verweilen an Land nötig
machten. Stürken nahm sich seiner liebevoll an und sandte ihn, als die Heilung
der Wunde keine besondere ärztliche Behandlung mehr nötig machte, zu mir nach
Mafoli Hill. Ich verbrachte mit ihm einige sehr angenehme Wochen, die nur zu
früh durch die Abreise seines Schiffes, das inzwischen repariert worden war,
ihr Ende fanden.

Nach der Abreise des Steuermanns wurde mir der Aufenthalt auf St. Thomas zu
langweilig. Ich entschloß mich, mit dem ersten Dampfer abzureisen, einerlei
wohin er bestimmt war. Zufällig war es ein Deutscher, die »Saxonia«, Kapitän
Magin, die nach Venezuela in See ging.

Acht Tage später wurde ich auf der Reede von La Guaira mit meinem Gepäck in
einen großen Kahn verladen und an der Zollhalle an Land gebracht. Der Dampfer
selbst durfte nicht mit dem Land in Verbindung treten, weil in La Guaira und
der Landeshauptstadt Caracas die schwarzen Blattern grassierten.

Der Schwarze wagte sich nicht so recht an die Revision meiner Habe heran. Ob er
sich vor einer Ansteckung fürchtete – ich kam aus einem kerngesunden Lande –
oder ob er zu faul war, sich zu bücken, er nahm die ihm verstohlen gebotenen
fünf Bolivares an und erklärte meine zehn Gepäckstücke für revidiert.

Nachmittags ging ein Zug nach der tausend Meter über dem Meere gelegenen
Hauptstadt Caracas. Ich ließ mein Gepäck zum Bahnhof schaffen und verlangte
eine Fahrkarte.

»Bitte Ihr certifikado de vacuna,« sagte der Mann am Schalter, ohne sich in
seiner Lektüre stören zu lassen.

»Was wünschen Sie?« fragte ich erstaunt zurück.

»Ihren Impfschein. Ohne Impfschein darf ich Ihnen keine Fahrkarte abgeben,«
sprach's und drehte mir den Rücken.

Die auf dem Bahnsteig herumlungernden Mulatten, denen meine Ratlosigkeit
auffiel, lachten mich diebisch an.

»Aha,« sagte ich im Selbstgespräch. »Die Bande kennt sich aus.«

Auf einen Wink kam ein notdürftig gekleideter brauner Jüngling zu mir und
sagte, ohne meine Frage abzuwarten:

»Ich zeige Ihnen die Apotheke, dort bekommen Sie einen Impfschein, folgen Sie
mir nur.«

Der Apotheker, der mich in Begleitung des Mulatten in seiner Votica erscheinen
sah, wartete mein Anliegen erst gar nicht ab. Er griff in eine Schublade und
holte daraus ein paar gedruckte Zettel hervor.

»Schreiben Sie Ihren Namen hierher,« sagte er freundlich, indem er ein paar
solcher Papiere vor mich hinschob. Ich erfüllte seinen Wunsch. Ohne einen Blick
darauf zu werfen, was ich geschrieben, stempelte er die Scheine ab und reichte
sie mir mit den Worten:

»Cinco reales, Senor.«

Ebensoviel beanspruchte mein Führer, der sich dann rasch empfahl. Bei genauerem
Zusehen entdeckte ich zu meiner Überraschung, daß mir bescheinigt wurde, ich
sei acht Tage zuvor geimpft worden und fünf Pusteln davon seien aufgegangen.

Ich selbst wußte zwar nichts von der überstandenen Impfung, aber der Mann am
Fahrkartenschalter, dem ich vor einer Viertelstunde versichert hatte, daß ich
zuletzt vor unzähligen Jahren geimpft worden war, prüfte den Schein gründlich,
trug ihn zum Überfluß in ein großes Buch ein und verkaufte mir dann die Karte
nach Caracas. Unterwegs an der Haltestelle »Zigzag« stiegen uniformierte
Polizisten in den Zug und kontrollierten jeden Impfschein, den sie einer
gründlichen Prüfung unterzogen. Mir passierte es dabei, daß ich bei der
Entnahme des Scheines aus der Brieftasche gleich zwei Zettel (ich besaß ja
deren fünf) erwischte und sie dem Beamten in die Hand drückte.

»O weh, jetzt ist's gefehlt,« schoß, es mir durch den Kopf. Aber der Mann fand
es wohl ganz natürlich, daß ein Deutscher gleich zwei Impfscheine mit sich
führte. Er legte die Hand an die Mütze und gab mir die Scheine zurück.

Abends bei der Ankunft in Caracas nahm ich einen Wagen, um in das deutsche
Hotel Klindt zu fahren. Die erste Frage des Kutschers lautete:

»Haben Sie einen Impfschein?«

»O ja, Hombre, sogar fünf,« gab ich launig zur Antwort.

»Dann darf ich Sie fahren,« nickte er vergnügt und trabte davon.

Neben den Pocken grassierte noch eine andere periodisch wiederkehrende
Krankheit in der Republik. Ein General rebellierte gegen den rechtmäßigen
Präsidenten und zog in das Innere des Landes. Von dort aus sandte er dem
letzteren eine Kriegserklärung.

Natürlich mußte der Präsident jetzt mobilisieren. Wie es dabei zuging,
beschrieb ich vor Jahren einmal in einer siebenbürgischen Zeitung. Ich glaube
die Erzählung an dieser Stelle wiederholen zu dürfen, um sie auch meinen
deutschen Lesern zugänglich zu machen.

Zum besseren Verständnis des Nachstehenden bemerke ich, daß die Präsidenten der
»Vereinigten Staaten von Venezuela« auf vier Jahre gewählt werden. Richtiger
sich selbst wählen, denn höchst selten bleibt ein Präsident vier Jahre lang auf
seinem Posten. In neuerer Zeit war es nur einer, Guzman Blanco, ein
rücksichtsloser Gewaltmensch, aber ein erstklassiger Organisator, der sogar
eine zweite Periode durchhielt. Allerdings sicherte er sich die Neuwahl
dadurch, daß er die Abgeordneten, die zur Wahl erschienen waren, im
Parlamentsgebäude einschließen ließ und durch seinen Leibgardegeneral
bekanntgab, daß keiner der Abgeordneten das Haus lebend verlasse, wenn sie sich
seinen Befehlen widersetzten. –

Der regelmäßige Regierungswechsel pflegt derart vor sich zu gehen, daß
irgendein General Sehnsucht nach dem Präsidentenstuhl bekommt und dem gerade
amtierenden Präsidenten den Fehdehandschuh hinwirft. Beide Teile sammeln dann
mit ihrem Anhang an »Generalen und Obersten« ein Heer und rücken gegeneinander
ins Feld.

In diesem hier erzählten Falle war es General Ramon Guerra, der den Präsidenten
Andrade stürzen wollte, der bereits ein Jahr lang das Amt innehatte und nun zum
Abdanken gezwungen werden sollte.

Allerdings waren die Sympathien der meisten Gegner Andrades auf seiten eines
andern Kandidaten, des Generals Manuel Hernandez, genannt »el mocho«, der
Verstümmelte, weil er in einer Schlacht den Arm verloren hatte. Aber der war
einstweilen nicht zu fürchten, weil Präsident Andrade ihn sofort bei seinem
Regierungsantritt auf der Festung San Carlo in Maracaibo festgesetzt hatte.
Dort schmachtete er, mit Ketten belastet und gut bewacht, im tiefen Kerker.

Also war ein Versuch der Mühe wert. Ramon Guerra zog eines schönen Tages ins
Innere und begann in der Provinz Carabobo Rekruten zu werben, Steuern
einzutreiben und langsam ein Heer zu sammeln. Gleichzeitig ließ er den
Präsidenten auffordern, sogleich abzudanken.

Als General Andrade diese unverhoffte Botschaft erhielt, ließ er seinen
Kriegsminister kommen, um mit ihm die Lage zu besprechen. Dieser war erst
einige Monate im Amte und auf eine so schnelle Inanspruchnahme nicht
vorbereitet, denn ein venezuelischer Minister und besonders ein Kriegsminister
braucht doch seine Zeit, um sich »einzuarbeiten«. Aber immerhin, wenn es sein
muß und das Vaterland ruft, dann ist auch er »fertig«.

Also sprach er zum Präsidenten.

Andrade war früher selbst Minister gewesen und wußte genau, inwieweit diesem
»Fertig« zu trauen war. Er wollte daher Genaueres wissen. Zahlen, Ziffern
brauchte er.

Der Kriegsminister ließ von einem der hundert »Offiziere«, die draußen im Flur
und auf den Steintreppen des Präsidentschaftspalastes herumlungerten, seinen
Generalstabschef rufen, und als dieser erschien, wurde das unter den Waffen
stehende Heer zusammengezählt:

Generale und Oberste etwa vierhundert Mann. Infanterie in Caracas tausend Mann,
ebensoviel an der Küste. Artillerie? Ja, die Artillerie –

»Wieviel Artillerie haben wir also?« fragte der Präsident.

Man sieht sich stumm an. Kein Mensch weiß das...

»Aber wir haben doch erst vor Jahresfrist einen deutschen Artillerieoffizier
angestellt, der unsere Artillerie ausbildet,« rief Andrade.

Richtig – das fiel dem Kriegsminister auch ein, das war ja der, der die
Kriegsschule leitete.

»Man rufe den Oberst der Artillerie...,« schrie er in den Flur hinaus.

»Zu Befehl.«

Ein Offizier stürzt diensteifrig davon, rennt um die nächste Ecke, setzt sich
da auf einen Stein und dreht sich eine Zigarette. –

Die Beratung beim Präsidenten geht inzwischen weiter. Man stellt fest, daß man
mit den tausend Mann die Stadt nicht verteidigen kann, wenn der Feind angreifen
sollte. Und Ramon Guerra greift sicher an, schon weil er Geld braucht. Also
müssen noch »Freiwillige« eingestellt werden.

Mit dem herbeigerufenen Finanzminister wird das Budget aufgestellt, und nun
ergibt sich, daß angesichts der bedrängten Lage des Vaterlandes mit den
vorhandenen Mitteln sehr sparsam umgegangen werden muß. Außer den
Ministergehältern kann von heute ab keinerlei Zahlung mehr geleistet werden.

Der Finanzminister telegraphierte sofort an alle Post- und Zollämter des
Reiches. Es sollen keinerlei Zahlungen mehr geleistet werden, alle Eingänge
sind nach Caracas abzuliefern.

Nichtsdestoweniger wurde am selben Tage noch flott eingekauft – gegen Anweisung
auf das Zollamt.

Als nach längerem Warten der Artillerieoffizier immer noch nicht erscheint,
trennt man sich bis morgen früh. Vorher aber wird jedermann strengste
Geheimhaltung der Botschaft des Generals Guerra zur Pflicht gemacht, um dessen
Anhänger in der Hauptstadt nicht aufmerksam zu machen.

Der Instruktor der Artillerie, Oberst v. C., begibt sie sich allmorgendlich auf
das Kriegsministerium, um dort an der Kasse die tägliche Rate von fünf Pesos
auf seinen Monatsgehalt in Empfang zu nehmen. Dieser Herr, wie noch einige
andere ausländische Instruktoren, tut nämlich nur Dienst, wenn ihm jeden Morgen
sein Gehalt für den laufenden Tag in bar ausbezahlt wird. Kein Gehalt – kein
Dienst. – Der Kassier zuckte heute die Achseln. »Ich bedaure sehr, Herr Oberst,
heute habe ich kein Geld.«

Coronel v. C. begibt sich zum Kriegsminister, der von einem Dutzend anderer
Generale umringt ist, die alle auf ihn einreden und Geld wollen.

Der Oberst, der immer noch nicht Spanisch spricht und nur sehr mäßig
Französisch radebrecht, wird vom Minister als »rettender Engel« stürmisch
empfangen. Jetzt kann er die andern abschütteln, denn der Präsident will sofort
den Artillerieoberst sprechen.

Der tut aber keinen Dienst, bevor er nicht seine Gehaltsrate von fünf Pesos
hat. Das macht er jetzt dem Minister, der auch nicht viel Französisch versteht,
klar, aber der »hört nicht auf dem Ohr«. C. will jedoch vom Befehl des
Präsidenten nichts wissen. Erst seine fünf Pesos, dann Dienst.

»Himmel, was sind diese Deutschen für Hartschädel. ... Also, Kassier, zahlen
Sie für heute noch einmal....«

Der besinnt sich ein wenig, bezahlt aber dann doch.

Endlich setzten sich Minister und Artillerieoberst, gefolgt von einem Dutzend
Generale, in Marsch zum Präsidentschaftspalast.

General Andrade ist schon zu sprechen. Der Oberst wird zur Berichterstattung
aufgefordert. Der Präsident will zunächst wissen, wie weit die Artillerie ist,
wie viele Geschütze da sind, wie viele Offiziere und Mannschaften.

Oberst C. sieht den Frager ganz verständnislos an.

»Ja, Exzellenz,« radebrecht er in zwei Sprachen, »ich habe ja überhaupt noch
keine Geschütze bekommen. Seit Monaten sind sie bestellt, aber es ist noch
keines geliefert worden. Theoretisch sind meine Offiziere vollständig
ausgebildet, fehlt nur noch die Praxis.«

Andrade schaut auf den Finanzminister und sagt:

»Aber lieber Minister, ich weiß bestimmt, daß ich Ihnen mehrfach Rechnungen
unterschrieben und die Beträge angewiesen habe....«

»Erinnere mich wirklich nicht, werde aber sofort nachforschen lassen.«

Darauf lenkt er das Gespräch geschickt von dem heiklen Thema ab und verspricht
dem Oberst die Kanonen zu »morgen«.

Jetzt wird großer Ministerrat gehalten und beschlossen, von heute ab
»Freiwillige« anzuwerben. Dies wird den Polizeipräsidenten von Caracas und La
Guaira vertraulich mitgeteilt. Bald sieht man in den Hof sämtlicher
Polizeikommissariate der Hauptstadt geschlossene Karren fahren, die eine
geheimnisvolle Ladung bringen, nämlich die unter dem Namen »Macheta« bekannten
Seitengewehre.

Ein Befehl an die Reviere lautet: »Von heute abend sechs Uhr an alles
aufgreifen, was Alpargatas trägt.«

Die Musik auf der Plaza Bolivar, diesem herrlichen kleinen Garten inmitten der
Hauptstadt Venezuelas, hatte heute ausnahmsweise lange gespielt und dadurch
eine besonders große Menge von Zuhörern herbeigezogen. Die schönen Damen der
Gesellschaft trafen sich hier mit den herausgeputzten, promenierenden Herren.
Draußen vor dem Gitter standen in Scharen die Farbigen in ihrer ärmlichen
Kleidung, Jacke, Hose und den Alpargatas genannten Strickschuhen, verlangend
sahen sie auf den Luxus und den Reichtum, der sich hier vor ihren Augen auftat,
auf das auf und ab wogende Großstadtleben – als plötzlich die Musik abbrach und
die venezuelische Hymne anstimmte.

Seine Exzellenz der Präsident verließ den gegenüberliegenden Palast und begab
sich, nach allen Seiten huldvoll grüßend, zu Wagen nach Hause.

Es war sechs Uhr und das Konzert zu Ende. Langsam leerte sich die Plaza.

»Buena tarde, Mateo.«

»Buena tarde, Comisario, que hay de nuevo.«

»Nada, nada, pero venga conmigo.«

Und der Comisario veranlaßt Mateo, der eben von der Musik nach Hause gehen
will, mit in sein Revierbureau zu treten. Hier wird dem guten Mateo eröffnet,
daß er soeben Soldat geworden sei.

Mateo protestiert.

»Hilft nichts. Du bist nun einmal hier, ich habe Befehl, dich als
»Freiwilligen« anzuwerben, und das ist geschehen, nun sei vernünftig. Du hast
ein Haus, Frau und Kind, mach' keine Dummheiten. Hier hast du deine Macheta,
nimm noch diese zwölf Stück auf deinen Buckel, und dann wollen wir zur Kaserne
gehen. Unterwegs nehmen wir dann noch ein paar mit.«

Mateo kennt den Rummel, er kann nicht viel machen. Läuft er weg, schießt ihn
der Comisario über den Haufen – also in Gottes Namen.

An der nächsten Straßenecke stehen drei Burschen und lachen aus vollem Halse.
Zu denen geht der Comisario und teilt ihnen mit, daß sie jetzt Soldaten der
Republik sind. Der Revolver belehrt sie, daß das Weglaufen gefährlich ist,
dafür aber wird ein Mordsgeschrei erhoben, um andere zu warnen.

Richtig, da vorn setzten sich auch schon einige in Galopp.

»Gehen wir lieber in eine andere Gegend,« meint der Beamte.

Die vier Freiwilligen haben sich schon mit dem Leichtsinn ihrer Rasse in ihr
Los gefunden und haben sogar selbst Gefallen an der Jagd.

An der nächsten Laterne steht wieder ein Jüngling und schmachtet zu irgendeinem
Fenster hinauf. Schon will der Comisario ihn rekrutieren, da sieht er, daß der
junge Mann Stiefel trägt. Den kann er nicht brauchen, denn es könnte ein
Ausländer sein. Außerdem lautet der Befehl, nur die zu nehmen, die Alpargatas
tragen, also dem Volk angehören.

Inzwischen ist natürlich in sämtlichen übrigen Stadtvierteln in gleicher Weise
rekrutiert worden. Der Comisario hat seine zwölf Machetas verteilt, das heißt,
er hat zwölf Soldaten, und steuert jetzt auf dem nächsten Wege der Kaserne zu,
um sie abzuliefern.

Doch halt, ein herkulisch gebauter Neger kommt des Weges. Der muß auch noch
mit. Schnell wird Mateo, der gute Bekannte des Comisario, zum Korporal
befördert, gibt seine Macheta ab, und nach vielem Reden und lebhaftem Protest
ist auch der Neger eingereiht.

Am Tore der Kaserne, in deren Hof es schon wie in einem Ameisenhaufen wimmelt,
meldet der Comisario dem General: »Revier Santa Teresa bringt einen Korporal
und zwölf Mann Freiwillige.«

Korporal Mateo geht in der Kaserne zu den Chargen, die Soldaten müssen in den
Hof.

Trotz der Warnung, die wie ein Lauffeuer die Stadt durcheilt und jeden Träger
von Alpargatas in ein Versteck treibt, ist es doch noch gelungen, zahlreiche
Rekruten während der Nacht anzuwerben. Als am Morgen die Zählung vorgenommen
wurde, kann der Kriegsminister melden, daß die Besatzung der Hauptstadt um
siebenhundert Mann stärker ist.

Nach und nach bringt auch der Telegraph die Meldung der andern Städte. Das
Ergebnis ist zufriedenstellend. Präsident Andrade verfügt über fast
sechstausend Mann Infanterie.

Vor der Kaserne hat sich inzwischen ein Heer von Frauen und Kindern
eingefunden. Laut schreiend rufen sie nach ihren Männern und Vätern und fordern
energisch deren Freilassung. Die fürchterlichsten Radauszenen spielten sich da
ab. Die Weiber machen Miene, an den hohen Eisengittern an dem Kasernentor
hinaufzuklettern, versuchen einen der höheren Offiziere zu fassen und
verschwenden das in der spanischen Sprache reichhaltige Schimpfwörterlexikon in
ausgiebigster Weise an die Adresse der ganzen Republik – bis plötzlich dem
Spektakel dadurch ein Ende gemacht wird, daß man einen großen Schlauch an einen
eigens für derartige Zwecke an der Kaserne angebrachten Hydranten schraubt und
eine wahre Sintflut über die Menge ausgießt.

Wasser fürchten sie alle, die Südländer.

Bald ist der Platz gesäubert. Durch Trommler wird nun offiziell, der
Kriegszustand bekanntgegeben, der aber weiter keine Veränderung in der
Hauptstadt bedingt. Nur die neuen »Freiwilligen« merken etwas davon, weil sie
jetzt gedrillt werden. Auch die Annäherung an die Kaserne ist gefährlich
geworden, denn es ist streng verboten, an der Kaserne die an einer Hauptstraße
liegt, auf dem Bürgersteig zu gehen, auf den das Tor mündet.

Oben auf dem flachen Dach stehen auf jeder Ecke Posten, die scharf darauf zu
achten haben, daß diese Bestimmung eingehalten wird. Nähert man sich der
Kaserne auf der verbotenen Seite, so ruft der Posten schon aus großer
Entfernung und wiederholt seine Aufforderung dreimal. Hat man sich dann noch
nicht auf die gegenüberliegende Seite begeben, so feuert der Posten.

Da auch in jedem Kasernenfenster eine Wache steht, so ist eine Annäherung auf
der andern Seite nicht möglich. Die Ruhe beim Drillen auf dem Kasernenhof kann
also so leicht nicht gestört werden.

Das Einexerzieren wird nicht so genau genommen. Auf gleichen Schritt und Tritt
wird keinerlei Gewicht gelegt. Es genügt, wenn der Offizier seine Leute nur so
weit bringt, daß sie ihn als Oberhaupt anerkennen und tun, was er ihnen sagt.
Gewehre sind zu wertvoll für die Rekruten. Sie bekommen die Macheta, deren
Handhabung ja jeder versteht, und eine Lanze – das ist einstweilen genug. Damit
werden sie ausgebildet. Uniform ist auch nicht erforderlich. Offiziere und
Generale tragen ja Uniformen, je nach ihren Vermögensverhältnissen vom
einfachen Rock bis zum goldstrotzenden Frack.

Die regulären Soldaten – eine Art Leibgarde –, die auch Gewehre tragen, sind
allerdings mit Uniform und Käppi bekleidet und machen auch einen mäßig
militärischen Eindruck. Diese werden aber selten ins Feld geschickt, denn der
Präsident braucht sie als Schutztruppe.

Wenige Tage nach der Rekrutierung werden die Truppen an die Front gebracht. Die
regulären Truppen, soweit sie entbehrlich sind, werden mit der Eisenbahn
hinausbefördert. Zur Verstärkung wird eine Anzahl »Freiwilliger« mitgenommen,
letztere werden aber in Viehwagen verladen, deren Türen mit Vorhängschlössern
versehen sind. Die Schlüssel hat der General in der Tasche.

Der Truppenteil, der zu Fuß sein Ziel erreichen muß, wird von Berittenen
begleitet, damit keiner durchbrennt.

Stößt man unterwegs auf einen ahnungslosen Feldbewohner, so wird er natürlich
ebenfalls eingereiht, ob er mag oder nicht. Will einer nicht gutwillig
marschieren, so holt man den nächsten besten Esel, setzt den Widerspenstigen
darauf und schnürt ihm die Füße fest unter dem Bauche des Tieres zusammen, und
er muß dann doch mit.

Proviantkolonnen sind im venezuelischen Heere unbekannt. Die am Wege liegenden
Felder liefern ja Mais, Bananen, Zuckerrohr usw. Der Besitzer, wenn er nicht
gerade Ausländer ist, muß die Faust in der Tasche machen. Er soll eben auch
etwas für sein Vaterland tun.

Über meine Erlebnisse im Revolutionsgebiet habe ich an anderer Stelle
ausführlich geschrieben. (Seybold Verlag, München. Insurgentenkämpfe.) Ich will
aber noch eine Episode einflechten, die ebenfalls in jene Zeit fiel.

Von Tucacas nach Varquisimeto baute man damals eine Eisenbahn. Ein Teil der
Strecke war bereits im Betrieb, an einem adern war aus mir unbekannten Gründen
die Arbeit eingestellt worden. Diese nur halb gerodete Strecke stand im Ruf
eines ergiebigen Jagdgebietes. Man fand dort Rehe, Goldhasen, Ameisenbären und
an den sumpfigen Stellen den Tapir und das Wasserschwein. Natürlich fehlte auf
einem so wildreichen Terrain auch der Jaguar oder, wie man ihn in Venezuela
nennt, der Tiger nicht.

Diesen interessanten Landstrich wollte ich besuchen. Ich befand mich damals in
Duaca, einem kleinen Ort an der neuen Bahnlinie. In dem primitiven Gasthause
langweilten sich auch die Ingenieure der Baufirma, drei Belgier und ein
Deutscher. Sie räkelten sich den ganzen Tag in den Schaukelstühlen, rauchten
und gähnten um die Wette und machten die größten Anstrengungen, ihre hohen
Gehaltsbezüge in berauschende Getränke umzusetzen.

Als ich meinen Einzug in das Nest hielt, wurde ich mit unverhohlener Freude
empfangen. Das Kleeblatt glaubte in mir einen gleichgesinnten Kollegen gefunden
zu haben und begann sofort Pläne zu schmieden, wie wir den Tag gemeinsam
totschlagen könnten. Am ersten Tage tat ich mit, um vor allen Dingen den
Charakter der Menschen zu studieren. Die Belgier schieden ohne weiteres für
mich aus. Dahingegen glaubte ich in dem Deutschen, einem jungen Menschen von
zwanzig Jahren, noch einen guten Kern entdeckt zu haben. Am andern Morgen nahm
ich ihn auf die Seite und fragte ihn, ob er mich auf wissenschaftlichen
Exkursionen begleiten möchte. Natürlich war er Feuer und Flamme – er hätte ja
kein Deutscher sein müssen – und wollte sogar noch in derselben Stunde zu einem
Marsch in das Gebirge aufbrechen.

»Wir haben oben einen Tunnel angefangen,« sagte er. »In dem finden wir sicher
einen Tiger. Er hat unsere Arbeiter oft in Schrecken versetzt, wenn sie morgens
zur Arbeit gingen und die Bestie ihnen den Weg in den Tunnel verlegte ...
Warten Sie, ich werde meine Kollegen rufen, wir bringen dann den Tiger sicher
zur Strecke.«

»Halt, guter Freund,« wehrte ich ab, »wenn einer von den Belgiern dabei sein
soll, dann verzichte ich auf Ihre Begleitung. Ich kann nur Gefährten
gebrauchen, die sich mir ganz und gar unterordnen, denn mit der Jaguarjagd bin
ich sehr vertraut. Wenn Sie also mitgehen wollen, dann holen Sie Ihr Gewehr,
Buschmesser und alles, was man braucht, um nötigenfalls eine Nacht im Walde zu
schlafen.«

»Ach, Sie wollen nicht wieder hierher zurückkehren?«

»Ich will jedenfalls unabhängig sein. Gefällt es uns draußen nicht, dann kehren
wir in den Gasthof zurück. Müssen wir im Walde bleiben, dann hängen wir unsere
Matte zwischen die nächsten Bäume und schlafen an Ort und Stelle.«

»Und die Tiger?«

»Die schießen wir, wo wir sie treffen,« entgegnete ich lachend, denn ich nahm
an, daß der junge Mann mit einem Angstgefühl zu kämpfen hatte, »Sie brauchen
nichts zu fürchten, ich liefere Sie so gesund ab, wie ich Sie mitgenommen
habe.«

Die Zeit, die das Satteln der Maultiere beanspruchte, genügte uns für unsere
Vorbereitungen. Ohne ein Wort des Abschieds verließen wir den Gasthof. Nachdem
wir die staubigen Straßen der Stadt hinter uns gelassen hatten, bogen wir vom
Weg ab und stiegen in den rauhesten Teil des Gebirges, wo ich vor jeder
Begegnung mit andern Menschen sicher zu sein hoffte.

In einer Felsenwüste, in der selbst die Maultiere nicht weiter konnten, stiegen
wir ab. Ich gab dem Peon die Weisung, die Tiere unten an der letzten bewohnten
Hütte des Dorfes einzustellen und dafür zu sorgen, daß es ihnen an nichts
fehle. Unsere Abwesenheit könnte höchstens drei Tage dauern.

Mein Begleiter, er hieß Friedrich Wetter und stammte aus Württemberg, sah mich
verblüfft an und versuchte Einwendungen zu machen.

»Was sollen wir hier in der Felsenregion anfangen?« fragte er mit einem Blick,
der mir deutlich sagte, daß er mich für geistig nicht mehr normal hielt.

»Wir wollen hier zunächst Gottes herrliche Welt in aller Ruhe und fern vom
Getriebe der Menschen genießen. Wir sammeln Insekten und seltene Vögel und
schießen bei der Gelegenheit irgendein größeres Stück Wild, das uns für die
nächsten Tage als Nahrung dienen soll.«

Freund Wetter gestand mir jetzt, daß er sich den Ausflug ganz anders
vorgestellt hätte. Ein richtiges Waldleben schwebte ihm nicht im entferntesten
vor. Er dachte an ein Picknick, wie man es wohl mit jungen Damen in der Nähe
der Großstadt zu machen pflegt. Er folgte mir ziemlich mißmutig durch die
majestätischen Baumriesen und taute erst auf, als ich ihm die frische Fährte
eines Puma zeigte, der vor kaum einer Stunde hier vorbeigekommen war.

»Haben Sie Lust, ihn jetzt aufzusuchen oder wollen wir erst auf den Grat dieses
Berges aufsteigen? Ich denke, wir können uns den Burschen für ein andermal
aufsparen.«

Wetter wäre der Spur gern gefolgt, sah aber ein, daß wir das Fell jetzt doch
nicht mitnehmen konnten. Die gefundene Fährte hatte ihn indessen umgewandelt,
lebhaft plaudernd schritt er neben mir her, und als wir endlich den Grat
erreichten, konnte er sich nicht genugtun mit Lobgesängen auf die herrliche
Natur, die er sich so schön nicht vorgestellt hatte.

»Und doch leben Sie schon ein Jahr lang in diesem irdischen Paradies,« sagte
ich lächelnd, »Sie sollten daher den Wald als Deutscher gründlicher kennen.«

»Ja, Sie haben recht, ich glaube, ich war blind. So wie Sie es mich gelehrt
haben, konnte ich diese herrliche Blütenpracht, dieses malerisch schöne Gewirr
bunter Pflanzen und Blumen nicht sehen. Ich danke Ihnen von ganzem Herzen
dafür.«

»Wenn Sie nun auch noch lernen, die kleinen Tiere und die Insektenwelt zu sehen
und in den geringsten Lebewesen ein Gebilde des Schöpfers zu erkennen, dann
erst werden Sie mit Genuß durch die Wälder streifen. Ich werde mich bemühen,
Ihnen die richtige Anleitung dazu zu geben ... Doch was war das? Sind wir hier
oben nicht allein?«

Ein Paar Gewehrschüsse drangen zu uns herauf. Sie wurden nach kurzer Pause von
einer andern Stelle erwidert. Bald setzte ein richtiges Salvenfeuer ein, wie
wir es nur vom Militär gewohnt sind.

»Donnerwetter, sollten sich die Rebellen bis hierher gewagt haben?« fragte
Wetter.

»Was für Rebellen? Ist denn wieder eine Revolution im Gange?«

»Ja, es hieß vor ein paar Tagen, daß General Gomez die Macht an sich reißen
wolle. Er war in Anoa, und man glaubte, er wende sich zur Küste, um sich von
Tucacas nach La Guaira einzuschiffen. Vermutlich hat er seinen Plan geändert
oder er ist mit den Regierungstruppen aneinandergeraten.«

Plötzlich krachte es neben uns im Unterholz, und ein stattlicher Rehbock sprang
über eine Lichtung. Bei unserm Anblick stutzte er sekundenlang. Aber der
Augenblick hatte genügt, ihm eine Kugel aufs Blatt zu schießen. Zufällig befand
sich gerade an dieser Stelle ein Echo, das den Schall des Schusses
verzehnfachte und die Töne so laut wiedergab, daß wir uns selbst erstaunt
umblickten.

»So, Wetter, den Mittagsbraten hätten wir jetzt,« rief ich aus, als ich den
Ziemer aus der Decke trennte. »Jetzt machen wir uns ein großes Feuer und braten
uns das, was wir heute und morgen brauchen. Den Rest schenken wir den Füchsen.«

Dürres Holz fand sich in großer Menge. Es dauerte gar nicht lange, da loderte
eine helle Flamme zu den Kronen der Laubbäume empor. Wetter fiel das Amt zu,
die ausgeglühten Holzstücke auf eine Seite zu ziehen, um sie unter die
schräggestellten Bratspieße, einige Bambusstöcke, aufzuhäufen, so daß die Glut
das Fleisch braten konnte. In der Zwischenzeit sorgte ich für das Getränk, wir
hatten uns einige Flaschen Mineralwasser mitgenommen, die ich in unsere vorher
in den Bach getauchten Strümpfe steckte und sie an einer kühlen Stelle, wo sie
der Luftzug traf, aufhing. So erreichten sie nach nicht langer Zeit die
Temperatur des Eiswassers.

Unser Hunger ließ uns das Fleisch zerlegen, als es noch ein wenig sehr halb
»englisch« war. Es mundete aber ausgezeichnet, und die eigentlich für Mittag
und Abend bestimmte Ration verschwand im Handumdrehen, vorzüglich schmeckte
dazu der durch das Mineralwasser gekühlte Whisky, dessen Genuß meinen Begleiter
zu Lobsprüchen auf das Forscherleben anregte.

Wir hatten eben den letzten Tropfen des edlen Getränkes zu uns genommen, da
drangen menschliche Stimmen an unser Ohr. Ich vernahm gemeine spanische Flüche,
zornige Widerreden, untermischt mit herrischen Worten. Keuchend näherten sich
fluchtartig heraufstürmende Männer....

»Nehmen Sie Büchse und Revolver zur Hand,« flüsterte ich meinem Begleiter zu
und prüfte die Ladung in meiner eigenen Waffe. »Wenn uns das Gesindel zu nahe
tritt, dann geben Sie unbedenklich Feuer.«

»Aber ich darf doch nicht auf Menschen schießen,« erwiderte Wetter ängstlich.

»Solange Sie nicht angegriffen werden, natürlich nicht. Aber ich besitze reiche
Erfahrungen in der Behandlung von Menschen, die auf diese Art durch das Land
streifen.... Geben Sie acht....«

Die letzten Worte galten zwei Männern, die vor uns aus den Büschen auftauchten
und im Begriff standen, über unser noch unter der Asche glühendes Feuer
hinwegzulaufen. Sie blieben überrascht stehen und fragten mit einem der
lästerlichsten Flüche:

»Was sucht ihr hier? Herunter die Gewehre oder....«

»Oder? was?« fragte ich aufspringend und dem ersten den Lauf vor die Brust
haltend. »Setzt euren Weg fort und laßt uns in Ruhe. Es könnte euch sonst
leicht ein Unglück zustoßen.«

Inzwischen waren noch andere braune Gestalten an die Seite der ersteren
getreten. Alle vier trugen eine Art Uniform, wie sie allgemein unter den
Soldaten der Rebellen üblich war: mehr oder weniger abgetragene Hosen und
Jacken und einen Hut, dessen Band die Farbe des jeweiligen Herrn und Führers
zeigte. Die Hutbänder waren das einzig Uniforme bei den Kerlen.

Als sie sich vier gegen zwei sahen, wuchs ihnen der Mut. Einer der Banditen
hatte unsern Fleischvorrat bemerkt und wollte sich mit einem höhnischen Lachen
darauf stürzen. Zwei Schritte hatte er gemacht, da sauste ihm der Kolben meiner
Büchse über den harten Schädel, daß er taumelnd zurückfiel und in die Knie
brach. Trotz dieser Abfertigung stürzten sich die drei andern auf uns. Einer
der Kerle warf sich zu Boden und riß mir hinterrücks die Beine unterm Leibe
weg, so daß ich auf die Knie fiel. Ein anderer griff Wetter an, der sich jedoch
durch wohlgezielte Boxstöße wehren konnte. Der dritte, der sich mit seinem
gefallenen Kameraden zu schaffen machte, sprang nun herzu, um sich meiner
Büchse zu bemächtigen. Er packte sie beim Lauf und hing sich mit aller Kraft
daran, während mein erster Angreifer meinen Hals zu umklammern versuchte.
Natürlich drückte ich ab. Auf den Schuß lockerte sich der Griff an meiner
Kehle. Ein Blutstrahl rann mir über das Gesicht, und laut heulend fiel der
Bandit zu Boden. Mein zweiter Angreifer, ebenso wie der Kerl, der mit Wetter im
Handgemenge war, verloren jetzt den Mut zu weiteren Angriffen und verschwanden
im Gebüsch, wo wir sie in heller Flucht davonrennen hörten.

Die beiden so gründlich abgefertigten Banditen suchten die Bewußtlosen zu
spielen. Den Kerl, der mit meinem Kolben Bekanntschaft gemacht hatte, rief ich
rasch wieder ins Leben zurück. Ich sah an dem Zucken seiner Augenlider und an
einer Schluckbewegung, daß er den »wilden Mann« spielte, wie man bei uns sagt.
Ich schüttete ihm deshalb den noch halb gefüllten Topf mit Quellwasser langsam
ins Ohr und brachte ihn dadurch schneller auf die Beine, als es die besten
guten Worte vermocht hätten. Er wollte nun ebenfalls flüchtig gehen, doch
erwischte ich ihn noch rechtzeitig an seiner schmutzstarrenden Jacke.

»Halt, guter Freund. So rasch kommst du nicht von uns los,« sagte ich und
drückte ihn unsanft zu Boden. »Erst sage mir einmal, was dich hierhergeführt
hat und warum du uns wie ein Straßenräuber überfallen hast?«

»Wir sind Soldaten vom General Gomez und wollen unserm Obersten, der auf der
andern Seite des Berges lagert, Befehle überbringen,« antwortete der Mann
trotzig.

»Nette Soldaten seid ihr. Auf euch kann sich der General etwas einbilden, weiß
er, daß ihr friedliche Wanderer überfallt, um sie zu berauben?«

»Herr, wir sind im Kriege, und da ist alles erlaubt,« gab er frech zur Antwort.
»Wir müssen auch leben, und da uns niemand verpflegt, nehmen wir die
Lebensmittel, wo wir sie bekommen.«

»Nette Grundsätze habt ihr, das muß ich sagen. Aber da wir nichts mit euch und
euren politischen Streitigkeiten zu tun haben, so laßt uns in Ruhe. Ihr wißt
jetzt, was euch erwartet, wenn ihr mir noch einmal in den Weg lauft.«

»Mein General wird es euch schon zeigen, wer hier der Herr ist,« knirschte der
Soldat. »Wenn ich wieder frei bin, ist mein erster Gang zu ihm, und dann macht
nur eure Rechnung mit dem Himmel, denn Gomez kennt keinen Spaß.«

»Und daß ich noch weniger Spaß kenne, habe ich Euch bewiesen. Sagt das Eurem
Gomez, und jetzt nehmt vor allen Dingen Euren Kameraden mit. Bringt ihn nach
Duaca zum Arzt und laßt ihm die Kugel aus dem Kiefer ziehen.... Wartet noch ein
wenig, ich will ihn erst verbinden.«

»Das ist nicht nötig. Der arme Pio braucht keinen Doktor mehr. Ihr habt ihn
erschossen.«

»Rede keinen Unsinn, Muchacho. Ein Kerl mit einem so dicken Schädel stirbt
nicht an dem Schuß. Die Kugel steckt im Kieferknochen, gehe zu einem Doktor,
sage ich. Der zieht sie ihm heraus, und nach acht Tagen kann euer Kamerad sein
Geschäft als Buschräuber wieder aufnehmen.«

»Ich kann jetzt nicht nach Duaca hinunter,« schrie der Kerl heftig. »Ich muß
dem Oberst dringende Befehle überbringen. Es kostet euch den Kopf, wenn ich zu
spät komme.«

»Das hättest du bedenken sollen, bevor ihr uns angegriffen habt,« gab ich ruhig
zurück. »Und was meinen Kopf anbetrifft, so wird sich euer General und euer
Oberst lange besinnen, ehe sie sich an mich heranwagen. Es könnte sonst leicht
der Fall eintreten, daß deine beiden Helden eher geköpft werden als ich. Wir
sind nämlich Deutsche ..., sag' das dem General. Er wird dann schon wissen, was
er zu tun oder vielmehr nicht zu tun hat.... Also nehmt jetzt Euren Kameraden
auf den Rücken und tragt ihn zum nächsten Doktor. Und dann gebe ich Euch den
guten Rat, laßt Euch nicht wieder in unserer Nähe blicken, denn das nächste Mal
schieße ich sofort, wenn ich Euer Hutband sehe.«

Mehr noch meine die Worte unterstreichende Handbewegung als diese selbst
machten einigen Eindruck auf den Kerl. Wir halfen ihm seinen Kameraden aufladen
und befahlen ihm, den Berg wieder hinunterzusteigen.

Noch ein letztes Mal machte der Mann den Versuch, auf die andere Seite des
Berges zu gelangen, aber ich litt es nicht. Ich nahm nicht mit Unrecht an, daß
der Oberst viel näher bei uns lagerte, als es uns lieb sein konnte, und dann
hatte ich, offengestanden, nicht allzu großes Vertrauen darin, daß ein
Rebellengeneral auf Deutsche Rücksicht nehmen würde. Im Gegenteil, je mehr
Verlegenheiten er der Regierung bereiten konnte, desto besser war es für seine
Zwecke.

»Was jetzt?« fragte Wetter, als die beiden im Unterholz verschwunden waren.
»Ich glaube, wir haben uns da in ein Wespennest gesetzt, und je früher wir
unsern Tunnel aufsuchen, um so besser ist es, wenn Sie nicht vorziehen, nach
Duaca zurückzukehren.«

»Letzteres kommt augenblicklich noch nicht in Frage, lieber Wetter. Meine etwas
großsprecherischen Redensarten den Leuten gegenüber hatten nur den Zweck, sie
einzuschüchtern, was mir bei dem Kerl nur sehr ungenügend gelang. Diesem
Gesindel gegenüber darf man keine Furcht zeigen, und je voller man den Mund
nimmt, desto mehr imponiert man ihnen. Immerhin halte ich eine Luftveränderung
für zuträglich.... Wo liegt denn Ihr Tunnel?«

Wetter beschrieb mir den Weg, den man von Duaca aus nehmen mußte. Nach einigem
Studium kamen wir zu der Überzeugung, daß wir, wenn wir jene Straße erreichen
wollten, den Grat überschreiten und an der andern Seite absteigen müßten.

»Und gerade da soll der Oberst lagern, den wir um seine Instruktionen gebracht
haben,« sagte Wetter.

»Hm, das ist allerdings fatal, aber versuchen wir immerhin unser Glück. Wenn
wir den Soldaten den Rang ablaufen können und vor ihrer Anzeige das Lager
passieren, dann wird uns der Oberst ungeschoren lassen.«

Während wir unser Fleisch in unsere Rucksäcke verstauten, besprachen wir noch
verschiedene andere Pläne und kamen schließlich zu dem Ergebnis, daß es besser
sei, dem Oberst einen Besuch zu machen und uns auch ihm gegenüber auf unsere
deutsche Staatsbürgerschaft zu berufen. Ich wollte sogar den Überfall der
Soldaten zur Anzeige bringen und Mißdeutungen zuvorkommen.

So machten wir uns voller Hoffnung auf den Weg. Auf dem Grat angekommen,
suchten wir eine lichte Stelle, um vor allen Dingen einen Überblick über die zu
durchwandernde Gegend zu erhalten. Der Baumbestand war hier oben durch einen
Orkan weggefegt worden. Überall lagen die Riesenstämme durcheinander und
bildeten mit der um sie herum emporgetriebenen Vegetation ein schier
undurchdringliches Chaos. Eine größere Anzahl der gefallenen Bäume befand sich
bereits im vorgeschrittenen Stadium des Zerfalles. Wenn man den Fuß darauf
setzte, brach die Rinde zusammen, und aus einer dicken modrigen Staubwolke
flohen Tausende von Insekten jeder Art.

Wir machten den Versuch, uns mit den Buschmessern durch diesen Riesenfriedhof
zu hauen. Allein gar bald mußten wir einsehen, daß unsere Kräfte kaum
ausreichten, um uns durch das Gewirr bis auf die andere Seite des Grates
hindurchzuarbeiten und diese noch bei Tageslicht zu erreichen.

»Ich kann nicht mehr,« rief Wetter plötzlich und warf sich neben einem
Baumstamm ins Gras, »wenn alle Generale und Obersten Venezuelas kommen sollten,
so werde ich mich nicht mehr vom Fleck rühren.«

»Hier, trinken sie erst mal einen Schluck Kognak. Der wird Ihnen die
Lebensgeister zurückgeben. An dieser Stelle können wir nicht liegenbleiben.
Sollte es dem Obersten einfallen, seine Spürhunde auf uns loszulassen, dann
haben sie uns sofort. Da ziehe ich doch vor, den Berg wieder hinunterzusteigen
und irgendwo in den Felsen oder im dichten Walde zu übernachten. Zu dieser
Stunde wird der Oberst von unserer Anwesenheit Kenntnis haben und jedenfalls
Befehl gegeben haben, uns festzunehmen. Daher ist es gut, wenn Sie bei Kräften
sind.«

»Was fürchten Sie denn?« fragte Wetter ängstlich.

»Ein Zusammentreffen mit den räuberischen Soldaten, das heißt die Soldaten
selbst fürchte ich nicht. Aber es wird zum Handgemenge kommen, und dabei fließt
Blut. Das will ich vermeiden, solange noch ein anderer Weg offen steht. Wer uns
angreift, hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn ihm dabei ein Unglück zustößt.
Auch Ihnen möchte ich den freundschaftlichen Rat gehen, den Banditen bei der
ersten Annäherung zu zeigen, daß es uns Ernst ist mit unserer Verteidigung. Der
erste Schuß hat schon oft Wunder gewirkt. Ich kann Ihnen ein Lied davon
singen.«

»Der Gedanke, einen Menschen verwunden oder töten zu müssen, ist mir
unerträglich. Ich weiß nicht, ob ich mich je dazu entschließen könnte,«
entgegnete Wetter.

»Na, erlauben Sie, Kamerad. Sie sind doch Deutscher und müssen im nächsten
Jahre heimfahren, um Ihrer Dienstpflicht zu genügen. Bricht in der Zeit ein
Krieg aus, dann werden Sie sehr oft in die Lage kommen, von Ihrer Waffe
Gebrauch machen zu müssen. Das ist nun einmal so im Leben. Hier haben Sie
denselben Fall. Anstatt das Vaterland zu verteidigen, kämpfen Sie für Ihr
eigenes Leben. Warum wollen Sie in diesem Falle mehr Rücksicht nehmen als im
ersteren Fall?«

»Allerdings von der Seite gesehen, gewinnt die Sache ein anderes Aussehen. Bei
der Verteidigung meines Lebens darf ich auf den Gegner keine Rücksicht nehmen.«

»Na, also. Nun stehen Sie auf, lieber Freund, und versuchen Sie mir zu folgen.
Es sind nur wenige hundert Meter bis zu dem Felsen....«

Ich konnte den Satz nicht vollenden. Auf dem Grat wurde es lebendig, von allen
Seiten hörten wir verworrene Stimmen. Aus einigen Flüchen vernahm ich das Wort
»Alemanos«. Die Jagd auf uns hatte also begonnen.

Wetter zeigte sich stärker, als ich vorausgesetzt hatte.

»Was sollen wir tun?« fragte er hastig, und alle Müdigkeit schien verschwunden.

Ich überlegte einige Augenblicke. Der Weg nach dem Felsen hinunter war uns
abgeschnitten. Die einzige Rettung lag in dem undurchdringlichen Dornengewirr
des gestürzten Urwaldes.

»Kommen Sie, Wetter, wir müssen hier hinein,« raunte ich meinem Gefährten zu,
als sich die Stimmen nach unserer Richtung wandten. »Folgen Sie mir und
vermeiden Sie jedes unnötige Geräusch. Sollten Sie aber entdeckt werden, dann
schnell Feuer. Das allein kann uns retten.«

Ich eilte in dem vor einer halben Stunde geschlagenen, kaum erkennbaren Pfad,
der sich zwischen den gestürzten Bäumen hindurchzwängte, bis zu jener Stelle,
wo uns ein weiteres Vordringen unmöglich erschienen war. Dort lagen mehrere
Stämme übereinander geschichtet, die mit ihren riesigen Leibern eine
unübersteigbare Mauer bildeten und von einer Pflanzendecke überwuchert waren,
die allen möglichen Tieren Unterschlupf bot. Schon nach wenigen Schritten
bemerkte ich eine Schlange, die sich langsam unter einen Stamm zurückzog.
Ameisen aller Größen, Wespen, und andere Vierflügler, Kriechtiere jeder Sorte
ließen es geraten erscheinen, den Weg nicht weiter fortzusetzen.

Sollten wir hier Schutz vor den Verfolgern suchen? Anfangs zögerten wir, uns
abermals zwischen den morschen und bei jeder Berührung zerfallenden Baumleichen
einen Weg zu bahnen. Aber Wetter, der mir nachdrängte, wollte bereits
menschliche Gestalten zwischen den Bäumen gesehen haben. Uns blieb daher keine
andere Wahl, als die Zähne zusammenzubeißen und uns der Gnade der mehr oder
weniger giftigen Waldbewohner anzuvertrauen.

Da, wo wir uns befanden, waren wir gegen Sicht gedeckt. Wenn wir ruhig
stehenblieben, war die Gefahr einer Entdeckung nicht sehr groß, denn die
Soldaten wagten sich sicher nicht in das Dickicht, wenn sie unser Versteck
nicht entdeckten. Immerhin mußten wir mit der Möglichkeit rechnen, daß unter
den Banden des Oberst sich Leute aus der Gegend befanden, die im Urwald
aufgewachsen und mit dessen Verstecken vertraut waren. Fiel es diesen ein, den
Windbruch zu untersuchen, dann.... Doch warum sollte ich mir Gedanken über
etwas machen, das vielleicht gar nicht eintraf? Und wenn schon, dann war es
immer noch Zeit, einen Entschluß zu fassen.

Diese Gedanken teilte ich dem dicht neben mir stehenden Wetter im Flüsterton
mit, um ihn zu beruhigen. Er hatte auch seine erste Verzagtheit überwunden und
seine Faust schloß sich energischer um den Schaft seiner Büchse. Ich sah, daß
er sich teuer verkaufen würde.

Das Lärmen im Walde wuchs. Jeder Zweifel, daß die schwärmenden Männer uns
suchten, war geschwunden. Oft kamen uns die Stimmen so nahe, daß wir jeden
Augenblick den Kopf eines Verfolgers über den Büschen zu sehen erwarteten. In
der Tat wurden wir auch gezwungen, uns platt auf den Boden niederzulegen, um
den Späherblicken eines besonders findigen Kerls zu entgehen, der einen Baum
erstieg, um von da aus Umschau nach uns zu halten. Er würde uns auch entdeckt
haben, wenn er seine Absicht nicht vorher laut in den Wald gerufen hätte. So
aber verbargen uns die mächtigen Blattpflanzen.

Unsere Willenskraft wurde in jenen Stunden auf eine entsetzliche Probe
gestellt. Die Lebewesen, die bei unserm Niederwerfen schleunigst die Flucht
ergriffen, kamen jetzt, wo wir unbeweglich liegenbleiben mußten, wieder aus
ihren Verstecken hervor und nahmen ihren Spaziergang nach Nahrungssuche wieder
auf. Zuerst waren es die Ameisen, die auf ihren Entdeckungsreisen in die
Öffnungen unserer Beinkleider eindrangen und sich von dort aus über den ganzen
Körper verteilten. Wir konnten zwar ohne besondere Bewegung eine ganze Anzahl
erdrücken, aber sie zu verscheuchen war nicht mehr möglich. Wer die
Beharrlichkeit dieser allereifrigsten Insekten kennt, wird unsere qualvolle
Lage begreifen. Leider blieben die Ameisen nicht allein. Nach und nach kamen
Käfer, kleine Hundertfüßler, flügellose Wespen und wie die Insekten alle
heißen, die einen Entomologen in helle Begeisterung versetzt haben würden. Bei
jeder andern Gelegenheit hätte auch ich laut herausgejubelt, aber in unserer
jetzigen Lage betrachtete ich sie als die Ursache unserer baldigen
Gefangennahme. Ich sah den Augenblick voraus, wo einer von uns die Stiche und
Bisse der kleinen Peiniger nicht mehr würde aushalten können und lieber den
Kampf mit den Rebellen aufnähme, als sich von den unzähligen Insekten bei
lebendigem Leibe auffressen zu lassen.

Ich besprach mich tatsächlich schon mit Wetter, ob und an welchem Punkte wir
eine Flucht durch die Menge der Verfolger wagen sollten, als im wirklich
letzten Moment eine Rettung nahte.

Trompetensignale stiegen aus dem Tale herauf, verteilten sich über den Grat und
riefen ein anhaltendes Echo im Walde hervor. Sofort verstummten die
Racheschreie gegen die Deutschen, dagegen wurden Zornesausbrüche laut, die sich
gegen den Obersten und den General Gomez richteten und beide zu allen Teufeln
wünschten. Ich schloß daraus, daß es sich um ein Alarmsignal handelte, das die
Soldaten in das Lager zurückrief. Der Wald wurde merklich stiller, der tobende
Lärm entfernte sich. Aber nicht alle Soldaten folgten dem Rufe. In unserer Nähe
raschelte es. Ich hatte mich aufgerichtet und stand mit gespanntem Gewehr an
einem Stamm gelehnt, entschlossen, jedem, der Miene machte, Hand an mich zu
legen, eine Kugel durch den Schädel zu jagen. Die qualvolle halbe Stunde
zwischen Ameisen und Wespen hatte meinen Zorn aufs höchste gesteigert. Billig
sollte uns der General nicht bekommen.

Ein besonders heftiger Biß eines unsichtbaren Peinigers entlockte meinem
Gefährten einen nur halb unterdrückten Fluch. Sofort hörte das Rascheln auf. An
dem Zittern der Blätter sah ich, wo sich der Verfolger gerade aufhielt. Ich hob
das Gewehr....

Wetter drückte den Lauf zu Boden, mehr durch Zeichen als durch Worte sagte er:

»Lassen Sie mich hinüberkriechen, mehr als einer wird nicht da sein, und dem
verschließe ich den Mund durch einen Boxhieb, ehe er einen Schrei ausstoßen
kann.«

Ich freute mich über die mutige Anwandlung meines Begleiters, nickte bejahend
und folgte ihm auf dem Fuß, um zu seiner Unterstützung bereit zu sein, falls er
sich mehreren Angreifern gegenüber befinden würde.

An unsern Kleidern war nichts mehr zu verderben. Wir ließen uns auf dem Bauch
niederfallen und krochen unter Vermeidung jeglichen Geräusches in den Pfad
zurück. Schon nach kurzer Zeit gab mir Wetter, der vorankroch, das Zeichen. Ich
blieb regungslos liegen. Wir wagten kaum zu atmen. Wetter schob sich leise um
eine Körperlänge vor. Wieder gab er das Zeichen. Dann aber sprang er
blitzschnell auf die Füße, seine Faust sauste hernieder, und mit einem dumpfen
Stöhnen fiel ein Mensch neben uns in das Dickicht.

Noch ein paarmal hämmerte Wetter auf den Schädel des Gefallenen. Dann sprang er
auf die Füße, tief aufatmend:

»So, der hat genug für die nächsten Stunden. Das hätte ich nicht gedacht, als
ich zu Hause das Boxen lernte, daß es mir noch einmal so gute Dienste leisten
würde! Was machen wir jetzt mit dem Kerl?«

Ich beugte mich zu dem Gefallenen nieder und untersuchte ihn. Er war bewußtlos,
wie es ja nach den empfangenen Hieben nicht anders sein konnte.

»Ich denke, wir lassen ihn liegen. In nicht allzu langer Zeit wird er wieder
aufwachen, und dann kann er sich selbst weiterhelfen.«

Wetter widersprach jedoch. Es war, wie er sich ausdrückte, sein erstes »Opfer«,
und er konnte es nicht über sich gewinnen, den Menschen hier liegenzulassen.
Auf meine Frage, was er denn mit ihm anfangen wollte, wußte er keine Antwort.
Am liebsten wäre er bei ihm geblieben. Aber da unsere Sicherheit, wenn nicht
gar unser Leben davon abhing, daß wir so rasch als möglich aus dieser Gegend
verschwanden, so gab er endlich nach. Noch einen letzten Blick warf er auf
diesen Mann ....

»Er wird wach,« rief Wetter plötzlich. »Sehen Sie, er hebt den Kopf...«

»Geben Sie ihm noch eins auf den Schädel,« rief ich zurück, »wir brauchen
mindestens eine halbe Stunde Vorsprung.«

Der Mann erhob sich langsam. Als er uns erblickte, streckte er die Hände empor
zum Zeichen, daß er keine Waffe führe, und sprach:

»Tötet mich nicht. Ich bin nicht euer Feind. Ich selbst habe die Gelegenheit
des Alarms benutzt, um aus dem Heere des Gomez zu fliehen. Ich zeige euch den
Weg durch den Wald...«

»Danke,« erwiderte ich kurz. »Den finde ich auch ohne Euch. Wenn Ihr Euer Leben
retten wollt, dann sagt mir, wie ich am besten den Banditen des Generals –
Soldaten kann man die Kerle nicht nennen – aus dem Wege gehen kann. Ihr müßt
uns begleiten. Bei dem ersten Versuch, uns zu verraten, seid Ihr ein toter
Mann. Ihr habt mich doch verstanden?«

»Sehr gut,« erwiderte der Gefangene. »Ich will sogar noch mehr für euch tun und
damit auch für mich selbst. Ich will euch dahin führen, wo heute nacht mit den
Rebellen des Generals Gomez gründlich aufgeräumt wird.«

»Ah, sind ihnen die Regierungstruppen auf den Fersen? Dann erleben wir am Ende
noch eine Schlacht?«

»Wenn der General Widerstand leistet, wird es dazu kommen. General Ruiz Ribeira
hat ihn umzingelt und wird nicht eher Frieden schließen, bis der letzte Mann
als Gefangener in seinen Händen ist.«

»Ihr scheint ja sehr gut unterrichtet zu sein?« sagte ich spöttisch. »Ihr
gehört wohl nicht zu den Rebellen?«

»Nein, ich bin Oberst im Stabe des Generals Ribeira, tue aber seit einigen
Tagen Dienst als gemeiner Soldat bei Gomez, um seine Absichten kennenzulernen
und seine Person in die Hände seines Rivalen zu liefern. Ihr dürft mir
vertrauen. Ich hörte, daß der Oberst den Befehl gab, Sie tot oder lebendig in
sein Lager zu schaffen, und eilte mit in den Wald, um das zu verhüten, denn
unsere Regierung muß jeden Zwischenfall mit dem Deutschen Reiche vermeiden,
weil ... nun weil unsere Beziehungen schon sehr gespannte sind.«

Der Mann sprach so überzeugend, daß ich ihm glauben mußte. Ich fühlte mich
sogar verpflichtet, auch ein paar entschuldigende Worte wegen der unzarten
Behandlung an ihn zu richten. Er wehrte lachend ab:

»Der junge Mann erfreut sich einer gesunden Muskelkraft. Ich werde meine
Kameraden warnen, sich mit ihm einzulassen. Denn mein Schädel brummt mir jetzt
noch ... Dennoch bin ich ihm dankbar, daß er mich nicht sofort totgeschlagen
hat, was zweifellos sein Recht gewesen wäre ... Darf ich Ihnen jetzt als Führer
dienen? Sie könnten hier oben noch belästigt werden, denn in spätestens einer
Stunde beginnt der Angriff, und es ist nicht vorauszusehen, wie sich das
Gefecht entwickeln wird.«

»In einer Stunde ist es dunkel, Oberst,« erwiderte ich. »Es entspricht nicht
den Gepflogenheiten der venezuelischen Soldaten, sich nachts zu bekämpfen.
Sollte General Ruiz eine Ausnahme davon machen?«

»Allerdings, wir haben Vollmond, er ersetzt uns vollkommen das Tageslicht. Er
soll uns auch bei unserm Überfall auf das Lager der Rebellen leuchten, die wir
so zu überraschen gedenken, daß ihr Widerstand nur gering sein kann.«

Wir standen vor den nördlichen Ausläufern des Grates. Hier hatte einstmals ein
Erdbeben die Felsen zerrissen und in die Tiefe geschleudert. Unter einer fast
glatten Wand lagen die Trümmer in regellosen Haufen übereinander, so wie sie
das Naturereignis dort aufgeschichtet hatte. Zwischen den Blöcken erhoben
schlanke Palmen ihre gefiederten Wedel in den Äther, und stachelbewehrte
Schlinggewächse schufen aus den Höhlungen unbezwingbare Burgen für die
Raubtiere des Waldes. Von oben gesehen, bot sich dem Auge nur eine einzige
dunkelgrüne Fläche. Dem Kenner der Tropen aber zeigte schon die Art der
Vegetation, daß er vor einer jener Fallen stand, die den unerfahrenen Wanderer
mit Tod und Verderben bedrohen.

Ich kleidete diese Belehrung in Worte, um meinen Begleiter auf die Gefahr
aufmerksam zu machen. Der Oberst aber unterbrach mich und sagte:

»Sie haben vollkommen recht, wenn Sie Ihren Freund warnen. Dennoch müssen wir
in jenen Schlupfwinkeln ein paar Stunden verbringen. Gomez vereinigt sich noch
heute abend, falls es noch nicht geschehen sein sollte, mit seiner Vorhut in
dem Talkessel, der sich unter dem Trümmerfeld befindet. Dort sitzt er in einer
Falle, aus der es kein Entrinnen für ihn gibt, denn die Truppen Ruiz halten
schon die Höhen besetzt und dürfen den sich zur Wehr Setzenden keinen Pardon
geben. Es sei denn, daß Gomez sofort kapituliert.«

Ich sah den Oberst ungläubig an. Für so dumm hielt ich den General Gomez nicht,
daß er die Gefahr, die für ihn beim Lagern in der Schlucht bestand, nicht
ebensogut erkannt hätte, wie sein Gegner. Der Oberst, der den Blick bemerkt
hatte, bestätigte jedoch seine Angaben mit der Erklärung, daß Gomez keine
Ahnung von der Nähe der Regierungstruppen habe und sich in völliger Sicherheit
glaube.

Der Oberst kannte jeden Pfad in dem Gelände, durch das er uns jetzt abwärts
führte. Die Nacht war inzwischen hereingebrochen, und unter den Bäumen war es
so finster geworden, daß man kaum den Vordermann erkennen konnte. Natürlich
ging unser Abstieg nicht lautlos vor sich. Wir Deutschen trugen feste Stiefel
und konnten nicht so unhörbar durch das Geröll schleichen, wie unser Führer,
dessen Füße mit den landesüblichen Strickschuhen, Alpargatas genannt, bekleidet
waren. Wir störten auch allerlei Getier aus dem Schlafe, das in entsetzten
Sprüngen, oft laut kreischend, flüchtete. Als wir endlich vor dem Trümmerfeld
angekommen waren, konnte ich eine Bemerkung darüber nicht unterdrücken:

»Es ist doch nicht möglich, daß Gomez, wenn er wirklich hier in der Nähe weilt,
diese Unruhe im Walde nicht bemerken sollte. Er muß doch wenigstens Posten oder
Patrouillen aussenden, um sich nach der Ursache zu erkundigen.«

»General Ruiz tut das,« unterbrach mich der Oberst. »Sehen Sie dort den Mann,
der am Stamme der zerfetzten Palme lehnt? Der stand vor einigen Minuten noch
nicht dort.«

Ich entdeckte anfangs nichts an der bezeichneten Stelle und glaubte schon, der
Oberst, dessen ganzes Benehmen mir nicht mehr gefiel, wollte sich einen Scherz
mit uns erlauben. In diesem Augenblick fiel jedoch der erste Schimmer des über
das Gebirge gleitenden Mondes auf die Baumgruppe, und obgleich der dort
stehende Mann blitzschnell seinen Platz wechselte, war mir doch die Bewegung
nicht entgangen.

»Wir befinden uns also in der Nähe der Regierungstruppen?« fragte ich den
Oberst. »Wir können demnach unsern Weg, ohne weitere Beunruhigungen befürchten
zu müssen, fortsetzen?«

»Sie befinden sich mitten zwischen den Regierungstruppen,« gab der Gefragte zur
Antwort. »Ich rate Ihnen aber, noch bei mir zu bleiben, damit Ihnen
Unannehmlichkeiten erspart bleiben. Sie werden begreifen, daß man im Kriege
jeden genau betrachtet, der aus feindlichem Gebiet kommt. Jeder Posten ist
verpflichtet, Sie anzuhalten und in das nächste Offizierszelt zu bringen.«

»Sie werden es dann wohl übernehmen, uns durch Ihre Reihen zu bringen, Oberst?
Oder sind wir jetzt Ihre Gefangenen?«

»Nein, nein, ich möchte den Gedanken nicht bei Ihnen aufkommen lassen,« beeilte
er sich zu erwidern. »Aber es liegt ganz und gar in Ihrem Interesse, wenn Sie
bei uns bleiben, bis sich die Lage geklärt hat. Der Angriff wird bald beginnen,
und dann werden Sie ruhig Ihres Weges ziehen können.«

»Wenn aber Gomez Sieger bleibt und uns hier findet?«

Der Oberst brach in ein belustigendes Lachen aus. Eine solche Möglichkeit
schien für ihn gar nicht in Frage zu kommen, was er durch die Worte bestätigte:

»Beruhigen Sie sich, Gomez ist erledigt. Ehe der Tag graut, sind wir die
Herren, und seine Truppen sind in alle Winde zerstreut.«

»Oder getötet,« warf ich ein. »Die armen Kerle haben doch wirklich keine Schuld
daran, daß Gomez sich gegen die Regierung empört, und doch müssen sie unter
Ihren Kugeln sterben. Ich bin überzeugt, daß achtzig Prozent der Mannschaft gar
nicht weiß, wofür sie kämpft. Man hat sie einfach mit Gewalt ausgehoben, und
sie laufen mit dem großen Haufen mit. Haben sie dafür den Tod verdient?«

Der Oberst war ernst geworden.

»Sie haben wohl recht mit Ihren Anschauungen, aber Sie dürfen unsere
Verhältnisse nicht mit Ihren europäischen vergleichen. Wenn ich die Leute des
gegnerischen Generals schonen könnte, ohne uns selbst zu schädigen, so würde
ich es tun. Aber so...«

Ein eigentümlicher Schrei durchschnitt die nächtliche Stille. Er wurde aus dem
Walde beantwortet und pflanzte sich wie eine Welle über das Trümmerfeld fort.
Der Oberst nahm mich am Arm und sagte:

»Folgen Sie mir jetzt dort hinauf. Sie sind da oben vor verirrten Kugeln in
Sicherheit. Gleich wird der Überfall befohlen werden, und dann muß ich auf
meinem Posten sein.«

Er brachte uns auf einem festgetretenen Pfad durch eine Gasse von riesigen
Felsblöcken auf eine Anhöhe, auf der sich eine Anzahl höherer Offiziere
befanden. Dort trennte er sich von uns und schritt auf einen General zu, dem er
anscheinend Auskunft über uns erteilte. Hierauf löste sich ein Offizier aus dem
Haufen, der höflich grüßend an uns herantrat und uns im Auftrag des Generals
Silva bat, ihm in einen Rancho zu folgen, wo wir die Nacht verbringen könnten.
Für Lebensmittel würde gesorgt werden. Den Oberst sahen wir nicht wieder.

Wir mußten wieder steigen. Der Offizier brachte uns in eine Hütte, die einen
weiten Blick über die ganze Umgebung frei ließ. Sie war sehr wohnlich
eingerichtet, mit Betten, Tischen und Stühlen. Auf dem Tisch stand sogar eine
Holzplatte mit Brot und Fleisch.

»Bedienen Sie sich, wenn Sie Hunger haben sollten,« sagte höflich der Offizier.
»Das Essen ist zwar für einen unserer Generale bestimmt, aber der Dienst
erlaubt ihm nicht zurückzukehren. Er stellt es Ihnen zur Verfügung.«

»Werden Sie nicht daran teilnehmen?« fragte ich, nachdem ich meinen Dank
abgestattet hatte.

»Einen Bissen, wie es die Sitte erfordert,« entgegnete er lachend. »Nur damit
Sie sehen, daß mein General Sie nicht vergiften will.«

Nach den unzähligen Höflichkeitsphrasen, mit denen eine Einladung selbst in der
niedrigsten Hütte verbunden ist, setzten wir uns an den Tisch. In demselben
Moment erschütterte ein Krachen die Luft, dem ein anhaltendes Gewehrfeuer
folgte. Ein einziger fürchterlicher Schrei brach sich in den Felswänden, und
als wir jetzt mit dem Offizier ins Freie stürzten, sahen wir tief unten zu
unsern Füßen das furchtbare Gemetzel, das die Regierungstruppen unter den
Rebellen anrichteten. Die große Mondscheibe stand wie eine polierte Silberkugel
am Himmel und goß ihr magisches Licht über die grauenhafte Mordszene, die sich
dort unten mit tierischer Roheit abspielte. Anfangs war es ein dichter Knäuel
ringender Menschen, der sich schreiend von einer Seite des Tales zur andern
wälzte. Immer größere Scharen huschten gespenstig die Hänge hinunter in das
enge Tal, und wo sie auf einen der zusammengeballten Haufen trafen, da löste
sich dieser und gab den Blick auf zuckende Leiber und jammernde Menschen frei.

Ich wollte dem Offizier meine Entrüstung über diese Metzelei ausdrücken, aber
er war verschwunden. Nun wollte auch ich keinen Augenblick länger mehr in der
Hütte verweilen. Ich rüttelte meinen Begleiter, der mit den Händen vor den
Augen schluchzend in der Ecke saß, auf und rief:

»Kommen Sie, Wetter, wir wollen die Stätte des Grauens so rasch als möglich
verlassen. Das sind ja keine Menschen mehr, das sind Bestien, schlimmer als
Jaguar und Panther. Ich habe schon manchen Kampf mit angesehen, aber mit einer
solchen Roheit gehen selbst die auf der niedrigsten Kulturstufe stehenden
Völker nicht vor. Warum schießt man die armen Menschen nieder, die sich nicht
einmal zur Wehr setzten? Ruiz hätte die ganze Armee gefangennehmen können, ohne
einen Schuß abzufeuern.... Aber nein, sein Ruhm wird größer, wenn er einen
recht blutigen Sieg melden kann.«

Auf unserm Wege durch das Gebirge fanden wir einige Glückliche, die dem Blutbad
in der Schlucht entronnen waren. Sie sagten übereinstimmend aus, daß sie nicht
einmal die Gewehre geladen hatten, als sie von den Regierungstruppen überfallen
und einfach niedergeschossen wurden. Ihre Führer, General Gomez und sein Oberst
Urbaneja, waren überhaupt nicht bei ihren Truppen. Wie man sich später
erzählte, hatten sie Wind von dem Überfall bekommen und sich beizeiten in
Sicherheit gebracht.

So enden gewöhnlich die Revolutionen in Venezuela und den meisten der mittel-
und südamerikanischen Republiken. Nur einmal versuchte man es, das Land und
seine Anpflanzungen vor der Zerstörung durch kriegerische Unruhen zu bewahren.
Man wollte die Revolution auf einem andern Wege ausführen. Da ich zufällig über
die Vorgänge sehr gut unterrichtet bin, will ich die Episode, über die
seinerzeit auch deutsche Blätter ausführlich berichteten (Frankfurter Zeitung),
zur Belehrung meiner Leser niederschreiben. Es liegt zwar schon eine Reihe von
Jahren zwischen jenen Ereignissen und dem heutigen Tage, aber die Zustände sind
die gleichen geblieben und werden so bleiben, solange die Republik ein
Spielball ehrgeiziger Parteigänger sein wird.

In dem vorliegenden Falle war man nicht sicher, eine genügend starke
Truppenmacht in der Provinz zusammenzubringen. Auch war noch keine Einigung
über die Person des neuen Kandidaten erzielt. Fast in jeder Provinz meldete
sich ein General für die Nachfolge. Daher beschloß man, in der Hauptstadt einen
entscheidenden Schlag vorzubereiten und sich über die einzuschlagenden Wege zu
verständigen.

Im Hause des General Gomez in der Calle Candelaria in Caracas tagte eine
größere Gesellschaft von alten Generalen und ehemaligen Ministern der Republik
Venezuela. Man wollte den regierenden Präsidenten stürzen und an seine Stelle
den alten Gomez wählen. Hundert Pläne wurden geschmiedet und wieder verworfen.
Keiner erwies sich als ausführbar. Da erhob sich ein Freund des Hauses, ein
Deutscher, und schlug einen neuen Plan vor, der nichts Geringeres bezweckte,
als den Seekrieg gegen den Präsidenten zu führen, mit Blockade, Kaperei und
Bombardements. Der Plan sah die Ausrüstung von Kriegsschiffen vor, mit deren
Hilfe die jetzige Seemacht der Republik leicht zur Übergabe gezwungen werden
konnte. Wenn erst die Admirale vom Präsidenten abgefallen waren, hatte man in
den Häfen leichtes Spiel.

Das war etwas ganz Neues und bisher noch nicht Dagewesenes. General Matos, der
reichste und unternehmendste der Unzufriedenen, war Feuer und Flamme für das
Projekt und wußte nun in seine Reden so viel heiliges patriotisches Feuer zu
legen, daß die alten Grauköpfe sich nach und nach ebenfalls breitschlagen
ließen und große Summen zum Ankauf von einstweilen einem »Kriegsschiff«
zeichneten. General Matos wurde einstweilen zum Leiter der Revolutionspartei
ernannt, mußte sich aber verpflichten, nach Erfolg die Präsidentschaft dem
alten Gomez zu überlassen und sich mit dem Finanzministerium zu begnügen.

Den benötigten Dampfer fanden die Agenten des Generals Matos in London. Es war
der »Van Righ« Kapitän Willis, der sich verpflichtete, mit seinem Schiff eine
Ladung »Kaufmannsgüter«, die in London und Antwerpen an Bord genommen wurden,
nach Venezuela zu bringen. In Wirklichkeit handelte es sich um Gewehre,
Geschütze, Munition und anderes Kriegsmaterial, das, in Kisten verpackt, als
Klaviere, Maschinenteile usw. im Manifest aufgeführt wurde.

Der Kurs des »Van Righ« wurde anfangs auf die französische Insel Martinique
gesetzt, doch zwei Tage vor Ankunft dirigierte General Martinez, der jetzt das
Kommando übernahm, das Schiff auf die vor Martinique gelegene kleine
Antilleninsel St. Martin. Die erstaunten Fragen des Kapitäns wurden mit
Ausflüchten beantwortet, doch er wurde auch bald ohne seine Fragen über den
Grund ihres Aufenthaltes in dem entlegenen Winkel aufgeklärt.

Die in Antwerpen an Bord gekommenen Passagiere entpuppten sich als
Artillerieoffiziere, die hier, fern von Späheraugen, ganz gemütlich aus dem
Frachtdampfer ein Kriegsschiff machten. Das Vorder- und Hinterschiff wurde mit
je einem Schnellfeuergeschütz versehen, beide Breitseiten bekamen Geschütze,
und nachdem die fertig aufgestellten Kanonen unter Leinwandhüllen dem Auge
entzogen waren, dampfte man drei Tage später nach Martinique weiter.

Heller Jubel herrschte im venezuelischen Hauptquartier in Fort de France auf
Martinique, als der »Van Righ« endlich dort eintraf.

Nach und nach hatten sich fast sämtliche Führer der Partei Matos von Venezuela
aus auf die Insel begeben, und es war eine stattliche Schar von hocheleganten,
meist dunkelhäutigen Herren versammelt, die in ihren blitzenden Zylinderhüten
und dem feierlichen Gehrock dem Dampfer des Herrn Martinez einen Empfang
bereiteten, wie ihn Fort de Franze seit den Tagen seiner Mitbürgerin Josephine
Beauharnais wohl nicht mehr erlebt hatte. – Nach den landesüblichen, nicht
endenwollenden Umarmungen und Freundschaftsbeteuerungen begaben sich die hohen
Herren auf das abseits auf der Reede ankernde Schiff und nahmen eine eingehende
Besichtigung vor, wobei dem hochverdienten Herrn Martinez volles Lob gespendet
und mit Verleihung von Titeln und Ordensdiplomen nicht gekargt wurde.

Weihnachtsabend, das heißt der Tag nach der Ankunft des »Van Righ« in Fort de
France, wurde für die englische Besatzung des Dampfers ein Freudenfest. Der
freigebige Eigentümer ließ alles, vom ersten Steuermann bis zum letzten
Schiffsjungen und Heizer, auf seine Kosten am Lande bewirten, und während die
fröhliche Besatzung den Eigentümer feierte und hochleben ließ, fuhr dieser zum
englischen Generalkonsul und ließ die gesamte am Lande pokulierende Mannschaft
ablohnen, indem er den Betrag für Lohn und Rückfahrt nach England deponierte.
So kam es, daß am ersten Weihnachtstage, trotz des hohen Festes, ein englischer
Vizekonsul in aller Frühe auf dem »Van Righ« erscheinen mußte und der noch halb
berauschten Mannschaft die Räumung des Dampfers anbefahl. Zum Glück ging das
infolge der Katerstimmung ziemlich ruhig ab. Ungemütlich wurde nur Kapitän
Willis, den man beibehalten hatte, und dem man jetzt eine vollständig neue
Mannschaft vorstellte, die hinter seinem Rücken angeworben wurde. Er hielt mit
seiner Entrüstung nicht hinter dem Berge und war nur mit Mühe zu bewegen, das
Kommando über das Schiff weiter zu übernehmen.

Die strenge Einhaltung der Sonntagsruhe an beiden Feiertagen wurde, wie überall
in England, so auch auf dem Generalkonsulat beobachtet. Dadurch wurde Kapitän
Willis verhindert, seinen Protest vor dem Konsul anzubringen, zumal General 
Matos den Befehl gab, sofort in See zu gehen, und zwar mit dem Kurs auf Colon.

Man war achtundvierzig Stunden in See, und die Küste von Venezuela tauchte am
Horizont auf, als plötzlich eine geheime Aufregung unter den Venezuelern
bemerkbar wurde. Aus den Kajüten kamen all die zahlreichen uniformierten
Generale und Offiziere und versammelten sich auf dem Hinterschiff. Oberst
Matos, der Sohn des Generals, wurde zum Kapitän geschickt mit der Aufforderung,
ebenfalls auf dem Hinterdeck zu erscheinen. Erstaunt betrachtete Kapitän Willis
die bunte Gesellschaft, die mit feierlichem Ernst um General Matos versammelt
war. Er konnte nur mit Mühe einen Heiterkeitsausbruch unterdrücken – die
meisten der Herren machten aber auch einen zu grotesken Eindruck, wie sie da,
mit Schleppsäbeln, Reitstiefeln und Sporen in schweren goldgestickten schwarzen
Tuchröcken, das mit Goldlitzen überladene Käppi auf ihren weißhaarigen Köpfen
im Kreis um einen mit einem Tuche verdeckten Korb standen.

Als der Kapitän in den Kreis eingetreten war, hub General Matos mit feierlicher
Stimme zu einer Ansprache an, die etwa wie folgt lautete:

»Kapitän! Ich habe heute den ›Van Righ‹ von Herrn de Paul gekauft. Ich
übernehme das Schiff im Namen der neuen Regierung von Venezuela und taufe es
hiermit auf den Namen ›Libertador‹. Es soll seinem Namen Ehre machen und als
Befreier auftreten sowie von heute ab tätigen Anteil nehmen an der Vertreibung
eines Tyrannen von der Präsidentschaft des Landes, das schon lange unter der
drückenden Faust dieses Emporkömmlings seufzt. Es soll die Flammen des Aufruhrs
weiterschüren und unsern tapferen Brüdern die hier im Schiffsraum verladenen
Waren bringen, damit sie unsere seemännische Befreiungsaktion von der Landseite
aus tatkräftig unterstützen können.

Kapitän! Ich ernenne Sie hiermit, kraft der mir von den hier versammelten
Mitgliedern der neuen Regierung erteilten Befugnisse zum Befehlshaber dieses
Kriegsschiffes und stelle Sie unter den Oberbefehl des interimistischen
Admirals, des hier anwesenden Oberst Matos. Und zum äußeren Zeichen der
Umwandlung unseres Dampfers in seine neue Gestalt lasse ich hiermit die
britische Flagge niederholen und an deren Stelle unsere heiligen venezuelischen
Farben von der Gaffel wehen – dem Volke ein Befreiungszeichen – dem Tyrannen
aber ein Menetekel.« – Dabei nahm er aus dem verdeckten Korbe die venezuelische
Flagge und hißte sie eigenhändig.

Und noch bevor der biedere Willis sich von seinem maßlosen Erstaunen erholt
hatte, lag die britische Flagge zu seinen Füßen, und hoch oben flatterten die
vier Farben der Republik in die Lüfte. Gleichzeitig sandten die Geschütze einen
donnernden »Salut« über das Meer, und eine Musikkapelle intonierte die
Nationalhymne: »Abajo las cadenas ....« (Nieder mit den Ketten.)

Nur langsam erholte sich Kapitän Willis aus der Betäubung über die ihm und
seiner Flagge zugefügte Beleidigung. Seine ehrliche Seemannsnatur konnte sich
nicht so schnell mit der Situation abfinden, und da ihm auch die Rednergabe
fehlte, war sein Protest anfangs nur lau, aber mit der Rede und Gegenrede
schwoll auch sein Zorn, und mit derben, wenig parlamentarischen Ausdrücken gab
er der Korona seine Entrüstung über die Vergewaltigung Ausdruck und weigerte
sich ganz entschieden, unter diesen Umständen die Leitung des Schiffes
beizubehalten. –

Zu seinem Unglück aber verstanden nur wenige die englische Sprache, und so
verhallten seine Worte unbeachtet in dem Jubel der nun beginnenden
Festlichkeit.

In seiner Kabine machte Kapitän Willis seinem Zorn über das vorgefallene von
neuem Luft. Er kann es immer noch nicht fassen, daß man ihn so behandelt hat,
daß man im zwanzigsten Jahrhundert ihn, einen freien Engländer, einfach
vergewaltigt und seine Flagge beschimpft. Und noch dazu ein südamerikanischer
Staat, dem man daheim stets mitleidig über die Achsel angesehen hat.

Aber es sollte noch besser kommen. Gegen Abend meldete ihm der farbige
Steuermann, daß die Küste sehr nahe sei und er sich auf der Karte nicht
auskenne. Wohl denkt Willis einen Augenblick daran, das Schiff einfach auf die
Küste auflaufen zu lassen und so der Sache mit einem Schlag ein Ende zu machen.
Aber sein besseres Gefühl hält ihn ab, er hofft im stillen irgendwo hier
draußen auf ein englisches Kriegsschiff zu stoßen und dann dessen Hilfe
anzurufen. Er geht also auf die Kommandobrücke und kreuzt auf Matos' Befehl die
ganze Nacht an der Küste auf und ab, indem er das verabredete Signal, drei
vertikale rote Laternen an beiden Masten zeigt. Aber es kommt keine Antwort,
man hat den Dampfer nicht bemerkt. Gegen Morgen wird das Tagessignal, eine
weiße Flagge mit rotem Quadrat, gezeigt.

Eine zweimastige Barke kommt vom Lande her in Sicht. Oberst Matos befiehlt dem
Kapitän, an das Fahrzeug heranzudampfen und es mit Beschlag zu belegen, weil
man es zur Landung von Waffen benötigt.

Aber Kapitän Willis will nicht. – »Zur Piraterie gebe ich mich nicht her, ich
bringe das Schiff in seinen Hafen, wenn Sie wollen, aber was Sie da vorhaben,
ist Seeraub, und da tue ich nicht mit,« gab der wackere Seemann zur Antwort.

Doch sein Sträuben half nichts, er mußte dem Zwange gehorchen, und auf die vor
dem Winde segelnde Barke Jagd machen. Das Zusammentreffen führte zu einer
Beschädigung des Seglers und riß ihm einen Mast weg. Die überraschte Besatzung 
wurde gefangen auf den Dampfer gebracht und die Barke ins Schlepptau genommen.
Aber noch bevor man in die Nähe der Küste kam, schlug das kleine Schiff durch
die schnelle Fahrt voll Wasser und versank.

Bald darauf tauchte ein größerer Schoner auf, der ebenfalls gekapert wurde. Der
Kapitän des Schoners war aber ein Anhänger der Partei Matos und war erfreut,
als er das Geschehene vernahm. Er kam auf den »Libertador«, wo er eine lange
geheime Unterredung mit den Generalen hatte, und kehrte dann in Begleitung
dreier Herren mit seinem schnellen Schoner zur Küste zurück. Er nahm außer
wichtigen Nachrichten und Briefen einen schriftlichen Auftrag für Lebensmittel
mit, die er auf die Insel Margarita bringen und dort warten sollte, um Waffen
überzuladen.

Die Kreuzfahrt ging weiter. Aus der Bucht von Barcelona dampfte der
holländische Postdampfer dem »Libertador« entgegen. Die vielen Passagiere und
die Offiziere betrachteten kopfschüttelnd das seltsame Schiff, das da so dicht
an ihnen vorüberfuhr. Ein deutscher Dampfer, im Kurse auf La Guaira, begegnete
später dem neuen Kriegsschiff, aber es fehlte den tapferen Revolutionären doch
der Mut, die Blockade der Küste durch Anhalten des Deutschen zu beginnen.
Letzterer hißte höflich seine Landesfarbe und grüßte den »Libertador«, doch
getraute sich Matos nicht den Gruß zu erwidern.

Nachts wendete man und lief wieder zur Insel Margarita zurück. Der Schoner war
da, aber ohne Lebensmittel, denn der Adressat des Briefes hatte sich geweigert,
ohne Bezahlung etwas herzugeben. Während man noch mit dem Schoner wegen der
Landung der Waffen unterhandelte, tauchte plötzlich ein mit acht Zollwächtern
bemanntes Boot auf und hielt auf den Dampfer zu. Dieser ließ es ruhig
herankommen, doch als die Beamten an Bord kamen, um den »Libertador« zu
untersuchen, wurden sie gefangengenommen und zu den andern ins Schiff
hinunterbefördert. Dabei gelang es aber den beiden im Boote zurückgebliebenen
Ruderern zu entkommen, und nun hielt es auch der Schoner für geraten, zu
entfliehen.

Der »Libertador«, der seine Irrfahrt wiederaufgenommen hatte, mußte jetzt
ernstlich auf die Landung seiner Ladung bedacht sein, denn ein holländischer
Zollkutter, den er irrtümlich gejagt hatte, beschwerte sich energisch über die
Belästigung und drohte, auf der nahen holländischen Insel Curaçao sofort
Anzeige zu erstatten. Und wie das dort liegende Kriegsschiff die Abenteuer des
»Libertador« beurteilen würde, darüber ließ Kapitän Willis dem jetzt ziemlich
kleinlaut gewordenen General Matos keinen Zweifel. Holland würde die
patriotischen Beweggründe kaum gelten lassen und sicher die Gesetze wegen
Seeraub in Anwendung bringen.

Aber auch ohne die Anzeige des Zollkutters hatten die holländischen Behörden
schon telegraphische Meldung von der Anwesenheit eines bewaffneten Dampfers
bekommen, denn als der »Libertador« mit Volldampf auf die Bucht von Maracaibo
zusteuerte, tauchte am Horizont ein holländisches Kriegsschiff auf, das sich
schnell näherte.

Der Holländer hißte seine Flagge und signalisierte nach Namen und Art. Kapitän
Willis, der wohl wußte, daß er nach internationalem Recht verpflichtet war, zu
antworten, besprach sich mit Matos und wollte die wahre Art des Schiffes
melden. Dem widersetzten sich aber die venezuelischen Generale. Sie wollten
lieber fliehen und boten den Maschinisten hohe Belohnung, wenn es gelänge, den
»Libertador« vor dem Holländer zu retten.

Aber der war ungeduldig geworden. Als er sah, daß sein Flaggenruf keine Antwort
bekam, griff er zu energischeren Mitteln. Ein weißes Wölkchen blitzte drüben
auf, und donnernd dröhnte der Signalschuß über die Wogen, um den jetzt mit
überheizten Kesseln durch das Wasser jagenden »Libertador« zur Vernunft zu
bringen.

Auch der Verfolger hatte, als er die Flucht des Dampfers bemerkte, Volldampf
gegeben. Merklich verringerte sich der Abstand der beiden 5chiffe, und Kapitän
Willis berechnete schon, daß sie in weniger als einer Viertelstunde gekapert
sein würden, als General Matos zu einem verzweifelten Mittel griff. Er hißte
die englische Flagge.

Der Kapitän protestierte empört gegen diesen erneuten Mißbrauch, doch der
Streich erreichte seinen Zweck. Der Holländer gab natürlich die Verfolgung auf,
doch setzte er seinen Kurs direkt auf die Bucht von Maracaibo, und an dem
»Libertador« stolz vorbeirauschend, verlegte er diesem den Weg in die Bucht.

Letzterer verlangsamte jetzt seine Fahrt. Kapitän Willis weigerte sich
entschieden, zu derartigem Treiben noch länger die Hand zu bieten. Es kam zu
heftigen Auftritten an Bord, die ihren Höhepunkt erreichten, als sich
herausstellte, daß sowohl die Kohlen als auch die Lebensmittel zur Neige
gingen. Es blieb jetzt den Venezuelern nichts anderes übrig, als den zunächst
gelegenen »neutralen« Hafen aufzusuchen, um dort das Fehlende zu ergänzen.

Am Spätnachmittag des 12. Januar erreichte man Cartagena (Kolumbien), wo man
auf der Reede zu Anker ging. General Matos hatte wieder die englische Flagge
gehißt. Das Auftauchen des Schiffes, von dem man schon Kunde erhalten hatte,
erregte unter den Bewohnern lebhaftes Aufsehen.

Auch der Präsident von Venezuela hatte unterdessen Wind von den maritimen
Kunststücken seiner Widersacher erhalten und einen hohen Preis auf den Kopf des
armen Kapitäns Willis gesetzt. Er sandte seine Seemacht aus, um den
»Libertador« zu fangen und einzubringen. Selbst bis vor Cartagena wagte sich
ein venezuelisches Kanonenboot, aber, obgleich dessen Kommandant auf dem Deck
des jetzt wieder »Van Righ« genannten Dampfers viele bekannte Generale sah,
wagte er es nicht, der englischen Flagge wegen, von den kolumbianischen
Behörden die Auslieferung zu verlangen.

Kapitän Willis war sofort an Land gefahren und kehrte nicht wieder auf das
Schiff zurück. Er erstattete seinen Rapport vor dem englischen Konsul in
Barranquilla und reiste nach England zurück, wo er, wie später in den Blättern
zu lesen war, Vorträge in Varietés über seine Abenteuer auf dem »Libertador«
gehalten hat.

General Matos und seine Freunde konnten noch einen Teil ihrer »Maschinenteile
und Musikinstrumente« in Kolumbien landen und über die Grenze nach Venezuela
hinüberschmuggeln. Der größte Teil der Ladung wurde aber von der
kolumbianischen Regierung beschlagnahmt.

So fand die mit so großen Hoffnungen ins Leben gerufene Kriegsmarine der
venezuelischen Rebellen ein unrühmliches Ende.

»Die Cheruskia«, Kapitän Rüsch, nahm mich mit nach der Insel St. Domingo. Hier
ließen die zahlreichen, teils lustigen, teils traurigen Ereignisse eine
Langeweile bei mir nicht aufkommen. Sorgte schon der stets liebenswürdige
Kapitän dafür, daß seine Fahrgäste während der Seereise jede nur denkbare
Zerstreuung fanden, so ließ er es sich auch nicht nehmen, soweit es seine
Dienstpflichten erlaubten, an genußreichen Exkursionen zu Lande teilzunehmen
oder sie wenigstens in die Wege zu leiten. Seiner Initiative verdanke ich den
verhängnisvollen und doch so humoristischen Ritt in den Straßen der Hafenstadt
Samana, wie auch die denkwürdige Eisenbahnfahrt von Sanchez nach La Vega, über
die ich in einem gesonderten Bande »Mulattenblut« ausführlich geschrieben habe.

In der Hauptstadt wurde ich oft Augenzeuge der teuflisch erdachten Willkürakte
des damaligen Präsidenten Lilys Heureaux, einer blutdürstigen Bestie in
Menschengestalt, eines Menschen, der den Tiger noch an Grausamkeit übertraf.
Eine seiner Lieblingsgewohnheiten bestand darin, den Mann oder die Frau, deren
Vernichtung er beschlossen hatte, zu sich zum Essen einzuladen. Während des
auserwählten Mahles, bei dem die feinsten Weine nicht fehlten, unterhielt er
seinen Gast mit einer bestrickenden Liebenswürdigkeit, so daß dieser sich schon
als Anwärter auf den höchsten Ehrenstellen betrachtete. Nach beendigtem Mahle
reichte der Präsident seinem Gast die Zigarette. Dann zogen Falten auf seiner
braunhäutigen Stirn zusammen. Er wurde wortkarg, seine Augen nahmen einen
grausamen Ausdruck an ... Dann pflegte er aufzustehen und an seinen Gast die
Worte zu richten:

»Rauchen Sie nur langsam, es ist die letzte Zigarette, die Sie in Ihrem Leben
rauchen. Wenn sie zu Ende ist, müssen Sie sterben.«

Bald darauf krachte ein Schuß durch den Saal. Ein blutüberströmter Körper
wälzte sich auf den feinen Teppichen ... Der Präsident hatte seinen Gast mit
eigener Hand erschossen.

Zahllos sind die Morde, die dieses Scheusal auf diese oder ähnliche Weise
selbst begangen hat. Bis ihn endlich die Vergeltung traf. Vor einem Café im
Innern des Landes, in der Stadt Moca, wurde er von dem Sohn eines seiner Opfer
erschossen.

Mein nächstes Ziel bildete die auf der gleichen Insel gelegene Republik Haiti.
Über die Insel und ihre Einrichtungen zu schreiben, setzt einen persönlichen
Mut voraus. Denn in den meisten Fällen schüttelt der Leser zweifelnd das Haupt
und denkt sich: »Na, der Kerl kann aber mal lügen!«

Die Zustände sind aber auch derart, daß sie uns Europäern einfach unglaublich
erscheinen. Es ist möglich, wenn auch nicht wahrscheinlich, daß sie durch den
Weltkrieg und seine Rückwirkung auf manche Staatengebilde besser geworden sind.
Ich weiß es nicht. Zur Zeit, als ich die Insel besuchte, herrschten die
idyllischen Zustände, die ich hier kurz beschreiben möchte. (Vergleiche auch
mein Buch »Negergreuel«.)

Vorausschicken will ich, daß die Republik damals in den rund hundert Jahren
ihres Bestehens fast die gleiche Anzahl von Staatsoberhäuptern gehabt hat.
Darunter Kaiser, Könige, Herzöge und, seit ungefähr sechzig Jahren,
Präsidenten.

Allgemeiner Hang zum Müßiggang, ermöglicht durch die gütige Mutter Natur, die
hier ihre Gaben in reichstem Maße spendet, übermäßige Freiheiten und mangelndes
Verständnis für staatliche und gesellschaftliche Wohlfahrt, dazu persönlicher
Eigennutz bilden die Ursache, daß in Haiti das gesamte Staatsleben zu einer
Reihe von parlamentarischen Narrheiten und Skandalen, Gewalttaten und blutigen
Aufständen geworden ist. Nur die gegenseitige Eifersucht der Großmächte
ermöglicht den Fortbestand eines solchen staatlichen Zerrbildes, indem sie
verhindern, daß die eine oder andere von ihnen, besonders Nordamerika, für das
die Insel seit der Eröffnung des Panamakanals einen großen strategischen Wert
bekommen hat, die Hand darauf legt. (Ist inzwischen geschehen.)

Gleich bei meiner Ankunft im Hafen von Port-au-Prince lernte ich schon den
ganzen Humor dieses Operettenstaates kennen. Ich besaß ein ziemlich
umfangreiches Gepäck, das ich in einem besonderen Boot an das Zollhaus bringen
ließ. Eben verabschiedete ich mich von dem ersten Offizier des Dampfers, da
trat ein Herr an mich heran und sagte:

»Mein Name ist Corti. Ich höre eben von Herrn von Lewetzow, daß Sie Ihre Koffer
in das Zollhaus haben bringen lassen. Sie wollen sie doch nicht etwa verzollen?
«

Meine stumme Bejahung bemerkend, fuhr er fort:

»Das tut ja kein Mensch, und Sie würden uns unsere guten Zollbeamten nur
verderben, wenn Sie vor ihnen Ihre Koffer öffneten. Überlassen Sie mir die
Sorge für Ihr Gepäck. Ich stehe Ihnen gut dafür, daß Sie heute abend alles in
Ihrem Gasthof vorfinden. Ein paar Gourdes für die Neger werden Sie allerdings
ausgeben müssen.«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Vermittlung,« erwiderte ich, dem
freundlichen Herrn die Hand drückend. »Hier haben Sie auch die Schlüssel für
die Koffer ...«

»Danke, die brauch' ich nicht. Das wäre noch schöner, wenn wir den Beamten
zeigen wollten, was unsereiner alles aus Europa mitbringt.«

»Wie wollen Sie aber denn die Verzollung ermöglichen?«

»Das sage ich Ihnen später. Fahren Sie ruhig in Ihren Gasthof. Zum Abendessen
bin ich bei Ihnen.«

Abends fand ich zwar meine Koffer nicht im Gasthof vor. Corti kam zu mir und
entschuldigte sich, daß der Andrang zu groß gewesen sei. Ich möchte mich bis
morgen früh gedulden.

Am andern Morgen kam er schon frühzeitig zu mir und rief vergnügt:

»So, die Sache ist erledigt. Ihre Koffer sind bereits im Hause. Da der
Zollmensch Schwierigkeiten machte, hat sie mein Schwarzer heute nacht einfach
aus dem Zollschuppen gestohlen. Das ist noch einfacher als wenn man die >
Verzollung< vornimmt. Nur verdient der Zollbeamte nichts dabei. Wenn Sie jedoch
sehen wollen, wie ich den Diebstahl weiter ausschlachte, dann begleiten Sie
mich zum Zollhaus. Ich habe noch zehn Fässer Alkohol dort liegen, die müssen
heute noch abgeliefert werden.«

»Wollen Sie die auch stehlen lassen?«

»Nein, bei Tag geht das nicht so leicht. Die Fässer verzolle ich, und den Zoll
zahlen Sie.«

»Ich? Warum soll gerade ich den Zoll bezahlen?«

»Sie müssen doch Schadenersatz für Ihre gestohlenen Koffer beanspruchen. Mit
dem Betrage Ihrer Forderung bezahle ich den Zoll auf die zehn Fässer. Verstehen
Sie das nicht?«

»Nicht ganz.«

»Dann hören Sie. Der Beamte darf doch nicht wissen, daß die Koffer gestohlen
worden sind. Sie müssen also Ersatz dafür verlangen. Diesen Ersatz muß der
Beamte leisten. Wenn ich ihm nun sage, daß Sie auf Ihre Schadensforderung
verzichten, wenn er mir die Fässer unverzollt herausgibt, dann wird er auf den
Vorschlag eingehen, und allen Teilen ist damit geholfen. Begreifen Sie jetzt?«

Ja, jetzt begriff ich, wie man es machen muß, um in Haiti schnell reich zu
werden. Aber das sind nur Kleinigkeiten gegenüber andern Erwerbsmöglichkeiten,
von denen ich noch am gleichen Tage eine Probe bekam. Es handelte sich um
Finanzgeschäfte eigener Art, die ganz risikolos ebenfalls ihren Mann nähren.

Eine besonders auffällige Geschichte machte damals nicht geringes Aufsehen in
der Hauptstadt. Der vor kurzem erst gewählte Präsident wollte die umlaufenden
alten Geldscheine durch solche mit seinem Bildnis ersetzen. Er gab ein paar
Kaufleuten einer befreundeten Nation den Auftrag, fünf Millionen Gourdes dieser
Scheine drucken zu lassen und sie gegen Bezahlung der Kosten bei Ablieferung in
Umlauf zu bringen. Der Auftrag wurde ausgeführt, und die Kaufleute bekamen
Zahlung für die gelieferten fünf Millionen Gourdesscheine. Die Kaufleute wurden
vom Ministerium beauftragt, die Scheine mit ihren Namen zu unterzeichnen und
sie dann dem Verkehr zu übergeben. Das geschah. Bald nachher reisten die
Kaufleute nach Europa, und nun stellte sich heraus, daß die Biedermänner das
Doppelte der angegebenen Summe hatten drucken und verausgaben lassen. Da ihnen
auch die Unkosten bei der Lieferung der fünf Millionen vergütet worden waren,
verdienten sie netto vier Millionen Mark bei dem Geschäft.

Im Anschluß an die Ausgabe der Noten wurde eine Bankstelle mit der Einziehung
der alten Noten beauftragt. Als eine größere Anzahl davon eingelöst war, befahl
der Präsident, sie auf dem öffentlichen Platze zu verbrennen, damit sich das
Publikum überzeugen könne, daß alles mit richtigen Dingen zugehe.

Auf dem Platze vor der Bank würde ein großer Scheiterhaufen errichtet. Neger
schleppten keuchend große Körbe herbei, in denen fein säuberlich, in Pakete
gebunden, die eingelösten und zur Vernichtung bestimmten Banknoten lagen. Die
Bündel waren in weißes Papier eingeschlagen, und jedes trug oben eine Banknote
der Serie, die in dem Bündel enthalten war.

In feierlichem Aufzug, Zylinder, Gehrock, Streifenhose, trat nun der Direktor
der Bankstelle vor und meldete mit dem Hut in der Hand, daß er dem anwesenden
Notar die Nummern der zu verbrennenden Serie angeben werde. Darauf möge der
Präsident eine Person namhaft machen, die die Bündel den Flammen zu übergeben
habe. Nun rief der Direktor mit lauter Stimme die auf dem obersten Geldschein
verzeichnete Seriennummer auf. Der Notar notierte sie, und der Beauftragte des
Präsidenten warf jedes Bündel vor aller Augen in die Flammen, wo es rasch
verbrannte. Nachdem das letzte Bündel vernichtet war, unterschrieb der
Präsident das Protokoll, das dem Direktor Entlastung erteilte. Hierauf ging
alles nach Hause.

Ein paar Wochen später war der größte Teil der »verbrannten« Banknoten wieder
in Umlauf. Der Bankdirektor aber befand sich bereits in Europa, wo er sich in
der Nähe von Frankfurt am Main ein Landhaus kaufte und den Beruf an den Nagel
hing. Er hatte es nicht mehr nötig.

Corti führte mich in den Kreis der wenigen Deutschen ein, die damals in der
Hauptstadt lebten. Dort gab er auch unsere Erlebnisse aus dem Zollhaus zum
besten und erntete damit den vollen Beifall der Tafelrunde. An die Erzählung
knüpfte sich eine Unterhaltung, in der manches »gutes Geschäft« zur Sprache
kam. Nur einer der Herren, der deutsche Apotheker, wollte von reichem Verdienst
nichts wissen. Obwohl jedermann wußte, daß seine Apotheke eine wahre Goldgrube
war, seufzte er elegisch:

»Ja, es ist nicht leicht, auf dieser traurigen Insel seinen Lebensunterhalt zu
erwerben. Ihr Kaufleute habt es leicht, aber wir armen Apotheker ...!«

Ein homerisches Gelächter unterbrach den Sprecher, wußte doch jeder, daß gerade
der Apotheker auf dem besten Wege war, sich trotz seiner jungen Jahre ins
Privatleben zurückziehen zu können.

Der aufwartende Neger trat an einen der Herren heran und flüsterte ihm etwas
ins Ohr. Dieser blickte sich um, und als er draußen einen elegant gekleideten
Mulatten, mit Zylinder und gelben Glacés, erblickte, erhob er sich und eilte
hinaus.

Er blieb kaum zehn Minuten draußen. Als er seinen Platz neben mir wieder
einnahm, zeigte er mir einen großen Bogen mit dem Wappen der Republik Haiti und
einigen blauen Stempeln.

»Aha!« rief ein Landsmann. »De Groot pumpt der Regierung.«

»Dja, was soll man machen? So ein Beamter will doch auch leben. Man muß da
manchmal barmherzig beispringen!«

Die Worte lösten einen Heiterkeitsausbruch aus.

»Hört, hört! August wird Samariter!« ulkte es im Kreise. – Herr de Groot, der
mein erstauntes Gesicht sah, wendete sich zu mir:

»Ich will Ihnen die Geschichte ein wenig erklären: Der Herr, mit dem ich soeben
die Unterredung hatte, hat mir sein ›feuille d'appointement‹, d.h. sein
Gehalts-Anerkenntnis verkauft. Die hiesige Regierung bezahlt ihre Beamten nur,
wenn sie Geld hat, das heißt mit andern Worten: nie! Der Beamte erhält jedoch
am Ende des Monats ein Anerkenntnis der Regierung, eben dieses ›feuille‹, in
dem ihm vom Finanzministerium bestätigt wird, daß er z.B. dreihundert Dollars
Gehalt für den Monat März zu fordern hat, und daß die Staatskasse diesen Betrag
zahlen wird – wenn sie eben Geld hat. Von dem Papier aber kann der Mann nicht
leben, da geht er nun her und versilbert das Papier. Wir geben ihm darauf aus
reinem Mitleid – sehen Sie, wie die Herren wieder lachen! – aus reinem Mitleid,
zwischen einem Drittel und der Hälfte vom Nennwert in bar und lassen das Papier
auf uns überschreiben. – So gab ich dem Herrn eben hundert Dollars für sein
Anerkenntnis.«

»Und was machen Sie mit dem Papier, wenn die Regierung doch nie zahlt?«

De Groot lächelte überlegen.

»Kommen Sie morgen früh um elf Uhr zu mir, dann können Sie sich persönlich
davon überzeugen.«

Der dicke Neger hatte eben den unvermeidlichen und vorzüglichen Cocktail
gemischt, ohne den in Haiti kein Geschäft denkbar ist, als ein in goldgestickte
Uniform gekleideter starker Herr in das Kontor hineinritt und vor dem
Schreibtisch des Herrn de Groot sein Pferd zügelte.

»Guten Tag, mein Herr!« sagte er, den Finger an den Schiffshut legend. »Wie ich
sehe, komme ich gerade recht zum Morgentrunke.«

Ohne die Worte zu beachten, rief de Groot seinem Neger zu:

»Ohé, Charlôt, führe doch das Pferd hinaus. Der Mann glaubt, er sei hier unter
seinesgleichen.«

Mit einem Satze sprang der Reiter ab und trat, das Pferd dem Neger überlassend,
an den Tisch:

»Verzeihung, Herr de Groot, ich vergaß ...«

»Und wenn Sie jetzt auch noch den Hut abnehmen, dann will ich glauben, daß ich
wirklich den Finanzminister der glorreichen Republik, Herrn Roche-Grellier, vor
mir habe,« unterbrach de Groot den Sprecher.

»So, Herr Minister, womit kann ich Ihnen dienen? Sie können frei herausreden,
denn der Herr Emmerich hier interessiert sich ebenfalls für Geschäfte mit der
Regierung.«

Sich gegen mich verbeugend, sagte der Minister:

»Ich schrieb Ihnen bereits, lieber Herr de Groot, daß meine Regierung wieder
Geld braucht. Sie wissen ja, unsere Wohlfahrtseinrichtungen ...«

»Zur Sache, Herr Minister! Wieviel brauchen Sie?«

»Zwanzigtausend Dollars!«

De Groot pfiff durch die Zähne und legte sein Gesicht in ernste Falten:

»Hm, das wird sich schwer machen lassen. Ich kann so viel Geld nicht aus dem
Geschäft ziehen, wir haben auch gerade jetzt große Ausgaben....«

Pfiffig lächelnd klopfte ihm der Minister auf die Schulter:

»Zur Sache, bester Herr de Groot!«

»Nun ja! Aber bedenken Sie, fünfzigtausend Dollars laufen noch, und jetzt
wieder zwanzig....«

»Macht siebzigtausend! Ganz recht, Herr de Groot. Aber Sie werden begreifen,
daß die Regierung ihren Verpflichtungen nachkommen muß. Woher sollen wir das
Geld auf einmal nehmen, wenn nicht von den Herren Kaufleuten? – Die Rückzahlung
ist Ihnen doch sicher. Die Einnahmen aus den Zöllen dürften sich in den
nächsten Monaten bedeutend steigern, und Seine Exzellenz, der Präsident, setzt
seine eigenhändige Unterschrift auf den Schuldschein.«

»Darauf gebe ich keinen roten Cent! Wenn ich schon auf das Geschäft eingehe,
dann muß ich die Unterschrift des gesamten Ministeriums haben, sonst ist nichts
zu machen!«

»Und wie wären die Bedingungen?«

»Wie gewöhnlich. Auf sechs Monate zu zwei Prozent pro Monat. Ich zahle in
Papier, die Regierung zahlt in Gold zurück, und zwar zum Tageskurse.«

»Und dann treiben Sie am Verfalltag den Goldkurs so hoch, daß ich das Doppelte
zurückzuzahlen habe, weil wir ja doch das Gold nur bei euch Kaufleuten kaufen
können.«

De Groot zuckte die Achseln und schlürfte ruhig seinen Cocktail. – Der Minister
besann sich und versuchte mit einem großen Wortschwall günstigere Bedingungen
zu erlangen, aber de Groot blieb unerbittlich.

Endlich zog der Minister ein Papier aus der Tasche und breitete es seufzend auf
dem Schreibtisch aus:

»Ich hatte die Bedingungen vorausgesehen. Ihr Kaufleute steckt doch alle unter
einer Decke! Hier ist der Schuldschein, vom Gesamtministerium unterzeichnet.«

De Groot nahm das Dokument in die Hand, hielt es gegen das Licht, prüfte jede
Unterschrift mit der Lupe, ob keine Spuren von Rasur oder Bleistiftvorzeichnung
zu entdecken seien, und legte es in seine Schublade. Dann entnahm er dem
Kassenschrank das Scheckbuch, füllte einen Scheck auf zwölftausend Dollars
Papiergeld auf die Nationalbank aus und wandte sich einem größeren Fach seines
Geldschrankes zu. Aus diesem brachte er einen starken Stoß Papiere zum
Vorschein:

»Hier sind achttausend Dollars in Anerkenntnissen und hier ein Scheck auf
zwölftausend Dollars, macht zwanzigtausend. Bitte nachzuzählen!«

Verblüfft schaute der Minister auf die vielen Gehaltsanerkenntnisse.

»Aber, bester Herr de Groot, das ist doch kein Geld!«

»Wieso kein Geld? wollen Sie etwa Ihre eigene Unterschrift verleugnen, Herr
Minister? Hier, sehen Sie her, jedes dieser »feuilles« trägt Ihre Unterschrift,
ist also so gut wie bares Geld. Oder sind Sie etwa nicht der Ansicht?«

»Ja, ja,« winselte der andere, »aber ich kann doch nichts damit anfangen, und
Sie haben doch die feuilles auch sicher nicht zum vollen Wert bezahlt, den Sie
mir jetzt dafür anrechnen!«

»Lieber Herr, meine Geschäfte gehen Sie gar nichts an. Wollen Sie die Scheine
zum vollen Wert annehmen oder nicht? Dann muß ich bedauern.... Charlôt! Der
Herr Minister wünscht sein Pferd!«

Stöhnend steckte der hohe Beamte den dicken Pack in die Satteltaschen,
verwahrte den Scheck in der Brusttasche und sagte, sich verabschiedend:

»Sie sind wirklich ein teuerer Freund, Herr de Groot!«

An dem Tore kehrte er noch einmal um:

»Nicht wahr, Herr de Groot,« fragte er vertraulich, »ich darf doch wohl auf
eine kleine Provision rechnen?«

»Ja, ja, bei der Rückzahlung!« lachte dieser.

Als der Minister draußen war, rieb sich de Groot schmunzelnd die Hände:

»Nicht wahr? Man muß sich sein Brot hier sauer verdienen?«

Manch humoristisches Erlebnis hatte ich auch im näheren Verkehr mit der
bewaffneten Macht, mit der Armee der Republik Haiti. Ich greife aus der Fülle
des Abenteuerlichen eine Episode heraus, die den damals zwischen Präsident und
Gegenpräsident herrschenden Kriegszustand und dessen Folgen treffend
beleuchtet.

Auf der Veranda eines Lagerhauses hatte es sich der »Posten vor Gewehr« bequem
gemacht. Unter dem schattigen Vordach schaukelte zwischen zwei Pfosten eine
geräumige Hängematte, aus der rechts und links je ein bis zum Knie
unbekleidetes Negerbein heraushing. Ich ritt an das Haus heran. Aus der Tiefe
der Hängematte grunzte mir ein warnendes »Qui vive« entgegen und gleichzeitig
fuhr der Lauf eines Gewehres in die Höhe. Die Flinte zur Seite drückend, ritt
ich näher und blickte in das grinsende Gesicht eines pechschwarzen Soldaten,
der, wie er sagte, hier seinen »Dienst« tat. Eben wollte ich ihn nach der
näheren Art seines Dienstes fragen, als auf kleinem, schmutzbedeckten Pferdchen
ein General herantrabte, dessen Schiffshut, Achselstücke und Kragen in
funkelndem Goldglanz in der Sonne blitzten. Ein Karabiner hing an einem Strick
um seine breite, nackte Brust, und die unteren Gliedmaßen staken in Hosen aus
grauem Sackleinen. Beim Anblick seines hohen Vorgesetzten erhob sich der Posten
ein ganz klein wenig aus seiner bequemen Lage und rief dem sein Pferd zügelnden
Negerprinzen ein gemütliches »Bon jour, mon général« zu, während er
gleichzeitig die Gelegenheit benutzte, die von mir dargebotene Zigarette
anzubrennen. Exzellenz hielt das Rößlein an. Mein an heimische Disziplin
gewohnter Sinn sah im Geiste schon fürchterliche Strafe auf das Haupt des
Soldaten niederprasseln. Mitleidig blickte ich auf den armen Sünder.

»Ohe – Soldat,« rief der General.

»Oh, mon général, was gibt's?«

»Wieviel Uhr ist es, Posten?«

»Weiß, nicht, General.«

Ich half dienstfertig aus und gab dem hohen Chef die gewünschte Auskunft. Mit
einer verbindlichen Geste nahm der General den Hut ab, drückte seinem Pferdchen
den großen, am nackten Fuß befestigten Sporn in die Seite und trabte würdevoll
von dannen.

Plötzlich schmetterte das Alarmsignal durch die Stadt. Hornisten durcheilten im
Laufschritt die Straßen und riefen durch allerlei melodische Töne die Garnison
auf den Exerzierplatz. Auch der Posten erhob sich, rollte umständlich seine
Hängematte zusammen, spießte sie auf das rostige Bajonett und verschwand im
Hofe des Anwesens, in dem die Hauptwache lag. Natürlich wollte ich alles sehen
und folgte ihm. Im Schatten eines riesigen Mangobaumes surrte und schnurrte es.
Zwei Leutnants und ein Gemeiner, alle drei in malerischer Uniform, nämlich
zerrissenes Hemd und ausgefranste Hosen, gekleidet, arbeiteten emsig auf der
Nähmaschine und trachteten die eben angefangenen Strohhüte noch vor dem
Abmarsch fertigzubringen. Der die Hauptwache befehligende Oberst schien aber
damit nicht einverstanden zu sein, wenigstens fuchtelte er mit dem großen
rostigen Kavalleriesäbel drohend um die fleißigen Krieger, derweil seine
Abteilung bemüht war, sich in Reih' und Glied aufzustellen. Da erst der eine,
dann auch der andere nochmal dringend ins Haus zurück mußte, wo eine fette
Negerin irgendeine kräftig nach ranzigem Schmalz duftende Speise verkaufte, so
gelang die Aufstellung der Kompagnie noch nicht so rasch. Jedenfalls glaubte
einer der Offiziers, der mich im Torweg entdeckte und unschwer den
Neuankömmling ahnte, mir noch eine Kontribution in Form einer Zigarette
auferlegen zu können, leider war mein Vorrat zu Ende, und bedauernd zuckte ich
die Achseln. Da kam einer seiner Kameraden. Seinen als Degen dienenden starken
Eisendraht unter den Arm klemmend, kam er freudestrahlenden Antlitzes auf mich
zu, umarmte mich stürmisch und nannte mich seinen lieben, alten, guten Freund –
ich hatte den Neger nie gesehen –, schwur, er sei hocherfreut, mich
wiederzusehen und na, ich gab jedem der fünf Kameraden ein silbernes
Zwanzigcents-Stück. Hätte ich es nie getan!

In brüllendem Kommandoton verlangte jetzt der Herr Oberst den Abmarsch der
Kolonne. Mit drei Bläsern an der Spitze setzte sich der Trupp in Bewegung. Ich
war aus dem Torweg abseits unter den Baum getreten, um die Leute vorbei zu
lassen. Die Musikanten verübten nach dem Takt irgendeines Negerliedes einen
fürchterlichen Lärm und kamen näher. Freundlich grüßten die reich beschenkten
Offiziere, der Oberst grüßte huldvoll mit seinem rostigen Pallasch. Da
schwenkten die drei Bläser halblinks ab, gerade auf mich zu. Ich zog mich
selbstredend zurück, sie kamen nach. Der Oberst schrie irgend etwas. Ich setzte
meinen Rückzug fort, retirierte, bis die Wand mir ein Ziel setzte – da standen
auch mit freundlichstem Blick in den verzückten Augen die Musikanten vor mir
und bliesen.

Erbost kam der Oberst herüber, packte einen der Bläser unsanft am Arm und
schrie:

»Aber zum Kuckuck, Kerls, was fällt euch denn ein?«

Mild lächelnd deutete der Gefragte auf mich und sagte treuherzig:

»Der Herr will uns Geld geben.«

Und ich gab. Jetzt endlich zog die Truppe zum Tor hinaus, in den Kampf. Denn es
wurde Ernst.

Während mir das eben erzählte kleine Abenteuer passierte, wurde bereits am
Hafen die erste kriegerische Handlung eingeleitet. Mein Freund Keitel zeigte
mir draußen in See einen Dampfer und sagte, das sei der haitianische hölzerne
Kreuzer »Toussaint L'Ouverture«, dessen Kommandant (und zugleich Admiral der
aus zwei Schiffen bestehenden Kriegsflotte) ein Deutscher namens Prismann sei.
Der Mann war mir bereits bekannt. Der Kreuzer war nach St. Marc gesandt worden
mit dem Befehl, die Garnison zur Übergabe aufzufordern und den General
Dardignac gefangen zu nehmen, andernfalls aber die Stadt zu bombardieren. Am
Strande herrschte natürlich große Aufregung. General Dardignac hatte endlich
seine gesamten Streitkräfte am Platze beim Zollhaus versammelt und erwartete
den Feind. Ich konnte mir hier das Heer mit Muße betrachten. Es war die
ruppigste Bande, die ich je auf einem Haufen beisammen sah. Menschen aller
Schattierungen vom tiefsten Schwarz bis zum schmutzigsten Gelb standen
zerstreut umher oder kauerten auf dem Sande. Von Uniform keine Spur; jeder trug
zerrissene, zerlumpte Kleider, und alle, Offiziere nicht ausgenommen, liefen
barfuß. Manchem fehlte die Jacke, oder wer diese trug, hatte sicher kein Hemd.
Bewaffnet waren sie fast durchwegs mit Gewehren neueren Ursprungs, aber auch
Lanzen, Karabiner und vorsintflutliche Pistolen sah man. Die meisten trugen
auch noch die landesübliche Waffe, den eisenharten Palmstock, Cocomakak
genannt. Einige weißhaarige, verwitterte Kerle besaßen uralte Musketen, die ich
um keinen Preis der Welt hätte abfeuern mögen.

General Dardignac schritt auf den ihm gut bekannten Herrn Keitel zu.

»Jetzt werde ich euch Deutschen einmal zeigen, wie der freie Haitianer kämpft.
Laßt ihn nur kommen, den Admiral, wir weichen keinen Fußbreit.« –

Auf dem quer vor der Mole liegenden Kreuzer bemerkte man in diesem Augenblick
eine dichte schwarze Wolke, wie die qualmende Rauchmasse einer Feuersbrunst. Es
blitzte kurz auf, dann dröhnte ein dumpfer Krach über die Wasserfläche, als ob
die Hölle geborsten wäre. Nicht weit vom Strande fuhr eine Wassersäule
meterhoch in die Luft. »Das Bombardement beginnt.« General Dardignac jagte zu
seinen Soldaten hinüber. Aber diese hatten schon den Sinn der krachenden Wolke
erfaßt. Mit hundertstimmigem Schreckensgeheul machte das Ganze kehrt und rannte
in regelloser Flucht zurück in den Schutz der zerbrechlichen Hütten.

Keitel hatte mich bei dem Schuß überrascht angesehen. »Nanu, Prismann wird doch
keine Dummheiten machen. Sollte er wirklich absichtlich geschossen haben?«

Ja, er hatte absichtlich geschossen, wie wir später erfuhren, aber es blieb bei
dem einenmal.

Drüben auf dem Kreuzer wurde jetzt ein Boot flott gemacht.

»Aha, er landet Truppen,« meinte Keitel.

Aber schon vorher, gleich nach dem Schuß, hatten wir dunkle Punkte sich vom
Schiff ins Wasser stürzen sehen, die sich in großer Menge schnell dem Strande
näherten. Sie plätscherten und spritzten im Wasser wie eine Herde Delphine.
Jetzt erreichte der Kutter die schwarzen Punkte. Ein Mann im Boot erhob sich
und ließ wütend die Ruder ins Wasser sausen. Da haben die ersten Schwarzen den
Molenkopf erreicht. Glänzende triefende Gestalten entsteigen dem Meer und
rennen, ohne umzublicken, in wahnsinnigem Lauf in die Stadt.

»Das Landungskorps,« rief lachend mein Freund.

»Ja, mein Landungskorps,« lachte Prismann, als er bald darauf aus dem Boote
sprang und auf uns zu kam. »Die feige Bande! Denken Sie nur, beim Krach des
ersten Schusses aus meinem Geschütz, das allerdings für den alten Dampfer etwas
kräftig geladen war, brüllten die Kerle vor Angst, und sprangen in panischem
Schrecken über Bord und weg sind sie, alle Mann.« Die haitianische Marine war
vorderhand erledigt.

General Dardignac hatte also selbst mit seinem ausgerissenen Heer einen Sieg
errungen, denn er konnte seine Tapferen wieder sammeln, Prismann nicht. Auch
die durchgebrannten Marinesoldaten des Gegners ließ er ohne Umstände in sein
Heer einreihen und zog, tausend Mann stark, worunter mindestens hundert
Generale und dreihundert Offiziere, in die Ebene vor Port-au-Prince, um den 
Präsidenten in seiner Hauptstadt anzugreifen. Der Präsident sandte ihm eine
ebenso starke Streitmacht unter dem Oberbefehl der Generale Duchatellier und Le
Comte Turenne, wie sich der Vollblutneger nannte, entgegen.

Wir hatten uns als Zuschauer genügend weit vom Schuß entfernt eingefunden.

In der Ebene, bei dem Flüßchen Artibonite, stießen die Truppen mit den
Aufständischen zusammen.

Zuerst griff die aus zweihundert gutgekleideten und vorzüglich bewaffneten
Negern bestehende Kavallerie des Präsidenten unter dem Oberbefehl des
Kriegsministers an. Wie ein Sturmwind sauste die malerische Schar über das
Blachfeld, den in dünnen Kolonnen weit auseinandergezogenen Truppen des
Revolutionsgenerals entgegen. Aus deren Reihen krachten plötzlich einige
Salven, für die Angreifer sichtlich unerwartet, denn die Reiter stutzten,
zügelten ihre Rosse, feuerten blindlings ihre Karabiner ab und jagten zurück.
Einzelne Reiter blieben auf dem Felde liegen. Jetzt ließ der Revolutionsgeneral
Dardignac zum Angriff blasen. Mit dem Signal lösten sich aus dem Troß der
Nachhut zahlreiche unbewaffnete Neger, die auf dem Kopfe große Holzkisten
trugen. Sie rannten eilends vorwärts und verloren sich in dem Haufen des
Fußvolks.

»Das ist die Munitionskolonne,« erklärte mein Freund. »Gelt, da schauen Sie?
Bei den Haitianern sind nämlich Patronentaschen aus verschiedenen Gründen nicht
eingeführt. Man hilft sich auf andere Weise. Zwischen je vier Soldaten tritt
ein Mann, der die Patronen in einer offenen Kiste auf dem Kopfe trägt. Beim
Kampfe kniet der Mann nieder, und jeder der vier Schützen nimmt sich seinen
Bedarf aus der Kiste. Greift die Truppe an; dann läuft der Munitionsmann immer
inmitten der vier mit vor, wird Feuern befohlen, kniet er nieder, geht's weiter
vor, springt er auf und geht mit. Kommt es aber zum Handgemenge, dann müssen
die Munitionsträger, so schnell sie können, zurücklaufen, um die kostbaren
Patronen in Sicherheit zu bringen....«

»Sehen Sie, Dardignac greift an.« Auf flinken kleinen Pferdchen jagte eine
Anzahl goldgespickter Uniformen den ungeordnet folgenden Scharen voran, dem
kleinen Flusse zu.

Beim Gegner blitzten Schüsse auf, eine Salve knatterte über das Feld. Den
jenseitigen Generalen schien die Sache jetzt gefährlich zu werden, denn sie
schwenkten seitlich ab und ritten zum Troß zurück. Die Truppen zogen sich in
Viererhäufchen auseinander und die Kistenträger knieten sich auf den Boden.
Drüben machten sie es genau so. Eine ganze Weile feuerte man hüben und drüben,
ohne besonderen Erfolg, denn den Negern ist das Knallen die Hauptsache, bis
ihnen die Patronen knapp wurden. Dann bliesen die Hörner zum Sturm. Unter 
ohrenbetäubendem Geschrei stürzt die schwarze Schar vorwärts, hält, feuert,
dann wieder vorwärts. Wie von Federn geschnellt, hüpfen die gelben Kisten auf
und nieder, hier und da lösen sich Leute ab und laufen querfeldein. Sie tun
nicht mehr mit. Endlich prallen die Heere aufeinander. Aus dem Wirrwarr lösen
sich auf beiden Seiten die Munitionskolonnen und stürmen in rasendem Laufe
zurück. Das Handgemenge ist erbittert. Man hört die dröhnenden Schläge der
glasharten Palmstöcke auf die harten Negerschädel hämmern. Ein tosendes
Geschrei und Geheul wogt über die Ebene. Reiterlose Pferde und Maultiere
galoppieren über den weiten Plan. Nur die zahllosen Generale knallen noch mit
ihren Revolvern – aus sicherer Entfernung – in den wirr verschlungenen Haufen.
Bald beginnt sich der dichte Knäuel zu entwirren, man unterscheidet raufende
Einzelgruppen. Am Boden ringen Gestürzte und bearbeiten sich mit Fäusten und
Messern. Die Gruppen verschieben sich mehr und mehr, und plötzlich, wer weiß,
welcher Eingebung folgend, rennen Freund und Feind unter ohrenzerreißendem
Gejohle nach verschiedenen Seiten zu ihrem Troß zurück. Um die das Kampffeld
bedeckenden Opfer kümmert sich niemand.

Hier in der »Aufnahmestellung« erst stellt sich heraus, daß auch
Regierungstruppen zu den Rebellen gelaufen sind und umgekehrt. Das schadet aber
weiter nichts, Soldat ist Soldat, und für wen und was er sich eigentlich
schlägt, bleibt ihm ja meistens unbekannt. Sold bekommt er von dem einen so
wenig als von dem andern.

Eine Weile wird hüben und drüben gerastet. Allmählich finden sich auch die
höheren Offiziere wieder ein. Selbst von denen hat sich mancher verlaufen und
wird vom Feinde kameradschaftlich begrüßt, bis beim nächsten Zusammenstoß die
richtige Seite wiedergewonnen wird.

Als die Munitionskisten wieder neu aufgefüllt waren, riefen die Hörner nochmals
zum Kampfe. Das oben geschilderte Spiel wiederholte sich. Beim dritten Angriff
glückte es Dardignacs Truppen endlich, den gegnerischen Befehlshaber, General
Duchatellier, gefangenzunehmen. Damit war Dardignac zufrieden. Er schrieb sich
den Sieg zu und zog sich mit seinen Leuten nach St. Marc zurück, dem Feinde das
Kampffeld überlassend.

Als am nächsten Morgen die Sonne aus dem Ozean tauchte, wurde General
Duchatellier auf Befehl Dardignacs erschossen.

Mit dem Eintritt des nordischen Winters fand ich endlich Gelegenheit, nach
Europa zurückkehren zu können. Wieder war es mein Freund, Kapitän Rüsch, der
jedoch diesmal den Hamburger Dampfer »Polynesia« kommandierte, mit dem mich das
Schicksal zusammenführte. Die Reise sollte indessen eine so ereignisreiche und
gefahrvolle werden, daß selbst nautische Blätter eine mehr als übliche
Schilderung davon brachten. Ich glaubte sie daher auch meinen Lesern nicht
vorenthalten zu sollen.

Von Port-au-Prince nach St. Thomas bot die Fahrt nichts Bemerkenswertes. Auch
als wir mit voller Ladung und vier Passagieren St. Thomas verließen, um ohne
Aufenthalt nach Hamburg zu dampfen, war die See spiegelglatt und eine echt
tropische Glutsonne brannte auf uns nieder. Wir lagen ausgestreckt in unsern
Deckstühlen und schlürften von Zeit zu Zeit einen Schluck des besten
Tropengetränkes: kalten Tee.

Wie meist in den ersten Tagen nach Verlassen des letzten Hafens drehte sich
unser Gespräch um das Wetter und die Aussichten für den weiteren Verlauf der
Reise. Ein etwas ängstlicher Däne, der als vierjähriger Knabe nach den Antillen
gekommen war und jetzt, zwanzig Jahre später, die alte Heimat besuchen wollte,
wandte sich an den Kapitän mit der Frage, ob Zyklone oder Orkane zu erwarten
seien.

»O nee, was glauben Sie denn? Jetzt im Dezember finden wir ruhige See bis nach
den Azoren hinauf – Orkane kommen in dieser Jahreszeit höchst selten einmal
vor. Für die nächsten zwölf Tage brauchen Sie keine Sorge zu haben.«

Wie sehr sich selbst ein alter, erfahrener Seemann mit der Wetterprophezeiung
täuschen kann, sollten wir bald erleben.

Von der Ausreise her hatte die »Polynesia« noch ein Schwein an Bord, ein
rundes, fettes Tier, dem die Besatzung bisher liebevollste Pflege hatte
angedeihen lassen und auf dessen Tod sich schon alle Welt freute. Dieses
Inventarstück des Proviantverwalters durfte nicht wieder mit nach Hamburg
gebracht werden, und man beschloß, die herrliche, ruhige Fahrt des Schiffes für
das »Schlachtfest« auszunutzen. Ein Metzger befand sich zwar nicht unter der
Mannschaft, aber Koch und Bäcker gaben vereint die Erklärung ab, daß sie
imstande seien, die Sau kunstgerecht vom Leben zum Tode zu befördern.

Nur der erste Ingenieur betrachtete die beiden etwas mißtrauisch und sagte dem
Koch eindringlich:

»Daß mir nur kein Blut verlorengeht, denn das ›Schwarzsauer‹ ist das Allerbeste
vom Schwein, und davon muß ich recht viel haben!«

Eines Mittags, in der Schlummerstunde, wurde das Schwein aus seinem Stalle
herausgeholt. Durch die gewohnte gute Behandlung zutraulich geworden, kam es
nichts ahnend auf Deck und schickte sich eben zu seinem täglichen Rundgang an,
als Koch und Bäcker heimtückisch und hinterrücks auf das Borstentier
losstürzten und es durch einen Ruck an Kopf und Schwanz zu Fall brachten. Das
Tier ließ sich diesen brüsken Überfall merkwürdig ruhig gefallen. Es grunzte
sogar behaglich, als sich der mit einem langen Küchenmesser bewaffnete Koch auf
seinen Körper niedersetzte. Bäcker und Koch suchten nun unter der mehr oder
weniger sachverständigen Beihilfe der Zuschauer die Stelle zu ermitteln, auf
die der todbringende Stich geführt werden mußte. Als man die gefunden zu haben
glaubte, holte der Koch weit aus und versenkte sein Messer mit wuchtigem Stoß
in den Hals der Sau.

Kaum war das geschehen, als das Schwein mit einem fürchterlichen Gequietsch
aufsprang und, den verblüfften Koch zur Seite schleudernd, mit dem Messer im
Halse wie toll um das ganze Schiff rannte – hinterher die johlenden Matrosen.

Durch den Lärm geweckt, waren auch wir Passagiere auf dem Oberdeck aus unsern
Stühlen aufgesprungen. Wir kamen gerade auf dem Tatort an, als der Ingenieur
mit dem Aufschrei aus seiner Kabine stürzte:

»Minsch, hol fast, dat Blot, dat scheune Blot!... Oh, min Swattsuur!« und sich
dem Schwein in den Weg stellte. Dieses nahm den Feind an. Bevor noch Herr
Wichmann zurückspringen konnte, war ihm die Sau zwischen die Beine geraten,
trug ihn ein paar Schritte weiter rittlings über das Deck und warf ihn dann der
Länge nach zu Boden.

Alles schüttelte sich vor Lachen über die komischen Gesichter des Ingenieurs
und des Kochs und über die verzweifelten Bestrebungen der Mannschaft, des
Schweines habhaft zu werden, das sich endlich in einer Sackgasse des
Vorderschiffes verrannte und dort regelrecht totgeschlagen wurde.

Ingenieur Wichmann war untröstlich über den Verlust seines »Swattsuur«, worauf
er sich schon seit zwei Monaten gefreut hatte.

Das Schwein war abgebrüht und hing vor dem Kücheneingang, um ausgehauen zu
werden, als plötzlich ein scharfer Pfiff über den wie flüssiges Blei
daliegenden Ozean ging. Die dienstfreien Seeleute horchten auf. Man beugte sich
vor über die Sonnensegel und sah, daß die Luft ein fahles Aussehen angenommen
hatte, als ob sie von feinem Staub erfüllt sei. Tief im Südwesten stand an dem
sonst wolkenlosen, bleifarbenen Himmel ein längliches, grauschwarzes Wölkchen.

Der Kapitän hatte uns schon vor einer Viertelstunde plötzlich verlassen und war
auf die Kommandobrücke gegangen. Schrill tönte jetzt die Signalpfeife des
ersten Offiziers über das Deck. – Mit fieberhafter Hast wurden die Sonnensegel
eingeholt und festgezurrt. Das lose herumstehende Geschirr, Bänke, Deckstühle
wurden unter Deck geschafft. Die Kellner eilten in die Kabinen und Salons, wo
sie mit schweren Schraubenschlüsseln alle Fenster fest verschraubten.

Die Luft wurde jetzt grau. Die Sonne glich einer rotpolierten Kupferscheibe.
Die in Bewegung geratene See überzog sich mit einer schwarzgrünen Farbe, die
dem Kenner nichts Gutes verhieß.

Der Däne hatte den Hantierungen mit steigender Unruhe zugesehen. Er lief von
einem zum andern, um sich nach der Ursache der seltsamen Maßnahmen zu
erkundigen. Aber von der Besatzung zuckte jedermann nur die Achseln und lief
seiner Obliegenheit nach. Auch wir andern Fahrgäste, obwohl wir zum Teile nicht
zum erstenmal derartigen Vorbereitungen gegenüberstanden, sahen uns mit ernsten
Blicken an.

Eben standen wir im Begriff, uns über unsere Ansichten auszusprechen, da
erschien Kapitän Rüsch, in Ölzeug und Seestiefeln, gefolgt von dem ebenso
gekleideten zweiten Offizier.

»Meine Herren, ich muß Sie bitten, in den Speisesaal hinunterzugehen und die
Räume unter Deck nicht zu verlassen, wir bekommen ›schlechtes Wetter‹. So Gott
will, wird es bald vorüberbrausen.«

Kaum waren wir dem Wunsche nachgekommen, da pfiff es wiederum in den Lüften.
Diesmal in so gellendem Aufschrei, daß wir es im Innern des Schiffes sogar in
Mark und Bein verspürten. Gleich darauf setzte unter prasselndem Geräusch ein
wolkenbruchartiger Regen ein.

Der Orkan war da! Ein Tosen und Heulen im Tauwerk des Schiffes begleitete das
donnerähnliche Krachen der über das Deck brechenden Wogen. Ein Blick aus dem
Fenster zeigte uns draußen ein wild durcheinandergeworfenes Chaos von Berg und
Tal, dort, wo vor kurzem noch eine glatte, spiegelnde Fläche im Sonnenlichte
lag.

Hochauf bäumte sich das stolze Schiff. Machtvoll warf es sich den Wellenbergen
entgegen und sausend fuhr es hinein in die wild gurgelnden Massen.

Schwer getroffen, neigte es sich bald rechts, bald links auf die Seite. Mit
ängstlicher Spannung beobachten wir das Rollen und ob wir nicht in die Gefahr
des Kenterns geraten. Aber auf deutsche Arbeit kann man sich verlassen. Die
Ladung im Schiffsraum ist so gut verstaut, daß selbst die wütendsten Schläge
der empörten See nicht imstande sind, das Gleichgewicht zu erschüttern. Immer
wieder, wenn auch oft recht mühsam und nach bedenklichem Zögern, richtet sich
das wackere Schiff unter dem Anprall auf. Und ob sich auch die ganze Wucht des
in seinen Tiefen aufgewühlten Meeres dem Laufe entgegenstemmt, unsere tüchtigen
Offiziere droben auf der Kommandobrücke wissen den Elementen Trotz zu bieten.

Man hatte uns Fahrgäste vorsorglich eingeschlossen und jeden Weg nach außen
gesperrt. Ein Aufenthalt auf Deck wäre in dem Wetter auch nicht ratsam gewesen,
denn unausgesetzt wuschen die haushohen Seen über das Schiff, alles mit sich
reißend, was nicht mit eisernen Banden befestigt war.

Der Abend brach herein, der Tisch wurde gedeckt; aber nur für vier Personen.
Der Kapitän, der erste Offizier und der erste Ingenieur, die sonst mit uns
speisten, blieben auf ihren Posten. Das Schiff holte so stark von der einen
nach der andern Seite über, daß selbst die an den Tischen angebrachten
Sturmleisten, die ein Abrutschen des Geschirrs verhindern sollen, die Teller
nicht immer vor dem Kentern bewahren konnten. Keine geringe Geschicklichkeit
erforderte es, den Teller in der linken Hand, die Speisen in den Mund zu
bringen.

Kurz vor dem Nachtisch schlug uns eine besonders heftige Woge ein Fenster im
Speisesaal ein. Das drei Zentimeter dicke Glas flog in Splittern in den Saal
und eine salzige Flut ergoß sich über Tische und Teppiche. Nur mit großer
Anstrengung gelang es, die eisernen Schutzklappen vor die Fenster zu bringen
und die Öffnung zu verschließen. Dadurch waren wir nun auch des Ausblicks nach
außen beraubt und nur auf das spärliche Licht von schwelenden Petroleumlampen
angewiesen. Das Halbdunkel ließ das Toben der Elemente und das Ächzen und
Krachen des Dampfers doppelt schauerlich erscheinen.

Nur ungern gingen wir in unsere Kabinen. Die Hoffnung auf Schlaf war bei dem
Wetter sehr gering.

Kurz vor zehn Uhr hörten wir ein fürchterliches Krachen, gefolgt von
aufgeregtem Hin- und Herlaufen über unsern Köpfen.

»Was war das?«

Die mit uns eingeschlossenen Kellner konnten uns keine Auskunft geben. Bange
Minuten folgten in atemloser Spannung... Da trat der zweite Offizier herein und
teilte uns zu unserer Beruhigung mit, daß die See ein Boot losgeschlagen und
zertrümmert habe. Gefahr sei nicht vorhanden. Der Sturm scheine abzuflauen...
Trotz der nach allen Seiten stark überholenden Bewegungen, die ein Anstemmen
von Knie und Rücken an die Bettwände erforderten, gelang es mir, einige Stunden
zu schlafen.

Eine recht wässerige Sonne beleuchtete am andern Morgen die hochaufgewühlte,
sturmgepeitschte See. Die Stärke des Sturmes hatte etwas nachgelassen, und wir
konnten zur Erholung in den überdeckten Gängen unter dem Oberdeck
spazierengehen. Dort fanden wir auch den ersten Ingenieur, der sich umquartiert
hatte, weil das zertrümmerte Boot gerade in seine Kabine geschlagen worden war
und dort alles vernichtet hatte. Die fünfzehn Zentimeter starken
schmiedeeisernen Bootsträger waren von der Gewalt des Wassers wie Streichhölzer
geknickt worden. Die Stümpfe ragten noch in die Luft.

Gegen Abend setzte der Sturm mit erneuter Gewalt und womöglich noch stärker
wieder ein. Auch das Mittagessen hatten wir allein einnehmen müssen. Die
Offiziere gönnten sich nicht die Zeit zu regelmäßigen Mahlzeiten. Sie setzten
sich wohl auf kurze Zeit in das Kartenzimmer hinter der Kommandobrücke, um
etwas auszuruhen, doch waren sie immer vollzählig auf dem Posten.

Es war ein Uhr nachts. Wir lagen im Halbschlummer in unseren Kabinen, als
plötzlich Alarm geschlagen wurde. Der Ruf »Feuer« eilte schaurig durch das
Schiff. – Es brannte im Maschinenraum. Der Lebensnerv unseres Fahrzeuges war in
Gefahr! – Im Ölraum war durch das starke Arbeiten des Schiffes eine Lampe aus
der Befestigung gerissen worden und hatte die Vorräte in Brand gesetzt. Dem
Maschinenpersonal war es nicht gelungen, des Feuers Herr zu werden.

Angesichts der großen Gefahr für das Schiff wurde uns gesagt, daß die Türen
jetzt geöffnet blieben, doch sollten wir uns wegen des schweren Sturmes und der
wütenden See nicht hinauswagen.

Vom Nebengang aus konnte man zu dem in hellen Flammen stehenden Maschinenraum
hinüberschauen. Dort stand Kapitän Rüsch und gab mit schallender Stimme seine
kurzen, klaren Befehle. Keine Miene verzog sich in seinem Antlitz. Kaltblütig
kamen die Anordnungen über seine Lippen. Nichts in seinen Bewegungen ließ
ahnen, welche Gefühle, angesichts der doppelten Gefahr, die jetzt das ihm
anvertraute Schiff bedrohte, sein Innerstes durchzogen.

Zwei grimmige Feinde des Seemanns galt es zu bekämpfen: die tobende See und das
Feuer. So kühn und furchtlos wie der Kapitän standen seine Offiziere ihm zur
Seite, an den gefährdeten Stellen mutig vordringend und mit ihrem Beispiel die
hart arbeitenden Matrosen und Feuerleute anfeuernd. Keine Hast, keine
Überstürzung. Sachkundig wurde alles getan, um die Maschine, die in dem
Flammenmeere ruhig weiterarbeitete, zunächst vor Schaden zu bewahren. Ein
Versagen der Maschine hätte das Schiff steuerlos gemacht und einer
unmittelbaren Gefahr ausgesetzt.

Der unermüdlichen Arbeit der braven Besatzung gelang es endlich, gegen Morgen
des Feuers Herr zu werden. Mit rauchgeschwärzten Gesichtern, Haar und Bart
versengt, kamen die Offiziere auf Augenblicke in den Saal, um sich etwas zu
stärken. Freundlich und bescheiden wehrten sie unsere Glückwünsche ab.

»Es war ja nicht so schlimm,« meinte Kavitän Rüsch in seiner schlichten Art.
Trotzdem er jetzt seit vierzig Stunden ununterbrochen im Dienste war, gönnte er
sich noch keine Ruhe. Er schickte seine Offiziere auf ein paar Stunden ins Bett
und versprach, auf seine Brücke zurückkehrend, gegen Mittag ebenfalls etwas
ruhen zu wollen.

Doch aus seiner Ruhe wurde nichts. Um elf Uhr tönte wieder die Feuerglocke. Die
Ladung brannte! Die eisernen Querwände, die den Maschinenraum vom Laderaum
trennen, waren glühend geworden und hatten, wie man jetzt entdeckte, die dort
lagernden Waren entzündet. Dünner Rauch aus den Luftschächten kündete den Brand
an.

Der mit unverminderter Gewalt wehende Sturm und die hohe See verhinderten ein
Öffnen der Decksluken. Man mußte versuchen, vom Zwischendeck aus zu dem
Feuerherd vorzudringen. Doch auch das erwies sich als unmöglich, weil die Luken
mit Ladung voll lagen.

Nun meldete sich der zweite Offizier, Herr Molchin, freiwillig, um sich von
oben durch den Luftschacht in den brennenden Raum hinabzulassen. Es war ein
gewagtes Unternehmen, zu dem der Kapitän nur unter dem Drucke der äußerst
gefahrvollen Lage seines Schiffes die Zustimmung gab.

Der mutige Offizier band sich ein Tau um den Gürtel, nahm einen essiggetränkten
Schwamm vor den Mund und trat, nachdem er einen stummen Händedruck mit seinem
Kapitän gewechselt, mit Löschbomben versehen, seinen gefährlichen Weg an.

Atemlos verfolgten alle das Vordringen des Kühnen. Man bemißt nach dem
Abwickeln des Taues seinen Weg – da: Ein Ruck! Das Seil wird schlaff. Nach
einigen qualvollen Minuten erscheint das totenbleiche Gesicht unter dem
Schachtrohr: Er zwingt es nicht allein!

Kurz entschlossen eilt ein junger Heizer seinem Offizier zu Hilfe in den
brennenden Raum. Rastlos arbeiten sie gemeinsam um an den Herd des Brandes zu
gelangen. Mehrmals muß ihnen der Schwamm hinuntergelassen werden. Ab und zu
taucht ein bleiches, von unmenschlicher Anstrengung verzerrtes Gesicht unter
der Schachtöffnung auf, um Luft zu schöpfen. Endlich gelingt es den Braven, den
Raum frei zu machen und durch hereingeleiteten Dampf aus der Maschine das Feuer
zu ersticken. Mehr tot als lebendig kriechen die kühnen Seeleute zur
Einsteigöffnung zurück und geben das Zeichen zum Aufziehen. Erschöpft fallen
beide auf Deck nieder und begrüßen tiefatmend das Tageslicht.

Der Sturm tobte mit ungebrochener Stärke weiter. Die See hämmerte auf das
Schiff los, als wolle sie es unter allen Umständen vernichten, wir konnten kaum
glauben, daß es je seinen Heimathafen erreichen würde.

Ein Abflauen am nächsten Nachmittag ließ uns alle aufatmen. Wir wiegten uns in
der Hoffnung, daß der Wind abgezogen sei. Allein in der darauffolgenden Nacht
brach der Orkan wieder mit voller Gewalt aus und warf die »Polynesia« wie einen
Kork über die wild durcheinanderlaufende See.

Auch diesmal fanden die Wogen eine verwundbare Stelle. Gegen acht Uhr morgens
wurde das Steuer von einer schweren See unglücklich getroffen und
weggeschlagen. Steuerlos trieb jetzt das große Schiff auf dem Ozean und bot der
See mit seinem riesigen Leib einen wehrlosen Angriffspunkt.

Aber auch angesichts dieser neuen Gefahr verloren die Schiffsoffiziere ihre
Kaltblütigkeit nicht. In umsichtiger Weise traf der Kapitän Maßnahmen, um
ungeachtet der hochgehenden wilden See das an Bord vorhandene Reserveruder
einzusetzen. Diese Arbeit mußte aber außerhalb des Schiffes gemacht werden. Wer
jemals den kochenden, brodelnden Hexenkessel eines in seinen Tiefen
aufgewühlten Ozeans gesehen hat, der wird mit Schaudern daran denken, daß
Menschen, die ungeschützt an der Außenwand eines Schiffes arbeiten müssen,
hundertfach dem Tod ins Antlitz schauen.

Kühne Männer der Besatzung wurden an starken Tauen über die Meeresfläche
hinuntergelassen. Gierig leckten die schaumgekrönten Wogenkämme nach den
vermeintlichen Opfern. Aber Furcht war deutschen Seeleuten von jeher fremd.
Frei schwebend, rittlings auf schwachen Brettern sitzend, arbeiteten sie da
draußen an der Beseitigung der Trümmer und an der Einsetzung der schweren Teile
des Reservesteuers. Oft schlug die um ihre Opfer geprellte brüllende See die
tapferen Männer gegen die Schiffswand, daß ihnen der Atem verging. Haushohe
Wogen überschütteten sie mit salziger Flut... Ein Wanken aber gab es nicht.

Das Schiff hatte sich mit dem Kopf in den Wind gedreht und trieb nun als ein
Spiel der Wellen vor dem Sturm. Man ließ Öl zur Beruhigung aus, das auch seinen
Zweck erfüllte, da es die heranstürmenden Brecher verhinderte, das Schiff zu
überfluten.

Mit der gefährlichen, überaus mühevollen Arbeit verging der ganze Tag, und als
endlich mit einbrechender Nacht die Meldung des zweiten Ingenieurs, daß »Alles
in Ordnung« sei, zu uns gelangte, atmeten wir erleichtert auf.

Und noch einmal versuchte das gierige Meer unser schwer heimgesuchtes Schiff zu
zerstören. Durch die unausgesetzt über das Schiff hinwegwaschenden schweren
Seen war die Decksladung losgeschlagen worden. Zwei Zentner schwere Honigfässer
rollten bei jedem Überholen des Schiffes wie Geschosse gegen die Bordwand und
drohten alles zu zerstören, was in ihren Bereich kam. Eine Bergung der Fässer
war mit größter Lebensgefahr verbunden. Aber trotzdem wagten sich die
unerschrockenen Matrosen unter Leitung des dritten Offiziers auf das
Vorderschiff. An solide Taue gebunden, stemmten sie sich den überschäumenden
Wellen entgegen. Sooft sie auch vom Wasser zu Boden geschlagen wurden, immer
wieder sah man sie mutig vordringen und nicht eher ruhen, bis die Fässer wieder
befestigt und die Gefahr für das Schiff beseitigt war.

Als wir uns der portugiesischen Küste näherten, ließ der Sturm nach, und die
See beruhigte sich wieder. Jetzt hatten wir die Freude, unsern Kapitän und
seine Offiziere wieder bei uns am Tische zu sehen. Bescheiden wehrten die
braven Männer, die wahrhaft Heldentaten verrichtet hatten, unsern Dank ab und
wollten nichts davon wissen, daß sie mehr als ihre Pflicht getan hatten. Aber
die Namen Rüsch, Molchin und Wichmann werden mir zeitlebens in angenehmer
Erinnerung bleiben, denn ich hätte nie geglaubt, daß wir damals das Ziel
unserer Reise je erreicht hätten. Ich war überhaupt vom Schicksal dazu
ausersehen, das Meer, das ich so gern habe, in seiner furchtbarsten Gewalt
kennenzulernen. Am Schlusse dieses Buches füge ich die Erzählung eines
Schiffsunterganges an, der damals wochenlang die Spalten aller Blätter füllte,
und aus der der Leser das harte Los eines Seemanns in seiner ganzen
Wirklichkeit kennenlernt.

Kapitän Rüsch, der früher auch Segelschiffe über die Weltmeere geführt hatte,
erzählte uns lächelnd, daß ein Sturm unausbleiblich gewesen wäre, denn nach
altem Seemannsglauben bräche immer ein Unwetter aus, wenn an Bord das letzte
Schwein geschlachtet würde. Der Sturm hätte deshalb unter den Seeleuten den
Namen »Swienstorm«. Dieses Mal sei er nun wohl deshalb so heftig geworden, weil
das Schwein unter so ungewöhnlichen Umständen gestorben sei. – Leider war auch
das Schwein der See zum Opfer gefallen, und so mußten auch wir uns mit dem
ersten Ingenieur trösten, der schmerzvoll und ergeben um das verlorene
»Schwarzsauer« trauerte.

Mit meiner Rückkehr nach Deutschland fand meine dritte Reise um die Welt ihren
Abschluß. In den folgenden vierundzwanzig Jahren durchstreifte ich noch oft die
Welt nach allen Richtungen. Manche meiner Erlebnisse schrieb ich bereits in
Tageszeitungen und in einzelnen Bänden nieder, vieles harrt noch der
Herausgabe. Der Raum ist mir in diesen Büchern beschnitten, und ich kann aus
der Fülle meiner Erinnerungen nur noch einige wenige Begebenheiten, die in eine
spätere Zeit fallen, einfügen. In der Folge bereiste ich noch das Innere
Nordbrasiliens, von den Orinocoquellen (oder dessen Ursprungsflüssen) quer
durch Venezuela kommend. Ich war in Guayana und in Südafrika, wo ich den
Burenkrieg erlebte, und ich beschloß meine Wanderung mit einer Reise nach
Südosttibet. Der Weltkrieg zwang auch mich zur Ruhe, und obwohl ich trotz
meines vorgerückten Alters noch immer die Reiselust in mir verspüre, so muß
ich, durch die Verhältnisse gezwungen, dennoch die zahlreichen Aufgaben, die
ich mir gestellt hatte, durch andere lösen lassen.

Die Welt beginnt sich nach und nach mit einem Netz von Eisenbahnen zu
überziehen, die selbst die unberührteste Einsamkeit tropischer Urwälder
erschließt. Leider – muß ich sagen, denn das, was ich in den von des Weißen Fuß
noch nicht entweihten Ländern erschauen durfte, wird in Zukunft den Forschern
versagt bleiben. Die Kultur tötet es.

Mit einem grausigen Erlebnis auf dem Atlantischen Ozean will ich das Buch
schließen.

Ich befand mich an Bord des großen französischen Postdampfers »Ville de Saint
Nazaire« auf der Reise von Neuyork nach Westindien.

Wir hatten das Lichtmeer der Riesenstadt Neuyork hinter uns, und in den trüben
Wässern des Hudson spiegelten sich nur noch die dunklen Umrisse der
entgegenkommenden Schlepper und Ozeandampfer.

Als ich unter Deck ging, herrschte in den Kajütengängen noch ein geschäftiges
Leben und Treiben. Die Abfahrt war etwas überhastet vor sich gegangen und hatte
dadurch Verwirrung in das sonst regelmäßige Getriebe gebracht. Einige des
Reisens auf See noch unkundige Passagiere konnten sich mit den engen Kabinen
nicht ohne weiteres abfinden und brachten durch ihre Klagen über die ihnen
zugeteilte Schlafgelegenheit den Obersteward zur gelinden Verzweiflung. Hier
schrie ein erboster Yankee den Beamten in groben Tönen an, wie er sich
unterstehen könne, ihn, den weißen Amerikaner, mit einem Farbigen in eine
Kabine zu legen. Dort jammerte eine Dame, daß man sie von ihrem Manne getrennt
und mit einer fremden Frau zusammengelegt habe.

Von meiner Kammer aus konnte ich durch die dünnen Wände allen diesen Klagen um
so eher mit kühlem Gleichmut zuhören, als ich mich frühzeitig nach einem guten
Platz umgesehen und eine Kabine für mich allein belegt hatte. Es regte mich
daher auch nicht weiter auf, als ich draußen auf dem Gang eine schrille
Frauenstimme rufen hörte:

»Hier ist Nummer 24. Miß, bringen Sie das Gepäck hierher.« Gleichzeitig wurde
der die Tür vertretende Vorhang zurückgerissen, und auf der Schwelle erschien
eine ältliche hagere Dame, die mit einem entrüsteten »Aoh, Sir, was tun Sie
hier?« sich vor mir aufpflanzte und mich wütend durch ihre großen Brillengläser
anstarrte.

»Wie Sie sehen, Madame, ordne ich meine Sachen, und dann gehe ich zu Bett.«

»Aber, wie können Sie? Dies ist meine Kabine. Es ist die Nummer 24, und die
habe ich gemietet.«

»Das muß ein Irrtum sein, Madame, ich habe die Nummer schon vor zehn Tagen
belegt.«

Mit diesen Worten drückte ich auf die Klingel und ersuchte den erscheinenden
Kabinendiener, die Streitfrage dem Zahlmeister zu unterbreiten. Während der
Kellner sich entfernte, begann die Dame ohne weiteres ihre Schirme,
Handtaschen, Mäntel, Schals auf mein Bett zu werfen. Dann setzte sie sich
kampfbereit auf das Sofa, ihre Zofe auffordernd, dasselbe zu tun.

»Aber Madame, möchten Sie nicht die Güte haben, mit der Besitzergreifung zu
warten, bis der Zahlmeister die Sache entschieden hat?« fragte ich in höflichem
Tone.

»Aoh, was geht mich der Zahlmeister an, ich habe diese Kabine bezahlt und will
diese Kabine haben. Sie werden jetzt sofort hinausgehen,« schrie im höchsten
Diskant die erregte Amerikanerin.

Meine etwas derbe Erwiderung wurde durch den Zahlmeister abgeschnitten, der,
mit der Passagierliste in der Hand, unter der Tür erschien und der alten Dame
klarmachte, daß Nummer 24 von mir gemietet sei.

»Aber sehen Sie doch, ich habe heute mittag diese zwei Plätze in Kabine Nummer
24 gekauft. Der Agent sagte mir, das sei eine dreibettige Kabine, in der nur
ein Bett belegt sei.«

»Allerdings, Madame, aber der Herr hier hat das Bett belegt, und Sie können
doch hier nicht auch noch wohnen wollen?« entgegnete schmunzelnd der Beamte.
Das ob dieser Zumutung höchst verblüffte Gesicht der streitbaren Dame zwang uns
zum Lachen. Doch dieser Heiterkeitsausbruch löste bei unserm Gegenüber einen
Sturm der Entrüstung aus, dem der Franzose nicht gewachsen war.

Er machte mir den Vorschlag, trotz meines anerkannten Rechtes auf die Kabine,
hier das Feld zu räumen und eine der Luxuskabinen auf dem Oberdeck zu beziehen,
denn er befürchtete, daß wir wohl kaum zur Ruhe kämen, weil diese Art von Damen
an ein Zurückweichen nicht dächten.

Unser Zwiegespräch in der ihr unbekannten französischen Sprache schien die
Amerikanerin schon als ein Zugeständnis an ihre Superiorität aufzufassen, denn
sie begann ohne weiteres meine Handtaschen und die bereits ausgepackten Kleider
ihrer Zofe in die Arme zu drücken, mit dem Befehl, die Sachen draußen auf dem
Gange niederzulegen. Ich wurde also im wahrsten Sinne des Wortes aus meiner
eigenen Kabine hinausgeworfen.

Den beschwichtigenden Worten des Zahlmeisters gelang es, meinen Zorn über
derartige Behandlung zu unterdrücken, und die neue Kabine auf dem Oberdeck
versöhnte mich durch ihre größere Bequemlichkeit und die geräumigen
Ausmessungen mit dem Hinauswurf aus Nummer 24. Besonders das Bett war viel
bequemer, und ich freute mich auf die angenehme Reise in dieser schönen Kabine.

Die Nacht ging vorüber. Als der Morgen anbrach, befand sich der Dampfer auf
hoher See. Vom Lande war nichts mehr zu sehen, das Meer war mäßig bewegt, und
ein leichter Wind kräuselte die Köpfe der kurzen, weißen Wellen.

Bald zeigte sich das bekannte Bild. Alle Passagiere kamen nach dem Frühstück an
Deck. Die Damen suchten sich geschützte Ecken und legten sich mit Handarbeiten
oder Zeitungen in die bequemen Bordstühle. Die Herren spazierten rauchend um
das Oberdeck und musterten mit prüfendem Blicke die Mitreisenden, um deren
gesellschaftliche Zugehörigkeit zu ergründen.

Es waren zweiundvierzig Passagiere in der ersten Klasse, darunter achtzehn
Damen. In der dritten Klasse mochten vielleicht einige dreißig Leute sein,
meistens Italiener, welche ihr Glück in den Antillen versuchen wollten. Eine
zweite Klasse führte der Dampfer nicht. Die Besatzung bestand aus hundertsechs
Köpfen unter Kapitän Geoffroy. wir waren also zirka hundertachtzig Personen an
Bord.

Die Reisenden bedurften nur kurze Zeit, um sich an die neue Gesellschaft zu
gewöhnen. Bald bildeten sich Gruppen, welche, wie das auf allen Seereisen der
Fall ist, durch den Zufall zusammengebracht, auch während der ganzen Reise
einen mehr oder weniger abgeschlossenen Kreis bilden. – Der Obersteward bringt
bald mit kundigem Blick heraus, wie sich die verschiedenen Elemente zueinander
stellen, und verteilt demgemäß die Plätze an der gemeinsamen Tafel.

Zu mir hatte sich der Schiffsarzt, Dr. Caselli, gesellt, der in humoristischer
Weise noch einigen hinzutretenden Passagieren mein Erlebnis mit der
Amerikanerin schilderte, die den armen Zahlmeister noch die halbe Nacht auf den
Beinen gehalten hatte.

Es war nämlich auf der Agentur noch ein weiteres Versehen passiert, dadurch,
daß man einer dicken Holländerin einen Platz in einer Herrenkabine verkauft
hatte. Diese wies nun der Zahlmeister in das dritte Bett auf Nummer 24. Es soll
dabei zu erregten Szenen zwischen den Damen gekommen sein, die nur durch einen
Machtspruch des herbeigerufenen Kommandanten geschlichtet werden konnten.

Bei dem ruhigen Gang des Schiffes war am ersten Tage alles vollzählig bei der
Mittagtafel versammelt. Aber schon am Nachmittag änderte sich das Bild. – Die
Oberfläche des Wassers wurde glatt wie Glas, von Süden her kam eine schwere
Dünung über die ungeheure Fläche, welche das Schiff sich heben und senken ließ
und viele Passagiere seekrank in die Kabinen trieb.

Der erste Offizier trat zu uns und bestätigte meine Ansicht, daß uns die Dünung
bald Sturm oder heftigen Wind bringen würde, »aber,« fügte er abschwächend
hinzu, »das Barometer ist zwar gefallen, doch das braucht durchaus noch nicht
auf Sturm zu deuten, es verkündet vielleicht nur südliche Winde.«

»Aber sehen Sie nur die sinkende Sonne und die See, die wie flüssiges Gold
aussieht, das hat doch um diese Jahreszeit und in diesen Breiten sicher nichts
Gutes zu bedeuten?« warf ich ein.

Und wirklich, die Sonne sank wie eine große Purpurkugel am dunstigen Horizont
herab und schien mit ihrem unteren Rand auf der Seelinie zu zittern. Es lag
etwas Überwältigendes in der einsamen Majestät ihres Untergangs, besonders als
jetzt der glühende Ball in dem unermeßlichen Ozean versank und am Himmel noch
der letzte Feuerschein die Mastspitzen unseres Dampfers in goldigem Licht
aufflammen ließ.

Mit dem allmählich verblassenden Widerschein verschwand der herrliche Anblick,
und ein unangenehmer kalter Luftzug machte sich empfindlich fühlbar.

»Das war ein wunderbares Schauspiel, wie ich es vielleicht nie wieder haben
werde,« rief ein neben mir am Heck stehender Pflanzer aus Kuba begeistert aus.

»Wenn uns das nur keine kalten Tage weissagt,« entgegnete ich dem Enthusiasten,
»wir kommen bald auf die Höhe von Kap Hatteras, und da kann es böse wehen. Ich
habe zum Unglück eine Kabine hier oben auf Deck und daher das Wetter aus erster
Hand.«

»Seien Sie froh,« erwiderte der Pflanzer, »da unten ist es jetzt schon
unangenehm mit all den Seekranken, und wie wird es erst werden, wenn wir
wirklich Sturm bekommen?«

»Nun, diese Nacht werden Sie noch nichts von einem Sturme spüren,« warf der
vorübergehende Kapitän ein, der die letzten Worte gehört hatte. »Ich denke, daß
das ruhige Wetter noch anhält und die Dünung von einem Sturme herrührt, der
sich vor uns bereits ausgetobt hat.«

»Mich soll's freuen, denn ich fürchte nur die Kälte, während der Sturm mich
wenig bekümmert,« gab ich zurück, indem ich mich in meine Kabine begab.

Die Nacht war hereingebrochen. Der Mond war kaum sichtbar, doch die Sterne
schienen groß und leuchteten und glitzerten im weißen Licht auf dem
Wasserspiegel, von meiner Kabine aus, die sich unmittelbar auf das Deck
öffnete, konnte ich unter einem großen Boote hinweg in den matt leuchtenden
Streifen sehen, den der rasche Lauf des Schiffes in der dunklen Wasserfläche
aufwühlte.

Vom Vorderdeck her tönten die melancholischen Weisen eines italienischen
Liedes. Fast geisterhaft klangen die Töne in der Stille und Dunkelheit. Der
wehmütige Eindruck wurde noch erhöht durch das Rauschen des von der Schraube
aufgeworfenen Wassers und die gespenstig sich hebenden Masten, wenn das Schiff
auf die Kämme der hohen Dünung stieg.

Die Stille wurde plötzlich unterbrochen durch die Glocke des Kellners, der zum
Abendessen in den Speisesaal rief. Hier zeigten sich schon manche Lücken in der
Tafelrunde, manch leerer Stuhl zeigte uns, daß die Seekrankheit bereits
zahlreiche Opfer gefordert hatte, viele bleiche Gesichter deuteten auf
heroische und doch so zwecklose Kämpfe gegen das Übel.

Nach dem Abendessen fehlte die Stimmung unter den wenigen Spaziergängern,
welche vor dem Schlafengehen noch den kurzen Verdauungsmarsch rund um das
Oberdeck machten, und früher als sonst wurde das Deck verwaist.

Ich saß mit dem Doktor vor der Tür meiner Kabine, als der zweite Offizier sich
zu uns gesellte und sagte:

»Das Barometer ist bedeutend gefallen, das Wetter wird sich in der Nacht noch
ändern. Schließen Sie ihre Tür recht fest, denn sonst schwimmen Sie mitsamt
Ihrem Bett fort.«

»Na, na, Herr Massa, gar so schlimm wird's wohl nicht. Ich wohne doch hier neun
Meter über dem Wasser, und so hoch kommen höchstens die Spritzer bei einem
Orkan,« entgegnete ich..

»Warten Sie es ab, lieber Herr, ich kenne das Schiff, wenn es zu rollen
anfängt, legt es sich tief über – doch hören Sie, da geht es schon los.«

Ein plötzlicher Windstoß fuhr über das Schiff, begleitet von einem pfeifenden,
unbestimmten Ton, der wie ein leises Echo aus unendlicher Ferne klang.

Dem Windstoß folgte eine plötzliche Stille.

Der Offizier erhob sich schnell und wünschte uns kurz »gute Nacht«. Auch der
Doktor sprang eilends auf und verließ mich. Ich selbst konnte mich noch nicht
entschließen, mein Bett aufzusuchen. Die eigentümliche, ich möchte fast sagen
greifbare Stille und ein Gefühl der Erwartung bedrückte mich. Das singende Echo
aus der Ferne kam näher und nahm bald einen Ton an, wie wenn starker Regen auf
Blätter fällt. Aus Südosten kamen lange dunkle Schatten über den Horizont
gezogen und umhüllten, wie mit gespenstigen Armen, die glitzernden Sterne. Bald
verdickten sich die Schatten zu festen schwarzen Wolkengebilden, die mit
rasender Schnelligkeit herankamen, und gleichzeitig stürzten brausend und
tosend haushohe Wellen heran, die der heulende Wind mit weißem Schaum bedeckte.

Das Schiff begann zu rollen. Ächzend und knarrend tauchte es seinen Bug tief in
die aufgewühlte See, legte sich dann auf die rechte Seite, und, sich wieder
aufrichtend, schüttelte es die über das Vorderdeck sich ergießenden
Wassermengen beim Überholen nach links in das Meer zurück.

Meine Kabine lag auf der dem Sturm abgekehrten Seite. Ich hatte mich vom Deck
zurückgezogen und in die Tür meiner Kabine gesetzt. Das Schiff neigte sich so
scharf gegen das schäumende Meer, daß ich den weißen Gischt des vom
Schiffsrumpf verdrängten Wassers von meinem Platz aus sah, und ich fing an, die
Warnung des zweiten Offiziers zu verstehen.

Der Wind nahm immer mehr zu. Die hohle, schwere See stand schräg zu unserer
Fahrtrichtung und warf große Wogen gegen unsere Bordwand. Dabei wurde es recht
empfindlich kalt. Ich verließ meinen Platz und legte mich zu Bett, nachdem ich
die Tür der Kabine geschlossen hatte. Aber das Tosen und Rauschen des Sturmes,
das ächzende Knarren des schwer arbeitenden Schiffes ließen mich nicht recht
zur Ruhe kommen.

Bald tauchte das Schiff so tief, daß ich in meinem in der Richtung der
Längsachse des Schiffes liegenden Bett fast auf dem Kopfe stand, bald hob es
sich und stellte mich fast aufrecht auf die Füße. Die nächste seitliche
Bewegung drohte mich aus dem Bett zu werfen, und unter solchem fortwährenden
Balancieren suchte ich den Elementen einen kurzen Schlaf abzutrotzen.

Gegen fünf Uhr brach die Morgendämmerung an. Das matte, trübe Licht zeigte das
wilde, stürmende Meer, welches sich berghoch gegen den Horizont abhob. Unser
Schiff arbeitete schwer und bahnte sich mühsam seinen Weg durch die aufgeregten
Wassermassen. Bald befanden wir uns hoch auf einem Wellenberg, bald tief in
einem dunklen Tal, und die See spielte mit dem großen Dampfer, als wäre er eine
Nußschale.

Der Himmel war dunkelgrau, und die regenschweren Wolken zogen in großen Fetzen
pfeilschnell dahin, von Zeit zu Zeit rasselte ein kurzer Schauer auf das Deck,
daß die Tropfen hoch aufspritzten.

Auf dem Wege zum Frühstücktisch mußte ich mich an dem Geländer entlangziehen,
und die Stellen des Decks, die schutzlos dem Wetter offen standen, konnten nur
passiert werden, wenn man sich der zu diesen Zwecken ausgespannten Haltetaue
bediente.

Am Frühstücktisch traf ich nur den Zahlmeister.

»Ich danke für eine solche Luxuskabine, Herr Kommissar, die man nur unter
Lebensgefahr erreichen oder verlassen kann,« sagte ich ihm. »Wenn ich das
geahnt hätte, wäre ich um keinen Preis hinaufgegangen.«

»Seien Sie froh, daß Sie oben sind. Da unten ist alles seekrank und eine
fürchterliche Luft. Man muß alle Türen und Fenster dicht verschlossen halten,
und selbst Seeleute würden da krank,« tröstete er mich. Zugleich erfuhr ich,
daß die See in der Nacht ein Oberlicht eingeschlagen hatte und meine Nummer 24
ganz gehörig durchnäßt wurde.

»Wenn die alte Amerikanerin nicht so schwer seekrank wäre, getraute ich mich
gar nicht mehr aus meiner Koje,« fügte er lächelnd hinzu.

Im Rauchzimmer fand ich den Doktor und den ersten Offizier, wir unterhielten
uns über die Wetterlage und tauschten unsere Ansicht über den nächtlichen
Unfall aus, als plötzlich in dem Kajüteneingang eine merkwürdige Gestalt
erschien. Ein blasser, langaufgeschossener Mulatte in hellgrauem Schlafanzug,
dessen Gesichtsfarbe durch die Seekrankheit ins Grüne spielte, wollte
offensichtlich einen Spaziergang auf Deck machen. Schon setzte er den Fuß über
die hohe Vordschwelle, als der erste Offizier ihm zurief, er sollte lieber
drinnen bleiben. In demselben Moment aber neigte sich das Schiff tief auf die
rechte Seite, der Mulatte verlor den Halt, kollerte laut schreiend über das
glatte Deck, gerade als eine Sturzsee von links kam und ihn mit aller Wucht
gegen die Schanzkleidung warf. Der Offizier und ein Kellner sprangen ihm zu
Hilfe und zogen den völlig Durchnäßten wieder in das schützende Dach. Hier
klammerte er sich angstvoll an die große Treppe und flehte heulend um Rettung.
Nur mit Mühe war er zu beruhigen.

Bis zum zweiten Frühstück blieb ich im Rauchzimmer, wo sich nach und nach sechs
Herren einfanden. Der Wind flaute etwas ab, aber die See tobte noch furchtbar.
– Infolgedessen war auch der Speisesaal wieder sehr schwach besetzt.

Das heftige Rollen des Schiffes machte das Essen zu einer schwierigen Aufgabe.
Teller und Gläser rollten trotz der am Tisch angebrachten »Sturmleisten« wild
hin und her. Bei einer besonders schweren Bewegung glitt ein Stoß Teller auf
den Boden, wo er zerbrach. Da ein Einschenken in die Gläser eine Unmöglichkeit
wurde, mußte das Getränk aus der Flasche genommen werden. Die sich hieraus
ergebenden komischen Situationen trugen viel zur Verscheuchung der gedrückten
Stimmung bei.

Nachmittags ging der Wind nach Nordosten herum und packte den Dampfer direkt
von der Seite. Das Auf- und Abstampfen des Schiffes milderte sich etwas, dafür
wurden aber die seitlichen Bewegungen so stark, daß man oft glauben konnte, das
Schiff richte sich nicht wieder auf. Besonders gegen Abend wurden die Wellen so
hoch, und das Schiff holte so stark über, daß das Gepäck in den Kabinen aus den
Netzen fiel und in den Anrichteräumen Teller, Flaschen, Gläser klirrend aus
ihren Befestigungen auf den Boden geschleudert wurden.

Unter wirklicher Lebensgefahr erreichte ich meine Kabine. Ich fand auch hier
alles chaotisch durcheinandergeworfen.

Da ich nicht imstande war, aufrecht zu sitzen, legte ich mich auf das Bett,
ließ die Tür offen und sah hinaus in das tobende Element. –

Ein blauer, scharfer Schein leuchtete über das Wasser. Aber wenn ein Donner dem
Blitz gefolgt war, so war er doch unhörbar in dem wilden Geheul des Orkans. Ich
rutschte bis zur Tür und sah hinaus. Der Himmel war tiefschwarz, nur von Zeit
zu Zeit von unheimlich leuchtenden, blaugrünen Blitzen durchkreuzt. Der Orkan,
der das Meer bis in seine Tiefen aufwühlte, schleuderte mir den Schaum in
Fetzen vor die Füße. – Das Schiff erbebte in allen Fugen, wenn eine besonders
schwere See es traf. Ich mußte mich mit aller Kraft festhalten, um nicht aus
der Kabine auf Deck zu rutschen, von wo ich sicher in die See geschleudert
worden wäre.

So verging Stunde auf Stunde. Ich dachte gar nicht daran, mich auszukleiden.
Auch der Schlaf floh mich, da der Aufruhr in der Natur auch meine Nerven
aufgepeitscht hatte.

Ein furchtbarer Schlag mit darauffolgendem Splittern und Krachen ließ mich
aufspringen. Dann wieder ein Brechen – ein Krachen.

Vor meiner Tür huschten Gestalten vorüber, Matrosen, die sich in triefenden
Kleidern mühsam an der Brustwehr entlangzogen. Ich versuchte sie anzurufen,
doch der Ruf verhallte ungehört.

»Haben Sie irgend etwas Trinkbares in der Kabine?« brüllte da plötzlich eine
Stimme durch den offenen Türspalt.

Es war der zweite Offizier, der im Ölzeug und Südwester auf meine Einladung zu
mir hereinkam. Zu seinen Füßen bildete sich sofort eine große Lache. – Nachdem
er sich durch einen kräftigen Schluck aus meiner Kognakflasche gestärkt hatte,
erzählte er, daß die See soeben an der Windseite ein Boot aus den Trägern
gerissen und die armdicken, schmiedeeisernen Bäume wie Strohhalme abgeknickt
hatte. Das Boot war an der Wand des Maschinenoberlichtes zerschellt.

»Und was halten Sie von Schiff und Wetter, glauben Sie, daß wir es überstehen
werden?« fragte ich ihn.

»Ich denke doch, denn unsere 'Ville de Saint-Nazaire' ist immer noch solide,
wenn auch alt. Lieber wäre es mir allerdings, wenn der Kapitän beidrehen
würde,« gab Herr Massa zur Antwort, und eine schwere Sorge prägte sich
unverkennbar auf seinem Antlitz aus. »Aber jetzt darf ich mich hier nicht
aufhalten, um zwölf Uhr ist meine Wache zu Ende, dann komme ich auf ein
Stündchen zu Ihnen.«

Die wenig vertrauenerweckende Ansicht des Offiziers über die Stabilität des
Schiffes gab mir zu denken. Ich hatte genug Erfahrung in nautischen Dingen, um
mir einen Vers darauf machen zu können, und hatte schon deshalb Befürchtungen
gehegt, als ich daran dachte, daß das Schiff sehr wenig Ladung hatte und durch
das Verfeuern der Kohlen täglich leichter wurde. Wenn jetzt durch irgendein
Versehen in den Kohlenbunkern die rechte Seite zum Nachteil der linken ungleich
entleert wurde, dann neigte sich das Schiff zu sehr gegen die See und kam bei
seinen hohen Decksbauten in dem schweren Sturm in Gefahr, zu kentern.

Diese Reflexionen teilte ich dem zweiten Offizier mit, als er gegen halb ein
Uhr morgens zu mir kam.

»So ganz unrecht haben Sie nicht,« meinte er, »ich habe dem Alten auch schon
Andeutungen gemacht, aber er will von Beidrehen nichts wissen. Übrigens sehe
ich, daß Sie schon die Rettungsgürtel bereit liegen haben, sind Sie ängstlich?«

»Nicht im geringsten,« entgegnete ich, »aber Vorsicht schadet nie. In der See,
die jetzt da draußen steht, würde mir ein Rettungsgürtel wenig nützen, denn so
weit, wie wir von der Küste entfernt sind, ist wenig Aussicht, aufgefischt zu
werden, und ein langsamer, qualvoller Tod im Rettungsgürtel ist doch wohl das
Schrecklichste, was einem passieren kann, wir fischten einmal bei Kap Horn
einen toten Seemann auf, der im Rettungsring trieb und der, nach verschiedenen
Anzeichen zu urteilen, inmitten der großen Wasserwüste verdurstet war.«

»Um Gottes willen,« unterbrach mich der Offizier, »beschwören Sie nicht so böse
Bilder herauf. Das Wetter ist nicht danach, um sich mit solchen Schilderungen
zu unterhalten.«

»Allerdings,« entgegnete ich, »aber in einer Gefahr soll man immer klaren Kopf
haben und alle Möglichkeiten erwägen. Ich mache mir zum Beispiel auch Gedanken
darüber, ob unsere Boote dicht und für den Notfall gut verproviantiert sind,
und ob sie genügend Raum für alle Menschen an Bord bieten.«

»Die Boote sind sämtlich in Ordnung, besonders das meinige, das hier gerade vor
der Tür hängt. Die Hafenpolizei in Neuyork hat uns am Tage vor der Abfahrt
streng kontrolliert, und ich muß gestehen, es war manches nicht so, wie es sein
sollte. Sie wissen ja, wir Seeleute denken nicht, oder doch nicht gern, an die
Möglichkeit eines Schiffbruchs, und das hat dann auf den Zustand der
Rettungsmittel Einfluß. Ob wir aber im Falle einer Katastrophe alle an Bord
befindlichen Menschen in den acht Booten – oder jetzt noch sieben –
unterbringen können, weiß ich nicht. Das hängt auch wohl von den Umständen ab.
Ich habe übrigens noch keinen Untergang erlebt und hoffe auch, daß er mir
erspart bleibt.«

»Aber ich habe eine solche Katastrophe noch ziemlich frisch im Gedächtnis, und
ich werde sie Ihnen gelegentlich mal genau schildern,« erwiderte ich. »Wir
wurden damals angerannt, und unser Dampfer sank in zwanzig Minuten. Noch heute
denke ich mit Schrecken an die Szenen, die sich da abspielten...«

»Bitte, hören Sie auf und reden wir von etwas anderm. Ich bin zwar nicht
abergläubisch, aber ich male den Teufel auch nicht gern an die Wand,« rief der
Offizier. »Doch ich will jetzt in meine Koje kriechen und noch ein paar Stunden
schlafen. Gute Nacht, lieber Freund, und besten Dank für den Kognak.«

Der Sturm riß dem Offizier die Tür aus der Hand und schlug sie mit solcher
Gewalt an die Wand, daß die Fenster zersprangen. Er rief mir dann noch etwas zu
und verschwand in der Finsternis.

Nach vergeblichen Versuchen, die Tür wieder zu schließen, streckte ich mich
wieder auf mein Lager. Die Müdigkeit senkte sich auf meine Lider, und ich
schlief trotz des heulenden Orkans ein.

Ein Frösteln weckte mich. Als ich die Augen aufschlug, war die dicke Finsternis
in ein schmutziges Dunkelgrau übergegangen. Der Orkan wehte immer noch, und in
dem ungewissen Lichte sah ich, daß die wild durcheinanderlaufende, kochende See
uns noch immer hart zusetzte.

Während ich so dastand, glaubte ich ein Stoßen im Innern des Schiffes zu
verspüren. Ich ging zur Tür und bemerkte, daß unser Schiff sich stark auf die
rechte Seite legte und keine Miene machte, sich wieder aufzurichten. Mein
Gespräch von gestern abend schoß mir blitzschnell durch den Kopf. Ich zog
meinen dicken Wettermantel an und stapfte gegen den Sturm nach der Mitte des
Schiffes. Die Neigung nach rechts wurde immer ausgeprägter.

Doch noch hatte ich keine zehn Schritte vorwärts gemacht, als der
langanhaltende, heulende Ton der Dampfpfeife den Passagieren verkündete, daß
uns ein Unglück bevorstand. Was war geschehen? Was mußten wir fürchten?

An mir vorüber sprangen in wilder Hast einige Matrosen, auf ihren Gesichtern
las ich Angst und Entsetzen. Ich stellte mich ihnen in den Weg, um Auskunft
bittend. Mit rohem Griff stieß mich einer zurück, ich taumelte, glitt auf dem
nassen Deck aus und schlug mit dem Kopf hart an die Reling. Der Sturz hatte
mich fast betäubt.

Als ich mich wieder erhob, sah ich, daß man im Begriff war, die Boote
freizumachen. Ich kroch mehr als ich ging die wenigen Schritte zu meiner Kabine
zurück. Hier, vom erhöhten Standpunkt, konnte ich sehen, daß das Wasser bereits
auf das Unterdeck spülte. Jetzt hörte ich auch das Abblasen des Dampfes aus der
Maschine.

Hastig entledigte ich mich meines dicken Mantels und legte die Korkgürtel um.
Ich war mir über die gefahrvolle Lage sofort klar, doch spürte ich kein
wirkliches Angstgefühl. Mit Ruhe sah ich mich um, steckte noch einiges zu mir
und schwang mich in demselben Augenblick in das vor meiner Tür hängende Boot,
als der zweite Offizier mit einigen Leuten herbeisprang, um es zu Wasser zu
lassen.

»Schnell, fort, wir sinken, das Wasser ist schon in die Maschinen gedrungen,«
schrie er mir zu. Das weitere verhallte in dem Tosen des Sturmes.

Sofort legte ich mit Hand an, um das schwere Boot aus den Lagern in die Höhe zu
heben und nach außen zu bringen. Hier zeigte sich wieder der Nachteil des
Streichens mit Ölfarbe. Die Farbe war eingetrocknet und saß so dick in den
Blöcken, daß es der Anstrengung aller im Boote befindlichen Männer bedurfte,
das bereits frei schwebende Fahrzeug auf das Wasser zu bringen.

Der Offizier schrie sich heiser, um uns zur Eile anzuspornen, und wir
arbeiteten mit der Kraft, die die Todesangst verleiht.

Eine Anzahl Menschen stürzte auf unser Boot zu, doch als sie bemerkten, daß
dasselbe nicht flott wurde, rannten sie auf die Windseite des Dampfers hinüber.
Endlich – es schien uns eine Ewigkeit – ein Ruck. Das Tau löste sich und rollte
durch den Block. Der Offizier sprang zu uns hinein, gab kurze Befehle, dann
stieß das Boot so heftig auf die See, daß wir alle durcheinandergeworfen
wurden.

In diesem Moment wurden auf Deck noch einige Gestalten sichtbar. Kurze Rufe
übertönten den Lärm. Dann sprangen sie über Bord. Wenigen gelang es, unser Boot
zu erreichen. Die andern verschwanden lautlos in der gurgelnden Flut. In der
nächsten Minute faßte uns eine schwere Welle, hob uns hoch über das fast bis
zum Oberdeck im Wasser liegende Schiff und warf uns dann in ein tiefes
Wellental hinab.

Hier gelang es uns, noch zwei Heizer dem Ozean zu entreißen, ehe wir aber
weitere treibende Menschen erreichen konnten, hob uns die See wieder haushoch
und trieb uns mit kräftigem Stoß weit ab. Es bedurfte der ganzen
Geschicklichkeit des Offiziers, um das Boot in der hohen See vor dem Kentern zu
bewahren. Eine schwere Woge nach der andern faßte uns und warf uns in tiefe,
gurgelnde Abgründe. Der Atem stockte, wenn man auf dem höchsten Kamm einer See
balancierend, eine Sekunde gleichsam haltlos in der Luft schwebte, um im
nächsten Augenblick in eine gähnende, brodelnde Tiefe geschleudert zu werden,
daß das Boot in allen Fugen krachte.

Als wir zur Besinnung kamen, sahen wir unsern Dampfer schon weit entfernt. Er
lag mit dem Stern im Wasser, und schwere Sturzseen brachen über das Hinterdeck.
Lebende Wesen waren nicht mehr an Deck zu sehen, dagegen hielten sich zwei
Boote noch in der Nähe des Vorderschiffs.

Ein tiefes Wellental entzog uns dann jeden Rundblick, aber die nächste Welle
packte uns von neuem, und gleichsam als wollte sie uns Zeit geben, der
Vernichtung des stolzen Dampfers beizuwohnen, schwebten wir kurze Zeit von Kamm
zu Kamm.

Plötzlich sahen wir, wie sich der Bug hoch aus dem Wasser reckte, der
spornförmige Vordersteven erschien in der Luft, als strecke ein Ertrinkender in
seiner Verzweiflung und letzten Qual noch einmal die Hände gegen den Himmel.

Dann versank er langsam in der Flut. Der Dampfer, der so stolz das Meer
gepflügt, lag in seinem Grabe.

Wie gebannt hafteten unsere Blicke an der Stelle, an der sich eben das
Schicksal unseres Schiffes und ach, wie vieler Menschen erfüllt hatte.

Jetzt waren wir allein auf der ungeheuren, aufgeregten Wasserwüste. Auch die
vorher gesichteten Boote waren unserm Gesichtskreis entzogen. Kein Wort wurde
gesprochen, wir alle waren noch unter dem Eindruck des Furchtbaren, das da so
unvermittelt über uns hereingebrochen war.

Der Offizier saß totenbleich mit fest zusammengebissenen Zähnen am Steuer, die
Augen geradeaus gerichtet, und widmete scheinbar seine ganze Aufmerksamkeit der
Leitung des Bootes. Ich selbst war durch die übermenschliche Arbeit beim
Flottmachen des Bootes über den ersten lähmenden Schrecken hinweggekommen und
konnte mich jetzt nach meinen Mitgefährten umsehen.

Ich zählte sechsundzwanzig Personen, davon waren acht Männer, zwei Frauen, drei
Kinder und ich Passagiere, die übrigen gehörten zur Besatzung. Es waren der
Offizier, der Doktor, sechs Matrosen, zwei Heizer, ein Kellner und ein
Küchenjunge.

Ich wagte nicht zu berechnen, wie viele wohl in den übrigen Booten Aufnahme
gefunden hatten.

Der Doktor brach zuerst das Schweigen.

»Wie weit sind wir von der nächsten Küste entfernt, Herr Massa?« fragte er den
Offizier.

Wie aus einem Traum erwachend, blickte dieser einen Moment wie geistesabwesend
vor sich hin, strich sich mit der Hand über die Stirn und sagte dann: »In
meiner Wache waren wir hundertachtzig Seemeilen nordöstlich von Norfolk. Wir
haben also Hoffnung, von vorüberfahrenden Schiffen aufgenommen zu werden, da
wir in dem regelmäßigen Dampfertrakt liegen.«

Die Stimme klang erzwungen und unnatürlich und erhöhte sonderbarerweise das
Gefühl der Einsamkeit, das mich beim Anblick der trostlosen Wasserwüste
beschlich.

Die Kinder schienen die Empfindungen zu teilen, die allen Erwachsenen auf dem
Gesicht ausgeprägt waren und ihnen die Sprache raubten. Ein kleiner Junge
zupfte seine Mutter am Kleid und fragte flüsternd, wann das Schiff zurückkommen
würde, um sie wieder an Bord zu nehmen.

»So Gott will, kommt bald ein Schiff, das uns abholt, mein Kind,« antwortete
die Mutter.

»Und wo ist mein Papa und meine Mama jetzt, ich will zu ihnen!« schluchzte ein
anderes Kind, ein herziges, schwarzlockiges Mädchen von ungefähr sechs Jahren.

Überrascht und erstaunt blickten wir uns gegenseitig an. Der Doktor, der sofort
die Situation erfaßte, beruhigte die Kleine mit den Worten:

»Deine lieben Eltern erwarten uns schon am Land, sie fahren in einem andern
Boot vor uns.«

»Ist da meine Mama auch?« fragte das dritte der Kinder, ein blasser Knabe von
acht Jahren.

»Ja, mein Junge, deine Mama ist auch in dem Boot,« antwortete der Doktor.

»Sagen Sie, Herr Kapitän, wird unser Boot auch nicht untergehen?« fragte einer
der Passagiere, ein Kreole, der vor Angst am ganzen Körper zitterte.

»Gewiß nicht, beruhigen Sie sich nur. Sehen Sie, der Sturm läßt nach, und wir
können jetzt das Segel setzen. Dann werden wir bald an Land und in Sicherheit
sein,« gab Herr Massa zur Antwort.

Und in der Tat, der Sturm legte sich etwas, und die See, die jetzt ihre Opfer
hatte, schien sich auch zu beruhigen. – Aber die Gefahr war noch nicht vorüber.
Das Boot schoß noch in wilden Sprüngen dahin, verfolgt und umtobt von den
brüllenden Wogen. Einer der Heizer bog sich über den Rand, um sich die
brennende Stirn zu netzen.

»Schnell niederbeugen und festhalten,« schrie da plötzlich die Stimme des
Offiziers durch das Getöse.

Ich griff nach dem neben mir sitzenden Knaben und duckte ihn unter die Bank.
Eine ungeheure Woge brauste von hinten heran, ihren grünen mächtigen Kamm bis
zur Mastspitze hinaufschleudernd und dann dem Boote mit tigerartigem Sprunge
folgend.

Ich hatte meine Füße gegen die Bank gestemmt und mit beiden Händen meinen Sitz
umklammert. Steil hinauf flog das Boot, als wollte es sich überschlagen. Ein
klatschender Schlag traf uns. Der Wasserberg brach, füllte das Boot und schoß
zischend über die Spitze hinaus, als dasselbe in ein neues Wellental
hinabstürzte.

»Alle Mann ausschöpfen,« tönte das Kommando.

Ich ließ das halb ertrunkene Kind, das vor Schreck keinen Laut von sich geben
konnte, los, strich ihm sein triefendes Haar aus dem Gesicht, nahm den Schöpfer
und begann emsig das eingedrungene Wasser auszuschöpfen.

»Wo ist denn Pierre, der Heizer?« fragte da plötzlich eine Stimme. Überrascht
sahen wir an die Stelle, wo der Heizer gesessen hatte. Sie war leer. – Die
überbrechende Woge hatte ihn über Bord gespült.

Da bei der See an eine Rettung nicht zu denken war, trieb der Offizier von
neuem zum Ausschöpfen an und schnitt damit jede Erörterung über den Unfall ab.

Indessen stürmte das Boot vor dem jetzt ganz entfalteten Segel weiter. Hochauf
spritzten die Wogen und warfen ihren Gischt in dicken Flocken über die
Insassen. Die Frauen saßen still und in sich gekehrt. Die eine weinte leise vor
sich hin, die andere spielte mit den Locken ihres Knaben, der seinerseits
schüchterne Versuche wagte, das kleine Mädchen zum Spielen zu bewegen. Die
Schiffsleute saßen zusammen im Vorderschiff und unterhielten sich leise in
ihrem heimischen Dialekt. Die Passagiere sprachen mit dem Doktor und erörterten
die Katastrophe.

»Was ist denn nun eigentlich mit unserm Schiff passiert, Herr Massa?« wandte
ich mich an den neben mir sitzenden Offizier. »Das kam alles so rasch über
mich, daß ich nicht einmal weiß, wie das Schiff leck wurde. Ich bin ja da oben
in meiner Kabine von allem abgeschnitten gewesen.«

»Danken sie Gott, daß sie oben waren, denn die meisten Passagiere sind in ihren
Betten ertrunken,« flüsterte er mir zu. »Durch das schwere Arbeiten des
Schiffes hat sich eine der großen Türen geöffnet, die vom Zwischendeck nach
außen gehen und zum Kohlenladen dienen. Dort stürzte das Wasser in Strömen in
das Schiff und hat es in den Grund gedrückt. Ich fürchte, daß von den
Kajütenpassagieren nur ganz wenige in den andern Booten sind. Diese hier sind
bis auf die zwei Kinder Zwischendeckspassagiere.«

»Warum warten denn die andern Boote nicht auf uns, ich sehe sie gar nicht?«
jammerte das kleine Mädchen, uns unterbrechend.

»Habe nur keine Angst, Kleine, wir treffen sie vielleicht heute abend noch,«
tröstete ich.

Einge fliegende Fische erhoben sich ganz nahe aus der See und lenkten das Kind
von seinen Gedanken ab. Die Sonne brach durch das Gewölk, und das Meer
erglänzte in ihrem trostspendenden Lichte. Wer vermag den Eindruck zu
schildern, den die Unendlichkeit der Meeresfläche auf das Menschenherz ausübt,
wenn das Auge die unendliche Tiefe so nahe erblickt, daß die Hand ihre
Oberfläche berühren kann? Beklemmend und grauenerregend wirkte diese Nähe auf
die meisten unserer Gefährten. Besonders der Kreole litt furchtbar unter seiner
Angst. Die Höhe des großen Dampfers über dem Wasserrand hatte ihnen bisher das
Gefühl der Sicherheit gegeben, aber hier, wo sie das Wasser auf Armeslänge
neben sich sahen, wo die hohen, gläsernen Wellenberge sich drohend neben dem
Boote, ja, über unsern Köpfen türmten, und in dem Bewußtsein, daß nur unsere
dünnen Planken uns von dem unermeßlichen Abgrund trennten, da war es ihnen, als
wenn sie der Tod aus allen Ecken angrinste.

Am stärksten kam diese Empfindung bei dem Kreolen zum Ausdruck. Als das Boot
bei der frischen Brise dicht an den Wind gebracht wurde, legte sich das kleine
Fahrzeug scharf über. Der Kreole wurde dadurch so erschreckt, daß er sich
angstvoll an der Wetterseite an den Bootsrand klammerte und kreischte:

»Hilfe, Hilfe, das Boot geht auch unter.« Dann brach er in nervöses Weinen aus
und betete laut einige spanische Gebete.

Seine Angst und Verzweiflung waren wirklich mitleiderregend. Das bleiche,
eingefallene Gesicht und die tief in den Höhlen liegenden Augen, aus denen eine
gräßliche Todesangst leuchtete, machten einen unheimlichen Eindruck, und
unwillkürlich zog sich der neben ihm sitzende Kellner von ihm zurück.

»Hier, trinken Sie einmal einen tüchtigen Schluck!« rief ich ihm zu, indem ich
ihm die Kognakflasche reichte, die ich beim Verlassen des Schiffes eingesteckt
hatte. Doch der Kreole schüttelte den Kopf, stierte mit weit aufgerissenen
Augen auf das Wasser, schauderte wie im Fieber und betete leise vor sich hin,
von Zeit zu Zeit sich bekreuzigend. – Auch die Frauen beteten und hatten die
drei Kinder zwischen sich genommen, um ihnen die Aussicht auf die See zu
entziehen.

Unser Boot war ziemlich neu und stark gebaut. Es sollte Raum für 45 Personen
bieten und erlaubte uns daher einige Bewegungsfreiheit.

Der Offizier nahm jetzt seinen Kompaß zur Hand und befestigte ihn vor sich auf
der Bank. Dann wurden die Vorräte nachgesehen, und wir hielten sie bei
sparsamer Einteilung für fünf Tage für ausreichend.

Gegen Mittag gab der Offizier die erste Ration aus. Es gab Büchsenfleisch,
Biskuits und Wein mit Wasser. Alle nahmen die Nahrung zu sich bis auf den
Kreolen und den Küchenjungen. Dieser war beim Abstoßen des Bootes
heruntergesprungen und hart auf die Bootswand aufgefallen. Er mußte sich dabei
wohl verletzt haben.

Als der Doktor darauf aufmerksam wurde, setzte er sich zu dem Jungen und fragte
ihn aus. Aber außer einem trüben, wehmütigen Lächeln bekam er keine Antwort.
Sein totenblasses Gesicht und die Schauder, die über seinen Körper liefen,
ließen erkennen, daß er sehr krank war.

Nachmittags schlief der Wind fast ganz ein, und die Wogen glätteten sich mehr
und mehr.

Der Offizier teilte jetzt die Männer für die Bootsarbeit ein. Für die Ruder
wurden je sechs Mann benötigt, die sich stündlich ablösten. Je ein Mann war am
Tage für Ausguck und Steuer nötig. Diese lösten sich zweistündlich ab. Die
Nachtwache wurde verdoppelt. Für das Steuern nach dem Kompaß kamen aber nur der
Offizier, der Doktor, ein Matrose und ich in Frage.

Die Sonne tauchte mit goldiger Glut in den Ozean unter. Mit der Dunkelheit kam
auch der Wind wieder auf, so daß wir das Segel setzen konnten. Die Sterne kamen
zum Vorschein und spiegelten ihr Licht in dem leise rauschenden Wasser.

Ich saß am Steuer. Die Luft war mild, aber die See warf das Boot wiegend auf
und nieder. Jede Unterhaltung war verstummt, und jetzt drängte sich wohl jedem
von uns das Gefühl tiefster Verlassenheit auf.

Als die Abendration verteilt wurde, nahmen der Kreole und der Küchenjunge
wieder nichts zu sich. Ersterer lag mit dem Kopf auf dem Bootsrand und schien
zu schlafen. Letzterer saß apathisch gegen den Mast gelehnt und ließ von Zeit
zu Zeit ein wimmerndes Klagen hören.

Ich machte den Doktor durch Zeichen auf den Jungen aufmerksam, worauf er wieder
zu ihm herüberrückte. Er versuchte ihm etwas Kognak einzuflößen, aber der
Kranke wehrte leise ab. Dann neigte er seinen Kopf auf die Brust des Arztes und
schien diesem etwas sagen zu wollen. Nach wenigen Augenblicken fielen die Arme,
die der Doktor auf seine Schultern gelegt hatte, schlaff herunter, der Kopf
rutschte tiefer... ein Ruck ging durch den Körper, dann war es zu Ende.

Der Doktor gab mir das Zeichen, daß der Arme ausgelitten hatte.

Das war schon das zweite Opfer in unserm Boot.

»Großer Gott, prüfe uns nicht noch härter!«

Ich weckte vorsichtig den neben mir schlafenden Offizier und teilte ihm den
Todesfall mit. Er winkte uns Schweigen zu, um die andern nicht zu beunruhigen.

Massa blieb nun wach. Als es auf Mitternacht ging, löste er mich ab. Er rief
die beiden für den Ausguck bestimmten Matrosen leise an und befahl ihnen, den
Toten mit nach vorn zu nehmen, um ihn den Blicken der andern zu entziehen.

Als dann die Mondsichel unter den Horizont getaucht war, begaben wir uns
vorsichtig in die Spitze des Bootes. Drei Matrosen nahmen den Leichnam auf, der
Arzt konstatierts nochmals den Tod, dann nahm Massa die Mütze ab und sprach mit
leiser Stimme:

»Laßt uns dem Armen ein kurzes Gebet sprechen.« Wir folgten seinem Beispiel,
und jeder betete ein kurzes, stilles Gebet... Hierauf erfaßten die drei mit
Ehrfurcht den Toten und ließen ihn über den Rand des Bootes gleiten... Noch
einen Augenblick schwamm der Leichnam auf dem Wasser, dann schlossen sich die
Fluten über ihm.

Tieferschüttert kehrten wir an unsere Plätze zurück.

Das Boot zeigte einen tristen Anblick. Die nicht zum Wachen bestimmten
Gefährten lagen in den unbequemsten Stellungen auf und unter den Bänken und
suchten in kurzem Schlaf Vergessenheit. Rücken an Rücken gelehnt, saßen die
beiden Frauen auf dem Boden des Bootes und hatten die Kleinen neben sich auf
den Mantel des Heizers gelegt.

So verging die Nacht. Das fahle Licht des anbrechenden Tages brachte uns wieder
heftigen Wind und schweren Seegang. Die Bewegungen des Bootes wurden äußerst
unangenehm und die Spritzwellen durchnäßten uns alle.

Der zunehmende Wind führte große Wolken herauf, von denen jede ihren
Regenschauer brachte. Das Segel mußte gerefft werden. Die Wogen schäumten
brüllend, und es war oft schwer, zu vermeiden, daß ihre Kämme das Boot
überfluteten.

Bis zum halben Mast schoß es hinab in die Wellentäler, in denen es, vorn und
hinten umstarrt von den schwarzen gläsernen Wassermauern, wie tot zu liegen
schien. Im nächsten Augenblick wurde es wieder von hinten gepackt und mit
Gewalt emporgerissen, um wie toll vor dem Winde herzulaufen.

Ich hatte mich zum Doktor gesetzt und war auf das Schlimmste gefaßt. Der Kreole
kauerte auf dem Boden des Bootes und schien teilnahmslos für alles. Die Kinder
verbargen sich ängstlich in den Kleidern der Frauen, und diese beteten
unaufhörlich vor sich hin.

So hielt das Wetter den ganzen Tag an. Durch den schweren Seegang und das
ständige Kreuzen konnten wir nur wenig Fortgang machen. Ich besprach mich mit
Massa über die Aussichten auf baldige Rettung durch eigene Kraft.

»Nach meiner Schätzung haben wir doch hundert Seemeilen in den sechsunddreißig
Stunden gemacht,« erwiderte er. »Also sollten wir doch, wenn nichts
Unvorhergesehenes eintritt, in vierundzwanzig Stunden an der Küste sein.
Merkwürdig ist nur, daß wir gar kein Schiff gesichtet haben.«

Kaum hatte er diese Worte ausgesprochen, als der Ausgucksmann uns zurief:

»In Luvseite ist ein Dampfer in Sicht.«

Wie elektrisiert sprangen wir auf und suchten in der angedeuteten Richtung.

»Ja, das ist ein Dampfer,« antwortete Massa, nachdem er mit dem Fernglas
hinübergeschaut hatte. »Aber er ist zu weit ab, er wird uns nicht sehen können.
Immerhin können wir versuchen, seine Aufmerksamkeit zu erregen.«

Der Kellner kletterte am Mast empor und suchte durch Winken mit einem Tuche den
Dampfer auf uns aufmerksam zu machen. Aber wir mußten das Vergebliche unserer
Mühe bald einsehen. Die See ging zu hoch, und selbst wenn uns eine Welle auf
den Rücken nahm, hinderte doch die Dämmerung eine größere Fernsicht.

Die Nachricht hatte natürlich eine große Aufregung unter uns hervorgerufen, die
jetzt dem erkältenden Gefühl der Enttäuschung wich. Die Frauen besonders, die
sich bisher resigniert in das Schicksal ergeben hatten, brachen in lautes
Wehklagen aus und ließen sich kaum beruhigen.

Der Kreole hatte sich bei den ersten Worten des Matrosen aufgerichtet und stand
vorn im Bug. Er spähte eifrig über die Wasserfläche und redete leise vor sich
hin. Der Doktor rief ihm zu, er möge sich setzen, das Schiff könne uns doch
nicht bemerken. Er drehte sich um, starrte mit irren Augen über das Boot,
bückte sich, als wollte er etwas suchen, und hob dann laut aufschreiend die
Arme. –

»Haltet ihn!« schrie der Doktor, der die Absicht des Unglücklichen ahnte. Aber
ehe noch jemand zugreifen konnte, war der Wahnsinnige über Bord gesprungen und
in den Wogen verschwunden.

»Helfen Sie ihm, retten Sie den Ärmsten,« rief man von allen Seiten dem
Offizier zu. »Da taucht er wieder auf – um Gottes willen, helfen Sie.«

»Das ist bei dem Seegang unmöglich, das Boot würde kentern und uns allen den
Tod bringen,« entgegnete der Offizier mit fester Stimme.

Der Ertrinkende erschien noch einmal auf dem Kamm einer hohen Welle. Man sah,
wie er beide Arme gegen den Himmel streckte, dann verschlang ihn die nächste
Woge.

Die Mehrzahl unserer Gefährten war durch die entsetzliche Szene derart
angegriffen, daß sie einer Ohnmacht nahe waren. Die Leute konnten den Blick
nicht von der Stelle wenden, wo der Ärmste versunken war.

Kurz darauf brach die Nacht herein, und die fahle Mondsichel schuf mit ihrem
fahlen Licht recht phantastische Gebilde. Die hoch aufschießenden, langen
Fetzen der vom Winde gepeitschten schäumenden Wellen hoben sich gespenstig vom
Abendhimmel ab und glichen Furien, die ihre knochenlosen Polypenarme nach der
sicheren Beute ausstreckten, und die an der Bordwand auflaufenden kurzen Wellen
leckten wie gierige Zungen über die schmale Brüstung.

Diese schauerliche Szenerie und der Eindruck, den der gräßliche Tod des Kreolen
gemacht hatte, wirkte lähmend auf die Gemüter. Nur wenige von uns waren
imstande, etwas zu essen.

Ich saß am Steuer und suchte mich von dem sich immer in anderer Form
erneuernden unheimlichen Schauspiel durch Rauchen zu befreien.

Aber erst als der Mond untergegangen war und tiefe Finsternis die öde Fläche
bedeckte, wich der Alp.

Um Mitternacht übergab ich das Steuer dem Doktor.

Ich suchte, zusammengerollt wie ein Igel, mit dem Kopf auf die Brüstung
gelehnt, etwas Schlaf, als ich ein dumpfes Geräusch zu hören glaubte. Sofort
war ich auf den Beinen.

»Doktor, hören Sie nichts? Ein Dampfer muß in der Nähe sein,« rief ich
aufgeregt dem Steuerer zu.

Dieser lauschte angestrengt in die Nacht hinaus.

Dann meldeten auch die Ausgucksleute das Geräusch, wir weckten den Offizier,
und als auch dieser unsere Wahrnehmung bestätigte, riefen wir die ganze
Besatzung.

Die frohe Nachricht erregte anfangs lebhafte Freude, dann trat lautlose Stille
ein. Jeder horchte gespannt auf das Wasser.

Der Offizier entnahm dem Vorratskasten eine kleine Laterne, zündete die Kerze
an und befestigte sie am Mast. Das Segel wurde eingeholt, und wir trieben in
spannender Erwartung mit der langen Dünung dahin.

Klopfenden Herzens sahen wir uns an. Die Aufregung jagte uns das Blut fiebernd
durch die Adern.

»Wenn die Freude wieder umsonst wäre? – Es wäre fürchterlich!«

»Wir wollen Tücher anzünden, bitte, geben Sie mir Ihren Schal,« sagte der
Offizier zu einem der Leute.

Das große wollene Tuch wurde bereitgelegt, daneben stellte ich eine Rumflasche,
um den Stoff damit zu tränken und seine Brennbarkeit zu erhöhen.

»Licht gerade voraus!« schrie der Mann am Ausguck mit vor Aufregung heiserer
Stimme.

Alles sprang auf, um das heißersehnte Schiff zu erspähen.

»Alle Mann an die Ruder,« kommandierte der Offizier. »Paßt auf, Leute, daß wir
dicht an ihn herankommenden, hat Kurs gerade auf uns zu.«

Wer kann die fürchterliche Nervenanspannung schildern, die sich unserer
bemächtigte, als wir erst das weiße Licht des Mastes, dann das rote und grüne
Seitenlicht des Dampfers erblickten, wir lagen mit unserm Boot gerade in dem
Kurs des herannahenden Schiffes. Es kam näher und näher.

Eine der Frauen verfiel in nervöse Weinkrämpfe und lachte und weinte krampfhaft
vor sich hin.

»Her das Tuch und die Flasche!« schrie Massa. Er zündete ein Streichholz an,
und zu unserer größten Freude flackerte alsbald ein großes Feuer auf, das mit
seinem hellen Schein unsere zitternden Gestalten mit rötlichem Licht übergoß.

Atemlos spähten wir zu dem Dampfer hinüber. Hat er uns bemerkt? Einige bange
Minuten folgten.

»Rufen wir alle zusammen um Hilfe!« schrie ich mit heiserer Stimme.

»Schiff – ahoi!« hallte der Seemannsruf wie ein langer Todesschrei aus der
schwarzen Tiefe aufsteigend durch die Nacht.

Ein Augenblick angstvoller Spannung folgte.

Da hallte plötzlich der dumpfe Ton der Dampfpfeife über das Wasser.

»Gott sei Dank, sie haben uns gesehen!«

Wieder schrien wir aus voller Kraft unsern verzweifelten Ruf in die Nacht
hinein.

Das Schiff war uns jetzt bis auf hundert Meter nahe gekommen, wir bemerkten,
daß es die Fahrt verlangsamt hatte.

Da – ein Anruf!

»Ahoi!« schrie eine Stimme, »Was ist das für ein Licht?«

»Schiffbrüchige – helft uns um Gottes willen!« schrien wir zurück.

Die Maschine stoppte. Deutlich hörten wir ein Hin- und Herlaufen auf dem
Dampfer.

»Müssen wir euch holen oder könnt ihr selbst kommen?« schallte es uns entgegen.

»Nein, wir können kommen!« riefen wir zurück. Mit Wucht legten sich die
Matrosen in die Ruder. Die nahe Rettung verlieh ihnen übernatürliche Kräfte.

An der Seite des Dampfers wurde eine Laterne hinabgelassen, und wir hörten das
Rasseln der in den Ketten hängenden Schiffstreppe.

Wir waren unfähig, zu sprechen. Unaufhörlich liefen uns die Tränen über die
Wangen. Stumm drückten wir uns gegenseitig die Hände.

Noch ein paar Ruderschläge – dann steuerte unser Boot an dem Rumpf des
Dampfers. An der Treppe stand ein Offizier und bot uns seine Hilfe beim
Aussteigen, aber wie mit Flügeln eilten wir an ihm vorbei die Treppe hinauf und
sanken zitternd an Deck nieder.

Gerettet!

Keine Feder ist imstande, die Gefühle zu beschreiben, die uns beseelten, als
wir endlich wieder ein sicheres Schiff unter den Füßen fühlten. Immer wieder
drückten wir dem braven Kapitän dankbar die Hand, der uns nach
vierundvierzigstündiger Schreckensfahrt einem qualvollen Schicksal entrissen
hatte.

Wir befanden uns auf dem nach Kuba bestimmten spanischen Dampfer »Larrinaga«.

Drei Tage später betraten wir in Havanna wieder festen Boden.

Lange blieben wir über das Schicksal unserer Mitreisenden im unklaren. In
angstvoller Spannung richteten wir unsere Schritte allmorgendlich zur Agentur
der Dampfergesellschaft. Doch Tage vergingen, ehe man auf unsere besorgten
Fragen antworten konnte.

Eines Morgens aber, drei Tage nach unserer Landung, weckte uns der Schrei der
Zeitungsjungen:

»Ein Boot der ›Ville de Saint Nazaire‹ ist in Norfolk angekommen!«

Mit einem Satze war ich unten. Und was der Doktor in prophetischen Worten dem
unglücklichen Kinde damals zur Beruhigung sagte, erwies sich als wahr. Die
Eltern des schwarzlockigen Mädchens befanden sich unter den Geretteten.

Ich hatte die Genugtuung, später dem ergreifenden Wiedersehen beizuwohnen.

Mit einem Jubelschrei, dessen durchdringender Ton eine Welt von Glück
ausdrückte, stürzte sich die Mutter auf ihr Kleinod. Und während es die
glühenden Küsse zu ersticken drohten, stand der Vater in stummem Glücksgefühl
neben der Gruppe und ließ die Locken seines Lieblings durch die zitternden
Finger gleiten.

Dann, wie einer Eingebung folgend, warfen sich die drei zu Boden und dankten
dem lieben Gott für die wunderbare Rettung und Wiedervereinigung.

Dann ging's ans Erzählen. Das gemeinsam erlebte Unglück hatte uns gegenseitig
nähergebracht.

Auch den Insassen des zweiten Bootes waren die Schreckensszenen nicht erspart
geblieben. Fünf Tage und fünf Nächte blieben sie in ihrer Nußschale zu
fünfunddreißig zusammengedrängt, auf dem wild durcheinandergepeitschten Meer.
Jeder Tag forderte seine Opfer. Der Wahnsinn und die Verzweiflung rafften acht
Leute dahin. Vier erlagen ihren Verletzungen. Und als am Abend des fünften
Tages das rettende Küstenwachtschiff die Schiffbrüchigen aufnahm, fiel noch
eine Frau ins Meer und ertrank.

Und die übrigen hundertfünfunddreißig Personen?

Lange Wochen verstrichen, ehe man Gewißheit über deren Schicksal erhielt. Aus
den Zeitungen erfuhr ich, daß ein Segelschiff ein drittes Boot des gesunkenen
Dampfers aufgenommen hatte. Acht lange, bange Tage waren diese Unglücklichen,
unter denen sich auch der Kapitän der »Ville de Saint Nazaire« befand, auf dem
Weltmeer umhergetrieben. Am dritten Tage schon waren die Lebensmittel zu Ende
gegangen. Bald darauf brach auch unter den vierunddreißig Insassen dieses
Bootes der Wahnsinn aus. Die Tagesblätter gaben damals den Bericht über die
fürchterlichen Szenen, die sich in dem Boot abspielten. Mann auf Mann verfiel
der geistigen Umnachtung und suchte freiwillig den Tod in den Wellen. Zuletzt
fehlte den Überlebenden auch dazu die Kraft. Zu Skeletten abgemagert lagen sie
zwischen den schwanken Brettern, unfähig ein Glied zu rühren. Die meisten
verloren die Besinnung. Und als endlich das rettende Segelschiff die
Verschmachtenden an Bord nahm, konnten sich nur noch sieben Personen, darunter
der Kapitän, wieder erholen.

Die Katastrophe hatte hundertachtundzwanzig Opfer gefordert.

