Ferdinand Kürnberger

Der Dichter des »Don Juan«

Auf dem Gracht zu Amsterdam stand noch vor wenigen Jahren ein kleines,
baufälliges Häuschen, das Eigentum einer alten Höckerin, welche mit Heringen
handelte. Die Höckerin war die Witwe eines Ewerführers, welcher eines Tages das
Unglück hatte, mit einer unvorsichtigen Wendung seines Kopfes unter ein von
Pferden gezogenes Schiffsseil zu geraten, bei welcher Gelegenheit das Seil ihm
den Kopf vom Rumpfe riß. Der Ewerführer aber war der Sohn eines Schneiders und
der Majoratserbe des besagten baufälligen Häuschens.

Das Häuschen hatte nur drei schmale Fensterchen Front und zwei sogenannte
Gestöcke, welche aber so niedrig waren, daß sie beide zusammen nicht die Höhe
der Beletage des nebenstehenden Kaufmannhauses erreichten. Es war ein
»Fachbau«, d. h. die gemauerten Wände mit Balken durchschossen, deren Lagen und
Widerlagen, gleichlaufende Linien und schiefe Einsätze allerlei geometrische
Figuren bildeten oder vielmehr gebildet hatten, denn diese schönen Zeiten waren
längst dahin. Die Balken hatten sich »geschwungen« und ihre ursprünglichen
Lagen mehr oder minder verändert, wodurch das darauf und dazwischen liegende
Mauerwerk genötigt worden, mit Hilfe verschiedener Risse sich gleichfalls in
allerlei neue Fugen zu bequemen. Die Fensterchen der beiden Geschosse standen,
wie chinesische Augen, schief gegeneinander, das Mauerwerk zwischen ihnen hatte
sich, wie eine geschwollene Backe, sanft nach auswärts gebogen und das Dach war
eingesunken. Am traurigsten aber sah das Erdgeschoß aus. Hier hatte zu dem
Alter des Hauses die aus dem Boden aufdringende Feuchtigkeit noch mitgewirkt
und das Erdgeschoß war kurzweg verschwunden. Es war hinweggefault. Ein
sinnverwirrendes Chaos von Balken und Sparren hatte man nach und nach als
Stützen untergeschoben und die Stützen wieder gestützt – und mitten in diesem
Flickwerk saß die Höckerin mit ihren Heringen.

Ich weiß nicht, ob dieses malerische Trümmerwerk mitten in einer
großstädtischen Straße die Zärtlichkeit der Künstler gewonnen und irgendwo als
hochbezahltes Kabinettstück den unsterblichen Trödel der Holländer vermehren
hilft. Das aber weiß ich, daß viele Reisende vor der Ruine stehen blieben und
sie mit bewundernden Blicken anstaunten. Liebhaber von Antiquitäten ließen sich
dann gewöhnlich mit der alten Höckerin in ein Gespräch ein und pirschten unter
dem Vorwande, einen Hering oder einen Bückling zu kaufen, auf die Chronika des
wüsten Häuschens. Die alte Höckerin hatte eine solche Aufmerksamkeit sehr gern.
Wenn sie ihrer Kundschaft anmerkte, daß es Leute waren, denen das Herz für
Altertümer auf dem rechten Flecke saß – und Kenner haben für Kenner ein sehr
untrügliches Auge –, so konnte sie dieselben stundenlang festhalten und sie aus
der Fülle ihrer Erinnerungen begaben. Natürlich hatte sie ebensowenig eine
Ahnung, daß ihre alten Familiengeschichten leer und langweilig waren, als sie
je daran dachte, daß der Geruch ihrer Herings- und Bücklingstonnen auf die
Länge an Reiz und Genuß für eine menschliche Nase verlieren könne. Denn was die
Fremden einer so sonderbare Unterhaltung gewogen machte, die burleske
holländische Mundart und die naive Kunst ihres volkstümlichen Vortrages, also
eine reine formale Äußerlichkeit, das hätte ich keinem geraten, durch einen
unbewachten Zug an den Tag zu legen. Und doch waren es die zumeist, welche die
Kuriosität über den ersten neugierigen Trieb der Schaulust fortfristeten, wie
ich wenigstens von mir selber schließe. Wenn ich nämlich an der Hand meines
Großonkels – Gott habe ihn selig – den Gracht hinabwanderte und das historische
Kollegium, das er bei der alten Heringsfrau zu hören gewohnt war, meine
jugendliche Ungeduld nicht wenig ermüdete, so ergötzte mich doch die närrische
Aussprache der holländischen Plauderin. Ich erinnere mich, daß mir der Mund der
Alten damals dasselbe leistete, was ich sonst von den sumpfigen Teichen auf dem
Gallizin-Berg verlangt, wo ich die Frösche aufzuscheuchen pflegte und mich
daran weidete, wie sie schwer und plump ins Wasser platzten. Ebenso quappig
platzten die breiten holländischen Wörter von der Zunge der Alten herab, ich
stand vor der Heringsfrau auf dem Gracht wie vor meinen Froschteichen auf dem
Gallizin-Berg. Aus diesem Gesichtspunkte ließ ich mir ihr Plaudern gefallen.

So geschah es, daß ich von dem Inhalte manches behielt, wie gleichgültig er mir
auch sonst war. Als ich aber eines Tages auf einer ihrer Heringsenveloppen ein
italienisches Konzept fand und mein Auge zufällig auf Phrasen fiel wie diese:
il divino Maestro Mozart ... Sua Majestá il Caesare Giuseppe II. ... Dio
protettor de' miseri, tu non defraudi mai ... da wurde ich aufmerksamer. Ich
forschte und hörte, was ich schon oft hätte hören können, wenn ich so geduldig
wie mein seliger Großonkel der Heringssibylle zugehorcht hätte.

Zu den Merkwürdigkeiten des Häuschens hatte nämlich auch einst eine Mietpartei
gehört, welche vor zwanzig oder dreißig Jahren einige Monate das zweite Gestock
bewohnte. Welch kurze Zeit und welch lange Erinnerung! Das kann nur das
Gedächtnis einer Heringsfrau leisten oder man muß sehr merkwürdig gewesen sein,
dacht' ich mir oft. Nun, die Merkwürdigkeit bestand darin, daß besagte
Mietpartei während ihres Aufenthaltes in unaussprechlicher Dürftigkeit gelebt
und dann eines Tages in Lust und Jubel nach London abgereist war mit
Hinterlassung einiger Goldstücke. Diese Goldstücke hatte der Schneider seinem
Sohne, dem Ewerführer, vererbt, der Ewerführer aber seiner Witwe, der
Heringsfrau, und diese pflegte aus ihrem Busen, wie aus einer alten
Römerschanze, noch immer die letzte dieser Goldmünzen ans Tageslicht zu holen
und ihrem andächtigen Zuhörer, wenn sie besonders bei Laune war, vorzuzeigen.
Mein Großonkel und ich haben sie selbst noch gesehen, es war eine englische
Guinee. Die Mietpartei aber war ein italienischer Poet mit seiner jungen Frau
gewesen.

Jene Heringsenveloppe, die ich mir aufgehoben hatte, erkannte ich denn bald
auch für ein verstreutes Blatt Tagebuch und die Höckerin wußte mir, auf meine
eifrige Nachfrage, noch mehrere derselben zusammenzusuchen. Es waren freilich
nur Fragmente, stark durchkorrigiert und schließlich, wie es schien, noch
verworfen; aber um so begieriger geizte ich nun nach den mündlichen
Überlieferungen der Altfrau. Und die Alte – wenn ich erst aufmerkte – erzählte
wirklich nicht schlecht. Ihre Mitteilungen gestalteten sich nach und nach zu
einem allerliebsten, rührend-humoristischen Genrebildchen, das mich später an
die Tiecksche Novelle: »Des Lebens Überfluß« erinnerte, welches doch ein
Meisterstückchen des oft problematischen Meisters ist. Wer hätte das hinter den
Herings- und Bücklingstonnen der Alten gesucht! Schade, daß ich auf jener
Amsterdamerreise mit meinem Großonkel noch zu sehr Halbknabe war und nichts
weniger als den scharfen Jägerblick hatte, womit gut dressierte Novellisten
altes Anekdotenwild so vortrefflich vor ihre ewig schußgerechte Feder zu
bringen wissen! Indes, wenn ich die Rudera, die mir von den Plaudereien der
holländischen Scheherazade im Gedächtnis geblieben sind und die paar
Tagebuchblätter, die sie mir gütigst mitgeteilt, zusammenschlage, die etwaigen
Lücken aus dem großen Reservefonds für alle menschlichen Mängel, der Phantasie,
decke und die Nachsicht des Lesers zu all diesen Bruchstücken hinzuaddiere, so
wird es sich doch vielleicht verlohnen, die Summe zu ziehen und ein paar
trostlose Regentage eines Sommeraufenthaltes mit der Retuschierung eines alten,
verblichenen Genrebildchens aus dem Leben eines armen Poeten auszufüllen. Im
schlimmsten Falle taucht mein Geschichtchen in jene Quelle wieder unter, aus
der ich sie heraufhole, und ich beschreibe ein paar Blätter, welche eines Tages
dorthin zurückkehren, woher die Originalien derselben gekommen – in die
Heringsbude.

Es war im Jahre 1792. Der arme Lorenzo war auf seiner Pilgerfahrt durch dieses
Jammertal in einen garstigen Engpaß geraten. Kein Geld, keine Freunde, keine
Hoffnungen, alle Versuche fehlgeschlagen, alle Entwürfe zu Wasser geworden und
Dichterentwürfe werden es spät! Und schon waren seine blühendsten Jugendjahre
verblüht, er war ein Mann in den Vierzigern, er stand so recht in der Mitte des
Alters, wo der Erwerb rascherer Jahre anfangen soll, zu einem ruhigen Besitz
sich zu verdichten. Aber der arme Poet besaß aus einem glücklicheren Vorleben
nichts als seine Erinnerungen und – ein schönes, jungvermähltes Weib, kaum dem
Kinde entknospet.

Seine Erinnerungen fing er in den öden Stunden des Elends an, zu Papier zu
bringen, seine liebliche Nancy aber, das bräutliche Weibchen von gestern,
lächelte mit ihrer Jugend und Liebe wie der heiterste Stern auf sein zagendes
Herz herab.

Ein trüber Dezemberabend sank über die nebliche Wasserstadt nieder; Lorenzo saß
und schrieb. Er hatte unwillkürlich sein wackliges Tischchen näher und näher
ans Fenster gerückt, er rieb sich die Augen, die von einer leichten Röte
angeflogen waren, und bemühte sich, so lange als möglich gegen die
überhandnehmende Dämmerung zu kämpfen. Am Fensterchen daneben beschäftigte sich
Nancy mit einem Stück Weißzeug. Sei es, daß ihre Arbeit feiner war oder daß sie
ein lebendigeres Gefühl für den Wert ihrer Augen hatte: sie machte sich fertig,
für heute zu schließen. Sorgfältig blickte sie nach dem anderen Fenster hinüber
und schien nichts so sehr zu wünschen, als daß der Gatte ihrem Beispiel folgen
möge. Das dauerte eine geraume Zeit.

Die kontrastierenden Bilder, die sich in diesem Augenblick einander so ruhig
entgegenstehen, geben uns Gelegenheit, sie mit Muße zu betrachten. Nancy ist
eine der schönsten Blondinen, die sich je den Namen eines Engels verdient
haben. Sie trägt ihr Haar, gegen die französische Sitte der Zeit, gelockt, was
zu dem süßen Mädchenzauber, der ihre Erscheinung umfängt, mit einer wunderbaren
Harmonie paßt. Vielleicht verrät sich damit auch eine Nationalität, welche
gegen alle »Coiffuren« und »Toupets« der Mode von jeher dem freien Wuchs der
Natur treuer geblieben ist, – die englische nämlich. Zu dem englischen Grundton
würde auch sonst mancher Zug ihres Bildes stimmen: das sanft gezogene Oval
ihres Gesichts, ihr blendend weißer Teint, ihr wasserblaues, verschwimmendes
Auge. Über allen Ausdruck lieblich aber ist die Linie, wie ihre schön gewölbte
Wange an den Seiten des feinen Näschens herab sich in die Mundwinkel einsetzt.
Diese Linie verleiht ihrem Gesichte den Ausdruck eines Lächelns voll Huld und
Zartheit. Es ist der hervorragende Charakterzug im Anblicke ihres Bildes, und
wer sie sieht, der wird in der Empfindung dieser glücklichen Schönheitslinie
verweilend stehen und ausrufen: Welch süßes Kind!

Der Gatte auf der anderen Seite des Stübchens ist tief in sein Manuskript
versenkt. Er schreibt mit allen Gesichtszügen mit, so gespannt ist Blick und
Ausdruck bei seiner Arbeit. Seine Mundwinkel sind straff angezogen, sein Auge
voll Leben und Handlung. Aber die gefurchte Stirn, die eingesunkenen Wangen,
welche den Mangel manches Zahnes verraten, die faltige Haut, die vom Kinn gegen
die Kehle hinabhängt, das graulich gemischte, wenngleich dicht stehende Haar,
die tieferen Augenhöhlen, die hervorstehenden Backenknochen, das alles sind
sprechende Zeichen der unwiederbringlichen Jugendflucht. Ja, das magere,
gedrungene Köpfchen dieses Mannes könnte für entschieden gealtert gelten, wenn
nicht ein Blick auf seine schlanke und nahezu kleine Person überhaupt eine mehr
sehnige als fleisch- und muskelreiche Anlage seiner Natur verriete. Und sein
nervöses, bewegliches Mienenspiel und vor allem sein schwarzes, leuchtendes
Auge erwecken das Gefühl, daß für die verschwundene Frische eine geistige
Elastizität der Jugend geblieben ist, welche den Mann und vielleicht auch den
Greis noch interessant erscheinen läßt.

Endlich stand Nancy auf, legte ihre feine Hand auf die Schultern des
Schreibenden und ermahnte ihn bittend: »Lieber Freund, es wird dunkel. Schone
dich!«

Lorenzo rückte rasch herum. Er sah in der Tat die Tiefe der Stube fast schon in
nächtlichen Schatten liegen, der Kontrast gegen den Tagesschein am Fenster fiel
ihm mit einemmal auf. »Corpo di Dio, du hast recht, Herzchen,« rief er
aufspringend aus, »der Abend überrascht uns! Wie die Tage kurz sind! Wie matt
die Sonne dämmert in diesem Lande! Also ein Tag ist wieder hin! Ein Tag ohne
Freuden, arme Nancy!«

Die junge Frau fürchtete eine Wendung zu der Melancholie der Abendgedanken und
sann schnell auf ein froheres Gespräch. »Was hast du geschrieben, Lorenzo?«
fragte sie einschmeichelnd, »erzähle mir! Du mußt zu anmutigen Partien heute
gelangt sein, du hast so fein in dich hineingelächelt – ich sah dir lange zu.«

Der Poet sah in dem kahlen Stübchen wie mit dem Blicke eines Gefangenen um sich
und seufzte: »Nessun' maggior dolore que ricordarsi del tempo felice nella
miseria!«Ich kenne kein größeres Weh als Erinnerung des Glücks im Elend! Nach
Dante.

Das versprach einen traurigen Abend! Nancy fühlte die ganze Tiefe dieser Worte,
die ganze Wahrheit! Und doch mußte sie sich entschließen, wenn sie den armen
Gatten erheitern wollte, darüber hinwegzugehen, selbst auf die Gefahr des
Frivolen! Sie schlug mit Gewalt den Ton der Leichtigkeit an und scherzte recht
übermütig: »Ausflüchte, lieber Freund, nichts als Ausflüchte! Ich traue dir
nicht. Du hast eine Liebesgeschichte beschrieben, gesteh' es nur. Aber ich bin
nicht eifersüchtig. Auf die Vergangenheit mindestens nicht. Komme, erzähle,
Lorenzo! Erzähle mir die Liebesgeschichte, ich möchte sie gar zu gern hören.«

»Du irrst dich, liebes Kind. Ich war beim Jahre 87. Just das war eines meiner
arbeitsamsten Jahre, kein Jahr der Liebelei. Ich schrieb damals drei Operntexte
auf einmal.«

»Ich weiß, ich weiß, sei nur still! Unter anderen den ›Don Juan‹, den gottlosen
›Don Juan‹! Und damals willst du nicht verliebt gewesen sein? Und die Zerline
wäre keine Wienerin, wie sie leibt und lebt? Nein, Herr Lorenzo, so einfältig
ist Ihre junge Frau nicht.«

»Wenn auch! Es hat gar nichts auf sich, wenn junge Frauen einfältig sind. Und
auf die Zerline bist du wirklich ungerecht eifersüchtig. Ich schwöre es dir.«

»Ich will aber eifersüchtig sein! Und jetzt wird gebeichtet! Ohne Widerspruch!
Komm, erzähle mir, wie du den ›Don Juan‹ geschrieben hast. Diese Zerline ist
mir verdächtig. Von solchen Geschöpfen sagen die Kenner, sie sind nach dem
Leben gezeichnet. Ich muß wissen, wie du zu dieser Zerline gekommen bist. Die
mag den armen Lorenzo schön verhext haben!«

Das junge Weib hatte mit diesen Worten und tausend Schäkereien den geliebten
Mann zu sich auf das Kanapee genötigt, welches ebenso modische als unbequeme
Möbel, zum Fauteuil eines einzelnen zu breit, einem Pärchen kaum Raum genug
bot, gedrängt nebeneinander zu sitzen. Es war mit zitronengelbem Damast
überzogen – ein Prachtstück, das sich nur von einer Auktion oder einem Nachlaß
in die Hütte der Armut verirrt haben konnte. Übrigens spielte es hier seine
letzte Rolle, aus dem Salon war es offenbar längst ausgemustert, denn es trug
alle Spuren einer Benützung, welche leichter zu denken, als elegant zu
beschreiben sind.

»Du bist nicht die erste,« sagte Lorenzo, als er so traulich neben seinem
Weibchen saß, »welche diese Zerline mir zurechnet. Noch alle taten es. Aber das
ist nur ein Beweis, wie unmöglich der Nichtdichter vom Dichten einen Begriff
haben kann. Hätte ich ein Urbild der Zerline gekannt, ich hätte keine Zeile
gearbeitet. Liebe invitiert nicht zum Dichten, sondern zum Müßiggehen. Nicht
eigentliche Liebe braucht der Dichter zum Dichten, wohl aber einen Hauch davon,
der sein Herz erwärmt und frei läßt zugleich. Nun, dieser Hauch wehte mir, das
gestehe ich freilich.

Es war ein schönes Jahr, das Jahr 87! Vielleicht mein schönstes! › Cosa rara‹
und ›Die Hochzeit des Figaro‹ waren kurz vorher geschrieben, mein und meiner
Komponisten Ruhm ging ›zu den Sternen‹. Hinter den großen Flaggen kamen dann
die kleinen, strumpfbändigen Wimpel daher geflattert, die Righinis und
Peticchios, die meinten, das Ding auch machen zu können. Ich war leichtsinnig
genug, ihnen gleichfalls Texte zu schreiben. Natürlich fielen wir durch. Aber
schon war mein Ansehen so fest begründet, daß diese Unfälle ohne Spuren
vorübergingen. Kaiser Josef, als er mir nach dem Fiasko der Righinischen Oper
begegnete, redete mich an und sagte nichts weiter als dieses: ›Lieber da
Ponte,‹ sagte er, ›ich bedaure den gestrigen Abend, aber lassen Sie sich nicht
mehr mit solch armseligen Leuten ein. Schreiben Sie Ihre Opern für die Mozarte,
Martini und Salieri.‹ Das war auf einem seiner Morgenspaziergänge um die
Bastei. Was geschieht? Kaum trete ich, ein Stündchen danach, in mein gewohntes
Kaffeehaus, kommt Mozart von seinem Praterfrühritt zurück und sein erstes Wort
ist: ›Brüderl, ich brauche wieder einen Text! Ich habe Briefe aus Prag seit
gestern – die braven Böhmen sind so entzückt von unserem Figaro, daß ich nicht
Ruhe und Rast habe, etwas Neues und ganz Außerordentliches für sie zu machen.‹ 
Um die nächste Straßenecke stößt mein kleiner Spanier, der Martini, gegen mich
und schreit sogleich: ›Ein Drama, da Ponte! Der Herr von Lerchenheim sagt mir
förmlich die Freundschaft auf, wenn ich nicht bald wieder eine neue Oper setze,
und die Frau des spanischen Gesandten meinte gestern abend: ›Die Cosa rara ist
doch gar zu rar, man wünscht mehr von diesem Gericht, lieber Kapellmeister.‹
Ich komme nach Hause und finde ein Billet von Salieri: ›Lieber Freund! Da es
nun entschieden ist, daß weder ein Righini noch ein Peticchio unser Repertorium
zu bereichern im stande sind, so wird man mehr als je die alten Lieblinge des
Publikums wieder bestürmen. Wir müssen uns rüsten. Hätten Sie vielleicht Ideen
zu einem Buche für mich? Ich brenne vor Begierde usw.‹ Da hatt' ich die Namen
des Kaisers alle drei zugleich. Das Abenteuer belustigte mich, es gab mir
Schwung, ich beschloß, die drei hungrigen Raben auf einmal zu speisen. Und
spornstreichs lief ich zum Kaiser, und teilte ihm meinen Entschluß mit. ›Sie
werden nicht damit zu stande kommen,‹ antwortete er. ›Vielleicht gelingt es mir
nicht,‹ erwiderte ich, ›aber ich werde es versuchen. Für Mozart habe ich ein
prächtiges Sujet in petto, die spanische Sage vom Don Juan und dem steinernen
Gast; da kann er groß und schrecklich, zärtlich und hinschmelzend und alles
zugleich sein, wie sein umfassendes Genie es braucht. Für Martini sinn' ich auf
ein leichtes, angenehmes Spiel, das ihm Gelegenheit geben soll, jene weichen,
gefälligen Melodien, die ihm so glücklich gelingen, zum Strauß zu binden. Ich
werde es den ›Baum der Diana‹ nennen. Salieri endlich soll einen ›Azur, König
von Ormuzd‹, haben, ein heroisches Stück, kriegerisch und ritterlich, die
Liebesszenen französisch galant. Nachts werde ich für Mozart schreiben und mir
denken, ich lese die ›Hölle‹ von Dante; in der Frühstunde für Martini und
meinen, ich studiere den Petrarca, am Abend für Salieri und mich meines Tasso
erinnern.‹ Dem Kaiser gefielen diese Vergleiche und er wünschte mir Glück zu
meinen Intentionen. Du aber siehst, meine Liebste, daß ich, den Don Juan
betreffend, zuerst von dem Gesichtspunkte des Dämonischen ausging; wenn mir im
Zuge der Arbeit Partien wie Leporello oder Zerline auch nicht mißlangen, so
dank' ich's dem Glücke, der Unterschied indes wäre ungeheuer, hätte in jenen
Charakteren mein Grundgedanke gelegen.

Und sogleich fing ich die Arbeit an. Eine Flasche Tokaier zur Rechten, mein
Schreibzeug in der Mitte, eine Dose Tabak von Seviglia zur Linken, so schrieb
ich gleich am ersten Tage zwölf Stunden in einem Zuge. Zu meiner Bedienung war
die Tochter meiner Hausfrau vorhanden, ein sechzehnjähriges Mädchen von
munterster Anmut. Bald brachte sie mir Zwieback, bald eine Tasse Kaffee, bald
aber auch nichts als ihr schönes Gesichtchen, das immer voll Heiterkeit, immer
voll Lächeln und Zutrauen, ganz geschaffen war, poetische Einfälle zu erwecken.
Ich hatte ein silbernes Glöckchen zur Hand, womit ich ihr schellte, wenn ich
etwas bedurfte, aber die Wahrheit zu gestehen, ich bedurfte oft nichts als
einen Blick in ihr freundliches Auge. Zuweilen kam sie auch ungerufen und saß
stundenlang auf einem Schemel zu meinen Füßen; sie sah zu mir auf, ich zu ihr
nieder, wir lächelten uns an, sprachen oft kaum eine Silbe und dabei schrieb
ich immer fort. Nie habe ich so leicht geschrieben. Am ersten Tage schon waren
die zwei ersten Szenen von ›Don Juan‹, ebenso die vom ›Baum der Diana‹, und
fast die ganze Hälfte des ersten Aktes vom ›Azur‹ fertig. So ging's die
folgenden. In weniger als zwei Monaten waren die drei Dramen vollendet. Ich
hatte meine Aufgabe gelöst. Das also war meine Zerline und – das war alles! Die
Nähe des schönen Mädchens hat mich gehoben, – kein Zweifel! – Aber wehe mir,
wenn ich verliebt gewesen wäre!«

»Nun, sie mindestens war es,« sagte Nancy. »Aber davon sprichst du nicht! Das
macht dir keine Sorge! Die Arme! Hast du nicht gehört, was aus ihr geworden
ist!«

»Nein, mein Kind. Es ist nur gut, daß sie nicht die Gattin des Dichters
geworden ist. Schlechter kann es ihr nirgend mehr gehen als an dieser Stelle
hier.«

»Das find' ich nicht. Du machst mich böse, wenn du so sprichst. Ich bin ganz
zufrieden mit dieser Stelle. Aber siehe, jetzt bist du mir doch noch eine
Liebesgeschichte schuldig. Du hast mir da mehr eine Dichtergeschichte erzählt.«

Lorenzo schlug seine Arme um die junge Gattin und sagte mit erstickten Tränen
der Rührung: »Mein liebes Leben! Ich sehe wohl, du willst mich selbst
unterhalten, indem du Unterhaltung verlangst. Der Abend ist lang und wir haben
kein Licht – du bemühst dich, mir das vergessen zu machen.«

Nancy sprang auf und flog zur Tür hinaus. Im nächsten Augenblicke stand sie
mitten im Zimmer – ein brennendes Licht in der Hand.

Lorenzo fuhr mit einem Schrei der Überraschung empor.

»Blinder Sterblicher!« donnerte das junge Weibchen, in Haltung und Maske eine
Göttin nachahmend, »blinder Sterblicher, wer sagt dir, wir haben kein Licht?!«

Der Poet ging auf die Rolle ein, warf sich der Göttin zu Füßen und flehte:
»Bewohnerin des himmlischen Lichts, – verzeihe!«

Lachend flogen sich die Gatten hierauf in die Arme, Nancy aber fuhr fort: »So;
also Licht hätten wir. Jetzt fehlt nur noch das Souper. Das will ich dir auch
decken. Komm.«

Sie holte ein Schachbrett. Sie stellte es mit großer Feierlichkeit in die Mitte
des Tisches, auf die eine Seite das Licht, auf die andere ein Glas Wasser.
Ebenso gemessen setzte sie die Figuren auf, dann präsentierte sie ihrem Gatten
einen Stuhl und winkte ihm mit einer königlichen Handbewegung, sich zu setzen.
»Ich denke, eine Partie Schach zum Abendbrot ist nicht zu verachten. Und damit
wir's noch köstlicher haben, wollen wir um Küsse spielen. Ist's dir recht? Wenn
du verlierst, so küssest du mich, und wenn ich verliere, so küsse ich dich.
Gilt's?«

»Das kann man annehmen. Ein delikates Souper, in der Tat! Aber sage mir, Teure,
in welchem Hotel hast du so kochen gelernt?«

Und die Gatten setzten sich ans Schach und spielten, so lang das Lichtstümpchen
leuchtete.

Aber als es schon erloschen war, leuchtete noch die liebenswürdige Laune
Nancys, die munteren und zärtlichen Einfälle ihres glücklichen Temperaments in
die traurige Nacht der Armut hinüber. »Pour la bonne bouche!« sagte sie, indem
sie ihrem Lorenzo den letzten Kuß auf die Lippen drückte – »aber höre, da hab'
ich ein herrliches Finanzprojekt! Man spricht immer vom »Zuckermund«; wie, wenn
wir eine Zuckerraffinerie aus Küssen anlegten? Wir könnten reich werden!«

»Zucker!« rief Lorenzo und sprang aus dem Bette. Er tappte im Finstern zu
seinem Rock, der in Ermanglung eines Kleiderschranks am Türnagel hing. »Was
hast du?« rief Nancy. »Das!« antwortete der Dichter und steckte seinem Weibchen
ein Stück Zucker in den Mund. »Ich Glücklicher, den Schatz hätte ich bald
vergessen. Ich nahm ihn vor einigen Tagen von einem Teetische für den
Kanarienvogel unseres Schneiders mit. Nun gibt's noch ein Abendbrot für meine
Nancy. Ich Glücklicher!«

Und Arm in Arm schlief das zärtlich-genügsame Paar ein.

Das war die Wirtschaft des armen da Ponte in diesen Tagen.

Nachdem er zehn Jahre lang in Wien als kaiserlicher Hofdichter der
italienischen Oper gelebt und geglänzt – der Nachfolger eines Metastasio, der
siegreiche Nebenbuhler eines Casti – hatten die Kabalen seiner Feinde, der Tod
seines kaiserlichen Protektors, die veränderten Theaterverhältnisse, verbunden
vielleicht mit einigen Unbesonnenheiten seines warmen Temperaments, den Halt
seines Glückes zertrümmert. Er sah sich gezwungen, Wien zu verlassen. Er war
sodann nach Triest gegangen, nach London, nach Amsterdam, den Ort in der Welt
suchend, wo sein Talent und seine Erfahrungen zu verwerten sein mochten.
Überall kam ihm ein Schein der Hoffnung entgegen, doch nur um ihn sofort wieder
zu fliehen und auch an dem verarmen zu machen, was der letzte Schutz des Armen
ist, am Vertrauen. Mit Triest zu beginnen – doch wir wollen den Augenblick
abwarten, wo der Dichter seine Schicksale selbst erzählt. Kehren wir in seine
Häuslichkeit zurück!

Das Abendbrot, womit wir unseren Helden zu Bette geleitet haben, war zwar
unnahrhaft, aber süß. Das Morgenbrot, das ihn beim Erwachen erwartete, sollte
mit der vollen Bitterkeit der Armut auftreten. Denn kaum hatte unser Pärchen
die kattunenen Vorhänge seines Vogelbauers zurückgeschlagen und den trüben
Dezembertag in die trübste Behausung von Amsterdam eingelassen, so klopfte es
an die Tür und ein bleiches, skrofulöses Bürschchen von zwölf Jahren, das
älteste Kind des Schneiders und Hauseigentümers, trat ein, mit dem mageren
Ärmchen ein versiegeltes Papier hinreichend. Beängstigend schlug das Herz des
armen Lorenzo bei diesem Anblick – was kann ein Abgesandter des Hausherrn Gutes
bringen? Mit leisem Zittern ergriff er das Blatt, öffnete es und sein
schwindelndes Auge flog über folgende Zeilen:

»Mein lieber Herr da Ponte! Ich sehe nur zu gut ein, daß Sie keine Schuld an
ihrem gegenwärtigen Unglücke tragen und halte Sie für einen Ehrenmann; aber
dieses ist mir unzureichend, um meine Kinder damit zu ernähren. Sie haben mir
den Mietzins von der ersten Woche nicht bezahlen können, wie viel weniger wird
es bei der zweiten geschehen können, welche heute begonnen hat. Ich will mich
gern wegen der vergangenen gedulden, aber meine eigene große Armut erlaubt mir
nicht, auch für die Zukunft die nämliche Nachsicht zu üben. Seien Sie also so
gefällig, sich eine andere Wohnung zu suchen, und Gott segne Sie und stehe
Ihnen und mir bei.«

Wie der arme Poet bei dieser Botschaft aufs Kanapee sank, sein Gesicht in die
Hände verbergend, wie selbst das junge, bildschöne Weibchen erbleichte und mit
bestürzten Blicken den gebrochenen Mut ihrer jugendlich-kräftigen Seele
verriet, das hat auf das kleine, skrofulöse Bürschchen einen so tiefen Eindruck
gemacht, daß er es noch spät seiner Frau, unserer Heringshändlerin, erzählen
konnte, welche es mit Tränen im Auge immer wieder erzählte.

Nach dem ersten Augenblicke des Schreckens hob sich der Dichter und sagte zu
dem Knaben, der noch immer in der Tür stand und verlegen zusah: »Ich lasse den
Vater grüßen und werde gleich selbst hinabkommen.« Der Knabe ging.

Ohne ein Wort zu sprechen, aber wie auf Verabredung fingen beide Gatten, als
der Kleine den Rücken gekehrt hatte, jedes für sich eine Haussuchung an.
Mechanisch öffnete Lorenzo die kleinen Fächer und Schieber, die nach dem
Möbelgeschmack der damaligen Zeit in unendlicher Zahl an seinem Sekretär
vorhanden waren; ebenso unwillkürlich trat Nancy an ihre Kommode und zog die
einzelnen Schubläden heraus. Diese zwei Möbel standen an zwei einander
entgegenstehenden Wänden und die Gatten waren mit den Rücken sich zugekehrt.
Verstohlen aber blickte eines nach dem anderen über seine Schultern hinweg und
fast gleichzeitig traten sie streitend einander an.

»Liebe Nancy, bei allem, was mir lieb ist,« fing Lorenzo an, »leg' diese Sachen
wieder an ihren Ort.«

»Welche Sachen?« fragte Nancy unschuldig, aber schelmisch zugleich, indem sie
sich in allerlei künstliche Stellungen schraubte.

»Die du da unter der Schürze verbirgst. Deine Brauthaube, deinen Spitzenkragen,
deine Manschetten, deinen Fächer.«

»Wenn du so streng bist, so laß aber auch das Cachet zurück, das du so flink in
den Ärmel geschmuggelt hast. Es ist ein Mozartsches Andenken, es ist dir
heilig, ich weiß es.«

»Es muß endlich auch dran, was hilft das alles? Es bleibt mir keine Wahl.«

»Ei, könntest du nicht für die Tuladose, mit Steinen eingelegt, ein paar
Florins kriegen?«

»Für die Tuladose, die du mir in Triest geschenkt hast? Lieber betteln, als daß
ich sie verkaufe!«

»Also, suchen wir weiter!«

Aber das Suchen war bald zu Ende. Was die Schränke, die Schubladen, die
geheimen und öffentlichen Fächer hergeben konnten, hatten sie längst getan, und
über die wenigen Reste geriet unser Pärchen wiederholt in Streit. Nicht
gewohnt, einander Gewalt zu tun, gaben sie nach kurzem Wortwechsel nach und die
Sachen blieben unberührt.

Nachdenklich blickte Nancy im Zimmer herum. »Da hängt der ›Abschied des Calas‹,
der uns gehört. Was ist der Kupferstich wert?«

»Nichts. Ja, wenn's der ›Schwur im Ballhaus‹ wäre!«

Jetzt ließ Nancy ihr Köpfchen hängen. Ihre Augen füllten sich mit Wasser. »Daß
ich aber auch gar nichts gelernt habe!« seufzte sie kleinlaut. »Ich fühle, wie
ich einem Manne zur Last sein muß. Wenn ich klöppeln könnte oder Blumen machen
oder Porzellan malen!«

»Frau, mache mich nicht toll!« rief Lorenzo; »ich höre den Goldfasan sagen:
wenn ich Hahnenfedern hätte!« Und hurtig griff er nach Hut und Stock und tat
sein Äußerstes, indem er mit Zuversicht ausrief: »Es muß ja doch jemanden geben
in Amsterdam, der mir noch borgt. Sei nur ruhig, Kind.« Aber weniger war das
sein eigener Glaube, als er die Selbstanklagen, die Nancy erhoben hatte,
kurzweg durchschneiden wollte. So flog er aus dem Hause.

Kopfschüttelnd sah Nancy ihm nach. Sie wußte, daß er doch niemanden ansprechen
würde. Sie war unzähligemal Zeuge gewesen, daß ihr Mann seine Börse geteilt,
auch die beschränkteste; im Borgen von anderen aber war er kein Held. So hatte
sich die Zuversicht, die er zur Schau trug, ihr keineswegs mitgeteilt.

Nachdenkend saß sie am Fenster, in verzweifelten Umständen, nur nachdenkend.
Zum Verzweifeln war sie zu jung, zu heiter und – zu sehr Weib, das heißt von
praktischer Sinnesart. In der Regel scherzte sie über das Unglück, es war schon
viel, daß sie jetzt darüber nachdachte. Was? – können wir nicht erraten. Aber
ihre Miene ist ungemein ruhig; ihr Auge blickt so klar und selbsttätig vor sich
hin – wir würden uns nicht verwundern, wenn sie ihrem Einfalle nachhinge,
klöppeln zu lernen. Das ist der Punkt, wo die Gattin des Dichters sich ein Weib
wie ein anderes fühlt. Und das Weib wird nicht leicht ohne Fassung im Unglücke
sein, denn der Gedanke liegt ihr sofort näher: zu arbeiten, zu dienen.

Indem sie so saß und sann, hörte sie klopfen. Munter sprang sie empor, denn sie
kannte den Mann und die Art seines Klopfens. Er pflegte ihr immerdar Spaß zu
machen, dieser Mann; ohne »Herein« zu rufen, ging sie daher selbst und öffnete
ihm die Tür.

Der Eintretende war ein merkwürdiger Kauz. Sein Kopf, der fast nur aus einer
starken, martialischen Schnabelnase bestand, war ein dürrer, verwitterter
Knochen, in welchem aber ein paar überaus unschuldige, blaue Knabenäuglein
saßen. Er war groß gewachsen, aber mit nichten kräftig, seine Schultern waren
schmal und schmächtig wie die eines Mädchens und stark nach vorn abfallend. Er
trug das Haar nach dem Nacken gestrichen und in ein kahles Zöpfchen geknüpft;
gepudert war es schon längst nicht mehr. Seine Gebärdung zeigte ihn linkisch
und verkehrt in allen Bewegungen und sein Kostüm stand in lächerlichster
Übereinstimmung damit. Er trug einen pfirsichfarbenen Rock von Plüsch wie ein
Kandidat, eine alte Staatsweste von schwarzem Samt mit gestickten Schößen wie
ein Bürgermeister und hohe Reiterstiefel wie ein Kornett. Die Reiterstiefel
aber dienten ihm als Wasserstiefel und er trug sie – das müssen wir zu seiner
näheren Charakteristik sagen – in seinem Beruf. Herr van der Vaerst befliß sich
nämlich als Naturforscher einer unermüdlichen Jagd in Sümpfen und nassen und
tauigen Gründen aller Art. Seine Spezialität waren Insekten und Muscheln. In
einigen Gattungen derselben hatte er es wirklich zu einem wissenschaftlichen
Verdienste gebracht, ja es gab einen Augenblick in seinem Leben, wo er in die
Gesellschaft Felix meritis wäre aufgenommen worden, wenn er einen neuen Rock
gehabt hätte. Um kurz zu sein, Herr van der Vaerst war Schlemihl, Pedant,
Gemütsmensch, Junggeselle – und die beiden letzteren in ausgezeichneter Weise.

Er bedauerte, den Herrn Doktor schon so früh am Morgen nicht mehr zu finden,
und unterhielt die junge Frau, bis er zurückkäme, einstweilen mit der
Naturgeschichte des Schiffsbohrwurms – teredo navalis –, worauf er dann bald
auf die glänzendste Tat seines Lebens, die Anatomie der Weidenraupe, Cossus
ligniperda, zu sprechen kam, deren dritthalbtausend Muskeln vor allen
Naturforschern er zuerst gezählt. Die junge Frau hörte ihm liebevoll zu, denn
der wunderliche Mann sprach mit Augen voll Seligkeit über sein Thema und ein
gewisses Genre idealer Pedanten hat von jeher Sympathie bei den Frauen
gefunden. Indes hat ein solcher Besuch um acht Uhr morgens in einer Behausung,
deren Empfang- und Schlafzimmer ein einziges ist, doch manche Unbequemlichkeit
für die Dame des Hauses; auch fühlte sich die junge Vermählte schon über die
Verletzung des äußeren Anstandes verlegen. Sie faßte sich endlich ein Herz, und
da sie ihren Gatten einmal hatte sagen hören, van der Vaerst lasse sich wie ein
Kind über alles belehren, was er nicht so gut wie Spinnen und Schnecken
verstünde, so sagte sie mit ihrer bezaubernden Freundlichkeit: »Lieber Herr van
der Vaerst, ich fürchte, es wird sich auf die Länge nicht schicken, daß ich mit
einem fremden Mann allein verweile.« Herr van der Vaerst sah ihr arglos ins
Auge, nahm aber das Gesagte auf Treue und Glauben an. »So werde ich drunten
beim Schneider warten,« entgegnete er ruhig und ging musterhaft zur Tür hinaus.

Im nächsten Augenblick erschrak Nancy, daß der Schneider zum Hausfreund nun
wegen des Mietzinses sich verplaudern könne, und obwohl der brave Pedant ihre
Armut kannte, auch gar nicht begriff, daß man sich irgend etwas daraus machen
könne, so war ihr diese Möglichkeit doch allzu peinlich. Schnell sprang sie
daher dem Verabschiedeten nach, aber sie erreichte ihn nicht mehr. Denn bei der
Niedrigkeit des Hauses und der Lange seiner Beine hatte er kaum die oberste der
Stufen betreten, als er auch schon unten bei der letzten ankam. Ja, es schien
der bestürzten Frau, als habe ihn der Schneider unter seiner Tür erwartet und
von selbst zu sich eingeladen; so schnell war er im ersten Gestocke
verschwunden.

Und allerdings verhielt es sich so.

Der arme Schneider inklinierte von Natur nicht eigentlich zur Hypochondrie, er
litt nur etwas viel an Gemütsbeängstigung. Als er daher den raschen Dichter
bald nach Empfang seines Billets so schnell über seine Treppe stürzen gehört,
da überfielen ihn böse Gedanken. »Wohin stürmt er so desperat?« fragte er sich
tausendmal. Die Frage würgte ihn wie eine verschluckte Gräte, er konnte sie
nicht in die Richte bringen. Wiederholt überhörte er sein Söhnchen, wie der
Poet »das Geschriebene« aufgenommen, aber das Söhnchen übertrieb sogar noch mit
der Phantasie eines Kindes. In diesem Zustand schwebte der arme Schneider, als
Herr van der Vaerst seine Tür passierte. Er faßte sogleich seinen Mann, den er
seit langem kannte, und fuhr mit der Frage heraus: »Was hat denn der Wisch für
ein Unheil gestiftet da oben? Reden Sie, Herr Präzeptor! Wo ist der Poeta? Was
macht seine Frau? Ich bin in einer Angst – einer Angst – treten Sie ein; der
Teufel hat mich geritten!«

Herr van der Vaerst riß die Augen auf und nahm seine weiten Nasenflügel zu
Hilfe, mit denen er in die Worte hineinschnupperte wie ein Pferd in die Luft.

Der Schneider erklärte ihm alles.

Herr van der Vaerst fing im Zuhören unwillkürlich an, mit seinen breiten Händen
in allen Taschen herumzuschwimmen, die er an seinem Leibe vorfand. Verdrießlich
fuhr er mit einem Schneckenhäuschen aus der rechten Westentasche – »Quark!«
brummte er, »die Schwimmschnecke, Nerita, da, Jan, spiel damit – aber« – und
gleich zog er aus der linken Hosentasche eine andere Conchylie hervor; »das
Otternköpfchen, Moneta, Himmel Donner! Wird in Afrika und Ostindien als
Scheidemünze gebraucht, – verflucht! – Nimm sie, Jan, eine Million gilt
zweihundert Gulden, aber –«

»Was suchen Sie, Herr Präzeptor? Vermissen Sie etwas?« fragte der Schneider
nicht ohne die Unruhe, die ihm so leicht zu Gebote stand. Herr van der Vaerst
hatte zuletzt nichts als sein Taschentuch gefunden, mit dem er sich jetzt über
die Augen fuhr. »Das hätte ich nicht gedacht!« murmelte er unwirsch, »das hätte
ich nicht gedacht.«

»Ja, es ist traurig,« sagte der Schneider. »Ich glaube, sie haben oft nichts
Warmes zu Mittag, das Herz könnt' einem brechen. Mich geht's nichts an, in der
Welt nichts, aber warum muß der Mann eine so junge Frau haben? fragt' ich mich
oft. Allein schlüg' er sich leichter durch. Eine so junge Frau! Sie könnt'
seine Tochter sein! Was ein Jammer! Was ein Jammer! Und am Ende – wer weiß –
ich will nichts sagen – es gibt Verhältnisse – das junge Blut! Sie kennen wohl
die Verhältnisse, Herr Präzeptor?«

»Oft nichts Warmes zu Mittag!« wiederholte Herr van der Vaerst tonlos.

In diesem Augenblicke hörte man Schritte über die Treppe nach aufwärts.

»Er ist's! Er ist's!« jubelte der Schneider, »dem Himmel sei Dank, da kommt er
wieder! Es ist Herr da Ponte, ich kenne seinen Auftritt. Mag ihm der
Morgenspaziergang wohl bekommen haben! Gerechter Gott, wenn man die Leute nicht
kennt – diese Angst, diese Sorge! Sie kennen wohl die Verhältnisse, Herr
Präzeptor?«

Aber Herr van der Vaerst hatte lautlos den Hut aufgesetzt und war die Treppe
hinabgestiegen. »Oft nichts Warmes zu Mittag!« murmelte er.

»Hinauf, hinauf!« rief ihm der Schneider nach, »er ist ja da, Herr Präzeptor,
er ist ja gekommen.«

Aber Herr van der Vaerst ließ sich nicht irremachen und stieg hinab. Der
Schneider sah ihm noch aus dem Fenster nach und sah ihn wie toll über den
Gracht rennen.

Da Ponte war zurückgekommen. Mit offenen Armen flog ihm Nancy entgegen. Es war
ein Empfang voll Liebe, jener Liebe, welche weiß, daß sie nichts hat als sich
selbst, daß sie für alles steht, was das Schicksal versagt hat. Aus innerster
Tiefe freuten die Gatten sich ihres Anblicks.

Aber Nancy hatte nicht den Mut, eine Frage zu tun. Lorenzo sah nicht aus wie
eine glückliche Antwort.

»Ich bringe nichts,« sagte er endlich von selbst. »Ich soll wiederkommen. Das
gewöhnliche Orakel in solchen Fällen!«

»Glaubst du an Zeichen?« fragte Nancy.

»An Zeichen? Je nachdem sie sind. Wieso?«

»Gleich nachdem du fort warst, als ich das Fenster öffnete, um die frische
Morgenluft einzulassen, hört' ich zwei Hebräer über die Straße sich anrufen:
›In zwei Stunden werden wir reich sein!‹ Es war das erste Wort, das mir der Tag
zutrug.«

»Vortrefflich!« rief Lorenzo, »dann schießen wir unser Kapital zusammen. Auch
ich erinnere mich jetzt eines Zeichens. Mein erstes Begegnis, als ich aus dem
Hause trat, war ein junges Mädchen, welches zur Schule ging.«

Und die Gatten beglückwünschten sich wie zu Schätzen. Jedes stellte sich, als
ob es das Zeichen des anderen glaubte, und jedes hatte das seinige – das muß
noch hinzugesetzt werden – erfunden.

Nancy erzählte von dem Besuche van der Vaersts. Er schien sich bei dem
Schneider gelangweilt zuhaben und wieder fortgegangen zusein; sie bedauerte es
und bat um Entschuldigung. »Diesen Sonderling,« sagte Lorenzo, »hat uns der
Himmel zu wahrem Trost geschickt. Er ist eine Art Offenbarung, wie man die
Armut ertragen soll. Was mich betrifft, ich habe Tage des Glücks genossen und
nur das einzige bedaure ich, daß du sie nicht mitgenossen hast. Van der Vaerst
aber ist immer arm gewesen. Aus den Täfelchen seiner Schulbanknachbarn hat er
das ABC gelernt und mit Freitischen hat er ausstudiert. Hierauf fing seine
erste Liebe an – es war eine Blattwanze. Aber das kleine Ding hatte eine große
Familie, und bald war mein guter van der Vaerst der Don Juan aller Fliegen,
Bremsen, Wespen, Käfer, Würmer, kurz, der ganzen Insektenwelt, wozu später noch
die Schaltiere kamen. Daneben lebte er kümmerlich vom Stundengeben, aber es tat
ihm weh, im schönsten Sonnenschein seine Zeit bei Kindern zu versäumen, wenn
alle Wiesen und Sümpfe von Myrmizeen wimmelten. So entstand nach und nach der
erste und einzige Wunsch seines Lebens – ein Erwerb in den Abendstunden. Als
ich nun vor einigen Monaten die Aussicht hatte, eine große italienische Oper im
Haag zu gründen, da stellte er sich mir mit dem glücklichen Gedanken vor,
Logenschließer oder Billeteur zu werden. Die Freundlichkeit, womit ich ihn
aufnahm, gewann mir sein Herz, und obschon nach wenigen Tagen jene Aussicht
zunichte wurde, so bleibt er mir, ich bin überzeugt, bis zum letzten Atemzuge
anhänglich dafür. Und doch hat er die Freundlichkeit, die ich ihm zeigte, nur
sich selbst zu verdanken. Der Mann übte einen eigenen Zauber auf mich. Ich sah
auf den ersten Blick auf den Grund seiner schönen Seele. Denn die hat er, das 
Wort ist nicht zu kostbar. Ich bin mit Fürsten und Grafen umgegangen und habe
sie in Neid und Eifersucht einander aufreiben sehen. Van der Vaerst hat nichts,
aber er gönnt allen alles. Er lebt in niedrigster Armut, aber die Armut hat ihn
nicht erniedrigt. Er sucht eine Domestikenstelle bei mir, aber er geht mit mir
um, wie ein Kavalier mit dem anderen. Er bekommt diese Stelle nicht, aber er
fährt fort, mir seine uneigennützige Freundschaft zu schenken. Es ist bei aller
Kleinheit seines Treibens nichts Kleinliches in ihm. Seine Seele ist ein wahres
Ebenbild Gottes: er ist groß und frei wie der Schöpfer – der Ameisen!«

»Das trau' ich ihm selbst zu,« sagte Nancy, »aber du freilich hast die Worte
dafür. Wie wär's, Lorenzo, wenn du dich hinsetztest und gleich sein
Charakterbild für deine Memoiren entwürfest? Du scheinst in der rechten
Stimmung dafür.«

Lorenzo mußte sich nach dem traurigen Anfang des Morgens zerstreuen und das war
allerdings die Stimmung zum Schreiben. Ein Motiv wenigstens war's. Die Gatten
verstanden sich mit dem feinsten Zartgefühle auf solche Winke und Lorenzo
setzte sich hin und schrieb.

Nancy, am anderen Fenster, griff zu einer Näharbeit.

Das dauerte ein oder zwei Stündchen, während die kurze Dezembersonne rasch zu
der Höhe vorschritt, die als Panstunde so unheimlich, als Mittagsstunde aber so
traulich ist.

In der Wirtschaft des armen Lorenzo war sie nur – Panstunde!

Um diese Zeit legte Nancy ihre Linnen in den Schoß und neigte sich gegen das
Kanapee.

Bestürzt fuhr Lorenzo empor. »Himmel, was fehlt dir, mein Kind?« rief er,
herzueilend.

»Nichts, bester Mann, ich will nur ein wenig schlummern.«

Aber der arme Poet empfand an seinem eigenen Hunger, was dieses
Schlummern-Wollen bedeuten sollte.

Er griff an sein Herz, er biß in die Lippen, »Schlummere, mein Kind,« sagte er,
»aber erlaube, daß ich die Wohnung abschließe und dich allein lasse. Ich
glaube, ich werde jetzt rechtzeitig kommen, wo ich zuvor Geld haben sollte.«
Dabei deckte er mit seinem Rücken den Sekretär und griff verstohlen hinter sich
nach dem Mozartschen Cachet.

In diesem Augenblicke schoß ein Sonnenstrahl durch die Nebeldecke des Himmels
und in der Tiefe der Stube flog die Tür auf. Es war Herr van der Vaerst, der
hereintrat oder besser hereinstürmte.

Aber wie sah der Mann aus? Er glich weniger einem Naturforscher als einem
Marktknechte, der vom Einkaufe kommt. Er trug ein an den vier Zipfeln
zusammengeknüpftes Tuch in der Hand, mit welchem er etwas linkisch dem Tische
zustolperte, auf dessen Fläche er es auseinanderknüpfte! Da kamen Brot, Butter,
Käse, Eier, geräucherte Heringe, ja, selbst ein Fläschchen Portwein zum
Vorscheine. Alle diese Dinge legte Herr van der Vaerst auf dem Tische aus, dazu
hatte er unterwegs eine Rede voll zartfühlender Wendungen einstudiert, diese
wollte sich aber nicht so leicht auseinanderknüpfen lassen.

Der Dichter und seine Frau sahen sich an wie im Traume. Herr van der Vaerst
aber, es kann nicht verschwiegen werden, machte zu seiner schönen Tat ein etwas
einfältiges Gesicht. Von seiner inwendigen schönen Rede wollte noch immer
nichts laut werden.

Lorenzo endlich faßte sich zuerst. »Liebe Frau,« sagte er, »ich glaube, wir
brauchen uns dieser Darbietung nicht zu schämen. Es kommt ohne Zweifel die
Zeit, wo wir sie dem wackeren Herrn van der Vaerst werden vergelten können, in
diesem Augenblicke aber ist sie am Platze. Herr van der Vaerst, wir danken
Ihnen.«

Der arme Poet hatte sich beeilen müssen, mit diesen Worten zu Ende zu kommen,
denn die Rührung brach seine Stimme. Er reichte dem Freunde die Hand, die
dieser seelenfroh drückte, seelenfroh, daß nun doch einer geredet hatte und der
keusche Zauber des Augenblicks in Worten befreit war.

Nun ging alles schwungvoll. Man überließ sich dem Vergnügen, der
Vertraulichkeit. Man sprach sich aus, man lachte und scherzte, man erzählte
sich tausend Geschichtchen von zufälligen Bedrängnissen und zufälligen
Erlösungen. Der gute Pedant besonders war reich an Studentenanekdoten, die sich
um die ergötzlichsten Variationen des Hungerthemas drehten; die kleine Nancy,
welche bereits in der Küche wirtschaftete, sah sich genötigt, die Tür offen zu
halten, um von den schnurrigen Abenteuern nichts einzubüßen, was, nebenbei
bemerkt, zugleich der Temperatur des Zimmers zu gute kam, welches vom Herdfeuer
aus erwärmt wurde.

Bald war der Tisch gedeckt! Welch ein fürstliches Mahl! Welch harmlose
Unterhaltung der Armen über die Armut! Die drei glücklichen Menschen saßen an
ihrer Tafel wie in einer Theaterloge, und was Herr van der Vaerst von den
Hungergeschichten der Freitische erzählte, ließ man sich behagen, als ob es ein
Gedicht und die handelnde Person ein wohlbezahlter Schauspieler wäre.

Wie schnell das alles gekommen war! Unseren Helden, nun sie sich erst gesättigt
hatten, schien es gar nicht, als hätten sie je gehungert. Es kam ihnen vor, wie
eine Art böswillige Imagination, was sie soeben gefühlt und geduldet.

Und nun erst der Wein! Wie viel Zauber enthielt doch die Welt, da sie solche
Tropfen enthielt! Hatte man eine Ahnung davon? Entdeckte man nicht erst jetzt,
daß ein Kleinod in der Natur vorhanden war, Wein genannt? Die Gatten lächelten
sich an wie Kinder, sie kamen sich wie verwandelt vor. Diese Süßigkeit, dieser
Wohlgeschmack, dies angenehme Feuer, dies leichte Gefühl! Ah, wie schön war das
Leben, welche Genüsse konnte es haben! Selbst da Ponte fühlte so, da Ponte, der
bei vollem Tokaierglase das unsterbliche Lied gedichtet hatte:

Fin ch'han dal vino
Calda la testa ...Die bekannte Champagnerarie Don Juans.

So im engen und kurzen lebt der Mensch und alles schon Dagewesene wird nach
kurzer Frist wieder neu. Es gibt eigentlich kein Alter, eine ewige Jugend ist
der gegenwärtige Augenblick!

Da Ponte erzählte nun seinerseits Geschichten seines Lebens. Er war ganz
Italiener in diesem Augenblicke. Ganz Laune, Feuer, Jugend, Beredsamkeit. Er
erzählte, wovon er mit Vorliebe sprach, von seinem Wiener Aufenthalt, von
seiner Stellung als kaiserlicher Hofdichter. Wie brauste da der Champagner, wie
rollten die Dukaten, wie flogen die Geschenke vornehmer Damen und Herren, wie
glänzten die kaiserlichen Audienzen! Nancy war wie im Himmel. Sie kannte diese
Geschichten fast alle, eine hatte sie nur erst gestern abend gehört. Aber
dürfen wir es ihr nicht zu gute halten, wenn sie mit besonderem Stolze die
Genugtuung vor dem Fremden empfand, vor dem sie ja auch die Demütigung ihrer
Armut als Hausfrau gewiß doppelt empfunden?

Da Ponte dagegen kam bald zum entgegengesetzten Gefühl. Er hätte geglaubt, zu
prahlen und die Schwäche zu verraten, mit dem Glanz der Vergangenheit das Elend
des Augenblicks zu verleugnen, wenn er nach so viel Licht die Schatten
verschwiegen hätte. Er drang daher mit dem ehrlichsten Eifer in van der Vaerst,
seinen Besuch zu verlängern, »denn da wir heute einmal,« fuhr er fort,
»bekannter als je miteinander wurden, so möchte ich Ihnen auch in gleichem Zuge
erzählen, wie es mir weiter ging, seit meinem Auszug aus dem unvergeßlichen
Wien.«

Der brave van der Vaerst mochte sich selbst behaglich fühlen in einer Lage, wo
er Gast und Wirt zugleich war, denn obwohl er schon öfter zur Uhr geblickt und
wahrscheinlich eine bezahlte Stunde zu versäumen hatte, so waren ihm die
Einladungen des liebenswürdigen Dichters doch ein willkommener Grund, diese
Stätte glücklicher Armut so bald nicht zu verlassen. Er blieb. Da Ponte sah ihn
mit Freuden verweilen und fuhr in seinen Erzählungen fort:

»Meine zahlreichen Feinde und Neider, welche schon den Kaiser Josef mit ihren
Intrigen gegen mich belästigt hatten (einen Monarchen, dessen Gnade ich doch so
offenkundig genoß), schöpften die dreistesten Hoffnungen bei dem neuen
Regierungsantritt. Und leider gelang ihnen ihr Spiel. Kaiser Leopold ließ sich
gegen mich einnehmen und ich erhielt meinen Abschied.

Aber ich bin bei einer gerechten Sache kein mattherziger Gegner. Ich wußte mein
Gewissen rein und meine Dienste sind wenigstens von anderen nicht übertroffen
worden. Ich hatte elf Jahre in Wien gelebt und gewirkt. Ich hatte der Stadt und
dem Hofe unzählige Theaterabende gewürzt, hatte den ersten Tonkünstlern des
Jahrhunderts die schwesterliche Hilfe der Poesie geliehen, und wer sich an
einem Mozart erfreut, ist einem da Ponte verpflichtet. Ich hatte ein Recht, zu
stehen, wo ich stand. Wer mich vertrieb, war im Unrechte, das fühlte ich und
dieses Gefühl gab mir Mut.

Ich drang bis an die Stufen des neuen Thrones vor. Ich warf mich dem Kaiser
Leopold zu Füßen und ruhte nicht, bis ich einem Auge, das der Gerechtigkeit
offen stand, Schuld und Unschuld ins schärfste Licht gestellt. Der Kaiser war
überzeugt und entließ mich mit den nachdrücklichsten Verheißungen einer
Wiederanstellung. Sie ist niemals erfolgt.

Die Audienz, von der ich spreche, hatte in Triest statt, wo sich der Kaiser
damals befand. Indem ich die Erfüllung des kaiserlichen Wortes abwartete, was
mit der gebührenden Zurückhaltung zu geschehen hatte, vergingen peinliche
Monate. Meine Mittel erschöpften sich.

Zwar hatte ich Wien nicht als Bettler verlassen, schon die vielen Pretiosen
waren von Wert, die sich als Ehrengeschenke in meinen Händen gehäuft hatten.
Dafür war ich aber auch seit elf Jahren gewohnt, einen siebzigjährigen Vater
und zehn Geschwister zu unterstützen, auch sonst meine Börse für jedermann
offen zu halten. Kurz, meine Reichtümer schmolzen schnell dahin. Schon sah ich
mich dahin gebracht, meine Garderobe anzugreifen, und als auch diese zur Neige
ging, die Hilfe von Fremden anzunehmen. Diese Operation machte mich unendlich
reich – an Erfahrungen, trug mir aber keinen Deut von allen ein, die ich für
meine Freunde gehalten, »Tempora si fuerint nubila, solus eris!« sagt der
Dichter.

Der Armut noch ungewohnt, könnte ich sagen, ich habe damals die unglücklichsten
Tage meines Lebens durchgemacht, wäre nicht ein Ereignis eingetreten, das sie
zu meinen glücklichsten machte. Erlauben Sie, daß ich Ihnen dieses seelenvolle
Ereignis erzähle.«

Bei diesen Worten stand Nancy vom Tische auf, entfernte sich mit dem Tischzeug
in die Küche, um es reinzuspülen. Da Ponte sah ihr mit einem Blicke voll
unaussprechlicher Zärtlichkeit nach und fuhr dann, gegen van der Vaerst
gewendet, fort:

»Es begab sich um jene Zeit, daß ich einer jungen Engländerin vorgestellt
wurde, der Tochter eines reichen Kaufmannes, der kurz zuvor in Triest
angekommen war. Man sagte allgemein von ihr, daß sie nicht nur sehr schön von
Person sei, sondern lobte auch die Grazie ihres Benehmens, ihr sanftes Herz,
ihren munteren Geist. Sie trug, als sie mir vorgestellt wurde, einen schwarzen
Schleier, der über ihr Gesicht geschlagen war, so daß ich in jenem ersten
Moment des Anblicks einer Schönheit, nach der ich doch so begierig war, noch
nicht teilhaftig wurde. Zu ungeduldig gegenüber dem schönen Geschlechte,
näherte ich mich dem jungen Mädchen mit einiger Dreistigkeit und sagte: ›Mein
Fräulein, die Art, wie Sie Ihren Schleier tragen, ist nicht mehr modern.‹ Sie
schien meine Gedanken nicht zu erraten, denn eine Stimme, wie ein Glöcklein so
rein, fragte mich alsbald aufs unbefangenste: ›Welche ist's denn?‹ – ›Diese!‹
antwortete ich, hob den Schleier an einem Zipfel und schlug ihn leicht über das
Gesicht zurück. Das junge Mädchen schien meine Freiheit übel zu nehmen, denn
sie verließ wenige Augenblicke nachher das Zimmer. Ich aber hatte in ein
Antlitz gesehen voll süßester Lieblichkeit, voll Adel und Unschuld der Jugend.

Dies war mein erstes Zusammentreffen mit Nancy, meinem Weibe. Das Mädchen hielt
sich bei Verwandten auf, zu welchen sie ihr Vater einige Jahre vor seiner
eigenen Ankunft gegeben hatte, aus Gesundheitsrücksichten, wie ich glaube.
Glücklicherweise war ich mit diesen Verwandten ziemlich bekannt und die
Gelegenheiten, Nancy zu sehen, wiederholten sich. So oft ich dem holden
Geschöpfe aber begegnete, empfand ich den Reiz ihres ersten Eindrucks frisch
und ungeschwächt. Auch sie bezeugte mir keinen Widerwillen, mein Schleierfrevel
schien gnädig vergessen.

Meine Neigung zu dem jungen Geschöpfe aber war weit entfernt von persönlichem
Interesse. Ich hatte oft geliebt, war oft getäuscht worden und hielt meine Zeit
zwischen Erfahrungen aller Art für vorüber. Ich erfreute mich ihrer wie ein
Vater oder ein älterer Bruder. Ja, so weit ging diese Anspruchlosigkeit, daß
sogar ich es war, der eine andere Partie für sie auf die Bahn brachte. Ich
hatte in Wien einen Freund und Landsmann, einen jungen Kaufmann von guten
Mitteln, welchen ich oft hatte schwören gehört, daß er nur eine Engländerin
heiraten werde, denn er hatte von einem Aufenthalt in England, der aus
Familiengründen unterbrochen worden, eine ungemeine Vorliebe für jenes Volk
gefaßt. Dieser Mensch fiel mir jetzt ein. Ich stellte Nancy im Geiste mit ihm
zusammen und – das Pärchen paßte. Ich sprach mit Nancy und ihren Eltern von
meiner Idee, ich schilderte dem Freunde dagegen meinen Triester Fund und
betrachtete mich schon als glücklichen Heiratsstifter. So wurde mein Verhältnis
mit Nancy das eines Hausfreundes, ich ging, bis die Wiener Antwort kam, fleißig
aus und ein bei ihr, half ihr im Deutschen vorwärts und machte sie mit den
Wiener Ortsverhältnissen bekannt, was bei der eigentümlichen Färbung des
dortigen Volkslebens zu vielen drolligen Scherzen führte. So kam der Tag der
Wiener Antwort. Der Freund schrieb: ›Liebster da Ponte! Die Jungfrau, die Du
mir schilderst, entspricht allen Forderungen eines weiblichen Ideals und ich
danke Dir innigst für Deine Freundschaft. Da der Vater aber, wie Du schriebst,
reich sein soll, so wünschte ich gleichzeitig zu hören, welches Heiratsgut er
dem Mädchen zu geben gesonnen ist, damit nicht etwa anderwärtige Erben verkürzt
würden, oder –‹ ›Schon gut!‹ fiel bei dieser Stelle Nancys Vater ein. ›Der
Mensch möchte meine Guineen heiraten und verblümt es sehr schlecht.‹ Er stand
einen Augenblick still, machte dann zwei bis drei Gänge durchs Zimmer, hierauf
trat er mich plötzlich an und sagte: ›Wissen Sie was, Herr da Ponte? Ihnen
selbst geb' ich das Mädchen. Ihre Uneigennützigkeit haben Sie glänzend bewährt,
und wenn Sie das Kind als ein Ideal schildern, so scheint es Ihnen auch an
Empfindung nicht zu fehlen. Wollen Sie?‹ Ich stand wie von Sinnen. Ich blickte
den Mann an, ich blickte im Kreise umher, ich sah auf Nancy – ihr schönes
Erröten und ihr züchtig gesenktes Auge voll liebevoller Bescheidenheit fiel wie
ein Strahl in meine Nacht. Ich entdeckte, was ich bisher zu entdecken nicht
eitel genug war. Was soll ich sagen? Vergessen waren meine zweiundvierzig
Jahre, vergessen, daß ich nur fünf Franken in der Tasche hatte, daß meine ganze
Existenz nur an einem Versprechen schwebte – ich breitete meine Arme aus und
ein Herz lag an meinem, in dem sich der Himmel auf Erden abspiegelte!«

Der Dichter hielt inne, voll seines großen Gefühls, das er mit schweigender
Andacht zu bewältigen suchte. Nach einer Pause erzählte er weiter:

»Aber als hätte ich mich versündigt, nach dieser Göttergabe zu greifen, brach
jetzt das Unglück Schlag auf Schlag herein über mich. Mein Leben ist von da an
nichts als ein Rückzug, ja, eine wilde Flucht. Jeder Tritt ein Straucheln, jede
Hoffnung eine Täuschung. Drei Wochen nach meiner Vermählung verlor mein
Schwiegervater sein ganzes Vermögen bei dem Sturze zweier großer englischer
Häuser. Bei dieser Katastrophe war es mir doppelt peinlich, in meiner Blöße
dazustehen, und Brief an Brief bestürmte ich meine Freunde in Wien, die
kaiserliche Erinnerung an mich wach zu halten. Vergebens! Aller Trost, den ich
erhielt, war der stets wiederholte Refrain: Deine Stunde ist noch nicht
gekommen. Zuletzt konnte ich die Spannung meiner Lage nicht länger ertragen,
ich raffte mich auf und ging persönlich nach Wien. Meine junge Gattin
begleitete mich. Die Reise begann mit einem verhängnisvollen Omen. Kaum waren
die Tränen meiner Nancy über den Abschied vom Vaterhause getrocknet, so
begegnete uns folgendes Unglück. Auf einem rauhen Berg in der Gegend von
Laibach wollten wir den Postpferden, die zu erliegen drohten, einige
Erleichterung gönnen und gingen zu Fuß voraus. Es war um die Abenddämmerung,
und kaum hatten wir einige hundert Schritte zurückgelegt, so sahen wir mit
Schießgewehren bewaffnete Männer im Dunkeln auf uns zukommen. Bei diesem
Anblick fing meine Nancy zu zagen an und eiligst steckte sie mir ein Beutelchen
mit Geld zu, welches ihr beim Abschied die Mutter gegeben hatte, da die
vortreffliche Frau den Zustand meiner Börse wohl ahnte, aber zu zartfühlend
war, mich direkt zu unterstützen. Ich schob das Beutelchen zwischen die Weste
und mein Hemd, in der Meinung, es unters Hemd geschoben zu haben, denn meine
größere Aufmerksamkeit war auf die herannahenden Männer und auf die
Beschwichtigung meiner Nancy gerichtet, die ich am Arme führte. Die Männer
erwiesen sich als Feldarbeiter und ihre vermeinten Schießgewehre als Spaten und
Stöcke, die sie geschultert trugen; sie zogen friedlich an uns vorüber und
grüßten uns noch recht höflich. Wir lachten nicht wenig, Nancy und ich, bald
aber hörte unser Lachen auf, als wir am Fuße des Berges in der Abtei St.
Edmund, wo wir herbergen wollten, unser Beutelchen vermißten. Der Abt, ein
goldner Mann, ließ den ganzen Berg sogleich mit Fackeln durchsuchen, und da der
Fund nicht geschah, forderte er uns auf, ihm eine sichere Adresse zu nennen,
denn jedes seiner Pfarrkinder, beteuerte er hoch, werde das Gold unverkürzt
abliefern, wenn es immer sich finde. Wir nannten ihm eine Wiener Adresse, zogen
aber mit schweren Herzen davon und konnten den Unfall lange nicht verschmerzen.
Endlich erreichten wir Wien.

Die große Glocke am Stephansturm begrüßte uns mit einem düstern Trauergeläute;
wir fragten, was es bedeute, und die Antwort lautete: Seine Majestät der Kaiser
Leopold ist gestorben!

Der Kaiser war tot! Meine siegreiche Audienz mit ihm, sein fürstliches Wort,
meine Wiederanstellung als Hofdichter – das alles sank nun in die Gruft der
Kapuziner hinab. Ich sah meine Nancy an, das junge, blühende Kind, das ich in
die goldenen Freuden der Hauptstadt einführen gewollt, und dem ich nun nichts
zu bieten hatte als einen Bettelstab!

Der Schlag war vernichtend. Auf eine Anstellung in Wien war nicht mehr zu
denken. Meine Feinde hatten wieder Oberwasser und waren wegen meiner Audienz
mit dem verstorbenen Kaiser, dem ich sie alle gezeichnet hatte, erbitterter als
je gegen mich. Dazu hieß es, der junge Thronfolger, Franz II., werde persönlich
den Feldzug gegen die Franzosen mitmachen, die italienische Oper suspendiert
werden – kurz, in Wien blieb keine Aussicht für mich.

Ich warf meine Blicke in alle Weltgegenden aus. Paris, London, Petersburg
unterhielten große italienische Opern, für letztere war ich sogar schon in
Vorschlag gewesen. Ein seltenes Beispiel menschlicher Bosheit, die ich leider
nicht kräftiger als durch die Erzählung rächen kann, hatte mich im günstigsten
Augenblicke um die Anstellung in Petersburg betrogen. Es war vom Hofe der
großen Katharina, welche den italienischen Gesang und meine Opern insbesondere
liebte, die Anfrage an mich ergangen, ob ich einen Ruf nach Petersburg, unter
Bedingungen, die ich sehr glänzend fand, annehmen würde. Es war dies zu
derselben Zeit geschehen, als meine Feinde in Wien schon siegreich an meinem
Sturze arbeiteten, als sie dem Kaiser Leopold vielleicht schon die Unterschrift
meiner Entlassung abgenommen hatten, aber dennoch hieß es auf meinem Gesuch:
›Dem Herrn da Ponte kann die erbetene Nachsicht von seinem Kontrakt nicht
bewilligt werden.‹ Nach drei Monaten war mein Kontrakt zu Ende und – der
kaiserliche Hofdichter war entlassen!

Mit doppeltem Schmerze gedachte ich jetzt dieses Glücksternes und sehnsüchtig
fielen meine Blicke auf das nordische Rom. Aber die Chance war wohl längst
schon dahin, selbst auf das Hin- und Wiederschreiben, ob sie zu erneuern sei,
konnte ich mich, bei der großen Entfernung und meiner gänzlichen
Mittellosigkeit, nicht mehr einlassen.

Ich dachte also an Paris. Noch besaß ich aus den goldenen Zeiten Kaiser Josefs
einen Empfehlungsbrief dieses gütigen Monarchen an seine königliche Schwester
Maria Antoinette. Der Brief war zwar etwas alt, aber in Paris bedarf das Talent
nicht vieler Umstände und die Königin war eine leicht zugängliche Frau – du
wagst es, dacht' ich. Auf nach Paris! Und eiligst lief ich in Wien herum, bei
alten Schuldnern noch ein paar Dukaten einzukassieren, und schätzte mich
glücklich, wenn mir einer den zehnten Teil dessen, was ich zu fordern hatte,
aus Gnaden zuwarf.

Mit diesen Brosamen begaben wir uns auf die Reise. Als wir in Speier ankamen,
hörten wir, die Franzosen rückten nach Mainz vor und die Königin Marie
Antoinette sei gefangen gesetzt.

Ich versenkte meinen Empfehlungsbrief in den Rhein und weinte ihm bitterste
Tränen nach.

Es blieb mir nun nichts mehr übrig, als mein Glück in London zu versuchen. Ich
reiste nach London.

Ich hatte schon in Wien gehört, Herr Taylor, der Unternehmer der italienischen
Oper in London, sei mit seinem Dichter Badini, einem gänzlich unfähigen
Menschen, wenig zufrieden und wünsche ihn sehnsüchtig durch einen anderen
ersetzt. Dieser andere aber sollte nicht den Schein haben, von ihm berufen
worden zu sein, sondern gleichsam zufällig ankommen und Badini müsse dann fast
von selbst verschwinden, – denn der arme Taylor sei nicht recht Herr in seinem
Hause. Dies waren die Verhältnisse im allgemeinen. Als ich in London nun
persönlich erschien, fand ich sie so: Der Dichter Badini wurde gehalten durch
die Sängerin Morichelli, deren erklärter Schützling er war, die Morichelli aber
hielt wieder Herr Taylor für unentbehrlich. Und nun erklärte sich auch, wie das
»fast von selbst verschwinden« gemeint war. Der obskure Badini sollte nicht
etwa vor dem Rufe und dem geübten Talent des da Ponte verschwinden, sondern
einzig vor – seiner Person. Herr Taylor nämlich gab mir undeutlich zu
verstehen, für ihn selbst sei mein Verdienst keine Frage, aber meine Aufgabe
wäre eigentlich die, mich bei der Morichelli zu insinuieren und – kurz, den
Badini auszustechen. Herr Taylor machte daher ein langes Gesicht, als er hörte,
daß ich verheiratet sei; ich selbst aber machte ein viel längeres. Denn wenn
ich diese Sorte von Konkurrenz schon als Junggeselle verschmäht hätte, so mußte
ich sie doppelt verabscheuen als Gatte des vortrefflichsten Weibes, die mir
alles geopfert hatte, der ich ihr ganzes Lebensglück noch schuldig war und der
ich das mindeste gewährte, wenn ich ihr Treue hielt. Herr Taylor zuckte die
Achseln und ich – sah den letzten meiner Glückssterne versinken!

Noch einmal leuchtete mir ein Fünkchen von Hoffnung, als ich hörte, in
Amsterdam sei das französische Schauspiel entlassen, das durch den Haß gegen
die Revolutionsarmeen unmöglich geworden. Sofort ergriff mich der Gedanke, ob
das nicht der Augenblick zur Einrichtung einer italienischen Bühne auf dem
dortigen Boden sei. Der Gedanke ließ mich nicht ruhen, ich beschloß, noch
einmal meine Würfel zu schütteln. Ich reiste nach Amsterdam ab, und zwar, was
ich zu meinem bittersten Schmerze empfand, diesmal ohne meine geliebte Nancy,
denn schon fehlte es an dem Nötigsten, um die doppelten Fahrkosten zu
bestreiten. Sie blieb bei Verwandten in London zurück.

In Amsterdam ging nun alles vortrefflich. Mein Projekt hatte die schönsten
Aussichten. Ich machte mich verbindlich, eine gute italienische Gesellschaft
zusammenzubringen, Martini von Wien zu berufen, und garantierte wöchentlich
zwei Vorstellungen, abwechselnd im Haag und in Amsterdam. Dafür forderte ich
meinerseits eine Garantie für zweimalhunderttausend Gulden jährlich. Die
Freunde des Unternehmens gingen darauf ein, der Generalstatthalter allein
verbürgte vierzigtausend Gulden, ebenso waren Herr Joppe, ein reicher Bankier,
und General Butzeler, zwei der ersten und einflußreichsten Männer, mit eigener
und Freundeshilfe der Entreprise förderlich. Schon schwebte ich in einem Himmel
voll Freuden. Schon entwarf ich Kontrakte, schrieb Tag und Nacht Briefe an
Kapellmeister, Singer, Instrumentalisten, trieb im frischesten Strom der
Geschäfte – da geschah die Schlacht von Dünkirchen, die Engländer erlitten eine
furchtbare Niederlage und das erschrockene Holland dachte nicht mehr an
Unterhaltungen und Spiele. Verzweiflung, Tränen, Gebete traten an die Stelle
öffentlicher Lustbarkeiten, das ganze Land widerhallte von Wehklagen.

Keinen aber traf dieses Unglück wie mich. Betäubt irrte ich durch die Straßen
der Stadt, mehr einem Wahnsinnigen als einem Menschen mit Sinn und Bewußtsein
ähnlich. Eine Angst überlief mich, wie ich sie nie in meinem Leben gekannt. Die
Häuser vor meinem Auge tanzten, der Boden unter meinen Füßen wankte wie bei
einem Erdbeben oder auf einem Schiffe. Ich floh die Menschen mit einem Gemisch
von Wildheit und Scham, aber wenn ich in den hilfreichen Einsamkeiten der
Teiche oder am kahlen Dünenstrande schweifte, so preßte mich ein Gefühl von
Verlassenheit, daß ich oft laut nach einem Menschen aufschrie. Das alles hielt
ich für Vorboten einer Krankheit. In einer namenlosen Aufregung, verlassen zu
sterben, schrieb ich an Nancy, daß sie zu mir herüberkomme, aber nicht früher,
als bis der Brief fort war, fiel mir ein, sie habe kein Reisegeld. In der Tat
verließ mich bereits das Licht der Besinnung auf einige Augenblicke.

Denken Sie sich nun meine Überraschung, als sie desungeachtet kam! Ich habe
Ihnen zuvor erzählt, wie wir auf einem Berge in der Gegend von Laibach ein
Beutelchen mit Goldstücken verloren. Dieses Beutelchen war richtig noch
gefunden worden. Der brave Abt von St. Edmund hatte es uns sogleich nach Wien
zugeschickt und von Wien war es, mit einem halben Dutzend Poststempeln
versehen, von Stadt zu Stadt uns gefolgt, bis es in London zuletzt sein Ziel
erreichte, Nancy hatte davon schon zwanzig Gulden zur Überfahrt verbraucht,
achtzig ungefähr brachte sie noch mit. Wir bezahlten sogleich einige kleine
Schulden, mieteten ein kleines Logis und später noch ein kleineres und
verzehrten den Rest, so lange er reichte.

Und so sind wir bei dem gegenwärtigen Augenblick angekommen, lieber Herr van
der Vaerst. Ich danke Ihnen für Ihre viele und freundliche Geduld, sie hat mir
eine schöne Stunde geschenkt. Sie sind der einzige Mensch in Amsterdam, dem ein
Mann, der noch kurz zuvor in Hunderttausenden rechnete, sich so rückhaltslos
mitteilt. Beurteilen Sie selbst, welchen Wert Ihre Güte für mich hat, denn
mitteilen muß sich der Mensch. Die Mitteilung ist des Armen einziger Reichtum;
aber wie schmerzlich es ist, im Unglück ohne Mitleid zu leben, so ist es
vielleicht noch schmerzlicher ein Glück, wie ich es in meiner Nancy besitze,
ungekannt zu verheimlichen. Könnt' ich dieses Weib vor der ganzen Welt zu Ehren
bringen! Wer hat das Recht, irgend ein Weib auf der Erde einen Engel zu nennen,
der es nicht in so verzweifelten Lebenstagen erprobt hat, wie ich das meinige?
Mit welcher Treue, mit welcher Hingebung, mit welcher Kraft und Heiterkeit
dieses junge Geschöpf ein so beispielloses Elend erträgt, nein, nicht erträgt,
sondern besiegt, ist mehr, als Menschen begreifen. Seit sie ihre
Mädchenfreiheit in dies kleine goldene Ringlein gefangen gab, hat sie nur Not
und Sorge an meiner Seite gefunden. Und sie ist jung, schön, im Glücke erzogen,
zu allen Ansprüchen ans Leben berechtigt. Woher hat das zarte, knospende Wesen
die heroische Seelenstärke? Um wie viele Tugenden ist sie belobt worden, da sie
noch Mädchen war, und doch hat ihren innersten Wert niemand gekannt! Oft, wenn
es mich schmerzt, in welchem Elend sie lebt mit mir, tröstet mich der Gedanke,
welch eine Göttin dieses Elend aus ihr gemacht hat. Eine Göttin! Ich war in
Hunderten von Versen freigebig mit diesem Worte – hätt' ich es doch für Nancy
allein aufgespart!«

Herr van der Vaerst hatte schon lange mit seiner Rührung gekämpft, der
weichfühlende Mann konnte sich nicht länger bemeistern. Er ergriff die beiden
Hände da Pontes und stammelte mit zitternder Stimme:

»Sie haben recht, Herr Doktor, ich habe Ihrer Frau nie eine Spur von Kummer
angemerkt. Wenn nicht der Schneider drunten mich informiert hätte, ich wüßte
nichts. Drum fassen Sie Mut! Der Himmel wird es der Guten nicht ersparen, auch
das Glück zu ertragen, das oft schwerer als das Unglück zu ertragen ist. Ja,
ja, diese Prüfung steht ihnen noch bevor. Machen Sie sich immer gefaßt darauf,
ich hab's gesagt. Denken Sie an mich. Was wollen Sie? Wie viel Ihnen mißlungen
ist – es beweist nur, wie reich Sie an Gelegenheiten und Hilfsmitteln waren.
Ein Mann wie Sie – gehen Sie auch! ›Post nubila Phoebus!‹ sagt der Poet.«

Aber wo blieb Nancy? Da Ponte hatte schon seit einigen Minuten eine gewisse
Unruhe im Hause verspürt. Erst waren Schritte von unten herauf gekommen – das
war der Schneider. Dann flogen Schritte von oben hinab – das war Nancy. Er
kannte sie beide. Und in der Küche draußen stand die Arbeit still – jenes
friedliche Klappern und Plätschern am Spüleimer; dafür drang vom Schneider
herauf durch die dünne Diele des Gestocks ein gewisses Wogen und Klatschen von
lebhaft bewegten Stimmen – was sollte das alles? War der Schneider gekommen, um
seine Forderung zu wiederholen? Hatte Nancy, die treue Hüterin der Schwelle,
seinen Eintritt verhindert und die dornige Mühe übernommen, ihn auf eigene Hand
zu beschwichtigen? Diese Gedankenbildung war in dem Kopfe des armen Poeten vor
sich gegangen, da der Präzeptor zu dem Trostspruche kam: ›Post nubila Phoebus!‹
Er stierte mit Geistesabwesenheit in die Miene des Trösters.

Da sprang die Tür auf. Nancy, schön wie ein fliegender Cherub, die Wangen voll
Freudenrot, die Locken an den Schläfen fächelnd und wehend von vorstürzender
Eile – stürmte herein. »Komm, Lorenzo, laß uns Ball spielen!« rief sie in
Distanz und warf eine Münze gegen ihren Mann. Die Münze fiel zu Boden. Herr van
der Vaerst eilte, sie aufzuheben. »Bitte, lassen Sie,« sagte Nancy
gleichgültig, »es ist ja nur Gold. Nicht der Mühe wert, daß ein Gelehrter sich
darum bückt! Aber fang, Lorenzo, du bist ungeschickt!« Und rasch flog ein
zweites Goldstück. Es fiel wieder. »Wetter! Was ich für einen vornehmen Herrn
Gemahl habe,« scherzte die junge Frau, »er läßt meine Guineen zur Erde fallen.
Nun, zum Ballspielen sind sie doch gut genug! Da! Drei, vier, fünf, sechs ...
fang, Lorenzo, fang! Sieben, acht, neun, zehn ... so fang doch!« – Lorenzo
stürzte außer sich gegen sie! »Zu Hilfe!« rief das mutwillige Kind und
schleuderte wie zur Abwehr ihre übrigen Goldstücke auf einmal aus der Hand.
Klingend rollten die Guineen auf dem Boden herum.

»Aber, Weib, du bist eine Zauberin!« stammelte da Ponte, bleich vor Aufregung,
und griff fieberhaft nach dem Briefe, den ihm Nancy entgegenhielt mit den
Worten: »Das ist der Zauber!«

Hastig überflog der Poet die Adresse – »An Herrn da Ponte Amsterdam usw., anbei
zwanzig Guineen.« Er riß das Kuvert herab und las mit atemloser Stimme: »Lieber
Herr da Ponte! Meine Sängerin Morichelli ist von einem englischen Edelmanne
entführt worden, der sich von der Bühne herab in sie verliebte. Mein Poet
Badini, wütend und eifersüchtig, verfolgt das Pärchen und so bin ich Poet und
Sängerin auf einmal los. Was den Poeten betrifft, so werden Sie, wie ich hoffe,
die Güte haben, ihn zu ersetzen. Ich sichere Ihnen zweihundert Guineen
Jahresgehalt zu, nebst den Einkünften aus dem Verkauf der Libretti, die bei
gelungenen Opern sehr namhaft sind. Unendlich würden Sie mich aber
verpflichten, wenn Sie mir zugleich eine erste Sängerin verschaffen könnten.
Sie haben, wie ich höre, viele Verbindungen angeknüpft für das gescheiterte
Projekt Ihrer Amsterdamer Oper, benützen Sie nun das Beste davon für mich. Ich
lege Ihnen zwanzig Guineen Reisegeld bei, bedürfen Sie mehr, so bedienen Sie
sich des inliegenden Kreditbriefes an das Haus – usw.«

Bis hieher hatte da Ponte gelesen. Da entsank ihm das Blatt, da versagte ihm
die Stimme, er stand einen Augenblick lang, den stummen Blick gegen Himmel
gewendet, dann brach er, hingerissen von Andacht, in die Worte aus:

Dio prottetor de' miseri
Tu non defraudi mai
Quelli che in the confidano
Che sperano in te! O Gott, du Hort der Armen,
Du bleibst den deinen treu;
Wie reich ist dein Erbarmen,
Dein Segen ewig neu!

Worte seiner eigenen Verse im »König Azur«, Oper von Salieri.

Herr van der Vaerst aber kroch am Boden herum und las die Guineen auf – er
wollte sein Schluchzen verbergen.

»Ich habe das Rezepisse«, sagte Nancy, »in deinem Namen unterschrieben und das
Päckchen Guineen gleich aufgebrochen, um den armen Schneider zu bezahlen. Ich
gab ihm fünf Guineen. Der gute Mann wehrt sich heftig dagegen, er bekomme ja
nur drei Gulden. Drei Gulden, wie shoking! Ein Amsterdamer Schneider weiß
nicht, wie Dichter im Glücke bezahlen.«

Die britische Großmut stand dem süßen Weibchen so prächtig! Es war eine
Gestalt, der man es im Augenblick ansah, wie herrlich sie auch das Glück zu
verwalten verstand.

Mit Stolz und Wonne umarmte der Dichter das liebenswürdige Wesen.

»Und Sie, Herr van der Vaerst, gehen sogleich mit uns,« rief das Ehepaar aus
einem Munde mit gleichzeitigem Einfalle.

Der Pedant fuhr erschrocken auf. »Um keinen Preis in der Welt!« stieß er
heraus, ohne sich zu besinnen. »Ich bin einem Neste der Ampelis garrula auf der
Spur – denken Sie! Der Ampelis garrula! In der ganzen Welt besitzt man nur zwei
Nester dieses mystischen Vogels und die hat das Universitätsmuseum zu
Helsingfors. Wenn Amsterdam durch mich das dritte bekäme! Ich wäre der
glücklichste Mensch auf Erden. Nein, nein, ich kann nicht fort. Um keine
Million kann ich jetzt fort!«

Wirklich mußte unser Paar allein sich nach London einschiffen.

In der Stunde der Abreise, als der Koffer schon geschnallt war, entdeckte Nancy
noch einige Blätter vom Tagebuch ihres Gatten, welche in seinem Sekretär
zurückgeblieben waren. Sie wollte die Blätter an sich nehmen, da Ponte aber
sagte: »Laß, mein Kind, ich habe sie absichtlich vergessen. Ich fürchte, die
ganze Färbung davon ist zu düster ich will sie in London von neuem schreiben.«

So blieben denn die Blätter zurück. Der Schneider hat sie wie ein Heiligtum
bewahrt und selbst in die Wirtschaft seines Sohnes, wie eingangs bemerkt
worden, erbten noch einige davon hinüber.

Ebenso hat der Schneider die fünf Guineen nie angegriffen, sondern seinen fünf
Kindern wie ein großes Erbe aufgespart. Leider starben dem armen Schneider
viere von den fünfen und nur das kleine skrofulöse Bürschchen, der zwölfjährige
Jan, hielt sich und wuchs sich später noch auf einen ziemlich tüchtigen
Ewerführer hinaus. Der war es, der die fünf Guineen zusammen erbte und
seinerseits hinterließ er sie wieder seiner Witwe, der wackeren
Heringshändlerin. In der Hand dieser konservativen Frau habe ich, wie
gleichfalls bemerkt, noch eine derselben gesehen. Auf wen auch dieses Erbstück
vererbte, ist mir nicht weiter bekannt geworden.

