Ferdinand Kürnberger

Heimlicher Reichtum

Ich gestehe, daß ich eine Pfändungsgeschichte auf dem Herzen habe, also ein
gemeines, erzprosaisches Motiv, das die Poesie nicht brauchen kann und das,
wenn sie es trotzdem verwendet, ihr nichts zu leisten pflegt als höchstens ein
vertrackt sentimentales Rührstück.

Dabei fällt mir aber der selige Schauspieler Y. ein, der ein leidenschaftlicher
Pessimist war und seine Kreise mit einer unermüdlichen Propaganda für
Schopenhauer ebenso plagte, als er sie durch die liebenswürdigsten Gaben eines
nie versiegenden und stets gutmütigen Humors entzückte.

Den fragte einst eine Dame: »Wie kann man nur bei so viel rosiger Laune ein
solcher Schwarzseher sein und die Welt, die man doch anlacht, so bitter
verdammen?« Da antwortete er ihr: »Was wollen Sie? Ich weiß, was ich tue. Als
ich noch die Bösewichter spielte, lauerten mir oft die Kunstmäzene nach dem
Theater mit wuchtigen Ziegenhainern auf und prügelten mich halb tot, wenn sich
mein Sekretär Wurm oder Lord Burleigh ihren beifälligsten Abscheu errungen
hatten. Jetzt, wo ich noch besser, wie Sie wissen, die Bonvivants spiele,
überfällt mich kein Mensch mit Champagnerflaschen und Trüffelpasteten, um mir
den wohlverdienten Lohn meiner hinreißenden Leistungen heimzuzahlen. Da greifen
Sie es doch mit Händen, daß die Welt grundschlecht ist und mehr zum Bösen als
zum Guten geneigt.«

Wenn sich ein Prinzip wie der Pessimismus so gemütlich beweisen läßt, so darf
ich diese Anekdote vielleicht meinen Lesern zur Bürgschaft vorausschicken, daß
man ohne Lamento auch um eine Pfändungsgeschichte herumkommen kann.

Apropos, Bürgschaft! Hast du schon einmal Bürgschaft geleistet, freundlicher
Leser? Es wäre schade, wenn du es nicht getan hättest. Kein Mensch kann die
Welt so schön sehen, als sie ein Bürge sieht. Sie lacht in den rosigsten
Farben. Sie duftet von Zimt und Umbra. Sie schmeckt nach Honig und kandierten
Früchten. Sie glänzt wie Gold, sie strahlt wie facettierte Diamanten, sie
klingt wie Harfen und Flöten. Nie war die Welt so sicher vor ihrem Untergang
und speziell das Kleeblatt darin: der Gläubiger, der Schuldner und du, sein
Bürge. Wäre der Gläubiger nicht ein Erzkamel und ein umnachteter
Vollblut-Philister, was brauchte er noch andere Sicherheiten als deines
Freundes, des Schuldners? Er schwimmt ja in Sicherheit. Er hat fast zuviel
davon. Fällt die Kuh, so lebt das Pferd, und fällt das Pferd, wo blieben die
Merinoschafe? Für das Eis hat er den Schlitten und für das Wasser den Kahn, in
der Sonne den Phaeton und im Regen den Landauer: du kannst gar nicht anders als
gut mit ihm fahren. Kurz, dein Boden ist fest wie Malachitboden und deine
Sorgen sind leicht wie Kolibrifedern. In heller Ironie schreibst du die zwei
Wörtchen: »Bürge und Zahler,« schreibst deinen Namen darunter und lachst den
Gläubiger aus, den stocksteifen Pedanten, der sich in Sicherheit hüllt wie ein
Podagrist in Flanell. Der Schuldner, dein Freund, steht ja noch besser als der
Gläubiger selbst; aber wer borgt sich nicht wohl einen Regenschirm aus, wenn
ihn im Sommer ein kurzer Regenschauer überrascht? So borgt er, so bürgst du,
übrigens ist sein Wohlstand ein Sommer; es müßte mit Zauberei zugehen, wenn es
anders wäre.

Nun, es geht auch mit Zauberei zu. Das Schicksal erfindet Zaubereien, viel
origineller und weiter hergeholt als alle Voraussicht. Und im Nu verwandeln
sich die fünf oder sechs Buchstaben deiner Unterschrift in Riesen und Oger, in
Wölfe, Geier, Löwen und Tiger oder auch in Termiten, Wespen, Holzwürmer und
Motten, kurz in ganz undeutlich sinnreiche Bestien, welche alles zugleich tun,
das größte wie das kleinste: sie fressen deine Pferde und Kühe, deine Gärten
und Felder auf, sie trinken deine Teiche und Brunnen, deine Wein- und
Bierkeller aus, sie knuspern den Solitär von deinem Finger und die
Bernsteinspitze von deinem Munde, sie lecken das Öl von deinen Bildern und die
Farben von deinen Tapeten, sie nagen deine Möbel und Bücher in ihren
unsichtbaren Magen hinab und stehlen deiner Frau das letzte Stückchen Zucker
aus der Kristalldose. Wer hätte das gedacht? Ei freilich, just weil du's nicht
gedacht hast, mußt du's bezahlen!

Auch Freund Landolin hatte es nicht gedacht, unser junger, liebenswürdiger
Landolin, den die soliden Leute, das heißt, die unliebenswürdigen, leichtsinnig
und liederlich nannten. Nun saß er schön in der Tinte! Geschieht ihm recht,
sagten die Soliden, er sollte längst klüger sein. Hat er darum geheiratet, um
seine tollen und kopflosen Streiche nach wie vor zu treiben? Ach, seufzten die
Solideren, als ob diese Heirat nicht selbst der tollste Streich wäre! Verdirbt
es mit seinem steinreichen Onkel und ehelicht ein blutarmes, fadennacktes
Mädchen, sein verhungertes Patrizierfräulein aus Dingsda – wie heißt nun der
Kuhstall im Kanton Neufchâtel? Und zuletzt, sagten die Solidesten, auf was hat
er denn eigentlich geheiratet? Es ist wahr, der Taugenichts wäre nicht ohne
Hilfsmittel: er spricht Sprachen, er zeichnet und malt nicht übel, er spielt
die Violine wie Ole Bull, er hat sogar hübsche Kenntnisse in der Mathematik.
Aber regt er nur einen Finger nach einem soliden Erwerb? Längst wäre er
verhungert mitsamt seinem Kuhfräulein, wenn ihn die Kunsthandlung in Düsseldorf
mit ihren Bilderportefeuilles nicht hausieren schickte. Da bummelt er ein
paarmal im Jahre auf Reisen, dann liegt er auf der faulen Haut und treibt
Narrenspossen. Welch ein Brot! Freilich, es vagabundiert sich so schön! Man
geht dabei alten Liebschaften nach und knüpft neue an. Und die Frau zu Hause?
Muß ihre Reize schon verloren haben. Kann sich die Zeit auf ihre Weise
vertreiben. Welch ein Skandal! Freilich trägt sie das Näschen verdammt hoch und
der alte Fürst Graupenheim blitzte jämmerlich ab, als er mit seinem Billetdoux
und seiner Perlenschnur anklopfte. Nun warten wir's ab, wenn ein Junger die
Perlenschnur schickt. Es ist noch nicht aller Tage Abend. Wir wollen sehen, was
das Korn gilt, wenn die neue Husarengarnison einrückt mit ihrem jungen
Eskadronschef, Baron Ganymed.

Das ungefähr war die liebevolle öffentliche Meinung eines deutschen
Kleinstädtchens, wie sie beim »Kranzwirt« gemacht wurde, unter einer
wunderschönen Ruine am Rhein. Seit das Städtchen ein Landungsplatz der
Dampfschiffe geworden und ein neues »Viktoriahotel« den Fischfang der reichen
Engländer besorgte, hatte der Kranzwirt, um im Fortschritt der Zeit doch auch
etwas zu tun, seiner alten Weinkneipe ein neues Damencafé »angegliedert«, und
das war just das rechte. Das weibliche Publikum folgt dem angenehmen Gefühl
einer neuen Mode und das männliche der Bequemlichkeit eines altgewohnten
Stammsitzes und alle Kneipiers durften jetzt länger kneipen, weil sie ihre
schöneren Hälften mitnehmen konnten. Sie konnten es und oft mußten sie es. Dort
saßen nun die Honoratiorenweiber des Ortes, beräuchert von ihren Männern, aber
nicht in Weihrauch, sondern in Galgenknaster, denn die Glaswand erwies sich
nicht länger als Scheidewand und bald wurde der Schoppen im Damencafé, bald der
Kaffee in der Weinstube getrunken; jedenfalls schmolzen zwei Klatschbuden in
eine zusammen, was ihre Wucht gleich verzehnfachte. Hier Strickstrumpf und
Zichorienmokka, dort Holländerpfeife und Federweißer bildeten ein
wohlgestimmtes Konzert der Medisance, und während es seine gemütlichen Etüden
und Variationen mit Meisterschaft durchspielte, deutete bald eine Stricknadel,
bald eine Pfeifenmundspitze auf den großen alten »Salhof«, welcher, längst eine
Halbruine, von Schweden- und Franzosenkugeln zerzaust, am Nordende des
Städtchens lag und wo in einem Giebel, zum Küssen schön, besagter Landolin, den
wir bereits als ein Original und fahrendes Genie kennen, in grillenhafter
Romantik sich eingehaust hatte.

Schade, daß der Salhof so fern lag. Das Kranzwirtkonzert hätte sonst sehen und
hören können, was zu einem Tage schlecht paßt, wo man eine Pfändungskommission
erwartet und noch schlechter zu der obligaten christlichen Schadenfreude
darüber. Es hätte hören können, wie Freund Landolin lustig die Geige strich,
und sehen, wie Frau Hermine in tiefster Gemütsruhe eine Puppe aufputzte.

Wir aber, die wir nicht in einem qualmigen Stammgastpferch konsigniert sind,
was hindert uns, dieses leichtsinnige Pärchen in der Nahe zu betrachten? Wir
finden nun zwar, das wissen wir bereits, kein Not- und Jammerbild, das ein
Rührstück sein will, dagegen scheint uns ein Bild zu erwarten, dessen Rahmen
ein höherer als der irdische Vergolder vergoldet hatte. Just die Medisance
selbst ließ das durchleuchten! Also treten wir ein in den Salhof.

Nachdem wir uns auf der steilen, stichdunklen Holztreppe nicht den Hals
gebrochen, befinden wir uns in einer Giebelwohnung von zwei Zimmern. Wir
könnten sie Säle nennen oder noch besser Reitbahnen. Kolossale Räume sind's.
Die Wände mit Eichenholz getäfelt und entzückend geschnitzt, der Plafond
kassetiert, gemalt und geschnitzt, daß ein Altertümler aus allen Poren Wonne
schwitzte, auch wenn er sofort erriete, daß das alles nur ein angehender
Moderhaufen, den der kunstsinnige Insasse noch im letzten Augenblicke beim
Schopf ergriffen und geschickt wieder ins Leben zurückrestauriert und
gefirnißt. Schon ruinenhafter nämlich sahen sich die zwei Kachelöfen mit ihren
bebilderten Fliesen an, jeder ein Raum, worin bequem vier Personen Whist
spielen könnten. Eben solche Riesen sind die Wandschränke, größer als in Paris
die meisten Schlafalkoven. An den Wänden hängen Jagdarmaturen,
Studentenschläger, dazwischen sieht man Eulen und Fuchsköpfe angebracht und in
den gotischen Fenstern stehen nicht Blumen, sondern eine einzige große Blume,
die Rheinlandschaft, die rosig und voll zu allen Scheiben herein leuchtet.

In diesem Heimwesen schlurft ein junger Mann auf und ab, die Violine am Kinn,
die Füße in gestickten Pantoffeln, am Leibe nicht den Schlafrock, der ihm
verhaßt ist, sondern jenen malerischen, faltenschönen Talar, den wir mit einem
altertümlichen Worte den Paltrock nennen. Er ist groß von Statur und schlank
wie eine Tanne, sein Kopf schmal, Haar und Henriquatre schwarz, das Auge
blitzend von Feuer und doch wieder so gutmütig duselig, daß diese Mischung das
gab, was man »den Schelm im Auge« nennt. Es ist Landolin, der für einen Freund
Zahlungsbürgschaft geleistet hat und heute für den Freund ans Kreuz geschlagen,
nämlich gepfändet wird.

In einem ausgebauchten Erkerfenster sitzt Frau Hermine, gleichsam die
Elfenbeinfigur unter den massiven Holzschnitzereien. Ihr pikantes Gesichtchen
erhält den pikantesten Ausdruck von den schwarzen Tuschen ihrer
zartgeschwungenen und fast zusammengewachsenen Augenbrauen, unter deren
Schatten das feingeschnittene Auge ein schwüles Feuer verbirgt oder schalkhafte
Blicke zuspitzt. Man sieht es diesem Auge sofort an, daß es jenen Schelm im
Auge noch überschelmen konnte. Freund Landolin mochte viel geliebelt haben,
aber dieses Augenpaar mußte er lieben. Dieses Mädchen mußte er heiraten.
Mädchenhaft trägt sie den Kopf noch à l'enfant frisiert, in ihrem Anzuge –
Leibchen, Röckchen, Schürze – ist eine häuslich einfache Nettigkeit, welche die
Honoratiorenweiber beim Kranzwirt nicht mehr häuslich, sondern kokett nennen,
weil sie die graziöse Nuance nicht treffen. Sie putzt, wie gesagt, eine Puppe
auf. Zu ihren Füßen liegt eine isabellafarbene Dogge und schaut ihr aufmerksam
zu.

»Ich sage dir, das Tier hat Seele,« fing Landolin an, indem er zu spielen
aufhörte. »So oft ich das Konzert von Berlioz intoniere, hält er sich schon,
wie ein Mensch, dagegen die Satanella und ähnliche Dummheiten versetzen es
gleich in ein tierisches Murren.«

»Kurz, du liebst den Hund und findest nur Tugenden an ihm.«

»Fi donc, wer möchte Tugenden lieben! Darum liebe ich ja dich, weil du so
hübsch voll Unarten bist.«

»Zum Beispiel?«

»Du bist treu, häuslich, genügsam, aufgeweckt, jung, schön und führst eine gute
Küche. Ich zähle lieber dein weniges Gute auf, denn mit deinen vielen Unarten
würde ich nicht fertig.«

»Merci, Monsieur! Und was dich betrifft, du bist leichtsinnig,
verschwenderisch, flatterhaft, vielleicht auch ein bißchen untreu, müßig,
üppig, kurz, ein fauler, nichtsnutziger Schlingel. Ich zähle lieber deine
wenigen Fehler auf, denn alles übrige sind Tugenden.«

»Du machst von deinem Narrenrecht einen starken Gebrauch. Aber es sei! Und
weißt du was? Wenn meine Fehler Aktiva sind, so will ich sie heute der
Pfändungskommission deklarieren. Vielleicht nimmt sie sie an Zahlungsstatt an.«

»Mon dieu, sie kommen heute schon?«

»Dir zu dienen, mein Engel.«

»Hol' sie der Kuckuck! Mir ist sehr schlecht mit ihnen gedient.«

»Warum? Sei groß, Hermine, freue dich, daß wir den Bildungsquark los werden,
wie es Leo in Halle nannte. Ich sage dir, der größere Teil der Menschheit geht
ohne Sacktücher herum und ein noch größerer ohne Christentum. Es gibt
Mondnächte, wo man sich seines Bettes schämt und eine rohe Auster ist mir
lieber als alle deine Kasserolen. Wenn ich abends im Rhein schwimme oder ich
liege zwischen Thymian und Waldmeister an einem Forellenbach, da denke ich mir
oft: Ach, wäre mein Weibchen ein Meerweiblein und zöge die Krinoline, die sie
abends auszieht, nie an!«

»Wer sollte denken, daß zwischen Thymian und Waldmeister ein so blühender
Unsinn blühen kann!«

»Du ahnst gar nicht, wie wenig man braucht zum Leben. Zum Beispiel, wozu
brauchen wir dieses Geschirr? Glaubst du denn wirklich, Sakontala hat ihrem
König Duschmanta eine Tasse Tee präsentiert? Oder König Duschmanta hat mit
einem Silberlöffelchen Zucker gerührt? Nein, meine Teure, er hat ihr die
Bananen aus der Hand gefressen, die sie ihm auf einem Lotosblatt oder noch
besser auf ihrem bloßen, ungantierten Patschchen ins Maul steckte. Sei
versichert, es war so.«

»Meinethalben. Aber ich bin nicht Sakontala.«

»Wert wärest du's wenigstens. Und weißt du auch, daß du ihr gewaltig ähnlich
siehst? Als ich sie zum erstenmal sah, nämlich im Bilde von Riedel, das auf dem
Rosenstein bei Stuttgart hängt, dacht' ich mir gleich: Alle Wetter, das ist ja
meine Frau! Aber was fiel ihr ein, daß sie sich porträtieren ließ – so stark
dekolletiert?«

»Ich bitte mir anständige Reden aus. Unverschämter Lügner, du warst in
Stuttgart auf dem Rosenstein noch lange, ehe du mich kennen lerntest.«

»Ha, ich bin erkannt! Das kommt davon, wenn die Biographien großer Männer noch
bei ihren Lebzeiten erscheinen. O, dieser Brockhaus!«

»Apropos, Brockhaus. Wird man dir auch die Bücher wegnehmen?«

»Gott sei Dank, ja!«

»Alle?«

»Was sollte man übrig lassen? Etwa diese Mathematik, Logarithmik,
Trigonometrie, Stereometrie, Planimetrie – Schulfutter, längst gekaut und
wiedergekaut? Mein Gott, wozu das alles? Oder diese Taschendiebbibliothek –
will sagen Taschenbibliothek, von der mir schon zweihundertundsechsundsiebenzig
Bände im Staub ersticken? Jeder Band ein Galgen! In früheren Zeiten wären ganze
Volksstämme gehenkt worden um das, was hier zusammengestohlen ist. Unser
Jahrhundert hat Freipässe dafür. Ja, ja – ›Bildung macht frei‹ – ein
treffliches Motto! Sogar vom Galgen und Zuchthaus macht sie frei. Fort damit!«

»Aber meine Goldschnitte! Höre, die darf man mir nicht anrühren.«

»Was sind denn diese Goldschnitte? Laß sehen. Die ›Rabbiata‹ – hm!«

»Was, hm? Ist sie nicht schön? Mir gefällt sie.«

»Bis zu einem gewissen Punkte mir auch. Die Rabbiata ist von der Jungfer in dem
Stadium, wo sie noch beißt und kratzt, ein recht hübsch entworfener
Studienkopf. Man begreift ohne weiteres, daß jede Frucht, ehe sie süß wird,
auch ›revêche‹ gewesen sein muß. Warum das Begriffene noch weiter begreiflich
machen? Aber da muß die Rabbiata eine Mutter haben, die von dem Vater
mißhandelt wird, und daher ihr Jungferntrotz gegen die Männer. Daher! Man fällt
aus den Wolken. Fragt man eine Statue, zum Beispiel der Venus oder des Apoll,
wer ihre Eltern sind? Eine Gestalt ist sich ihr eigenes Motiv, wie ein Baum,
eine Blume, wie ein Ding der Natur. Wer braucht eine Erklärung dazu? Eine Natur
erklären! Es heißt ein Motiv motivieren!«

»Weißt du was? Biete du dich der Kommission als Schatzmeister an. Da behalte
ich doch meinen Büchertisch, denn du, du gibst wahrscheinlich gar nichts dafür.
Laß mir den ›Ahasver in Rom‹ liegen. Mir scheint, du suchst dir schon wieder
neue Beute.«

»Sei ruhig. Ich krümme ihm kein Haar seines eisgrauen Schädels. Nur wundere ich
mich, warum er überhaupt schon so eisgrau ist. Beim Tode Christi kann er noch
ein junger Mann gewesen sein, denn die Legende zwingt nicht mit der leisesten
Spur, schon sein damaliges Alter als hoch anzusetzen. Hab' ich aber das Recht
und die freie Hand, ihn bei der Kreuzigung Christi für jung zu halten, so war
er dreißig Jahre später, nämlich in den Tagen des Nero, noch ein rüstiger und
lebenslustiger Fünfziger. Und darum Räuber und Mörder? Und darum schon jetzt
dieses urgreise Todesgestöhn? Ich habe diese Gedankenlosigkeit des Verfassers
und all seiner Leser nie genug anstaunen können. Das Gedicht dichtet auf einen
Begriff drauf los, der noch gar nicht da ist, der einstweilen noch Phrase ist.
Als ob man bloß Ahasverus zu heißen brauchte, um schon die geborene Phrase des
Alters zu sein!«

Frau Hermine lachte auf.

Landolin fuhr fort:

»›Ich reite in den Siebenjährigen Krieg‹, sagte Friedrich der Große und ebenso
Drolliges sagt buchstäblich dieses pathetische Gedicht. Der ewige Jude kann
noch gar nicht wissen, daß er der ewige Jude ist und daß Christi Fluch sich
bereits zu erfüllen anfängt. In den Tagen Neros würde ihn noch kein Minister in
den Ruhestand versetzen, wenn der Schuster General oder Professor wäre.«

»Uns Frauen kann es gleichgültig sein, wenn sich die Männer mutwillig alt
machen,« sagte Frau Hermine.

»Wenn nur die Frauen jung bleiben, denkst du dabei im stillen. Und da hast du
recht. Da ist dieser ›Ahasver in Rom‹ der rechte Mann für euch Frauen. Er hat
euch ein ganz neues poetisches Motiv auf den Leib geschrieben – die Poesie der
badenden Großmutter.«

»Aber nun hörst du mir gleich auf!«

»Neros Mutter, Agrippina, könnte ganz bequem Großmutter mehrerer Enkelkinder
sein. Und doch ewig jung, ewig schön, je mehr Jahre, desto mehr Jugend und
Schönheit – so spricht jeder Wassertropfen, der an ihr herabrinnt! Es ist zum
Entzücken.«

»Und es kann auch wahr sein!«

»Aber hier hätte Heine, oder überhaupt ein Dichter, die Tonart geändert und der
koketten Großmutter mit Grazie ein bißchen die Zunge herausgestreckt. Hier ist
sie sterblich, die alternde Frau. Hier war die Bewunderung ein wenig mit der
Satire zu vertauschen, hier muß der Stoff, der mit einigen Reizen gefangen
nahm, die Sinne wieder freigeben und dem Kenner, dem Weltmann, kurz, dem
geübten Künstler ein ironisches Lächeln abgewinnen. An nichts erkennt man
gewisser den Dichter, als daß er im rechten Augenblick spottet, nämlich seine
Humorfreiheit an sich nimmt, wahrend der Schüler diesen Wechsel der Stimmung
nicht wagt und immer feierlich sein will und sich die Andacht nicht hoch genug
spannen kann.«

»Welcher Dichter es dir wohl recht machen könnte?«

»Ich charakterisiere ihn ja. Aber es muß keiner sein, der ein großmütterliches
Modell in Bausch und Bogen anschwärmt wie ein Primaner.«

»Solche Reden verbiete ich mir.«

»Mangel an Modellstudien! Das klagen wir auch in Düsseldorf und bei den
zeichnenden Künsten. Aber dem Verfasser des ›Ahasver‹ könnte geholfen werden.
Wäre ich sein Landesherr, ich machte ihn zum Badeinspektor in Pyrawarth, was
ein Frauenbad kinderloser, also wohl ältlicher Damen ist, damit er seine Ideale
...«

»Fido, faß!«

»Das hat die Welt nicht gesehen! Meine eigenen Hunde auf mich zu hetzen! Wie
erstaunt er uns anschaut! Das kluge Tier! Man muß sich schämen; er denkt
sicher, wir zwei sind verrückt geworden. Komm, wir wollen ihm sein armes
Konzept wieder zurechtsetzen.« Und Landolin faßte sein Weibchen am Kopfe und
küßte es um und um.

In diesem Augenblick klopfte es an die Tür. Frau Hermine schrak auf, Landolin
aber rief fest und sonor: »Herein!«

Es war ein Dienstmädchen aus dem Orte.

»Meine Madame täte schön bitten,« sagte sie, »ob Sie uns eine Teetasse leihen
möchten. Wissen Sie, etwas Apartes, zum Staatmachen. Da ist mit dem
Dampfschiffe just eine Lady aus England angekommen – ich kann ihren Namen nicht
aussprechen; die Engländer, wissen Sie, haben alle so verzwickte Namen. Unsere
Madame war früher Gouvernante dort. Und da ließ sich die Lady herab und machte
uns einen Besuch und die Madame meint, unser Geschirr wäre zu geringe; ihre
schöne Hochzeitstasse hat nämlich der Karl zerbrochen.«

Landolin antwortete: »Mein Kind, Sie stehen nicht auf der Höhe der Situation.
Eine Tasse ist viel zu wenig. Ein ganzes Service müssen Sie haben. Es handelt
sich um die deutsche Nationalehre. Wir müssen den Engländern imponieren, seit
wir ein einiges Kaiservolk sind. Hermine, gib ihr das Sèvreporzellan und das
Silberzeug. Brauchen Sie sonst etwas? Haben Sie guten Kaffee? Aber Lady
Mixtedpikles liebt vielleicht Tee. Hermine, gib ihr unser Pfund Spitzentee. Ich
beschwöre Sie, sorgen Sie für ausgezeichnetes Backwerk! Ich selbst bin leider
nicht Bäcker – aber feine Konfitüren haben wir. Hermine, gib ihr ein paar
Gläser Mirabellen, Reineclauden, Exdrate und Ananas. Sonst brauchen Sie nichts?
Etwa seidene Strümpfe, Manschetten, Chemisetten, Gardinen und Bettwäsche?
Nichts?«

Das Mädchen machte ein Gesicht, in welchem deutlich zu lesen stand: »Ach ja,
der Herr Landolin hat einen Sparren, wir sagten es längst!« Auch Frau Hermine
stutzte. Aber Landolin blieb vollkommen ernsthaft. Er legte selbst Hand an und
übergab dem Mädchen im vollsten Überflusse die Gegenstände zu einem Gouter.
Noch in der Tür bedauerte er unter herzlichen Grüßen an die Madame, daß sie
nicht auch einen Zobelpelz, ein Schreibpult, ein paar Lütticher Pistolen und
ein Fortepiano brauche.

Als sie fort war, sagte Landolin:

»Wer zum Henker kann so schofle Gedanken haben? Ich hätte mir's nicht im Traume
einfallen lassen, der Pfändungskommission eine Teetasse aus dem Wege zu räumen.
Aber wenn die Gelegenheit selbst dazu anklopft, so bedaure ich wirklich, daß
ich nicht alles, was beweglich ist, um die Ecke schicken kann. Das ganze Haus
möcht' ich jetzt ausleihen. Eigentlich liebe ich ja solche ungesetzliche
Aufführungen.«

»Jetzt verstehe ich dich,« antwortete Frau Hermine. »Aber wie unpraktisch ihr
Männer seid! Wenn du das wolltest, so hätten dir statt Zobelpelz und Lütticher
Pistolen doch eher unsere feinen damastenen Tafeltücher einfallen können. Was
hilft Silber und Porzellan, wenn statt eines appetitlichen Kaffeetuches etwa
ein verblichenes und ausgebessertes ...«

»Herzensweib! Harmonie! Dreiklang! Gretchen, kommen Sie herauf! Sie haben was
vergessen. – O, was für ein Segen ist die Eintracht der Ehe! Zwei Seelen und
zwei Herzen, ein Gedanke und ein Schlag. Ach nein, zwei Gedanken und ein Schlag
oder zwei Seelen und ein Schlag oder zwei Herzen und ein Gedanke; wie setzt man
nur diese Dominosteine aneinander? Ich hab's vergessen. Kurz, du bist ein
Engel. – Gretchen, machen Sie schnell! Aber brechen Sie nichts!«

Das Dienstmädchen stand wieder da.

»Gretchen, Sie werden eine schlechte Hausfrau. Es tut mir leid, aber Sie sind
unpraktisch, Gretchen. Warum vergaßen Sie, daß Ihre Madame ein feines
damastenes Tafeltuch braucht? Ja, ja, sie braucht ein Tafeltuch, zweifeln Sie
nicht daran! Hermine, gib ihr eins heraus! Aber was sag' ich eins? Gib ihr ein
halbes Dutzend. Es ist wegen der Farbenwahl. Vielleicht kann Lady Mixtedpikles
wie Büffel und Puterhähne das Rot nicht vertragen oder das Blau macht ihr
hysterische Krämpfe oder das Safrangelb berührt schmerzliche Saiten in ihrem
Innern. So, nehmen Sie. Und seien Sie fein praktisch, Gretchen! Nur häuslicher
Verstand und ein Sparkassenbüchel erwerben der Jungfrau einen Mann, sagt
Salomo. Gott mit Ihnen Gretchen!«

»Glaubst du, sie werden mir auch das Linnenzeug nehmen?« fragte Frau Hermine
einigermaßen nachdenklich.

Landolin antwortete:

»Das Linnenzeug einer Frau ist etwas sehr Hübsches. Ich hatte stets eine
gewisse Schwachheit dafür. So eine Pfändungskommission aber ist noch schwächer,
sie nimmt es auch aus der Spinde.«

»Mein Gott, aber man braucht es ja! Meine Leibwäsche werde ich doch behalten?«

»Je n'en vois pas la nécessité. Siehe, mein Kind, wie schön ist die Mythologie!
Welch eine Schatzkammer für Poeten und Künstler! Aber die Mythologie fängt erst
an, wo die Leibwäsche aufhört. Oder hätte der große Schätzmeister Paris seine
berühmte Kommission überhaupt anfangen können, wenn das Trousseau der Göttinnen
nicht früher aufgehört hätte? Es war gleich das erste, was ihm zum Opfer fiel.«

»Lando, du bist ein Buffon. Sage mir, tuschiert dich die Geschichte denn gar
nicht?«

»Sollte ich mutloser sein als ein Weib? Ich bewundere schon längst, mit welch
schöner Gemütsruhe du an dieser Puppe herumflickst. In einem so kritischen
Augenblicke! Du kommst mir vor wie jener Römer, welcher seine blanken 
Friedrichsdor für ein Grundstück bezahlte, worauf soeben Hannibal mit seinen
Mitrailleusen stand. Das ist jenes stille weibliche Heldentum, wovon die
männlichen Hasenfüße so schön deklamieren. Die Puppe wird wirklich hübsch. Du
hast dir recht Mühe gegeben. Und noch dazu für ein fremdes Kind! Mit welch
mütterlicher Inspiration wirst du erst für ein eigenes arbeiten!«

»Laß uns vernünftig sein, Lando. Ich bin wirklich so ruhig nicht, als es
scheint. Und wenn ich es bin, weißt du, warum ich es wäre?«

»Nun?«

»Ich denke mir was.«

»Das erste Weib, das im Denken Trost findet! Aber was denkt sich das nußbraune
Köpfchen?«

»Ich denke mir, du sagst mir nicht alles. Du hast was im Hinterhalte.«

»Zum Beispiel?«

»Irgend eine Ressource, einen Ausweg, einen heimlichen Fonds.«

»Es ist wahr, ich bin ein großer Kapitalist.«

»An Narrheiten?«

»Ich rede nicht vom Stammkapital, nur vom Betriebsfonds.«

»Wie treibst du's also?«

»Glorios! Ich bin einer der tugendhaftesten Charaktere. Ich habe zeitlebens
unendlich viel Gutes getan. Ich habe Wohltaten ausgestreut auf all meinen Wegen
durch Europa und Afrika. Was Wunder, wenn einer käme und sagte: ›Landolin,
altes Haus, du hast mir aus schändlichem Pech geholfen; da hast du eine
Million‹.«

»Ist das alles?« »Du bist schwer zu befriedigen. Heidnisches Weib, gilt dir ein
Guthaben bei Gott nichts? Und wieviele Wechsel habe ich auf dieses Haus! Lauter
tausendprozentige, Vergeltsgott-tausendmalige.«

»Ich bitte dich, sage mir nichts von Wechseln, das Wort macht mir übel!«

»Du hast recht, es ist viel Schwindel bei dem Geschäfte. Da war aber einmal ein
Armer, der mir kein Vergeltsgott sagte, und dieses Vergeltsgott war mir das
liebste. Ich weiß nicht, ob ich nicht abergläubisch darauf bin. Ich werde den
Mann nie vergessen.«

»Ei, laß hören, Lando, wie war das?«

»Ich ging von Stuttgart nach Degerloch hinauf. Es war im Hochsommer und um die
Mittagsstunde. Die schändliche Hitze kann sich kein Mensch vorstellen. Ich weiß
heute noch nicht, was mir einfiel, daß ich diesen Weg zu Fuß angetreten – ich
muß sehr zerstreut gewesen sein. Auf der Mitte des Berges aber merkte ich erst,
in was für ein Unglück ich mich gestürzt. Ich brannte am ganzen Leibe; ich
brannte wie eine Ballettänzerin, die den Lampen zu nahe gekommen und in Flammen
aufgeht. Ich blickte sehnsüchtig nach einer Feuerspritze aus.«

Frau Hermine lachte belustigt.

Landolin fuhr fort:

»Du hast leicht lachen, herzloses Weib; dein blühender Gatte, in Kraft und
Jugend strotzend, hielt es freilich noch aus. Aber hättest du den alten,
knöchernen Mann gesehen, der droben bei der letzten Straßenkurve an der
wackeligen Weinbergsplanke lehnte und keuchte! Wie sein schneeweißes Haar im
Schweiß an den eingesunkenen Schläfen klebte! Wie sein Brustkasten arbeitete,
sein ganzer Leib zitterte! Wie sein Auge, voll Leiden und Vorwurf, zu sagen
schien: Es ist zu viel! Nie habe ich einen solchen Menschenblick gesehen.
Tiefste, innigste Lebenssattheit! Ich blieb stehen und sagte: ›Aber, Alterchen,
was fällt Euch ein, in solcher Hitze solche Gänge zu machen?‹

›Ich habe ein Haus in Stukkert,‹ antwortete er, ›da bekomme ich alle Montag
einen Sechser.‹

›Solche Gänge für einen Sechser!‹ rief ich.

›Und heute erhielt ich ihn nicht einmal,‹ sagte der Greis. ›Ich hörte eine
neue, fremde Stimme im Vorzimmer, welche schalt und schnaubte; habe ich recht
gehört, so zankte ein Sohn, der angekommen war, wie viel ihm sein Vater
verschwende. Da retirierte ich und 's war wohl zum letztenmal heute. Ich kann's
schon nicht mehr dermachen!‹

Du begreifst, daß ich mein Portemonnaie stürzte und ihm geschwind die Hand mit
den Münzen füllte. Aber nun werde ich nie vergessen, wie er das aufnahm. Wie
ihm die Hand so plötzlich von Silber strotzte, hob er sie hoch gen Himmel und
redete in den Himmel auf: ›Du lieber, alter Gott, ich danke dir, daß du mich
doch nicht ganz vergessen hast!‹ Das überraschte mich. Er dankte nach oben,
nicht mir dankte er! Und so stand er und hielt eine Weile die Hand himmelan,
gleichsam als wollte er droben zeigen, daß hier unten ein Auftrag von oben
vollzogen worden. Es handelte alles zwischen ihm und Gott. Ich selbst war mir
nichts weiter als ein Mensch, welcher Geld schenkte, ihm aber war ich ein Bote
Gottes, ein Werkzeug des Himmels, und sah mich auf einmal von meiner staubigen
Degerlochstraße an die höchsten Mächte angeknüpft. Ich schlich mich sachte
hinweg und er sah sich auch gar nicht nach mir um, so wenig wie nach einem
Raben, der ihm gesendet worden, aber indem er weiter wankte, hielt er noch
lange Hand und Haupt wie ein Begeisterter nach aufwärts gerichtet. Ich habe
mich an diesen seltsamen Alten noch oft erinnert und meine zuweilen, es war
eine Art von Segen dabei.«

»Ich meine es auch,« sagte Frau Hermine still und ernst. »Hast du noch mehr
solche Kapitalien? Sie fangen mich zu interessieren an.«

»Solche nicht, aber andere in Hülle und Fülle.«

»Also andere! Fahre nur fort, mir deine Reichtümer zu zeigen.«

»Soll ich dir erzählen, wie ich einmal einer Katze das Leben gerettet? Sie
hatte sich verstiegen – es war auf dem Stephansturm in Wien – und saß, kläglich
miauend, auf einer gotischen Spitzsäule. Die Leute gafften, die Buben warfen
mit Steinen nach ihr, ein Bürger vor seinem Laden sagte: ›Das arme Vieh! Man
soll sie herunterschießen; sie muß ja verhungern dort oben.‹

›Nein,‹ sagte ich, ›herunterholen soll man sie, es soll einer mit Leitern und
Stricken hinauf!‹

Der Mann sah mich an und die guten Wiener um mich her lachten; sie mochten
denken, es sei ›halt gar g'spaßig‹, einer Katze wegen solche Umstände zu
machen. Ich aber nehme fünf Fünferscheine in die Hand – ich hatte sie just im
Spiel gewonnen – widerwillig, denn seit einer gewissen Gelegenheit spielte ich
höchstens noch zwangsweise und kein Gewinn freute mich mehr. Ich schwenke also
die Banknoten in die Höhe und proklamiere einem verehrungswürdigen Publikum:
›Wer mir die Katze vom Turme holt, der kriegt die fünfundzwanzig Gulden!‹ Den
Preis gewann ein Zimmermann, der just von seiner Arbeit kam und im Vorbeigehen
in den Auflauf hineingeriet. Er ließ sich mein Wort geben, daß ich's im Ernst
meine; ich schlug ein und hochpreisliches Publikum war Zeuge. Der Handel galt.
Der Zimmermann verfügte sich hierauf zum Sakristan der Domkirche und nach einer
Viertelstunde voll Spannung krabbelt's aus einer Turmluke heraus. Ein Mann läßt
sich auf einem Seile herab, es ist der Zimmermann. Augenblicklich ersieht die
gescheite Katze ihren Vorteil, springt ihm auf den Buckel, der kühne Retter
windet sich hinauf und erreicht glücklich die Turmluke. Fünf Minuten habe ich
die Katze und er sein Geld. Im Publikum aber rief jetzt ein Junge: ›O je, das
ist ja die Katze von der englischen Herrschaft im Hotel Munsch; ich bin
Unterstiefelputzer beim Hausknecht und kenne die Katze!‹ Der Junge hatte ein
offenes Gesicht, es war ein hübscher Empfehlungsbrief.

›Nun, so bringe sie deiner Herrschaft und verdiene dir ein Trinkgeld,‹ sagte
ich und übergab ihm meine Klientin.«

Frau Hermine lächelte.

»Das Abenteuer ist recht hübsch und ging für die Katze sehr gut aus; aber –
zählst du es auch zu deinen Kapitalien?« »Und warum denn nicht?« antwortete
Landolin. »Da sieht man euch Christen! Ihr glaubt an einen Gott, aber nur an
einen Gott der Menschen; wir, die wir an einen Gott alles Lebens glauben,
heißen euch Ungläubige.«

»Du kannst recht haben,« sagte die Frau aus Neufchâtel. »Im Museum zu Bern, wo
er jetzt ausgestopft steht – mein edler Landsmann, der Bernhardiner Held, der
Hund Barry, der siebenzehn Menschenleben gerettet bat, sah ich einst einen
Fremden, welcher den Hut vor ihm zog. Eine Engländerin bot fünfzehn Guineen für
eine Zottellocke von Barrys Fell, aber der Kustos sagte die klassische Antwort:
›Madame, dieses Hundefell könnte der Schweiz mehr wert sein als das Goldene
Vlies, so viele Angebote werden uns gemacht. Aber es gibt keinen Preis, um den
wir unseren großen Toten verstümmeln.‹«

»Bravo! Der Mensch ist nie schöner, als wenn er gegen das Tier gerecht ist;
gegen die eigene Gattung ist's doch nur ein idealer Egoismus.«

»Also die Katze wird zu deinen übrigen Kapitalien feierlich intabuliert,« sagte
Frau Hermine und reichte ihrem Manne mit einem freudigen Blicke die Hand. »Aber
fahre fort, mein lieber Kapitalist!«

»Auf deine Verantwortung! Denn wirst du's vertragen, daß ich auch einmal ein
schlechter Kerl war und einen falschen Eid geschworen habe?«

»Oho, das glaube ich dir nicht!«

»Siehst du! Es ist unglaublich und doch ist es wahr. Ich gab ein falsches
Zeugnis, bekräftigte es mit einem Eid und verführte auch andere dazu. Kurz, ich
war ein schlechter Kerl, wie die Gewürzkrämer sagen, und die Gewürzkrämer
müssen es wissen.«

»Dahinter steckt etwas. Du schreckst mich nicht ab. Erzähle es nur!«

»Die Geschichte war diese,« fing Landolin an. »Als ich mein Militärjahr
abdiente, hatten wir einen kleinen, angenehmen Abendzirkel von Landwehr- und
Linienoffizieren, in welchem aber leider zuweilen gespielt wurde. Der einzige
Zivilist unter uns war der Buchhalter Nurg, ein Mensch, der uns eigentlich
nicht ganz angenehm war, aber es gab Gründe, ihn zu dulden. Mein Liebling
dagegen war der junge Leutnant Alexander von Korth. Ein deliziöser Kerl! Ganz
Herz, Leichtsinn und Großmut. Seine Geliebte war die Tochter des reichsten
Bankiers in der Stadt, eine Perle von einem Mädchen und die glücklichste Wahl,
auch ohne ihr Geld. Mein Freund schwamm in Jubel und Seligkeit. Eines Abends
verlor er stark. Er schlug's in den Wind, wie gewöhnlich, wir zechten noch
scharf und gingen gottvoll nach Hause. Als ich ihn morgens besuchte, fand ich
ihn erhenkt. Er hing mitten in seinem Zimmer vom Plafond herab am Haken einer
großen Astrallampe. Ich schnitt ihn ab, er war noch ganz warm. Ich machte
Belebungsversuche und sie gelangen auch. Als er die Augen wieder aufschlug, war
sein erstes Wort: ›Das hat man davon, wenn man sich erhängt statt erschießt.
Aber mein Bursch war immer in meine Brüsseler Pistolen verliebt, die sollte er
zum Andenken haben und so durfte ich mich freilich nicht erschießen damit, denn
das hätte ihm den Spaß ja verleidet.‹ Was sagst du zu diesem Zug? Da hast du
den ganzen Mann. Noch im Tode dachte er an die Schonung und die Freude eines
anderen!

›Korth,‹ rief ich aus, ›was fiel dir ein, dich um fünfhundert Taler zu
erhängen?!‹

›Lando, du bist auf ewig blamiert,‹ antwortete er, ›daß du an meinen
Spielverlust denkst. Der Verlust meiner Braut ist's. Da lies!‹

Die Sache war also diese. Sein gestriger Spielverlust war dem Bankier verraten
worden und dieser schickte ihm morgens die Absage. Er wolle keinen
Schwiegersohn, der an einem Abend ein halbtausend Taler verspiele. Für solche
Herren habe er seine Tochter nicht. Ich ließ meine Augen noch in dem Billet
stecken, dachte aber längst an was anderes. Ich dachte an Wiederherstellung und
sollte es biegen oder brechen. Konfus war's, verzweifelt, am wenigsten
ritterlich. Darum schwieg ich auch und sagte bloß: ›Alexander, gib mir dein
Wort, daß du vierundzwanzig Stunden leben bleiben willst.‹

›Ohne die Berta keinen Augenblick!‹

›Behandle mich nicht schlechter als deinen Burschen! Dem schenkst du die
Brüsseler Pistolen, schenke mir vierundzwanzig Stunden. Ich muß sie haben. Die
fünfundzwanzigste gehört wieder dir.‹

Er stutzte, ich hatte ihn richtig gepackt. Ich erhielt die Frist. Jetzt nahm
ich einen Wagen und fuhr bei den Kameraden herum. Wer kann's gewesen sein, der
ihn verraten? Allgemeine Bestürzung. Aber ein Gesicht so ehrlich wie das
andere, der ganze Zirkel ist rein.

›Also hört mich, ihr Herren! Da ist nur eins zu tun. Wir rücken dem Bankier vor
die Bude und geben ihm Mann für Mann unser Ehrenwort: die ganze Spielgeschichte
ist erlogen. Wahrscheinlich eingebrockt von einem Nebenbuhler, der ihn stürzen
will.‹

›Unmöglich! Ein Ehrenwort auf Lügen! Lando, was fällt dir ein?‹

Da wurde ich heiß.

›Zum Teufel mit Vorurteilen! Seid mir nicht alte Weiber! Was sind Kriegslisten
anderes als Lügen? Wenn ich einen Scheinangriff auf den Punkt A mache, um den
Punkt B zu überrumpeln, was sonst als erlogen war's? Ein Judas, wer für den
braven Kerl nicht lügen kann! Was soll's jetzt mit ihm? Ich kann ihn nicht alle
Tage abschneiden, sein Blut über euch! Noch schlimmer, wenn er am Leben bleibt,
sich versauft, verlumpt – und vollends sie! Das schönste Menschenpaar,
Familienglück, Kinder und Enkel – eine ganze Zukunft lebt von eurem Ehrenwort.
Her damit! Für was wollt ihr's weiter aufsparen? Für Manichäer und Juden? Alles
an seinen Ort und die Ehrenpunktsfaxen an den ihrigen! Schwört Tänzerinnen
ewige Treue, schwört Wechselreitern Zahlung und werft sie hinaus am Verfalltag,
aber diesen Philister werdet ihr dann auch noch herumschwören. Es ist ja wahr,
daß der Zweck die Mittel heiligt, nur muß der Zweck selbst heilig sein! Und
welcher wär's mehr als der unsrige! Vorwärts, Männer, und den braven Jungen
herausgehauen! Drauf und dran auf den Philister, ich blase zum Sturm. Wer folgt
mir? Freiwillige vor! Mir nach, wer ein Herz hat und kein Brett vorm Kopf!
Hängt eure Vorurteile an den Nagel, an den unser Kamerad sich gehängt hat, und
lügt und rettet ihn! Er ist's wert. Er tät' es auch für euch, für jeden von
uns!‹

Kurz, ich weiß nicht, was ich redete, aber ich rede Kieselsteine entzwei, wenn
ich anglühe. Und der kräftigste Vorstoß ist immer das eigene Beispiel. Daß ich
selbst tun wollte, was ich den anderen abdrang, wirkte entscheidend. Am Ende
genügte schon ihr passiver Beistand, wenn ich als Wortführer vortrat. Ich
gewann also drei unseres Kreises und darunter zwei Namen, die zu den edelsten
zählten. Der Bankier empfing uns höflich, aber kalt und mit festester
Sicherheit.

›Ich bitte die Herren, überzeugt zu sein, daß meine Quelle über allen Zweifel
erhaben ist.‹

›Wenn ein Bürger von einem so ausgezeichneten Ruf der charakterfestesten
Rechtlichkeit dieses gewichtige Wort spricht, so ist es erprobt wie Gold. Nur
muß die lautere Quelle dann selbst aus einer trüben Quelle geschöpft haben. Sie
hat auf Treu und Glauben nachgesagt, aber sie hat nachgesagt! Die Hand in
Ehren, aber es muß die zweite Hand sein!‹

Der Bankier schüttelte leise den Kopf.

›Es ist die erste,‹ murmelte er.

›Dann ist es Nurg!‹

Er sagte nicht Nein und sein Schweigen bejahte.

Jetzt galt's meine Rolle. Ich erwiderte:

›Der Mann ist unser täglicher Tischgenosse und die Quelle freilich klassisch.
Ich wußte es ja, daß kein schlechterer als ein solcher Schein, ein Schein, der
wie ein direkter Beweis aussieht, den exaktesten Rechner unserer Stadt zu einem
falschen Kalkül verleiten konnte. Also Nurg! Jetzt gilt es nur noch, die Hand
zu kennen, die mit dieser Schachfigur spielt. Irgend ein Nebenbuhler hat den
armen, unglücklichen Mann bestochen, daß er eine Verleumdung, die der Ruin
eines menschlichen Glückes und ein moralischer Tod ist, bei Ihnen anbringen
solle. Grenzenlose Verblendung! Wußte Nurg nicht, daß er sein falsches Zeugnis
uns unter die Augen zu wiederholen haben wird? Rufen Sie ihn gefälligst! Es
wird doch sehenswert sein, mit welcher Stirn er uns vieren das bübische
Fünfhunderttalermärchen ...‹

Der Bankier stutzte.

›Wie? Sie können ihn Aug' in Aug' Lügen strafen?‹

›Was sonst? Zu keinem anderen Zweck sind wir hier!‹

›Ja, meine Herren, wenn es so steht! Aber ich begreife nur nicht ...‹

›Fordern Sie also den armen Sünder vor! Wir begreifen ja selbst nicht, welcher
Satan sein Spiel mit ihm treibt. Er soll bekennen!‹

Der Bourgeois verneinte.

›Ich liebe solche Szenen nicht. Ihr Antrag auf Gericht ist ja das Gericht
selbst wert. Wozu es durchspielen?‹

Das klang mir wie Tafelmusik! Jetzt erst fühlte ich ganz meine Sicherheit und
benützte sie sofort. Ich griff den Ton hoch und sagte:

›Pardon, Herr Kommerzienrat, ich muß unseren Antrag auf das bestimmteste
wiederholen. Es kann uns mit nichten genügen, hinter Nurgs Rücken die Wahrheit
zu konstatieren, wenn Nurg zu lügen fortfahren wird. Es ist nur allzu klar, daß
er das Werkzeug eines gegen Korth intrigierenden Nebenbuhlers ist. Nun, eines
Tages könnte das Werkzeug besser arbeiten, die Intrige feiner als heute sein.
Wir müssen die Person dieses Anstifters kennen. Wir müssen die Quelle seiner
Umtriebe auch für die Zukunft verstopfen.‹

Der Bankier lächelte.

›Keine Sorge, meine Herren! Ich schicke Nurg, der jetzt nicht anwesend ist,
noch heute seine Entlassung und lasse noch heute die Verlobung meiner Tochter
mit Herrn von Korth feiern. Ich kann dem ehrenwerten Kavalier, der das Opfer
einer beispiellosen Erdreistung geworden, keine bessere Genugtuung geben.‹

Glückauf, es war gelungen! Wir machten uns jetzt noch an Nurg und stellten ihm
die Wahl, entweder mit jedem von uns sich zu schießen oder fünftausend Taler zu
nehmen und sofort nach Amerika zu gehen. Natürlich zog er das letztere vor und
wir schossen das Geld, das uns Korth später erstattete, einstweilen unter uns
zusammen. So ist alles das Geheimnis von ein paar Männern geblieben und auch
einem Weibchen am Rhein erzähle ich's heute nur, weil Korth schon längst fern
von Madrid auf einem Rittergut in Posen sitzt, wo er in glücklichster Ehe mit
seiner Berta lebt. Sein Haus ist ein Engelnest, das sich fast Jahr für Jahr um
ein Köpfchen vermehrt – und das alles wäre erhängt, wenn ich kein schlechter
Kerl gewesen wäre, der gelogen und falsches Zeugnis gegeben hat. Ja, ja, mein
Kind, die Ehre deines Mannes hat ein Loch!« »Wie Schlachtfahnen von Kugeln
durchlöchert sind!« rief Frau Hermine und flog an den Hals ihres Mannes.
»Lando, warum hast du mir diese Geschichte nicht an unserem Hochzeitstag
erzählt? Wer so einen Freund lieben kann, wie muß der seine Frau lieben! Ewig,
ewig glaube ich an deine Liebe!«

»Und das Gericht glaubt an meine Bürgschaft und Unterschrift. Wie das so hübsch
zusammenstimmt!«

»In die Hölle gehe ich für dich!«

Die junge Frau war ganz Feuer. Sie hing an dem Munde ihres Mannes und
umklammerte seinen Nacken. Die isabellfarbene Doge räckelte sich, sprang dem
Paare mit den Vorderfüßen auf die Schultern und leckte die Zunge.

»Der Fido wird auch sentimental,« lachte Landolin, der, wie alle Menschen von
starkem Gefühl, gegen das Gefühl demonstrierte. »Nein,« fuhr er fort, »mit
diesem Rührstück dürfen wir nicht schließen. Und wenn du schon einen
Falschschwörer so feurig liebst, so wirst du auch einen Stiefeldieb in dein
Herz schließen. Ich muß dir noch die Geschichte erzählen, wie ich in Pesaro ein
paar Stiefel gestohlen habe.«

Frau Hermine lachte sich Tränen in die Augen.

»Jetzt will er gar noch ein Stiefeldieb sein!«

Landolin sagte beleidigt:

»Wer sich nicht zu der Höhe meiner Taten aufschwingen kann, mit dem habe ich
kein Wort mehr zu reden.«

»A dieu ne plaise!« rief die junge Frau. »Ich küsse in Demut deine gestiefelten
Lorbeeren. Laß sie mich anbeten! Heraus damit!«

»In Pesaro,« erzählte Landolin, »im Café de la Fogna, wo viel lustiges Blut
sich zusammenfand, amüsierten mich ein paar prächtige Burschen, ihres Zeichens
Juristen und Hungerleider, durch die brillantesten Fechterkünste ihrer
Profession. Der eine war Substitut des öffentlichen Anklägers, der andere war
gar nichts. Beide aber sprühten von Genie. Ich werde in allen Justizbuden der
Welt nicht mehr so viel Geist, Witz, Scharfsinn, Originalität, Findigkeit,
behende Schlagfertigkeit, einen so angeborenen üppigen Überfluß aller
rabulistischen Künste vom Gemeinsten bis zum Höchsten, vom Lächerlichsten bis
zum Ernstesten und oft wahrhaft Großartigen vereinigt finden als wie in der
lustigen Schundgrube zu Pesaro. Das Nest war das Absteigequartier der
Advokatenzunft von nah und fern, selbst Berryer hat es eines Tages auf der
Durchreise nicht verschmäht, in der Schundgrube zu Pesaro das Handwerk zu
grüßen. In dieser Spelunke habe ich nicht nur mein Italienisch ausgebildet,
sondern die Italiener selbst kennen gelernt, das Feuer, die Helligkeit, die
Genialität dieser südlichen Köpfe, und daß sie von Papinian bis Macchiavell im
Rechtswesen zu Hause sind wie die Holländer im Wasser. Unvergeßliche Stunden
verdanke ich meinen zwei Lieblingen. Sie improvisierten Prozesse und
plaidierten das Für und Wider, daß es Turniere gab, welche alle Welt entzückt
hätten; aber während sie nichts dabei dachten, als sich eine hungrige Stunde
bei einer Tasse schwarzen Kaffee zu vertreiben, dachte ich mit meinem
gründlichen deutschen Gefühl an ihr Lebensglück. Ich dachte unaufhörlich daran,
durch welche Mittel es möglich wäre, diese Sterne leuchten zu lassen und ihrem
Genie Bahn zu brechen.«

»Gibt es denn keine Prozesse in Pesaro?«

»Liebes Kind, ein Prozeß, der Aufsehen macht und seinen Mann auf einen Ruf
poussiert, ist ein seltener Bissen. Und wer weiß, ob in Pesaro sogar der
Halsbandprozeß Aufsehen gemacht hätte? Nein, ich dachte an gar nichts Großes
und Wichtiges, sondern bloß an einen volkstümlichen Spaß. Es steckt im
Italiener solch ein Geist der Buffonerie und bei aller Feuergärung des
cholerischen Temperaments ein so naiver, kindischer Spielsinn, daß ich mir nie
etwas anderes denken konnte, um die Volksphantasie dieser Naturkinder zu
packen, als zum Beispiel den berühmten Prozeß um den Schatten des Esels.«

Frau Hermine lachte.

»Warum nicht gar! Was ist denn das wieder für ein Spaß?«

»Mon Dieu, hat euer Hinterländchen Neufchâtel von diesem unsterblichen
Weltprozesse nichts gehört? Das ist ja merkwürdig! Nun, ein Mann mietete einen
Esel und benützte ihn unter Begleitung des Eseltreibers zu einem Gang über
Land. Unterwegs war es heiß und schattenlos, der Mann hält an, um im Schatten
des Esels ein wenig auszuruhen. Dasselbe aber will auch der Eselstreiber. Da
entsteht ein heftiger Streit zwischen den beiden.

›Wer den Esel gemietet hat, dem gehört auch der Schatten,‹ behauptet der eine.

›Nicht dran zu denken!‹ widerspricht der andere; ›ich habe den Esel nur zum
Lasttragen vermietet, nur seine Arbeitskraft. In allem übrigen ist der Esel
mein Eigentum, folglich auch der Schatten, den er wirft. Den Schatten habe ich
nicht vermietet.‹ So streiten sie hin und her, an einen Ausgleich ist nicht zu
denken. Sie eilen zum nächsten Friedensrichter. Der kratzt sich den Kopf und
findet den Kasus ungeheuer schwierig. Kurz, der Prozeß kommt bei allen Richtern
herum, alles Volk nimmt daran teil, das ganze Land teilt sich in Schatten und
Esel. Ich glaube, diese Geschichte hat schon im Altertum gespielt, vielleicht
gar nicht gespielt; kurz, dem Volke ist sie zum Modell und Muster geworden, wie
ein Prozeß aussehen muß, der den Gelehrtesten Kopfzerbrechen kostet und den die
Geringsten und Einfältigsten auch noch verstehen. Und ein solcher Prozeß,
meinte ich, wäre eben das Rechte auch für Pesaro und meine guten Freunde.

In der Tat fand ich, was ich suchte, und zwar durch einen Zufall, der
unversehens und von einer ganz anderen Seite her mir entgegenkam.

Ich hatte eines Abends spät im ersten Hotel des Städtchens zu tun – das heißt,
ich hatte dort ein Stelldichein. Auf einmal tönt's von einem gellenden
Krampfhusten über uns – o weh, das ist die schlaflose und hustende Großmutter.
Es kommt näher und näher, sie humpelt die Treppe herab – was sucht sie im
unteren Korridor? Sofort springe ich auf, mache mich fertig und bin zur Tür
hinaus. Jetzt mag sie kommen. Kaum wage ich, hinter mich zu blicken. Als ich es
doch tue, steht die Alte, eingewurzelt wie eine Salzsäule, und stiert mir durch
die Länge des dunkelbeleuchteten Ganges unverwandt nach. Ich bin nicht sicher,
was sie gesehen hat, was nicht. Voll Verzweiflung blicke ich um mich her, ob es
irgend etwas zu stehlen gäbe, damit es morgen heißen könne, ein Dieb war im
Korridor, und die nächtliche Schleicherei von meiner Liebsten abgelenkt würde.
Nichtig! Vor einigen Passagierzimmern stehen Stiefel. Ich stehle. Nun ist's
aber merkwürdig, wie viel Verstand ein Mensch in einem einzigen Augenblick
haben kann. Es gibt mir einen Ruck im Innern – war's ein dunkler Instinkt oder
ein lichtvoller Blitz? Genug, ich stehle ein paar Stiefel, das heißt nicht ein
Paar, sondern zwei Stiefel von zwei verschiedenen Paaren. Die Alte aber
kreischt, wie nur Welsche schreien können: ›Ein Dieb!‹ Wer war glücklicher als
ich! Aufgesessen! Ich kannte recht gut meinen Weg aus dem Hause, aber ich
rannte absichtlich verwirrt umher und wartete sehnsüchtig auf den Hausknecht,
dem ich in die Arme rennen wollte. Endlich kam so ein Ungetüm, ich fühlte mich
gepackt – und nun war alles gut.«

»Ich begreife kein Wort davon. Was wolltest du eigentlich?«

»Zwei Fliegen mit einer Klappe! Meine Liebste entschlüpfte dem Argwohn und
meine zwei guten Freunde bekamen eine Gerichtsverhandlung, wie sie seit dem
Esels- und Schattenprozeß nicht mehr da war.«

»Wieso?«

»Wenn du Richter wärest, Hermine, wie würdest du einen Dieb verurteilen,
welcher zwei Stiefel von zwei verschiedenen Paaren gestohlen hat? Das Gesetz
qualifiziert den Diebstahl eines Diebes nach zwei Gesichtspunkten. Welchen 
Schaden er anderen zugefügt hat und welchen Vorteil er für sich selbst erlangt
hat. Wenn man zwei Stiefel von zwei verschiedenen Paaren gestohlen hat, so ist
der angerichtete Schaden größer, als wenn man die zwei Stiefel eines einzigen
Paares stiehlt. Das war mein Fall und dieser Umstand ist erschwerend. Der Dieb
selbst aber kann die zwei ungleichen Stiefel auch nicht brauchen oder sehr
schlecht und mangelhaft brauchen und der Vorteil, den er sich zugewendet hat,
ist also geringer. Das war nun wieder mein Fall und dieser Umstand ist
notwendig mildernd. Der größere Schaden und der geringere Vorteil, beides paßte
zugleich auf mich. Aber jedes war der Widerspruch des anderen und diesen
Widerspruch galt's nun zu lösen.

Also ein Prozeß für die gewandtesten Klopffechter, für die feinsten
Haarspalter, Mückenseiher und Skrupelbohrer – kurz, ein Prozeß für meine zwei
Freunde. Die ganze Schundgrube fieberte, ein Gast steckte zehn, ein Kreis den
anderen an, und als man es merkte, wie gut der Zündstoff ins Glimmen kam,
bliesen wir im Wochenblatt von Pesaro mit vollen Backen hinein und am Luftzug
der Publizität schlug's hell in Flammen aus. Der Eselsprozeß war wiedergeboren.
Stadt, Land, die ganze Provinz teilte sich in Ein- und Zweipaarige und alt und
jung stritt sich auf allen Straßen um meine größere oder geringere Schuld. Das
Wochenblatt aber erschien jetzt täglich.

So kam der Tag meiner Gerichtsverhandlung. Das Volk belagerte den Sitzungssaal;
wer nicht im Sterben lag, trug seine Rippen zu Markt und mußte dabei sein.
Kurz, es war ein Prozeß, der seinen Mann macht. Bei solchen Prozessen hat noch
der mittelmäßigste Advokat das dankbarste Publikum. Er braucht nichts zu
erobern, er hat Mühe, was zu verderben. Jedes Fünkchen zündet, jedes Wort kommt
wie vom Dreifuß eines Orakels, wird verschlungen, herumgeredet und bleibt
unsterblich.

Auf diesem Boden denke dir nun meine zwei Freunde! Endlich hatte ich sie, wo
ich wollte! Aber sie übertrafen sich heute auch selbst! Mein Ankläger tat
Wunder, meine doppelte Schuld zu beweisen, mein Verteidiger tat noch größere
Wunder, meine halbe Schuld, ja, meine Unschuld zu beweisen. Wie zwei
Kometenschweife fuchtelten sie gegeneinander, man staunte sie an wie Meteore
des Himmels. Publikum, Richter, Geschworene schwammen in einem Fluidum von
unausschlürfbarer Wollust und die letzteren taten ganz handgreiflich Fragen,
nur um den Prozeß in die Länge zu ziehen. Und als er nun doch aus war – denn
alles Irdische verhallt! – war sein Zweck glänzend erreicht. Der Ruf meiner
Freunde ging an die Sterne. Sie waren die Helden des Tages. Sie hatten von nun
an das Ohr der Stadt, der Provinz, Italiens. Es ging reißend vorwärts mit
ihnen. Der eine ist heute Gerichtspräsident, der andere Parlamentsmitglied,
Führer seiner Partei – und ich sehe den künftigen Minister in ihm!«

»Aber in Pesaro bist du ein Dieb!« sagte die empfindliche Gattin.

»Sei kein Närrchen!« lachte Landolin. »Du hörst ja, daß ich das Wochenblatt für
mich hatte, und wer ein Journal hat, hat alles. Wir zogen die Geschichte ins
Scherzhafte, was sie auch war, gaben das Stichwort aus, es habe sich um eine
lustige Wette gehandelt, und das übrige tat der öffentliche Geist. Die
Italiener verstehen Spaß. Und als ich vollends für den Armenfonds von Pesaro
zweihundert Franken spendete, war ich die populärste Excellenza der Stadt. Wenn
wir heute hinkommen, so finden wir offene Arme und lachende Gesichter. Der
Stiefeldieb hat ein ganzes Volk unterhalten und sich selbst nicht am wenigsten.
Es war der schönste Tag meines Lebens, als ich mit meinem Gendarm auf der
Anklagebank saß und die Künste meiner Freunde genoß und ihr Glück voraussah. Es
war ein allgemeiner Glückstag. Ich glaube sogar, der Schuster hat noch sein
Glück gemacht, der auf den emphatischen Antrag meines Verteidigers über die
Verwendbarkeit meiner zwei ungleichen Stiefel sein gewiegtes technisches Urteil
abgab.«

»Nein, was das Streiche sind!« Der jungen Frau stand der Mund mit all seinen
glänzenden Zähnlein offen.

In diesem Augenblick fiel ein breiter Schatten über den Rhein; im Westen
tauchte eine schwere, schwarze Gewitterwolke über den Horizont.

»Das Ungetüm bringt uns Erlösung,« sagte Landolin zum Fenster hinaus. »Wenn ein
solches Gewitter im Anzug ist, so geht die Pfändungskommission sicher nicht
ab.«

Und doch wäre es besser gewesen, dieses Wort gar nicht auszusprechen, denn
stärker als der momentane Trost wirkte das plötzliche Wachrufen einer fatalen
Vorstellung. Die Unterhaltung, welche Landolin so glücklich in Zug gebracht,
verdunkelte ein Schatten, gleichsam das Seitenstück der Gewitterwolke, welche
draußen die Landschaft verdunkelte.

Es war ein Ausdruck dieser veränderten Stimmung, daß Frau Hermine ihr braunes
Auge mit Blicken voll dürstender Phantasie zu Landolin aufschlug und ihre Frage
verriet, was in ihr vorging.

»Sage mir, Landolin, haben dir deine heimlichen Reichtümer auch schon Zinsen
getragen? Geh, erfinde mir was; du bist nie wahrer, als wenn du lügst,«
scherzte sie, um ihren Ernst zu verbergen.

Aber Landolin antwortete:

»Du irrst, mein Kind, ich brauche nichts zu erfinden. Es ist die Wahrheit, was
ich dir jetzt erzähle. Auf meiner Rückreise von Italien war ich in einer großen
Verlegenheit. Ich spiele selten und noch seltener mit Glück, aber in Genua
hatte ich wütendes Unglück und verspielte fast all mein Kies. Und just damals
reiste ich zu dreien. Ich hatte Dame Carlotta bei mir, eine Primadonna, die mir
aus Pesaro gefolgt war; ferner hatte ich mich eines alten, bankerotten
Kapellmeisters angenommen, dem ich bis Turin freie Station versprochen. Ich
verkaufte einen Diamanten vom Finger, der uns glücklich aus Genua und bis nach
Turin forthalf, wo ich meinen Kapellmeister unterbrachte. Jetzt aber galt es
noch, Dame Carlotta in ihr Engagement nach Genf zu bringen und mit dem
Nötigsten auszurüsten. Kaum wußte ich mir einen anderen Rat dazu, als meinen
Chronometer zu verschachern, und schon ging ich durch die Straßen Turins, um
mir den Schacherer auszusuchen. Da stellt mich ein Mensch auf der Straße:

›Potz Blitz! Herr Landolin, Sie in Turin? Das ist mir ja lieber als ein Kuß
meiner Großmutter!‹

Ich staune über die deutsche Ansprache, sehe mir den Landsmann von oben bis
unten an und studiere, in welches Register meines Gedächtnisses diese Stimme,
diese Züge gehören mögen.

›Kennen Sie mich nicht mehr, Herr Landolin? Ich bin ja der Fritz vom Goldenen
Engel.‹

›Ah so! Sei gegrüßt, Fritzchen; Pardon, Messer Frederico, wollte ich sagen,
seien Sie schönstens gegrüßt. Freut mich, Sie wiederzusehen, was machen Sie in
Turin?‹

›Ich bin verheiratet, Herr Landolin, bin Besitzer des ersten Hotels ... wo sind
Sie abgestiegen? Bitte, bitte, kommen Sie doch gleich zu mir!‹

Dieses Abenteuer verhielt sich nun so: Im Goldenen Engel hatte ich vor zehn
Jahren meinen Mittagstisch genommen. Es war eine ziemlich angenehme
Gesellschaft beisammen; nur einer ärgerte mich, den auch die anderen nicht
liebten, aber fürchteten. Es war der Wühlhuber der Stadt, Eigentümer und
Redakteur einer demokratischen Zeitung, Machtprotze, Einflußjäger, Lärmmacher
und Tagsschreier, der unduldsamste Freiheitstyrann. Mir ein fataler Patron! Wie
er sich die Serviette knüpfte, schien er zu sagen: ›Jetzt erlaube ich auch der
übrigen Menschheit, zu essen,‹ und wie er kaute und schmatzte, sagte jeder Zug
seiner Mundwinkel: ›So gute Dinge sind nur wert, von mir genossen zu werden.‹
Seine Fresserei war ihm ein Gottesdienst, seine ganze Person die wichtigste
Angelegenheit in der Welt. Sein Kommen, sein Niedersitzen, sein Fordern mit den
Augen, sein Aussenden von Winken, jede Nuance an ihm war brutaler Selbstkultus.
Am liebsten hätte er sich mit Bahnwärtern und Eisenbahnsignalen bedienen
lassen; er war in seinem Bewußtsein ein Extrazug in der Welt und das ganze
Hotel hatte nichts zu tun, als ihm die Weichen zu stellen. In meinem Leben habe
ich den Egoismus nicht so widerwärtig gesehen. Nichts konnte impertinenter sein
als die Airs, womit er sich beim Fortgehen bedienen ließ – hinter ihm ein
Aufwärter, der ihm den Paletot anzog, vor ihm einer, der ihm die Zigarre
anbrannte, ein dritter neben ihm, der, seines Winkes gewärtig, mit Hut und
Stock dastand; er selbst, das Meisterstück der Schöpfung, in der Mitte,
fauchend, schnaubend, blasend, nicht atmend wie ein Mensch, denn der Kerl war
dick und fett wie eine Ortolane, nur nicht so schmackhaft. Mit einem Wort und
daß ich es kurz mache, eines Tages riß mir die Geduld. Ich weiß nicht mehr,
hatte der Fritz an seine geheiligte Person angestreift oder den Serviettenring
verwechselt oder Senf statt Essig gebracht – es war ein Versehen, das ein
gebildeter Mensch gar nicht bemerkt hätte; aber der Wühlhuber warf ihm die
Saucière an den Kopf und warf ihm eine Flut von Schimpfwörtern nach. Der arme
Junge stand da, blutrot im Gesicht, sein feiner Frack, sein weißes
Chemisettchen verdorben – er trug sich eigentlich viel properer als der
Wühlhuber und war überhaupt ein feines, patentes Kerlchen. Die ganze
Tischgesellschaft sah einander an. Ich aber machte mein Maul auf und sprach:

›Herr, man verbittet sich Ihre Flegeleien an einem Tische, wo Sie die Ehre
haben, unter Männern von Bildung zu sitzen. Ja, ja, glotzen Sie mich nur nicht
so dumm an, ich rede im Ernst. Wir verbitten uns den Lümmel in unserer
Gesellschaft. Ich protestiere im Namen Ihres demokratischen Prinzips, daß Sie
einen deutschen Jüngling wie Ihren Hund behandeln. Wenn unsere jugendlichen
Mitbürger bei Tisch uns bedienen, so sind sie nicht unsere Sklaven, wir nicht
ihre Herren. Sie deklamieren ja immer von Bürgerstolz und Mannestrotz! Aber
woher – bilden Sie sich ein – soll ein Wirt seinen Bürgerstolz und Mannestrotz
nehmen, wenn ihm als Kellnerbursche der kriechendste Servilismus eingetrichtert
worden? Unsere Kellner sind die Pflanzschule unserer künftigen Hotelbesitzer,
speziell unser Fritz ist guter Leute Kind und kommandiert in zehn Jahren
vielleicht das Hotel de l'Europe. Dann ist er ein Mann so groß wie Sie und wohl
noch ein bißchen größer. Was gibt Ihnen ein Recht, ihn heute wie Ihren Hund zu
behandeln? Er wartet uns auf, um sein Geschäft zu lernen, aber nicht, um zu
lernen, wie man vor Augenbrauen zittert und wie man Fußtritte einsteckt.
Schweigen Sie, das Reden ist noch nicht an Ihnen! Ich habe Ihnen noch folgendes
zu sagen: Wenn Sie dieses Stück in Paris probieren, so sind Sie ein toter Mann.
In Paris ist ja Ihr Gott und Börne sein Prophet! Aber in Paris und ganz
Frankreich ist jeder Knabe von vierzehn Jahren ein Monsieur und unser Fritz hat
sogar schon sechzehn. In Paris und ganz Frankreich haben Sie jeden Kellner um
seine Dienste zu bitten, und keiner würdigt Sie eines Blickes, wenn Sie das »
s'il vous plaît« einmal vergessen! In Paris und ganz Frankreich präsentiert
sich Ihnen jeder Kellner mit der Haltung und dem Gefühl, daß das Dienen die
égalité mit dem Herrn nicht aufhebt, daß er heute den Tisch bedient, aber
vielleicht übermorgen Maréchal de France sein kann. Das französische Ehrgefühl
macht die Franzosen zu dem, was Sie an ihnen bewundern, nicht ihre Guillotinen
und roten Fahnen. Aber danken Sie Gott, daß der Fritz kein Franzose ist,
sondern der blonde deutsche Michel, über den Sie so fleißig schimpfen, Sie
Kuckuck im Neste des Vaterlandes! Wäre der Fritz ein Franzose, er forderte Sie
auf Pistolen und würde sich ein Vergnügen daraus machen, einen so unnützen
Fettklumpen, wie Sie, über den Haufen zu schießen. Das alles ist touche, ich
gestehe es, aber wünschen Sie Satisfaktion, so stehe ich Ihnen zu Diensten, ich
und meine ganze Verbindung. – Ich war damals Student,« erläuterte Landolin.

»Der Wühlhuber wünschte übrigens nicht Satisfaktion, er wünschte bloß, zehn
Klafter tief in den Erdboden zu sinken. Die Aussicht auf Säbel und Pistolen
benahm ihm all sein Maulheldentum. Er wälzte sich brummend von dannen und nie
sah man ihn wieder. Der Goldene Engel aber feierte mich als seinen Befreier und
Retter. Die Tischgesellschaft hatte ihm längst eine solche Lektion gegönnt und
vortrefflich paßte es den ehrsamen Bürgersleuten, daß sich ein fremder Student,
ein Ritter Lohengrin aus der Ferne, gefunden, um ihn abzumurksen. Was soll ich
erst vom Fritzchen sagen! Das goldene Knäblein hatte einen Eindruck für sein
ganzes Leben empfangen. Er sah einen Mann in dem Alter, wo man soeben selbst
einer wird. Er betete mich an wie ein Ideal. Ich war sein Vorbild, war ihm
Vater, Bruder, Freund, alles. Kurz, er verehrte mich leidenschaftlich. Mit
hundert anderen Fäden riß freilich auch dieser ab und Achilles und Patroklus
verloren sich aus den Augen, was bei meinem ewigen Wechseln und Wandern nicht
anders möglich war. Inzwischen hatte sich auch Fritzchen tüchtig gerührt, hatte
zu seiner Ausbildung in England, Frankreich und Italien konditioniert, bis er
in Turin fast romantisch sein Glück machte. Vor einem Haustor sah er einst ein
Landmädchen in der malerisch bunten und stilschönen Bergamasker Tracht, ein
appetitliches und ganz allerliebstes Dirnchen. Er staunte es an und umschlich
es schüchtern, näherte sich auch und wagte eine Begrüßung.

›Lassen Sie mich! Meine Mutter muß kommen,‹ sagte sie abwehrend, worauf er aber
dringend und bittend antwortete:

›Erlauben Sie mir nur, mit Ihnen zu sprechen, so spreche ich auch mit Ihrer
Mutter, denn ich habe keine Absichten, welche ich Ihren Eltern verbergen
wollte.‹

Die Schöne lächelte mit einem Blick von Güte und Rührung, auch ein wenig
Schalkhaftigkeit war darin. Der Jüngling sprach weiter und stammelte, was ihm
das Herz eingab; aber es war nicht der rechte Augenblick, es war ihr Ernst, ihn
zu entlassen, nur auch ungekränkt zu entlassen. Sie gewährte ihm ein
Wiedersehen. Kurz also, um vom Anfange zum Ende zu kommen – er sah sie zwei-
oder dreimal an der Seite einer betagten Mutter in einem kleinen
Vorstadthäuschen, in einem Hauswesen, ganz Armut und Ehrbarkeit. Da betete er
ihr das Kredo seines ehrlichen Herzens vor – nur noch acht Monate, dann werde
er großjährig sein und den Besitz eines kleinen Vermögens antreten. Damit wolle
er eine Pension an der Riviera pachten, sie als seine Frau heimführen und einem
jungen, strebsamen Paare könne es nicht fehlen, sich in wenigen Jahren zu
Eigentümern emporzuarbeiten. Sie lächelte nicht ungünstig zu dieser
Schwärmerei, aber sie lächelte. Bald sollte er wissen, warum. Eines Tages läßt
ihn der erste Hotelbesitzer der Stadt zu einem Gespräch einladen. Sie sprechen
vom Geschäfte, der Junge merkt bald, daß ihn der Alte mit scharfer
Meisterschaft prüft, aber der Alte findet den Jungen perfekt und sattelfest
über sein Alter. Plötzlich unterbricht er das Gespräch:

›Apropos, wollen Sie meine Tochter heiraten? Sie gefallen mir.‹

Den schlechten Witz pariert Fritzchen sehr männlich.

›Ich bin schon versagt.‹

›Wetter auch, so sehen Sie mir das Kind doch erst an!‹ Und eine Tür fliegt auf
und die Bergamasker Braut fliegt ihm lachend an den Hals. Sie war die Tochter
des Hauses! Fritzchen hatte sie in dem Augenblick kennengelernt, als sie mit 
ihrer Mutter bei einem Maler gewesen, um sich für ein Kostümfest die
Nationaltracht eines Bergamasker Mädchens künstlerisch komponieren zu lassen.
Seine Ansprache gefiel ihr und an der Seite der Mutter war sie Schelmin genug,
das arme Landmädchen noch ein Weilchen weiterzuspielen. Die naive Herzlichkeit
seiner ernsthaften Werbung entzückte die Tochter und beruhigte die Mutter, sein
Glück war gemacht. Sie führten ihn von der Theaterarmut des Vorstadthäuschens,
wo sie bei einer ihrer Arbeiterinnen ihre neckischen Gastrollen gegeben, als
Eidam in ihr Palazzo. Dort wirtschaften sie jetzt allein und unumschränkt, denn
der Schwiegervater war glücklich, mit seiner Gicht endlich in die Bäder zu
kommen und seine ganze Regielast der deutschen Arbeitskraft des treuen,
bescheidenen Jünglings anzuvertrauen.«

»Das ist ja ein reizendes Histörchen!« sagte Frau Hermine, der man ansah, daß
sie wieder guten Mut gewann. »Und ich verstehe, daß du sie zu deinen Renten
zählen darfst. Dein Schützling wurde dein Nothelfer.«

»Und zwar großartig. Ich konnte nun sorgenfrei die arme Carlotta in ihr Genfer
Engagement installieren, mußte aber meinen eigenen Turiner Aufenthalt noch
wochenlang fortsetzen, denn Fritzchen erwartete soeben das erste Kind seiner
jungen Ehe, und wen anders erbat er sich zum Taufpaten als mich? Ich benützte
diese Frist, um mich selbst wieder zu rangieren, und bis dahin wurde mir sein
Hotel eine Heimat und ein Haus, wie ich es kaum je so gut gehabt. Mein Täufling
zuletzt machte mich vollends weich, ich schämte mich vor dem jüngeren Freunde
und Familienvater meiner Altjunggesellenschaft: kurz, ich war ganz in der
Stimmung, ein besserer Mensch zu werden, wie man so schön sagt, und brauchte
auf meiner Rückreise durch die Schweiz nur den Paradiesvogel von Neufchâtel
kennen zu lernen, um mit ihm zu Neste zu fliegen – die letzte und schönste Dame
meines Herzens, der ich soeben die Hand küsse, die kleine, böse Feenhand, die
mich in einen soliden Ehemann und hausbackenen Philister verzaubert hat.«

»Was du dir alles einbildest!« lachte die junge Frau. »Ein solider Philister
will der Bruder Leichtfuß sein, der sich für einen anderen Bruder Leichtfuß bis
aufs letzte Hemd verbürgt und auspfänden läßt! Nein, Lando, tröste dich, du
bist noch nicht aus der Art geschlagen.«

Aber Landolin antwortete ernsthafter, als Hermine gesprochen hatte:

»Ein klein wenig irrst du dich doch, Herzensweibchen. Gar so leichtsinnig, wie
es jetzt aussieht, nachdem es den Erfolg gegen sich hat, war es just nicht. Der
Freund, dem ich mit meiner Bürgschaft diente, hatte mir in einer sehr wichtigen
Sache wieder gedient; er brauchte momentan diese achthundert Taler, aber wenn
dann mein Moment kam, so hätte ich zu den brüderlichsten Zinsen von ihm wohl
zwölftausend haben können. Eine Hand wäscht die andere, sagt der Philister, und
wahrlich, kein Gott konnte voraussehen, daß ein Schicksalsschlag ohnegleichen
seine Hand, welche die meinige waschen sollte – ihm abhauen würde! Wenn man
einen Onkel mit zwanzigtausend Talern in einer Lebensassekuranz versichert hat
und dieser Onkel ist zweiundachtzig Jahre alt und ist krank, so läßt es sich
schon verantworten, dem Neffen dieses Onkels bis zu tausend Talern Bürgschaft
zu leisten. Wer konnte voraussehen, daß der alte Mann am Vorabend einer
Operation auf Leben und Tod aus Furcht vor der Operation sich selbst den Tod
geben würde? Durch diesen Selbstmord ging der Anspruch der Lebenspolizze
verloren und so sind wir beide, der Neffe und ich, freilich bankerott.«

»Das ist allerdings Unglück, nicht Schuld,« seufzte die junge Frau. »Aber darf
man wissen, was für eine wichtige Sache das war, worin dir dein Freund hätte
dienen sollen?«

»Herzlich gern. Ich wollte dich damit überraschen, denn das Projekt war
brillant und hätte dich zu einer fürnehmen Bürgersfrau gemacht. Für gänzlich
verloren halte ich es auch heute noch nicht, aber mit dem Überraschen ist's
vorbei. Ich verschulde dir heute einen widerwärtigen Tag; was kann ich Besseres
tun, als daß ich dir etwas Freundliches wenigstens in der Möglichkeit zeige?«

»Wie gut du bist! Aber nicht gefabelt, Lando, hörst du?«

»Als ob ich das je getan hätte! Du wirst ja hören, daß es nicht fabelhaft
klingt, sondern rechtschaffen trocken und geschäftsmäßig. Die Sache ist diese.
Die Düsseldorfer Kunsthandlung, deren Agent und Vertreter ich bin, ist endlich
aus dem Prozeß und steht zu verkaufen. Den Prozeß führten drei Weiber – die
Schwester des verstorbenen Eigentümers, seine geschiedene Frau und seine
Geliebte in ihrem und ihres Kindes Namen. Es erwies sich nun, daß die
geschiedene Frau schon bei ihrer Scheidung endgültig abgefunden worden und in
einer Phrase, die sie vielleicht selbst nicht verstand, auf weitere Ansprüche
ausdrücklich verzichtete. Es erwies sich ferner, daß die Geliebte ein
Eheversprechen präsentiert hatte, welches gefälscht war, was sich auch von der
Anerkennung des Kindes erwies, welche eine Schrift des Verstorbenen angeblich
geleistet haben sollte. Fazit: die Schwester ist Erbin und alleinige Erbin.

Diese Schwester ist nun eine sittsame Jungfrau von achtundvierzig Jahren,
welche schon längst mit einem Fuße im Kloster stand, während das andere
Füßchen, als das große Verjüngungs- und Verschönerungsmittel des Mammons über
sie kam, zum letzten-, zum allerletztenmal zuckte, noch immer in die Ehe zu
springen. Sie dachte, den Buchhalter des Geschäftes zu beglücken, von dem sie
sich eingebildet, daß er überreife Früchte zu schätzen wisse, als es sich
plötzlich ereignete, daß er mit der grasgrünen Jugend ihres neunzehnjährigen
Kammermädchens durchging. Bei diesem Schlage fällt die Alte in Ohnmacht, ihr
stark beschädigter Glaube an die Menschheit geht endlich ganz unter;
Beschämung, Zorn – will sagen, der Drang nach dem Himmel ergreift ihr Herz mit
der ganzen Stärke eines ›wahrhaft gefühlten Berufes‹, kurz, sie geht ins
Kloster und bringt dem Kloster ihre Kunsthandlung zu.

Aber was macht ein Kloster mit einer Kunsthandlung? Ein Kloster, das nicht
einmal eine Naturhandlung ist! Die Äbtissin verkauft das Geschäft und meine
Wenigkeit wäre der meistbegünstigte Käufer, ohne daß ich selbst wüßte, wie ich
dazu komme – wahrscheinlich durch die reine, unverdiente Gnade des Himmels.«

»Geh, geh, du wirst es schon wissen!«

»Auf Ehre nicht. Natürlich, daß man artig ist mit Damen, zumal wenn man
Geschäfte mit ihnen macht, und ich verkaufte der Äbtissin ein paarmal
Heiligenbilder aus unserer Kunsthandlung. Als ich das erste Geld aus ihrer Hand
empfing, streichelte ich die Hand – es ist wirklich ein hübsches Patschchen –
und sagte, indem ich es küßte: ›Wahrlich, Christus kann verliebt sein in solche
Bräute!‹ Da bekam ich mit der belobten Hand einen Klaps und – bekäme die
Kunsthandlung jetzt fürs halbe Geld!«

»Siehst du, du Schlingel! Nicht einmal die Nonnen läßt er in Ruhe!«

»Nein, Unruhe mach' ich ihr nicht. Die Äbtissin ist eine Gans, ohne
Temperament, nur mit der nötigsten Würze von weiblicher Eitelkeit. Das ist
alles. Sie hört von Zeit zu Zeit gern etwas Schönes, aber damit begnügt sie
sich auch.«

»Und dein Freund hätte dir den Kaufschilling vorgeschossen und du hättest mich
mit der Kunsthandlung überrascht?«

»So ist es, mein Engel. Von der Lebensprämie seines Onkels standen mir
zwölftausend zur Verfügung und mehr brauche ich nicht.«

»Hm! In einem so guten Geschäfte könnte ja leicht einer sein Geld anlegen.
Weißt du dir nicht einen zweiten Freund dazu?« Die Frau folgte dieser Sache mit
sichtlichem Interesse.

»Einen zweiten Freund! Wenn du willst, einen dritten, vierten, fünften! Und
doch wieder keinen! Zum Beispiel Fritz in Turin – es kostete mich nur einen
Brief. Aber kann ich es, nachdem er mich schon einmal so nobel unterstützt? Aus
der Ferne kann er das Geschäft, die Sicherheit und den Vorteil der Anlage doch
nicht beurteilen, aber zwölftausend Taler Personalkredit geniert mich, denn mit
meiner Person hat er sich schon mehr als freundschaftlich und fast mit
fürstlicher Großmut in Unkosten gesetzt. Ferner Ritter Korth in Posen. Erwürgen
würde er mich, wenn er hörte, daß ich Geld gebraucht habe und nicht
unumschränkt über ihn verfügte. Und doch, so groß mein Verdienst um sein Leben
und Glück ist, so sorgfältig muß ich vermeiden, was wie eine Erinnerung daran
und eine Gegenleistung aussieht. Delikatesse hier, dort – auf allen Seiten!«

Frau Hermine nickte.

»Wüßte ich nur,« fuhr Landolin fort, »wie weit die Äbtissin Spaß versteht.
Manchmal kommt es mir vor, ich könnte sie beschwatzen, daß sie mir das Geschäft
überhaupt ohne Anzahlung überläßt und auf bloße Raten aus dem Betrieb selbst.
Am Ende wage ich doch einen Hauptsturm auf ihre schwachen Seiten.«

»Daß du dich nicht unterstehst! Davon will ich nichts wissen. Lieber gehe ich
betteln mit dir!«

»›Milch des Mondes fiel aufs Kraut! Huhu!‹ In diesem Punkte sind sie doch alle
Megären! Wie dir das Blut ins Gesicht schoß! Sieh doch mal im Spiegel.«

Die reizende Frau ließ sich das nicht zweimal sagen, sprang auf und plauderte
allerliebst in den Spiegel hinein:

»Nun ja, es ist Blut! Frisches Blut! Eine Frische, die sich in Klostermauern
nicht so erhält. Hat sie diese Farbe auch, deine Äbtissin? Ist sie hübsch? Ist
sie noch jung?«

»Das merke dir,« sagte Landolin, »bei Weibern, welche nur halbwegs so schön
sind wie du, suchte ich zeitlebens meinen Vorteil – höchstens als Mann, aber
nie als Geschäftsmann. Denke ich ans Geschäft, so denke ich wahrlich an dich,
und daß ich jetzt eine Frau habe, für die ich eine sichere und freundliche
Existenz brauche. Entschließe ich mich und mache ich einem schwachköpfigen
Weiblein ein bißchen den Hof, so ist es viel eher ein Opfer, das ich dir
bringe, als ein Opfer, das ich von deinem Altar wegnehme.«

Die junge Frau hörte diese Worte mit Vergnügen und Hochachtung.

»Das heißt, wie ein Mann gesprochen!« rief sie. »Komm, Lando, da hast du einen
Kuß dafür. Und jetzt will ich brav sein. Ich will mir die Eifersucht
abgewöhnen, die grundlos ist; aber nicht wahr, Landolin, Grund wirst du mir nie
dazu geben?«

Landolin, welcher in sein reizendes Weibchen aufrichtig verliebt war, umschlang
sie mit seinen Armen und küßte ihr überzeugende Antworten zu.

Ein Geräusch auf der Treppe störte das Paar. Hermine ließ Landolins Arme und
rief erschrocken:

»Diesmal sind sie's!«

Landolin lauschte.

»Das klingt nicht vierfüßig oder mehrfüßig wie eine Pfändungskommission,« sagte
er kopfschüttelnd. »Ja, nicht einmal Männerschritte sind's.«

»Ach, wäre doch dieser Tag schon vorüber!« seufzte die Frau. »Wie mir das Herz
schlägt!«

Landolin streichelte die erbleichenden Wangen seiner Lebens- und
Schicksalsgefährtin und flüsterte:

»Mut, mein Häschen, es kostet den Kopf nicht!«

Jetzt klopfte es. Aber ehe Landolin sein »Herein!« gerufen, stürmte Gretchen
ins Zimmer, atemlos vor Eifer und Eile.

»Herr Landolin, kommen Sie geschwind! Ziehen Sie sich an und kommen Sie
augenblicklich! Die englische Lady will Sie sprechen. Sie fällt aus einer
Kränk' in die andere, sie sagt, Sie wären der größte Wohltäter ihres Lebens.«

»Wohl möglich,« antwortete Landolin phlegmatisch.

Aber Frau Hermine fragte pikiert:

»Was soll das, Lando?«

»Weiß ich's? Wahrscheinlich eins von meinen Kapitalien!«

»Kapitalien bei englischen Ladies?«

»Sei ruhig, kleiner Eheteufel. Die Tugend und die Füße der Engländerinnen waren
mir immer zu groß. Sogar in Leporellos Don Juan-Register prangt Albion durch
seine Abwesenheit. Vielleicht hab' ich ihr einmal einen Mops aus dem Wasser
gezogen.«

»Nein, nein, von der Katze war die Rede!« rief Gretchen vorwitzig. »Ich hörte
nur immer: ›Cat, cat!‹, und ich weiß doch ein bißchen Englisch von unserer
Madame.«

»Alle Wetter, sollte es gar meine Katze vom Stephansturm sein?«

»Richtig, Herr Landolin, richtig, das ist das Wort. Stephensturm hörte ich wohl
tausendmal und die Lady schrie, wie hoch es gewesen, und räckelte ihre kurzen,
dicken Arme in die Höhe.«

Hermine sah auf die ihrigen und sagte:

»Geh, Lando, man kann ja nicht wissen ....«

Landolin sah dumm aus.

»Ich weiß nicht, wird der Spaß ernsthaft oder der Ernst spaßhaft – wie komme
ich zu Ladies und Katzen?« Duselig wechselte er sein Hauskleid – die
isabellafarbene Dogge stand auf und streckte sich. »Das ist ein Mißverständnis,
guter Fido,« sagte Landolin; »Fido bleibt bei der Frau. Es muß doch ein
vernünftiges Wesen im Hause bleiben!«

Der Hund kehrte zu dem Fußschemel der Frau zurück und legte sich in einen Ring
zusammen.

»Also, teures Weib, hüte das Haus. Und ... was ich sagen wollte, wenn du eine
Rose siehst, sag', ich lass' sie grüßen! Aber sie kommen nicht mehr. Siehe, da
fällt schon ein großer, schwerer Tropfen ans Fenster. Der Rhein ist eigentlich
am schönsten im Regenwetter. Die Sonne macht sich so dürr und grell in den
Winterbergen. Aber diese tiefen, schwarzblauen Schatten ...«

»Jetzt schwärmt er den Rhein an, statt an die Lady zu denken! Geh, Lando, geh
und nimm den Regenschirm mit – da!«

Landolin duselte fort mit dem Gretchen.

Aber war das noch derselbe Träumer, der nach einer Stunde mit idealem
Sturmschritt hereinflog, Hut und Regenschirm hinwarf, daß es hallte, mit
ausgebreiteten Armen seine Frau anfiel, sie in die Luft schwang wie einen
Federball und dann sein Gesicht in das ihrige senkte und mit einem stummen
Kusse lang darin liegen blieb?!

»Siehst du,« sagte er nach dieser Pause, »einen so langen Kuß kann man nur von
einem Manne haben, der ein so famoser Taucher im Rhein ist, worüber du immer
zankst und zappelst. Heißt das den Atem aushalten?«

»Aber du erstickst mich ja!« lachte die Frau. »Als ob ich auch ein Rheintaucher
wäre! Und sind denn der Rhein und die Taucherkünste die Dinge, die ich von dir
jetzt erwarte? Weißt du nichts Vernünftigeres zu reden? Mann, du bist drollig!«

»Hm, ja, was ich sagen wollte.« Und mit neckender Bedächtigkeit entfaltete
Landolin seine Brieftasche. »Ich wollte dieses sagen. Siehst du, das ist ein
Papier. Und auf diesem Papiere bezeugt mir die Bank von England, daß sie mir
tausend Pfund schuldig ist. Nicht wahr, das ist vernünftig geredet von der Bank
von England? Ja, ja, besieh dir das Fähnchen! Du darfst es auch angreifen, es
beißt nicht. Das nennt man eine Tausendpfundnote. Eine runde Summe! Haben wir
das je in preußischen Kassascheinen gesehen? Ach ja, in Druck- und
Preßerzeugnissen ist uns England doch weit voraus. Ich habe es immer
behauptet.«

Aber die junge Frau war ganz ernst und still geworden. Sie hatte die
Tausendpfundnote in der Hand, wie ein lebendiges Wesen, dem man nicht weh tun
darf. Fast furchtsam fragte sie ihren Mann:

»Darf ich das glauben? Ich verstehe nicht englisch.«

Landolin betrachtete sie mit Rührung und sagte:

»Ja, mein Engel. Aber wie glücklich bin ich, daß meine Hausfrau, die an eine
Pfändungskommission glauben mußte, auch an diese Tausendpfundnote glauben darf!
Es ist das ein reinerer, geläuterter Glaube – und ich bin sein Prophet! Morgen
krieg' ich sogar ein zweites Tausend; sie hatte nicht mehr ›bei der Hand‹.«

Einen Augenblick lang war's von beiden Seiten still in dem großen Zimmer.

»Ich kann's nicht fassen,« sagte Frau Hermine, noch immer im Staunen. »Geh,
Landolin, sag' mir die Wahrheit! Wie kann eine Katze soviel Geld wert sein?«

»Aber was für eine! Das war keine gewöhnliche Katze, sondern eine Unsterbliche,
eine Heilige. Es war ein ideales Wesen, ein symbolisches, eine Hausgottheit.
Sie griff in den Mythus der Völker ein.«

»Lando, flunkere nicht! Sprich vernünftig! Hat das Gretchen recht oder nicht?
Erzähle mir alles, aber erzähle es ordentlich.«

»Zu Befehl, Madame. Also höre, ich will vom Anfang anfangen. Im Anfang war eine
Teetasse. Landolin wollte, daß etwas mehr sein sollte, und sogleich war ein
ganzes Service. Und das Service war Porzellan und Silber. Und es war ein
reiches Service und die Engländerin sah, daß es gut war. Und die Engländerin
lobte es und gratulierte ihrer gewesenen Gouvernante, daß sie sie in so guten
Verhältnissen finde. Und Karlchen lachte und redete Kinderwahrheit mit
Kindermund und sagte, es sei geborgt. Und die Frau Flims wurde rot und sagte,
es sei wahr und nicht wahr, ich habe es ihr aufgedrungen. Da wurde die
Engländerin rot und schüttelte die strohgelben Schmachtlocken.

›Ei, ei, solche Gefälligkeiten! Wer ist dieser Borger und Aufdringer?‹

Da wurde Frau Flims wieder rot und sagte: ›Es hat nichts zu bedeuten, der Mann
ist ein Narr.‹

Zucke deine Brauen nicht, Weib des weisesten Mannes, sie sagte es in der Angst
ihres Herzens, sie wußte sich nicht anders zu helfen. Kurz, ich sei ein
Sonderling, ein Mann, der seine › whims‹ habe, ein Großmutsnarr, und wenn der
Raptus über mich käme, so gäbe ich fünfundzwanzig Gulden für eine Katze, die
sich auf einem Turme verstiegen. Du mußt nämlich wissen, in jenem Katzenauflauf
auf dem Stephansplatz zu Wien war zufällig ein Landsmann, ein Rheinländer aus
unserer Gegend, der den Ulk zu Hause erzählte. Wups, war auch gleich ein
Tierschutzverein der Provinz bei der Hand, der mir sein Ehrendiplom zuschickte,
weil nun mal richtige Deutsche, welche ohne Pathos nicht leben können, solchen
Kleinigkeiten mit den feierlichsten Schleppen und Schweifen nachlaufen. Dadurch
kam die Geschichte auch hier im Volksmunde herum. Die gute Frau Flims nun,
welche dem Volksmunde alle wahren und erlogenen Landolinianen nachklatschte, um
mich als Narren zu legitimieren, hatte ein dankbares Beweismaterial an der
verstiegenen Fünfundzwanzigguldenkatze. Dieser ›Schlager‹ aber schlug in die
Nerven der Engländerin, welche laut aufkreischte – mich wundert, daß wir es
nicht bis auf unsere Burg herauf gehört haben; so ein Kreischen von einer
gesunden englischen Rostbeeflunge ist einer ansehnlichen geographischen
Verbreitung fähig! Sie kreischt, sie fällt in Ohnmacht, sie riecht ein Oxhoft
Kölner-Wasser aus, sie strampelt mit Händen und Füßen wie eine Schildkröte,
welche Ballett tanzt – aber ich sollte wirklich erhabener von meiner
Wohltäterin sprechen! Kurz, ich bin ihr Retter, ihr Genius, ihr Haus ist mir
ewigen Dank schuldig – und alles von wegen der Katze.

Nämlich jetzt kommt der Völkermythus. Paß auf! Die Familie bildet sich ein, sie
stamme in gerader Linie von Richard Whittington ab. Kennst du diesen Aufsitzer?
Schwerlich, aber in allen deutschen Lesebüchern wird er mit großer Andacht
erzählt. Dieser Richard Whittington ist das rührende, schulgerechte Ideal – des
bürgerlichen Musterknausers, wie er sein soll. Er war ein Waisenknabe, der in
der Welt nichts sein nannte als ein kleines, verwaistes Kätzchen, sein
Ebenbild, das man ihm aufzuziehen erlaubte und das er mit großer Zärtlichkeit
liebte. So lungerte er im Hause eines Kaufmannes herum, wo er sich dadurch
auszeichnete, daß er Papierschnitzel, Bindfäden, alte Nägel und dergleichen
Quark zusammenklaubte, was dem Hoch- und Oberknauser, seinem Chef,
außerordentlich wohl gefiel. Eines Tages befrachtet dieser ein
Kauffahrteischiff nach fremden Ländern und fragt den kleinen Hungerleider, ob
er nichts mitzugeben habe. ›Was soll ich haben, Master; Ihr wißt ja, wie arm
ich bin!‹ Inzwischen aber besinnt er sich doch, und da fällt ihm sein Kätzchen
ein, sein Liebling, seine einzige Freude, das einzige lebendige Wesen, das ihm
anhänglich ist. Das holt er und offeriert es zum Verschachern. Man möchte den
Kerl ohrfeigen, aber im Grunde ohrfeigt er diejenigen schon selbst, welche
diese Herzlosigkeit mit der ihr eigenen, naiven Niedertracht ganz übersehen,
indem sie nichts zu lehren glauben, als die goldene Lehre eines Handelsvolkes:
daß auch der Geringste und Ärmste, wenn er nur acht gibt, noch etwas hat, was
ein nützliches Tauschobjekt ist. Der Hoch- und Oberknauser ist natürlich
entzückt von dem sprossenden Knausergenie, das in seinem Hause so hoffnungsvoll
aufblüht; er verachtet nicht das verächtliche Frachtgut, sondern nimmt die
Katze in dem schönen Geiste, womit sie gegeben wird, an. Das Schiff, sagt nun
die Sage, kommt zu den Küsten und Inseln der Wilden, kommt in ein Land, wo das
Golderz auf allen Straßen liegt, aber auch Mäuse und Ratten auf allen Eßtischen
herumlaufen. Der König selbst ist von dieser Plage nicht frei. Natürlich holt
der Kaufmann seine Katze und die Pointe davon ist, daß der König für das
Wundertier das ganze Kauffahrteischiff mit Gold beladet. Richard Witthington
wird ein Krösus und der bürgerliche Moralkodex: »Sei ein herzloser Schacherer!«
bläht sich in seinem glorreichsten Triumphe. So der Mythus. Die Geschichte
sieht auf ein Haar erlogen aus, was ich aber nicht untersuchen will. Wer kann
denn wissen, wie dumm so ein wilder König ist? Es ist schon möglich, daß sie
das Gold in ganzen Schiffsladungen hergeben – für ein Kätzchen! Wohlan, ein
Körnlein Wahrheit enthält jede Tradition und wahr ist gewiß, daß in alten
Zeiten irgend ein englischer Schlaumeier den gefabelten Richard als seinen Ahn
adoptierte und sich Whittington nannte – vielleicht als Reklame für seinen
kaufmännischen Kredit oder um bei einer Parlamentswahl die Herzen von Krämern
zu rühren. Kurz, die Katze war eine Melkkuh; sie war zu gut erfunden, um
sterben zu können. Meine Engländerin schwört auf ihren Stammbaum von dem
Katzen-Richard und vom Goldschiff. Sie sagt, seit dreihundert Jahren herrsche
in ihrem Hause die Sitte, daß es eine heilige Katze ernährt und daß jedes
Mitglied des Hauses, welches reist, nie ohne Katze reist. Kein Whittington darf
auf irgend einem Punkte der Erde eine Nacht ohne Katze zubringen. In
dreihundert Jahren geschah dies nur zweimal, und dann hätten sie immer die
Schwerenot gekriegt. Meine rettende Tat habe das Haus Whittington von der
dritten katzelosen Nacht errettet. Wer kann wissen, was geschehen wäre? Frau
Flims sagt übrigens, die Leute kommandierten eine Jahresrente von
hunderttausend Pfund, und du mußt gestehen, es gäbe keine Gerechtigkeit mehr,
wenn man für soviel Geld nicht das Recht hätte – verrückt zu sein.«

»Ei, laß sie nur,« sagte Frau Hermine, »für uns sind sie die weisesten aller
Menschen.«

»Überirdischen Verstand haben sie! Wahre Prophetengabe und Eingebungen Gottes!
Im Ernste, mein Seelchen, ich sah fortwährend den Alten von Degerloch, wie er
mit meinem Gelde die Hand zum Himmel hinaufhält. Ich glaube, er hat's
herabgezaubert!«

»Ganz mein Gedanke. Ich fürchtete nur, er sei zu frauenzimmerlich für einen
Mann.«

»Nicht doch, mein Schatz. Darum sind ja Mann und Frau beisammen, daß sie das,
was sie sind, aneinander nicht fürchten.«

Und mit einem Händedruck voll Herzensandacht bekräftigte sich das Paar sein
Zusammensein. Dieser Händedruck ist der Schluß unserer Geschichte.

»Auf nach Düsseldorf! rief Landolin. »Ich habe nach Köln an die Äbtissin schon
telegraphiert. Wir sind Kunsthandlung, verehrteste Frau. Das heißt – und
exakter gesprochen – ich handle mit Kunst. Du, bleib' nur dort, wohin die Natur
dich gestellt hat. Von dir verlangt die Kunsthandlung nichts – dein Chef hat es
dir schon gesagt – als Erben. Dein Engel von einem Manne hat dir die Pfändung
hinweggeengelt, jetzt, mein Engel, fehlt uns nur noch – das Pfand!«

