Ferdinand Emmerich

Schmugglerfahrten im Malaiischen Archipel

An den Leser

Mitte der achtziger Jahre durchforschte ich den Malaiischen Archipel. Jene
zahllose Menge von Inseln, die wissenschaftlich als die Überreste eines in
grauer Vorzeit versunkenen Kontinents, auf dem auch die Wiege des
Menschengeschlechtes zu suchen sein soll, angesprochen werden. Neben gewaltigen
vulkanischen Erhebungen, die ohne jedes Küstenland schroff aus dem Meer
emporschießen, finden wir dort Koralleneilande, über die eine gebefreudige
Natur ihre reichsten Schätze in verschwenderischer Fülle ausgestreut hat. –
Leider bringen aber diese paradiesischen Inseln nicht auch herrliche Bewohner
hervor. Wenigstens besitzen die in unserer Zeit den Archipel bewohnenden
Eingeborenen nur ganz wenige Eigenschaften, die von unserer europäischen
Weltanschauung als gut bezeichnet werden würden. Das mag daran liegen, daß die
Urbevölkerung seit Jahrhunderten mit Einwanderern durchsetzt wird. Vor allem
sind es die Malaien, die auf den Inseln zwischen Neuguinea und der
Malakkahalbinsel, neben den Chinesen, als herrschende Rasse auftreten.

Die Malaien bilden eine eigentümliche Menschenklasse. Sie sind nicht schön. Ihr
Gesicht ist breit und flach. Die kleine Nase hat breite Flügel. Langes,
dunkelschwarzes Haar umrahmt das dunkelbraune Antlitz, aus dem große, feurig
glänzende Augen leuchten. Die Malaien sind überwiegend Seefahrer. Kühn und
unternehmend, verachten sie die Gefahr. Sie scheuen aber auch vor nichts
zurück. Ihre ungezähmte Heftigkeit treibt sie nicht selten zu Raub und Mord.
Sie leben mit ihren Nachbarn in stetem Kriege und lassen keine Gelegenheit
unbenutzt, die jene an Gut oder Leben schädigen könnte. Daß sie zur Ausübung
gesetzloser Handlungen jederzeit zu haben sind, bedarf nach dem Gesagten keiner
besonderen Erwähnung. Sie sind denn auch auf Schmuggler- und
Seeräuberfahrzeugen die gesuchtesten Kräfte, und keiner versteht es wie der
malaiische Schiffsführer, die staatlichen Verfolger zu täuschen. Natürlich sind
die vornehmen Malaien, die sich unserer Kultur im allgemeinen angeschlossen
haben, von dieser Charakteristik ausgenommen.

Zur Zeit, in der meine Erzählung spielt, befanden sich nur die großen
Sunda-Inseln unter der Herrschaft der Holländer und selbst diese noch in
beschränktem Maße. Auf der langen Inselreihe östlich von Java wehrten sich die
Ureinwohner mit allen Mitteln gegen das Eindringen der fremden Eroberer. Bali,
Lombok, Soembawa, Flores, Allor und selbst Timor, auf dem die Portugiesen schon
lange festen Fuß gefaßt haben, leisteten den Holländern tapferen Widerstand.
Sie wurden unterstützt durch die malaiischen und chinesischen Barkenführer, die
ihnen auf tollkühnen Wegen immer wieder Waffen und Munition zuführten, während
die eingeborenen Kaiser und Könige auf Timor durch Geldmittel und Gewahrung
sicheren Unterschlupfes das gesetzlose Treiben begünstigten.

Seit etwa zwanzig Jahren sind nun auch die Ostinseln unter die Herrschaft der
Holländer gefallen. Dadurch wurde den blutigen Fehden unter den Bewohnern ein
Ziel gesetzt. Die Insulaner beginnen sich an die neuen Herren zu gewöhnen, und
schon hört man, daß manchen Inseln bereits die Selbstverwaltung unter
eingeborenm Fürsten eingeräumt wird. In Koepang, in dem die Hollander früher
nur wie in einer Festung saßen, wohnt jetzt ein Gouverneur. Europäer dürfen
sich jetzt auch außerhalb der Stadt, im Reiche des früheren Radja, zeigen. –
Mit dieser Ausbreitung ihrer Macht verschwinden die romantischen, aber für alle
Beteiligten gefährlichen Schmugglerfahrten, und die tollkühnen Taten
todesverachtender Malaien und Chinesen gehören bald der Mythe an.

Ich schildere in der vorliegenden Erzählung einige Episoden aus den zahlreichen
Unternehmungen eines zur vornehmen Welt des Archipels gezählten Chinesen, der
es meisterhaft verstand, andere für sich arbeiten und bluten zu lassen. Die
Schilderung der einzelnen Fahrten verdanke ich einem Augenzeugen, den ein
widriges Geschick in die Abenteuer der Schmuggler verstrickt hatte, und der die
endliche Vernichtung der Bande miterlebte. Zu einem klemm Teil lernte ich das
Leben der Schmuggler aus eigener Anschauung kennen, da ich einmal ahnungslos,
ein anderes Mal gezwungen kurze Fahrten an Bord von Schmugglerschiffen machte.

Der Verfasser

Bei unserer Rückkehr aus den Bergen war der kleine Küstendampfer eben
abgefahren. Unmutig standen wir auf dem Felsenvorsprung, der in dem Hafenort
Pariti, auf der Insel Timor, den einzig möglichen Anlegeplatz bildet. Unsere
Blicke verfolgten sehnsüchtig die Rauchfahne des Schiffes, dessen vorzeitige
Abfahrt uns für drei lange Wochen an ein Dorf bannte, in dem wir kaum auf ein
für Europäer zugeschnittenes Unterkommen rechnen durften.

Da ich eigentlich die Ursache unseres verzögerten Eintreffens war, mußte ich
meinen Grimm hinunterwürgen. Mein Kamerad aber ließ seinem Zorne freien iauf.
Ein kerniger deutscher Rraftausdruck leitete eine Flut von holländischen
Unmutsbezeichnungen ein, die im Handumdrehen sämtliche Müßiggänger des Ortes,
und das waren wohl alle Bewohner, an unsere Seite brachten.

Ein verschmitzt dreinschauender Malaie wagte die Frage: »wollen die Herren nach
Kupang (so heißt der Haupthafen der Insel)?«

»Nein, nach Mataru auf Allor!« entgegnete ich.

Der Malaie pfiff durch die Zähne, besann sich eine Weile und sagte dann:

»Das ist nicht möglich!«

»Was?« fragte ich. »Daß wir nach Allor hinüber wollen?«

»Daß ich mit meiner Prau die Herren fahre.«

»Eine Prau hast du?« fiel jetzt mein Gefährte eim »Und das sagst du uns erst
jetzt? Wir mieten dein Boot, vorwärts, wo liegt es?«

Diese in gutem Malaiisch gesprochenen Worte zeigten dem Malaien, daß er es mit
einem Weißen zu tun hatte, der auf den Inseln zu Hause war. Er witterte einen
der holländischen Beamten, die damals bereits auf dem portugiesischen Timor
festen Fuß faßten. Den durfte er sich nicht zum Feinde machen.

»Mein Fahrzeug gehört nicht mir, Tuwán,« erwiderte er ausweichend. »Ich muß
noch heute nach Kupang zurückkehren. Dorthin nehme ich die Herren gern mit,
wenn es Ihnen angenehm ist.«

Da wir in dem größeren Orte eher auf eine uns zusagende Wohnung rechnen
durften, gingen wir aus das Anerbieten ein. Etine halbe Stunde später schwammen
wir bereit« auf der herrlichen Bai, die von der Hauptstadt ihren Namen
entlehnt.

Während der Fahrt suchte unser Barkenführer sich Gewißheit über unsere
Persönlichkeiten zu verschaffen. Da wir bald die Unterhaltung in deutscher
Sprache wieder aufgenommen hatten, schwanden seine Befürchtungen, Er prüfte uns
dagegen auf die Möglichkeit einer Ausbeutung. Eine mit vollen Segeln vor dem
Winde dahinrauschende Dschunke bot den Anknüpfungspunkt. Der Malaie tauschte
Zeichen mit der Besatzung und ließ so nebenbei die Worte fallen:

»Die fährt nach der Insel Allor. wenn wir Glück haben, treffen wir auch die
andern Dschunken noch, die morgen nach der Kalabahibucht abgehen.«

»Nehmen die Dschunken denn Fahrgäste mit?« fragte ich arglos.

»Gegen gute Bezahlung werden sie sich kaum weigern, die Herren in Mataru an
Land zu setzen, wenn die Herren befehlen, versuche ich den Kapitän dazu zu
überreden.«

Ich blickte fragend auf meinen Gefährten, der die entschwindende Dschunke
aufmerksam durch das Fernglas betrachtete und die Worte des Malaien anscheinend
überhört hatte, »was sagen Sie zu dem Vorschlage, Nottebohm?«

Statt aller Antwort schlug er sich auf den Schenkel und rief:

»Lust hätte ich schon so eine Fahrt mitzumachen, wenn ich nur wüßte, wie sie
schließlich endet. Das da vorn ist nämlich ein Schmuggler.«

»Das geht doch die Fahrgäste nichts an.«

»Wenn sie beweisen können, daß sie an dem Unternehmm unbeteiligt sind, läßt man
sie laufen. Das ist aber nur sehr selten der Fall. Wird eine solche Dschunke
von den Rriegsschiffen aufgebracht, dann springt man mit der Besatzung sehr
summarisch um. Man hängt sie kurzerhand auf.«

»Aber doch die Fahrgäste nicht?«

»Mein lieber Freund, wenn die Holländer erst anfangen auf solche Leute
Rücksicht zu nehmen, dann wird der Schmuggel bald in höchster Blüte stehen. Die
Hälfte der Bemannung würde sich als Fahrgäste ausgeben.«

»Was für Waren schmuggeln denn die Dschunken? Der Gewinn kann doch» in gar
keinem Verhältnis zu dem Risiko stehen, wenn das so ist, wie Sie sagen.«

»Der materielle Nutzen kommt für diese Leute erst in zweiter Linie in Frage.
Sie wagen ihr Leben für ihre Freiheit. Alle die Fürsten auf der Inselkette von
Bali bis Timor wehren sich verzweifelt gegen die holländische Oberherrschaft.
Sie lassen kein Mittel unversucht, um sich durch Einführung von modernen Waffen
für den Widerstand zu stärken, und tatsächlich haben die Holländer, außer den
Küstenplätzen, nur wenig von den Inseln unter ihre Botmäßigkeit gebracht. Kein
Wunder, daß sie alles aufbieten, um die Unterstützung der Eingeborenen zu
verhindern.«

»Woher wissen Sie, daß die Dschunke dort Schmugglerware führt? Wenn man diese
Schiffe so leicht erkennen kann, dann dürfte ihnen bald das Handwerk gelegt
werden.«

»Sehen Sie den kleinen Dampfer, der gleichen Kurs mit der Dschunke läuft? Hier,
nehmen Sie das Fernglas! «Er zeigt die holländische Flagge, nicht wahr? Als der
seinen Rurs auf den Schmuggler richtete, änderte dieser sofort die Fahrt und
suchte die Dreimeilenzone der Küste auf. Das ist portugiesisches Gebiet, wo ihn
der Holländer nicht anhalten darf. Das Manöver gibt mir die Gewißheit, daß die
Dschunke Bannware an Bord hat. Sie wird daher auch nicht aus dem Bereich der
Fürsten von Timor herausgehen, solange das Kriegsboot in Sicht ist.«

Unser Bootsmann hatte, obgleich er kein Wort von unserer Unterhaltung verstand,
mit dem seiner Rasse und dem schlechten Gewissen eigenen Spürsinn
herausgefunden, daß mein Begleiter mehr von den Verhältnissen der Sunda-Inseln
wußte. Er suchte uns daher von Schlußfolgerungen, die seiner Person nachteilig
werden konnten, abzubringen, indem er, auf die hinter den Bergen verschwindende
Dschunke deutend, sagte:

»Da habe ich mich doch getäuscht. Sie nimmt Kurs auf Amfuang auf Timor. Die
Dschunke nach Allor ist also noch im Hafen. Die Herren haben Glück, wir kommen
noch rechtzeitig an. – Soll ich mit dem Kapitän wegen der Überfahrt nach Mataru
verhandeln?«

»Ist das auch ein Schmugglerschiff?« fragte Nottebohm.

Mit gut geheucheltem Erstaunen blickte uns der Bootsmann ins Gesicht und rief
dann lachend:

»Glaubt der Tuwán auch an diese Märchen? von hier aus gehen keine
Schmugglerschifft nach Allor. Die Dschunken gehören alle dem Chinesen
Kü-schang, der den portugiesischen und holländischen Behörden als eln
achtbarer, ehrlicher Kaufmann bekannt ist. Er ist ein Freund der Fürsten auf
Timor. Nie würde er die Hand zum Schmuggel bieten.«

»Es kann sein, daß du recht hast,« erwiderte Nottebohm. »Bevor wir uns jedoch
zu einer Reise mit der Dschunke entschließen, wollen wir uns Koepang ansehen.
Wenn es sich da leben läßt, haben wir keine Eile.«

»Aber die Dschunke geht morgen früh, wer weiß, wann sich wieder eine
Gelegenheit nach Allor bietet.«

»Ich bin dir dankbar für deine Sorge um unser Wohlergehen,« gab Nottebohm
lächelnd zur Antwort. »Morgen früh bekommst du Bescheid. Sorge jetzt vor allen
Dingen dafür, daß wir nicht auf die Klippen laufen.«

Wir näherten uns wieder der Küste, Ein auf der äußersten Spitze der
vorspringenden Felsen erbauter, grellweißer Tempel vertrat die Stelle eines
Leuchtturmes, Er zeigte uns von weitem schon die halbmondförmige enge Bucht, in
die jetzt die Prau, vom Winde gejagt, pfeilschnell einbog. Eine schwere
Brandung donnerte gegen die steil aus dem Meere emporsteigenden Korallenwände,
und neugierig suchte ich die Einfahrt zu dem vermuteten Hafen der Hauptstadt.

Der Malaie war aber hier zu Hause, Er steuerte sein Fahrzeug haarscharf an den
schäumenden Brechern vorbei auf eine Mauer zu, die von einer breiten Treppe
unterbrochen wurde. Das Segel fiel.

»Aufpassen, Tuwán!« schrie er. »Wenn das Boot hochgeht, herausspringen!«

»Na, ich danke,« antwortete mein Gefährte. »Der geringste Fehltritt befördert
uns auf raschestem Wege in die Ewigkeit. Sahen Sie die Haie?«

Als alter Seemann war ich mit derartigen Manövern bekannt und nahm mir daher
nicht die Mühe zu antworten. Mit einem Sprung erreichte ich die Treppe, wo sich
mir ein Dutzend Hände hilfreich entgegenstreckten. Das Boot nahm die
Brandungswelle wieder mit sich zurück. Geschickt benutzte der Malaie die
nächste heranflutende Woge, um auch meinen Freund auszubooten, während er
selbst die Prau wieder ins offene Meer steuerte und um einen Felsenvorsprung
verschwand.

»Halt! Unser Gepäck!« schrie ich hinter ihm her, und war eben im Begriff,
meinem Zorn über den vermeintlichen Raub Ausdruck zu geben, als ein freundlich
lächelnder Chinese meinen Arm berührte und in ruhigem Tone sagte: »Taban wird
Ihnen Ihre Sachen bringen, wollen Sie mir bitte folgen und meine
Gastfreundschaft in Anspruch nehmen?«

Verblüfft blickten wir den Mann an, der mit solcher Selbstverständlichkeit über
uns verfügte. Bevor wir die Einladung annahmen, wollten wir uns doch
vergewissern, ob es in dem Städtchen keine Gasthäuser gab. Es widerstrebte uns
Verpflichtungen einzugehen, die wir nicht wettmachen konnten. Der Chinese aber
überhob uns der Mühe:

»Der Radja weilt augenblicklich in der Stadt,« sagte er mit gewinnendem
Ausdruck. »Sein Gefolge hat alle freien Räume belegt. – Ich freue mich, den
Herren mein Gartenhaus zur Verfügung stellen zu können».«

Nun tauchte in uns der Verdacht auf, daß uns der Mann wohl für holländische
Beamte halten könnte, deren Gunst er sich durch zuvorkommendes Benehmen zu
erringen trachtete. Um derartigen Mißverständnissen vorzubeugen, machte ich den
Chinesen mit unserer Nationalität bekannt und erwähnte dabei, daß wir uns auf
Timor nur mit naturwissenschaftlichen Studien beschäftigten.

»Das weiß ich bereits,« erwiderte er verbindlich. »Die Herren waren in den
Paritibergen und versäumten die Abfahrt des Dampfers. Da das nächste Schiff
nach Allor erst in drei Wochen unsern Hafen anläuft, so wiederhole ich meine
Bitte um Annahme meiner Gastfreundschaft.«

Unser Erstaunen über diese genaue Kenntnis unserer Pläne prägte sich wohl
deutlich auf unsern Zügen aus, denn der Chinese fügte seinen Worten erklärend
hinzu: »Unsere Fürsten haben ein großes Interesse daran, die Absichten aller
auf Timor landenden Fremden kennen zu lernen.«

»Aber wir haben doch keinem Menschen gesagt, daß wir nach Allor zu gehen
beabsichtigen,« warf ich ein. «Unser Bootführer allein erfuhr es während der
heutigen Fahrt...«

»Die Herren lagerten vor einigen Tagen oben auf den Kalkfelsen hinter Pariti
und unterhielten sich über die in der Ferne sichtbaren Umrisse einer Insel. Sie
verwechselten die Insel Lomblen mit Allor,« sagte der Chinese.

»Donnerwetter, Herr, Sie haben ein vorzügliches Kundschafterkorps,« rief
Nottebohm. »Dann wissen Sie vielleicht auch, wer ich bin!«

»Privatmann, Herr Nottebohm. Seit Sie Ihre Stellung bei der Firma Reis drüben
auf Borneo aufgaben,« antwortete lächelnd der jetzt in einen großen Garten
eintretende Chinese. »Hier sind wir an Ort und Stelle. Belieben die Herren hier
auf der Veranda Platz zu nehmen. Die Diener werden sofort erscheinen.«

»Halt, verehrter Herr,« rief ich. »Soweit sind wir noch nicht einig. Wollen Sie
die Güte haben, uns den Preis für die Unterkunft zu nennen.«

«Ich stelle den Herren mein Haus unentgeltlich zur Verfügung,« erwiderte er mit
seinem verbindlichsten Lächeln. «Es ist doch so der Brauch auf den Inseln. Herr
Nottebohm wird das wissen.«

»Allerdings. Aber doch nur, wo die Möglichkeit der Gegenseitigkeit besteht was
bei uns nicht der Fall ist. wir reisen nur von Insel zu Insel und verlassen
dann die Sundastraße für immer.«

»Herr Nottebohm nicht,« widersprach der Chinese. «Er wird mir vielleicht doch
noch Gegendienste leisten können. Damit ist mein geringes Entgegenkommen

mehr als bezahlt.«

«Sie irren sich, Herr...?« – »Dongsa heiße ich«.

»Sie irren sich, Herr Dongsa. Ich beabsichtige keineswegs hier in den Inseln zu
bleiben, sondern ich kehre nach Europa zurück.«

»Wenn sich Ihre Verhandlungen mit Makassar zerschlagen, jawohl, Herr Nottebohm.
– Sie sehen, daß die Kalkberge auf Timor indiskret sind,« beeilte er sich
hinzuzufügen, als mein Begleiter mit einem Fluche auffuhr.

»Übrigens reden wir noch darüber. Dort kommen meine Diener mit Ihrem Gepäck,
wollen Sie gütigst Ihre Befehle geben.«

Mit diesen Worten eilte unser geheimnisvoller Gastfreund davon, und wir folgten
einem weißgekleideten Malaien in das Haus, das nach Art der dort draußen
allgemein üblichen Herrenhäuser mit zierlichen Bambusmöbeln ausgestattet war.
Zwei Räume standen zu unserer Verfügung. Die sonst noch vorhandenen Zimmer
waren durch vorgelegte Bambusstäbe gesperrt. Schlösser gab es nicht an den
Türen. Die streng befolgten Gesetze der Gastfreundschaft machten sie
überflüssig. Kein Mensch würde es wagen, in die so von dem Betreten
ausgeschlossenen Räume einzudringen.

Als wir mit widerstrebenden Gefühlen unsere Wäsche für die Nacht ausgepackt
hatten, erschien eine Malaiin mit einigen schneeweißen Tüchern und meldete:

»Das Bad ist fertig.« Das war aber nicht die einzige Überraschung, die uns
zuteil wurde, denn als wir neugestärkt, in dem wohligen Behagen, das ein warmes
Bad in den Tropen hervorruft, ins Haus zurücktraten, erwartete uns eine
reichbesetzte Tafel. Ehe wir noch unserm Erstaunen darüber Ausdruck verleihen
konnten, riefen uns die Diener zu Tisch. Nur Augenblicke zögerten wir. Dann
siegte der Hunger über alle Bedenken, und wir nahmen von all' den vielen
Gerichten, bis uns das erstaunte Gesicht des leitenden Dieners ins Gedächtnis
rief, daß wir uns in einem Lande ausgesprochenster Mäßigkeit befanden.

Die wohlriechenden Wachskerzen, die uns zur Abendmahlzeit geleuchtet hatten,
ließ der Diener in das Schlafgemach bringen, während wir uns auf der Veranda in
die langen Ruhestühle legten und den Rauch der Zigarren in die prächtige Nacht
hinaus sandten.

Wir hatten es bisher vermieden, über all das Unerklärliche, das uns hier auf
Schritt und Tritt begegnete, irgendein Wort zu verlieren. Wußten wir doch, daß
selbst deutsch geführte Gespräche dem geheimnisvollen Wirte überbracht wurden.
Hier auf der Veranda aber fühlten wir uns vor Lauschern sicher. Trotzdem
prüften wir auf einem kurzen Spaziergange um das Haus herum Dach und Seitenwand
auf das Vorhandensein von Störenfrieden.

»Jetzt erklären Sie mir, was das alles zu bedeuten hat, Nottebohm,« hub ich im
Flüstertone an, als ich meinen Stuhl dicht an den Gefährten herangezogen hatte.
»Der Chinese behandelt uns wie seinen Fürsten und ist über unsere
Persönlichkeiten unterrichtet. Das muß einen Haken haben.«

»Ja, auch ich zerbreche mir den Ropf, wie der schlitzäugige Ehrenmann von
meinen persönlichen Verhältnissen Kenntnis haben kann. Daß ich von Reis & Comp.
fortgegangen bin, kann er ja durch Bootsleute erfahren haben, denn mich kennen
alle die Schiffer, die mit der großen Handelsfirma zu tun hatten. Aber von den
Verhandlungen mit dem Exporthause in Makassar auf Celebes habe ich bisher mit
keinem Menschen gesprochen.

Und daß man das hier auf Timor weiß, wundert mich am meisten.«

»Vielleicht hat die Makassarfirma hier einen Vertreter, der darüber gesprochen
hat, als wir in Sutrana landeten?«

»Es ist eine deutsche Firma, die sicher verschwiegen ist... Hallo, wer ist da?«
unterbrach er sich plötzlich aufspringend.

Aus dem Dunkel des Gartens schälte sich, katzenartig schleichend, eine Gestalt
hervor, die bei dem Anruf zusammenfuhr, dann aber in demütiger Haltung sich der
Veranda näherte.

»Was willst du zu dieser Stunde?« rief Nottebohm den Menschen an.

»Verzeih' Tuwán. Mich sendet Taban, der Schiffer. Ich soll fragen, ob der Tuwán
sein Gepäck richtig empfangen hat, und wann Taban morgen früh mit dem Boote
kommen darf?«

»Aha! Er will sein Geld,« sagte Nottebohm, zu mir gewendet. »Wollen wir ihm ein
paar Gulden Trinkgeld geben? Die Fahrt war ja billig.«

Ich willigte ein und zog die Brieftasche. Der Malaie jedoch hob abwehrend die
Hand und rief schnell, diesmal in fließendem Holländisch:

»Nein, nein. Taban ist bezahlt. Er steht zur Verfügung der Herren, solange sie
auf der Insel weilen. Wann darf Taban morgen an der Treppe warten?«

»Wir wissen noch gar nicht, was wir morgen unternehmen wollen,« erwiderte ich.
»Erst wollen wir gründlich ausruhen, das weitere findet sich.«

Kaum hatte ich das letzte Wort ausgesprochen, da zerflossen die Umrisse des
Malaien mit den Schatten der blühenden Sträucher. Lautlos wie er gekommen, war
er auch wieder verschwunden.

»Das wird ja immer rätselhafter! Lieber Nottebohm, ich glaube, hinter diesen
Vorgängen steckt irgendeine Teufelei. Je eher wir abreisen, desto besser wird
es für unser Wohlergehen sein.«

»Na, na, so ängstlich bin ich nicht. Man erlebt hier auf den Inseln allerlei,
was für den Europäer unerklärlich ist, wenn ich auch zugebe, daß die Sorg« des
Chinesen für unser Wohlergehen einen besondern Grund haben muß. Wir werden ihn
aber erfahren, wenn wir von der sofortigen Abreise sprechen. – Aber jetzt
möchte ich schlafen. Hoffentlich läßt man uns nunmehr in Ruhe.«

Unser Schlafraum war gegen die Veranda mit der landesüblichen schöngeflochtenen
Matte aus Bambusfasern abgeschlossen. Sie vertrat die Stelle der Tür. Eine
einfache Schlinge, über einen Knopf gestreift, ersetzte den Riegel. Die
heiliggehaltenen Gebräuche der Gastfreundschaft boten sicheren Schutz gegen
Überfälle auf Leben und Gut. Dennoch konnte ich lange nicht einschlafen. War es
das langentbehrte schwellende Bett oder die ferne Brandung des Meeres, die
meine Nerven in Aufregung versetzten? Ich warf mich von einer Seite auf die
andere. Aber je mehr ich den Schlaf herbeizwingen wollte, desto mehr floh er
mich. Bis ich es aufgab. Ich fügte mich in das Unvermeidliche und beschloß
wachzubleiben. Nun achtete ich auf jedes Geräusch. – Irgendwo im Städtchen
erklangen die kreischenden Töne der chinesischen Fiedel. Unweit unseres Hauses
wieherte ein Pferd, das dadurch ein paar Hunde zum Bellen veranlaßte. Ein
Kreischen schlechtgeölter Angeln durchschnitt die Gegend um das eiserne
Gartentor. Vor unserer Matte huschte ein Schatten blitzschnell vorüber... Ich
hielt den Atem an und lauschte. – Ein Nachtvogel, dachte ich!
Nichtsdestoweniger verharrte ich in meiner Horcherstellung. Dabei beschlich
mich langsam ein seltsames Gefühl, das mich zwang, das Auge fest auf die Matte
zu richten. Da ich mich zu dem Zwecke auf die andere Seite legen mußte, warf
ich mich in der geräuschvollen Art des Schläfers herum. Dann markierte ich die
regelmäßigen Atemzüge eines vom tiefen Schlafe Umfangenen.

Lange Minuten tiefsten Schweigens vergingen. Der Schlaf, den ich vor einer
Stunde mit allen Mitteln herbeigesehnt, senkte sich nun, wo ich geheimnisvolle
Vorgänge auf der Veranda vermutete, mit Gewalt auf meine Lider. Mit Anstrengung
hielt ich die Augen offen.

Da plötzlich fiel die schließende Schlinge, von unsichtbarer Hand
zurückgestreift, von dem Knopfe. Ein nebelhafter Schatten zwängte sich durch
den Spalt, wuchs zu riesiger Größe empor und glitt an der gegenüberliegenden
Wand gespensterhaft vorüber. Dort, wo die Verbindung mit den abgesperrten
Räumen durch unser Gepäck absichtlich verstellt war, knickte der Schatten
zusammen und verschwand, als habe ihn die Finsternis aufgesaugt.

Mit einem Satze stand ich an der Türe und riß die Matte zurück. – Sie war Mit
der Schlinge verschlossen, so wie ich sie selbst verhängt hatte! Ein Blick
durch den Spalt zeigte mir einen dunklen Gegenstand, der dicht vor dem Eingang
auf dem Boden lag. In dem Bruchteil einer Sekunde hatte ich die Matte
zurückgerissen. Ein kräftiger Fußtritt brachte Leben in die Masse ... «Es war
ein chinesischer Kuli, der anscheinend aus tiefstem Schlafe erwachte, und
zitternd, den getroffenen Körperteil reibend, sich erhob.

Nottebohm war durch das Geräusch geweckt worden und erschien in der Türöffnung.
Gähnend fragte er nach der Ursache der Störung. Mit kurzen Worten erzählte ich
ihm meine Wahrnehmung und deren Folgen. Da erkundigte er sich bei dem Kuli nach
dem Grunde seiner Gegenwart.

»Mein Herr hat mir befohlen, hier auf der Schwelle zu wachen, damit die fremden
Herren nicht gestört würden,« gab er zur Antwort. Dabei kämpfte er sichtlich
mit dem Schlafe.

»Dann hast du aber schlecht aufgepaßt, denn soeben war ein Mann in unserm
Räume,« ließ ich ihm durch Nottebohm sagen.

Mit einem Erstaunen, das zu plump ausgedrückt war, um echt zu sein, beteuerte
er seine Unwissenheit. Wir ließen ihm aber keinen Zweifel darüber, daß der
nächste, der in unser Zimmer träte, ohne gerufen zu sein, mit unsern
Schießwaffen Bekanntschaft machen würde. Er brauche sich mit dem Wachen nicht
weiter aufzuhalten, denn von jetzt ab würde einer von uns stets selbst
wachbleiben.

Als wir wieder auf unsern Betten lagen, sagte Nottebohm schlaftrunken:

»Sie werden geträumt haben, lieber Freund. Der Kuli war sicher nicht im Zimmer.
– Wie spät ist es eigentlich?«

»Zwölf Uhr vorüber,« erwiderte ich, das Zifferblatt gegen die Kerze haltend.
»Aber ich war so wach wie jetzt. Ich habe deutlich den Mann gesehen. Dort an
der Wand verschwand er. Genau neben Ihrem Reisesack.«

»Na ja, Mitternacht und Geister, die gehören ja zusammen. Gute Nacht, lieber
Freund. Löschen Sie das Licht und folgen Sie meinem Beispiele. Morgen reden wir
weiter über das Erlebnis.«

Als ich erwachte, flutete helles Sonnenlicht in den Raum. Nottebohms Stimme
drang aus dem Nebenzimmer zu mir herüber. Er unterhielt sich mit jemandem in
malaiischer Sprache und schien sehr lustig zu sein. Bei meinem Eintritt
erkannte ich unsern Gastgeber, der mir in gutem Holländisch sein Bedauern über
die nächtliche Störung aussprach. Er versicherte uns der absoluten Treue seines
Kuli und wies den Gedanken an einen nächtlichen Eindringling weit von sich.

Während wir noch darüber sprachen, näherte sich dem Hause ein Europäer.

»Entschuldigen Sie mich, meine Herren,« rief ich, mich zurückziehend.

»Ich werde rasch Toilette machen und helfe Ihnen dann beim Verzehren der
herrlichen Gerichte, die den Kaffeetisch schmücken.«

Der Europäer wurde mir als ein Holländer vorgestellt, der in den Diensten des
Radja stand und dort eine angesehene Stellung einnahm. Er hatte von der Ankunft
der Fremden gehört und wollte uns begrüßen. Während des Frühstücks, an dem
neben dem Gaste auch Dongsa teilnahm, erzählte ich mein nächtliches Erlebnis
mit allen Einzelheiten. Sehr zum Mißvergnügen unseres Gastgebers, der sichtlich
bemüht war, die Erzählung als Traumgebilde darzustellen. Der Holländer wollte
ihn darin, vielleicht aus Höflichkeit, unterstützen, indem er vorschlug, die
Stelle des Zimmers, an der der Schatten verschwand, zu untersuchen. –

Ich war sofort dazu bereit und wollte mich erheben, als Dongsa mir ein Stück
gebackenen Fisches auf den Teller legte. Das verpflichtete mich zu bleiben, und
nun streifte die Unterhaltung alle möglichen Tagesereignisse. Zu mir gewendet,
fragte Dongsa:

»Schlagen Seeungetüme auch in das Gebiet Ihrer Forschungen?«

»Allerdings interessieren sie mich. Gibt es hier etwas Derartiges?«

»Drüben in den Klippen auf Samaoe soll ein gewaltiger Polyp seinen Standort
haben. Mehrere malaiische Fischer sind ihm schon zum Opfer gefallen. Wenn Sie
sich das Tier ansehen wollen, wird Taban Sie hinüberfahren.«

»Das Anerbieten nehme ich gern an,« erwiderte ich. »Können Sie uns einen Köder
verschaffen, der die Sepie anlockt, oder bedarf es dessen nicht?«

»Bei uns drüben werden heute Pferde geschlachtet,« warf der Holländer ein. »Es
wird mir leicht sein, größere Stücke davon zu liefern. Wohin sollen sie
gebracht werden?«

»Sie werden uns doch jedenfalls die Ehre Ihrer Gesellschaft zuteil werden
lassen,« sagte Nottebohm. »Wir holen Sie im Boote ab und nehmen dann auch das
Fleisch an Bord.«

Dongsa nahm die Einladung des Fremden nicht günstig auf. Allein sie war einmal
erfolgt und angenommen, und nun ließ sich nichts mehr daran ändern. Als der
Holländer gegangen war, glaubte ich Dongsa ein paar Worte der Entschuldigung
sagen zu müssen. Er wehrte aber höflich ab und sagte so obenhin:

»Meinen Schiffern wird der Mann nicht angenehm sein. Die Beamten des Radja sind
bei den Malaien nicht sehr beliebt. Aber ich werde Taban senden, der seine
Leute im Zaume zu halten weiß.«

»Wenn aber irgendein Zusammenstoß zu befürchten ist, verzichten wir lieber auf
die Fahrt. Ich möchte nicht, daß irgendein Insasse des Bootes gekränkt werden
könnte.«

»Dafür sorge ich schon, lieber Freund,« erwiderte Dongsa. »Sie dürfen ganz
beruhigt sein. Übrigens ist der Herr ja Holländer?« Die Worte waren fragend an
Nottebohm gerichtet.

»Er stellte sich als solcher vor,« antwortete dieser. »Außerdem erkennt man das
auch an der Sprache.«

Mit einer Schnelligkeit, als sei alles vorher verabredet worden, erschien
plötzlich Taban auf der Veranda. Er wechselte ein paar Worte in Liplap (so
heißt der in den Inseln gesprochene malaiische Dialekt) mit seinem Herrn und
trat hierauf in unser Schlafzimmer. Sich zu dem Gepäck niederbeugend, fragte
er:

»Welches Stück nehmen die Herren mit?« Sofort stand ich neben ihm und rief:

»Halt, Taban! Nicht anrühren! Die Säcke bergen zerbrechliche Dinge, die muß ich
erst auspacken. Gehe nur voraus zu deinem Boote, wir tragen das wenige, was wir
mitnehmen, selbst.«

Nun trat Dongsa herzu. Meinen Arm berührend, sagte er:

»Sie dürfen hier auf Timor keine Lasten tragen. Das schadet dem Ansehen der
Europäer. Taban wird Ihnen helfen. – Hierher Taban!«

Nottebohm hatte inzwischen seinen Rucksack aufgehoben und war eben im Begriff,
ihn auf den Tisch zu legen, als ein Gegenstand herunterfiel, der einen
metallischen Klang von sich gab. Zufällig haftete mein Blick an der Stelle. Ein
funkelnder Blitz, grüngold schimmernd, traf mein Auge und ein heller
Lichtstrahl zuckte empor. Bevor ich aber noch einen Laut von mir geben konnte,
lag Taban dort auf den Knien und hob einen Kris empor. Eines jener gewöhnlichen
Messer, wie sie jeder Eingeborene trägt. Mit der unschuldigsten Miene von der
Welt fragte er Nottebohm:

»Gehört der Ihnen, Tuwán?«

Mein Kamerad streifte die Waffe kaum mit einem Blick und verneinte dann. Auch
ich lehnte ab, wollte aber noch eine Bemerkung hinzufügen, die mich ein
zwischen Dongsa und dem Schiffer gewechselter Blick jedoch *unterdrücken ließ.
Den angefangenen Satz ließ ich in den Wunsch übergehen, das Messer an mich zu
nehmen, um damit den nächtlichen Besucher ausfindig zu machen. Als ich später
mit Nottebohm allein war, teilte ich ihm meine blitzartig kurzen Wahrnehmungen
mit. Wie vorauszusehen, sandte er auch diese Angaben in das Reich der Fabel,
indem er unter lautem Lachen sagte:

»Gegenstände, die mit funkelnden Edelsteinen besetzt sind, habe ich leider noch
nie besessen. Das blendende Sonnenlicht hat Ihnen einen Streich gespielt. Legen
Sie dies Märchen zu dem Gespenst, und denken Sie nicht mehr daran.«

Taban hatte es durchgesetzt, daß er unser Gepäck zu seiner Prau hinuntertragen
durfte. Sie lag nicht an dem gestrigen Anlegeplatz, sondern in einer kleinen
Bucht, deren Rückseite der Palast des Radja, richtiger dessen Gartenmauer,
bildete. Der Holländer war bereits zur Stelle. Drei braune Burschen trugen eben
das in eine Haut eingeschlagene Pferdefleisch herbei, dessen Geruch Tausende
von Fliegen heranlockte.

»Hoffentlich werden wir diese Fracht bald los!« rief Nottebohm. »Sonst fressen
uns die Fliegen, bevor wir den Tintenfisch zu Gesicht bekommen.«

»Sobald wir vor dem Winde segeln, merken wir nicht viel davon,« warf ich ein
und ließ mein Auge über das Boot schweifen.

»Wo ist denn unser Gepäck, Taban?« fragte ich.

*»Dort in dem großen Kasten, Tuwán,« gab er zur Antwort, indem er mir einen in
drei Farben angestrichenen Behälter zeigte, der recht aufdringlich hinter dem
Maste stand und die Bordwand überragte.

»Warum denn das? Wenn ich meine Geräte rasch brauche, kann ich doch nicht erst
den Kasten aufschließen. Das ist mir zu unbequem.«

*»Wir nehmen hier viel Wasser über, Tuwán, denn die Strömung ist sehr stark. Es
ist besser so.«

Ich wußte nicht viel dagegen einzuwenden. Ein die ganze Breite des Fahrzeugs
überspringender Spritzer gab ihm recht, obwohl er nicht ganz ohne Schuld daran
war. Ich ließ ihn auch nicht darüber im unklaren. Er sollte wissen, daß ich
kein Laie in seiner Kunst war.

Auf der kurzen Fahrt – sie dauerte kaum eine halbe Stunde – begegneten uns ein
paar tiefgeladene Dschunken, die pfeilschnell mit der Strömung dahinschossen.
Mit jedem der Steurer tauschte Taban einen Gruß, was mich zu der Bemerkung
veranlaßte, daß er eine weitbekannte Persönlichkeit sein müsse.

»Die Dschunken sind Eigentum meines Herrn,« antwortete er. »Darum kenne ich
all' die Leute der Besatzung.«

Nottebohm pfiff leise durch die Zähne und sagte auf deutsch:

»Denken Sie an die gestrige Begegnung? Ich glaube, wir finden bald den
Schlüssel des Geheimnisses. Diese Dschunken werden ebensowenig einwandfrei
sein, wie die von gestern.«

Der Holländer streifte uns mit einem fragenden Blick, da er die Worte nicht
verstand. Auch Taban war aufmerksam geworden. Nottebohm entschuldigte sich, er
habe unbewußt eine Bemerkung in deutscher Sprache fallen lassen. Dann machte er
eine bedeutungslose Mitteilung auf holländisch.

Dicht vor einer Reihe von steil aus dem Meere emporstrebenden Klippen ließ
Taban das Segel fallen. Das Boot trieb langsam durch einen Korallengürtel in
stilles Wasser, das so klar war, daß man tief hinunterblicken konnte.

»Hier wohnt das Tier,« sagte Taban. »wir werden es rufen!«

Er ließ einen größeren Stein über Bord fallen, dessen Spur wir lange verfolgen
konnten. Der Polyp ließ sich nicht blicken. Dagegen strebte ein kleiner Hai aus
der Tiefe an die Oberfläche. Langsam, fast ohne Schwimmbewegung, hob sich der
graugrüne Leib empor, plötzlich schoß der Hai blitzschnell zurück in die Tiefe.
An der Stelle, an der er eben noch gestanden, lagen jetzt zwei lange dunkle
Striche, die sich wie gewaltige Aale vorwärts bewegten. – Es waren Arme des
Oktopus.

»Donnerwetter, das ist ja ein ganz gefährlicher Kerl,« rief ich aus, als ich
bemerkte, daß sich die schon meterlangen Arme immer weiter aus den Felsen
heraushoben.

»Nimm dich in acht, Taban. wenn dich solch ein Arm packt, sind wir alle
verloren. Jedenfalls haltet die Beile bereit.«

»Weiß schon, Tuwán! Habe schon ein paar arme Fischer hier verschwinden sehen. –
Soll ich das Fleisch über Bord werfen?«

»Natürlich!« rief Nottebohm, den das zu erwartende seltene Schauspiel ganz
aufgeregt hatte. »Rasch, Taban, er zieht die Arme schon wieder ein.«

Damit war ich aber durchaus nicht einverstanden. Ich hatte schon zuviel über
diese tückischen Ungetüme und ihre Kraft von Augenzeugen gehört, um ohne größte
Vorsicht mich in deren unmittelbare Nähe zu wagen. Eine der flachen Klippen
schien mir größere Sicherheit zu bieten. Dorthin ließ ich das Boot rudern. Auf
dem höchsten Punkte dieses Felsens befanden wir uns zehn Meter über dem
Wasserspiegel und konnten aus der Höhe das zu erwartende Schauspiel noch besser
beobachten.

Taban blieb im Boot zurück. Als er uns oben angekommen sah, stieß er das eine
Fleischstück, ein ganzes Hinterviertel, über Bord. Wir sahen durch die
kreiselnde Oberfläche hindurch, wie das Stück hin- und herpendeln sank. Schon
fürchteten wir, der Polyp würde es nicht annehmen, da schoß blitzschnell ein
Arm hervor. Er streifte das Fleisch nur mit dem Gliede, und schon hatte es der
Saugnapf im Falle aufgehalten. Ein zweiter und dritter Arm wurden sichtbar.
Dann folgte eine gewaltige schwarze Masse, die sich über das Fleisch legte und
dort fast regungslos verharrte. Die Oberfläche hatte sich inzwischen beruhigt,
und wir konnten jede Bewegung des Tieres beobachten. Anfangs deuteten nur die
zitternden, seitlich herabhängenden lappigen Anhängsel des Tieres auf das
Vorhandensein von Leben in dem dunklen Körper. Unmerklich veränderte dann der
Oktopus seine Lage, und nun leuchtete uns eine große matte Scheibe entgegen,
die viel Ähnlichkeit mit den Gläsern einer großen runden Laterne hatte. Während
wir uns noch über den matten Glanz dieses riesigen Auges unterhielten,
bemerkten wir, wie sich dasselbe zusehends vergrößerte. Der Polyp stieg an die
Oberfläche. Ein vielstimmiger Schrei rief Taban zu schleuniger Flucht. Aber
auch er hatte die Bewegungen des Tieres verfolgt. Mit einem Fußtritt warf er
das zweite Fleischstück in die Flut, das jedoch ziemlich entfernt von dem
Ungetüm in die Tiefe sank. Diesmal fand sich ein anderer Bewerber um die
saftige Speise ein. Wie der Blitz schoß ein Haifisch heran, der vielleicht
durch das Blut angelockt in der Nähe des Bootes auf die Beute gewartet haben
mochte. Der weiße Bauch glitzerte in der Sonne, und wir bemerkten deutlich, wie
er das ganze Stück im Rachen davonschleppte. Nun kam auch Leben in die dunkle
Masse der Sepie. Mit einer Geschwindigkeit, die man in der formlosen Bestie
nicht gesucht hätte, schoß sie durch das Wasser – dem Haifisch nach. Dieser
mußte wohl einen Bissen von seinem Beutestück abgetrennt haben und dadurch auf
seiner Flucht, wenn es sich um eine solche handelte, aufgehalten worden sein.
Er wurde mit der Spitze seiner Rückenflosse auf der Oberfläche des Meeres
sichtbar. Seine unsteten Bewegungen deuteten an, daß der Hai mit seinem Fund
noch immer nicht fertig war.

Plötzlich schnellte ein starker Arm aus dem Wasser, blieb den Bruchteil einer
Sekunde stehen und fiel klatschend auf die Oberfläche zurück. In demselben 
Augenblick wurde das Wasser zu Schaum gepeitscht. Starke Wellenbewegungen
brachten das Boot ins Schwanken und mit hastigen Ruderschlägen strebte Taban
der nächsten Klippe zu. Unter dem Meeresspiegel aber spielte sich ein Drama ab,
wie es selten dem menschlichen Auge zu sehen vergönnt ist. Der Hai, ein wohl
fünf Meter messender Bursche, wehrte sich mit seiner ganzen Kraft gegen die
fürchterlichen Saugarme des Tintenfisches. Während letzterer sichtlich bemüht
war, den Feind in seine Felsenburg hinabzuziehen, strebte der Hai ins offene
Meer hinaus. Oft schoß der massige, olivgrüne Kopf steil in die Höhe und ließ
den Blick auf das furchtbare Gebiß frei. Dann wieder stieß ein Polypenarm aus
dem Gischt und fiel wie ein Schmiedehammer zurück. Einmal erschien der Stumpf
eines der gewaltigen Tentakeln wie anklagend über dem Wasserspiegel – dann
wurde die Meeresfläche ruhiger. Immer weiter zogen sich die Kreise auseinander.
Der Kampf war zu Ende. Wer blieb Sieger?

Wir erfuhren es nicht mehr, denn wir bekamen plötzlich Besuch. Schon seit
geraumer Zeit waren mir drüben auf der Insel zwei Männer aufgefallen, die ihre
Ferngläser auf uns richteten. In der Aufregung des unterseeischen Duells hatte
ich den Leuten weiter keine Bedeutung beigelegt, bis mir jetzt beim Erscheinen
des kleinen Dampfbootes der Umstand wieder einfiel. Ehe ich meinen Gefährten
die vielleicht für sie nicht unwichtige Mitteilung machen konnte, scholl der
Ruf durch das Sprachrohr herüber: »Boot ahoi! Wer seid ihr und was treibt ihr
hier?«

Die am Heck wehende holländische Flagge und der goldbetreßte Tropenhut des
Schiffsführers ließ uns die Verpflichtung zur Auskunfterteilung anerkennen.
Taban antwortete für alle:

»Wir sind von Kupang herübergekommen. Die fremden Herren wollten sich das
Meeresungeheuer ansehen, das hier sein Unwesen treibt!«

»Bequeme Ausrede,« lachte der Goldbetreßte. »Müßt aber doch mit uns kommen,
werde euch ein paar Mann auswechseln.«

Das Dampfboot war inzwischen quer vor unsern Bug getrieben.

Nun legte ich mich ins Mittel.

»Verzeihung, Herr Kapitän. Es ist wirklich so, wie der Bootführer sagt. –
Belieben Sie Einblick in diese Papiere zu nehmen. Es ist ein von Ihrer
Regierung ausgestellter Inlandpaß, der mich allen Behörden, also auch Ihnen
gegenüber ausweisen dürfte. Das Boot mietete ich in Kupang.«

Der Beamte nahm das Papier mißtrauisch in Empfang. Als er es durchgelesen 
hatte, wurde er höflicher. Er tippte an den Hut und sagte, den Paß
zurückreichend, mit scharfer Betonung:

»Ich nehme an, daß Sie in keiner engeren Beziehung zu den Eigentümern dieser
Prau stehen. Meine Pflicht verlangt jedoch, daß Sie mir sagen, was in dem
Kasten ist, der dort vor Ihrem Maste steht.«

»Meine Sammelgerätschaften und einige Reservekleidungsstücke. Bitte überzeugen
Sie sich.« Mit den Worten klappte ich den Deckel zurück. Nach einem prüfenden
Blick sagte er, wieder an den Hut tippend:

»Dante, mein Herr! Werden Sie länger hier verweilen?«

»wir haben das gesehen, was wir sehen wollten und kehren nunmehr zurück. Da
unser Dampfer nach Allor aber erst in zwanzig Tagen von Kupang abgeht, werden
wir uns noch öfter zu Sammelzwecken die zahlreichen Eilande hier herum ansehen.
Bedarf es dazu einer Erlaubnis?«

»Jetzt nicht mehr – danke!«

»Wir trennten uns in verschiedenen Richtungen, während meines Gespräches mit
dem holländischen Beamten war es mir aufgefallen, daß Taban eine unverkennbare
Freude über meine Worte empfand. Auch den beiden Begleitern war das nicht
entgangen, wir tauschten unsere Ansichten darüber aber erst aus, als wir eine
halbe Stunde später durch den Park des Radjas der Stadt zugingen.

»Kennen Sie unsern chinesischen Gastfreund näher?« fragte Nottebohm den
Holländer, das Gespräch über die Tagesereignisse einleitend.

»Sie meinen Dongsa?« lautete die Gegenfrage.

»Allerdings. «Er war es, der uns am Hafen in Empfang nahm und in das Landhaus
geleitete. Er ist doch der Eigentümer des Hauses?«

»wir kennen als Besitzer nur den Kaufmann Kü=schan, einen Chinesen, der bei
unsern eingeborenen Fürsten großes Ansehen genießt. Auch mein Radja hält große
Stücke auf ihn. Bei den Holländern ist er allerdings weniger geschätzt. Man
vermutet in ihm den Mann, der allen diesen Inselvölkern in ihrem Widerstand
gegen die holländische Oberhoheit das Rückgrat stärkt. Allerdings konnte ihm
bis heute noch nichts nachgewiesen werden. Ein einziger Malaie, der beim
Waffenschmuggel ertappt, seinen Namen aussprach, fand noch am gleichen Tage ein
geheimnisvolles Ende. Jedenfalls muß der Mann, wenn er wirklich das ist, wofür
ihn die Holländer halten, über ein Heer von verschwiegenen Leuten verfügen. Ein
Beispiel dafür ist jener Taban!«

»Wie? Unser Bootführer? Der steht doch im Solde von Dongsa?«

»Und dieser ist sicher von Kü-schan abhängig. Ich müßte es wissen, wenn
letzterer die Villa veräußert hätte, denn, um es offen zu sagen, ich leite die
Geheimpolizei unseres Fürsten.«

»Ah! Dann hatte Ihr Besuch bei uns einen bestimmten Zweck?«

»Nun ja. Meinem Fürsten kam vorgestern ein wertvoller Kris abhanden. Nach Lage
der Sache konnte er nur von fünf Personen, sagen wir, gefunden worden sein. Ich
ließ diese fünf überwachen und ermittelte, daß einer von ihnen gestern früh
eine lange Unterredung mit Dongsa hatte. Ihr Eintreffen bot mir willkommenen
Anlaß, die Villa zu betreten.«

»Und haben Sie irgend etwas bemerkt? Sie brauchen nicht zu antworten, wenn die
Frage indiskret erscheint.«

»Ihre Gespenstergeschichte bringe ich mit irgendeiner geplanten ungesetzlichen
Handlung in Zusammenhang.«

»Also glauben Sie daran? Sie lächelten heute früh so skeptisch.«

»Letzteres gehört zu meinem Berufe. Im übrigen glaube ich alles, was Sie uns
über die Geistererscheinung erzählten. Bestärkt wurde ich in dem Glauben durch
das Benehmen des Chinesen, der zu geflissentlich eine Nachprüfung verhindern
wollte. Nur bin ich mir noch nicht klar darüber, was man mit der Komödie
bezweckt. Auch die sonst nicht übliche Aufnahme von zwei stadtfremden Europäern
in der Villa muß einen besonderen Zweck haben, hinter den ich unter jeder
Bedingung kommen muß.«

»Das habe ich mir auch schon gedacht, vielleicht dient Ihnen noch eine andere
Wahrnehmung, die ich machte, als Fingerzeig. Nur möchte ich heute noch nicht
darüber reden.«

Wir hatten inzwischen das gartenreiche Europäerviertel durchschritten und waren
durch enge Gäßchen auf einen jäh zum Meere abfallenden Felsen getreten, der
einen herrlichen Blick auf den alten portugiesischen Dom mit der Altstadt und
über das tiefblaue Meer bot. Im Vordergrunde, dicht am Abhang, erhob sich ein
weißer chinesischer Tempel, dessen emporgeschwungenes Dach unwillkürlich den
Eindruck hervorrief, als sei dieses Wahrzeichen der gelben Rasse hier nur
geduldet. Auch ein danebenliegender, mit Bäumen bewachsener Kaffeegarten schien
nicht in dieses prachtvolle Bild zu passen, ebensowenig wie die zahlreichen
Zopfträger, die hier bei einer Tasse Kaffe der Unterhaltung pflegten.

Noch überlegten wir, ob wir uns an einem der Tischchen niederlassen sollten,
als mich der Holländer am Arm berührte und mir einen dicken Chinesen zeigte,
der inmitten einer Anzahl Landsleute eifrig debattierte.

»Das ist Kü-schan, der reichste Chinese auf Timor, von den übrigen Chinesen
kenne ich nur jenen Alten mit der Brille und Ihren Gastgeber Dongsa. – Sehen
Sie, man hat uns bemerkt. Ob Dongsa uns an seinen Tisch holt? Die Landessitte
erfordert das eigentlich.«

Es geschah aber nichts dergleichen. Im Gegenteil, Dongsa beugte sich so tief
über den Tisch, daß darin leicht eine Entschuldigung für das Übersehen gefunden
werden konnte. Kü-schan selbst gönnte uns keinen Blick, als wir an dem Tische
vorübergingen. Als wir den Garten durchschritten hatten, wandte sich Nottebohm
noch einmal nach den Chinesen um, die indessen keine Notiz von uns zu nehmen
schienen. Mein Gefährte aber rief:

»Wißt ihr, wer dort mit am Tische sitzt? Der in der ganzen Bandasee als
verwegener Schmuggler gefürchtete Kapitän Tschung-Li von Pasir auf Borneo.
Donnerwetter, wenn die Holländer das wüßten!«

«Ich gebe Ihnen den guten Rat, die Bekanntschaft hier nicht zu erwähnen. Der
Mann ahnt sicher nicht, daß ihn in Kupang jemand kennt – außer seinen
Geschäftsfreunden,« erwiderte unser holländischer Begleiter. »Weiß der Kapitän,
wer Sie sind?«

»Das glaube ich kaum, obwohl es mir unbegreiflich ist, wie Dongsa über mich so
genau unterrichtet ist.«

»Hm, das läßt allerdings darauf schließen, daß man Ihren Gastfreund auf Ihre
Person aufmerksam gemacht hat. Es sollte mich gar nicht wundern, wenn man mit
bestimmten Anträgen an Sie herantreten würde.«

»Was für Anträge könnten das sein?«

»Das weiß ich nicht. Ich möchte Ihnen in solchem Falle allerdings raten, sie
anzunehmen, wenigstens zum Schein. Andernfalls könnte es Ihnen das Leben
kosten, vergessen Sie nicht, daß Kü-schan im malaiischen Archipel allmächtig
ist. Was er sich vornimmt, setzt er durch. Je mehr ich über alles, was Sie mir
erzählten, nachdenke, komme ich zu dem Schlusse, daß er zu irgendeinem Zweck
unbewußte Helfer benötigt, die den Behörden auf Timor, oder einer andern Insel,
noch nicht bekannt sind. Das ist wenigstens die einzige Erklärung, die ich für
das zuvorkommende Verhalten Ihres Dongsa finde.«

»Dazu werde ich mich natürlich nicht hergeben,« erwiderte Nottebohm. »Es sei
denn, daß die Geschäfte einwandfrei sind.«

»Es wird nicht leicht sein, das von vornherein zu beurteilen,« antwortete der
Holländer. »Jedenfalls seien Sie vorsichtig und zeigen Sie vor allen Dingen
kein Mißtrauen.«

Der Holländer trennte sich am Gartentor von uns. Er versprach, uns am nächsten
Morgen bei Sonnenaufgang zu einem Ritt in die Umgebung abzuholen. Dongsa ließ
sich während des ganzen Tages nicht blicken. An seiner Stelle leitete ein
anderer Chinese unsere Diener und Dienerinnen. Die Bewirtung war wiederum eines
Fürsten würdig. Nach dem Essen blieb uns noch eine Stunde bis Sonnenuntergang.
Die Zeit hätten wir gern der Besichtigung des Parkes und seiner nächsten
Umgebung gewidmet. Die Anlage schien ein gärtnerisches Kunstwerk zu sein.
Nottebohm äußerte dem Chinesen diesen Wunsch, der ihn sichtlich in Verlegenheit
setzte.

»Tuwán Dongsa ist nicht anwesend. Ich bin leider nicht ermächtigt, eine solche
Erlaubnis zu erteilen,« entgegnete er. »Wenn die Damen im Garten sind...«

»Ah, ich verstehe!« rief Nottebohm. »Der Herr Dongsa ist Mohammedaner. Dann
allerdings verzichten wir. Der Park des Radja ist doch offen für jedermann?«

»Jetzt nicht mehr,« beeilte sich der Chinese hinzuzufügen. »Es wird bald
dunkel, dann schließt man.«

»Na, dann bleibt uns nur ein Bummel durch die Stadt,« sagte ich, meinen Hut
aufstülpend. Aber auch das schien dem Vertreter unseres Gastgebers nicht zu
passen, Er fand wieder eine Ausrede:

»Ich habe Befehl, den Herren jede Art Zerstreuung zu beschaffen. Befehlen die
Herren Musik, Tänzerinnen oder eine Lustfahrt auf dem Meere... ?«

Wir lehnten ab. Gleichzeitig empörte sich unser Inneres gegen diese
Bevormundung. Ich bat Nottebohm, dem Chinesen zu verdolmetschen, daß wir morgen
unsere Reise fortzusetzen beabsichtigten. Der Holländer würde schon Rat wissen.
Zu unserer Verwunderung nahm er die Mitteilung ohne jede Überraschung entgegen.
Er entfernte sich unter höflichen Verbeugungen. Die erbetenen Erfrischungen
würden uns die Diener bringen.

»Was für ein Kerl war jetzt das wieder?« fragte Nottebohm, als wir auf der
Veranda unsern Kaffee schlürften. »Ein Chinese war es nicht. Nicht einmal ein
Mischling. Malaiisch spricht er mit einem Akzent wie... na, wie etwa ein
Schwabe. – Donnerwetter, ich glaube, das ist ein Deutscher! Den hat Dongsa
geschickt, um uns auszuhorchen.«

»Bah, dann reden wir englisch oder französisch, wenn wir uns Dinge mitzuteilen
haben, die nicht für jedermanns Ohren bestimmt sind.«

»Hilft nichts, lieber Freund. Wenn es ein Landsmann ist, versteht er auch die
Sprachen ... Was beginnen wir übrigens jetzt?«

»Briefe schreiben!« erwiderte ich. »Sollten wir vor dem Postdampfer von hier
fortkommen, dann besorgt sie unser holländischer Freund.«

Das Schreibmaterial mußten wir von unserm Gastfreunde erbitten. Kaum war der
Schlag auf den Gong verklungen, da stand ein Diener vor uns. Wo dieser sich
aufgehalten hatte, blieb uns ein Rätsel. Ebenso rasch war auch unser Befehl
ausgeführt. Es kam uns vor, als kenne man im voraus unsere Wünsche.

Die Nacht verlief ohne Störung. Eine Stunde vor Sonnenaufgang nahmen wir unser
Bad und legten die Gamaschen an. Von dem beabsichtigten Ritt hatten wir kein
Wort unter uns fallen lassen. Wir befahlen dann das Frühstück. Der Diener, der
wohl über alles, was wir unternahmen, Bericht erstatten mußte, wagte die Frage,
ob er mehrere Gedecke auflegen solle. Auf die verneinende Antwort sagte er
zögernd, daß Taban erst um sieben Uhr kommen würde. – Da in diesem Augenblick
Aufschläge von der Straße her hörbar wurden, rief Nottebohm aus:

»Dann verzichten wir auf das Frühstück. Es wird wohl ein Wirtshaus in Nupang
geben, in dem wir eine Tasse Naffee bekommen können.«

Mit den Worten verließen wir das Haus und gingen zum Gartentor, wo der
Holländer mit drei Pferden und einem berittenen Diener harrte.

»Das Tor ist noch geschlossen,« rief er. Zu dem uns folgenden Diener gewendet,
verlangte er Einlaß. Doch dieser zuckte nur die Achseln und sprudelte eine Flut
von malaiischen Worten hervor.

»Das werden wir gleich haben!« sagte ich, Nottebohm winkend. »Klettern wir
'rüber. Wir haben in den letzten Wochen ganz andere Kunstleistungen
vollbracht.«

Über die entsetzte Miene des Dieners, als er seine Schutzbefohlenen auf dem
Wege seiner Obhut entgleiten sah, mußten wir noch lachen, als wir schon im
Sattel saßen und in den prachtvollen Morgen hinausritten.

»Dongsa und Rü-schan hatten gestern abend eine lange Unterredung mit meinem
Radja,« sagte der Holländer später. »Leider konnte ich noch nicht erfahren, um
was es sich handelte. Vielleicht sucht man ihn gegen mich zu beeinflussen, denn
mein Verkehr mit Ihnen scheint nicht im Rahmen ihrer Pläne zu liegen. – Es mag
auch sein, daß man über den Kris gesprochen hat.«

»Ah, der Kris!« rief ich. »Darüber kann ich Ihnen vielleicht einen Anhaltspunkt
geben. Ich erwähnte das gestern schon.« Nun erzählte ich unserm neuen Freunde,
was mir aufgefallen war, als Taban Nottebohms Reisesack von der Stelle rückte.
Letzterer lachte.

»Haben Sie immer noch Gespenster im Kopf? Betrachten Sie lieber die herrliche
Aussicht auf das Meer und die goldüberzogenen Inseln. Da vergehen Ihnen die
Phantasiegebilde.«

Der Holländer hingegen zog sein Gesicht in ernste Falten.

»Jetzt kann ich mir die Geschichte zusammenreimen,« sagte er. »Man hat es
zunächst auf Sie abgesehen, Herr Nottebohm. Sie sollen in Küschans Stab
aufgenommen werden. Man weiß, daß Sie die Sprachen verstehen und mit Land und
Leuten vertraut sind. Sie genießen den Ruf eines tüchtigen Kaufmannes und sind
Deutscher ....«

»Lesen Sie das alles aus der Gespenstergeschichte heraus?« fragte Nottebohm
belustigt.

»Allerdings. Und ich will Ihnen auch die Auslegung derselben nicht
vorenthalten. – Der ›Geist‹ war Taban, der in der Nacht den gestohlenen Kris in
Ihr Gepäck schmuggeln sollte. Da er gestört wurde, ließ er ihn fallen. Bei den
Nachforschungen nach dem Wertstück – ich sagte Ihnen bereits, daß die Spuren in
das Landhaus führen – hätte Dongsa die Waffe in Ihrem Gepäck gefunden, und nun
waren Sie ihm auf Gnade oder Ungnade ausgeliefert. Sie wissen, daß man hier mit
dem Strick rasch bei der Hand ist? Was hätten Ihnen alle Beteuerungen genützt?
Das corpus de1icti zeugte gegen Sie. Und Dongsa hätte Sie vor die Wahl
gestellt, entweder – oder.«

»Aber, bester Herr Bruinsma, das ist ja der reinste Schauerroman, den Sie uns
da auftischen. Da wäre es doch einfacher für Dongsa gewesen, wenn er mich
gleich gefragt oder mir ein Anerbieten gemacht hätte.«

»Nun, das kommt vielleicht noch. Er konnte vorher nicht wissen, daß Taban der
Streich nur unvollkommen gelang. Ich bin übrigens noch gar nicht so sicher, daß
der Kris des Radja zu dieser Stunde nicht doch in Ihrem Gepäck liegt.«

»Donnerwetter, das will ich nicht hoffen! Das wäre eine nette Bescherung,« rief
Nottebohm, nun ernstlich beunruhigt, aus. »Am liebsten kehrte ich gleich wieder
um.«

»Nun, jetzt haben Sie nichts mehr zu fürchten, nachdem ich unterrichtet bin,«
erwiderte der Holländer. »Ich bin nur froh, daß ich von Ihren Wahrnehmungen
Kenntnis erhielt. Das vereinfacht die Sache bedeutend.«

»Man wird Taban oder Dongsa einsperren,« warf ich ein.

»Das wird leider Kü-schan verhindern. Ich weiß noch nicht einmal, ob ich dem
Radja von der Entdeckung sprechen soll. Ich fürchte, ich bringe Sie beide damit
in schwere Lebensgefahr. Wenn Sie erst die Insel hinter sich haben, ist immer
noch Zeit dazu. Wohin gedenken Sie übrigens von hier aus zu reisen?«

»Ich will nach Allor. Nottebohm hat auf Celebes Geschäfte.«

»Hm, Allor ist in Händen Kü-schans. Die Alloresen sterben für ihn, wenn es sein
muß. Da sind Sie leicht erreichbar. Und Celebes? ... Na, es macht den Radja
nicht arm, wenn er den Kris nicht wiederbekommt.«

»Können Sie uns nicht zu einer Uberfahrtsgelegenheit nach Allor verhelfen?«
fragte ich. »Drei Wochen, bis zur Ankunft des Dampfers, halte ich es bei Dongsa
nicht mehr aus. Er müßte uns denn unbeschränkte Freiheit lassen.«

Bruinsma schüttelte den Kopf. »Die Dschunken gehören fast alle Kü-schan. In
einer Prau können Sie die Reise nicht machen. Sie brauchen mindestens fünf Tage
dazu, vielleicht auch mehr. Die kleinen Küstendampfer, die sehr unregelmäßig
Kupang anlaufen, kommen meist von Allor und gehen von hier nach Savoe und
Sumba. Der Postdampfer ist das einzige Mittel ... doch halt!« unterbrach er
sich. »Wenn Sie es möglich machen könnten, auf dem holländischen Zollkutter
hinüberzufahren. Sie haben ja einen Regierungspaß!?«

»Der hilt aber nur für mich. Nottebohm wird keinesfalls mitfahren dürfen. Und
ohne ihn reise ich nicht, wenn die Dinge so liegen.«

Wir hatten unterdessen die Stadt in ihrer ganzen Ausdehnung umritten und
befanden uns vor einem prächtigen Park, aus dessen Grün ein weites, vornehm
gebautes Herrenhaus hervorschimmerte.

»Das ist Kü-schans Wohnhaus. Der Park zieht sich über die beiden Hügel bis an
das Meer. Dort in einer kleinen Bucht liegt sein Dampfboot immer abfahrtbereit.
Auf jener Seite schließen sich noch ein paar kleinere Landhäuser an; eines
davon bewohnen Sie jetzt.«

»Also sind wir eigentlich Gäste Kü-schans? Dann gehört es sich, daß wir ihm
einen Besuch machen, Nottebohm.«

»Respektieren Sie lieber sein Inkognito, bis sich die Dinge geklärt haben. Er
zeigte gestern deutlich, daß er nichts von Ihnen wissen will.«

Unwillkürlich waren wir in langsamer Gangart an der Besitzung vorbeigeritten.
Dann und wann zügelten wir auch unsere Pferde, um Bemerkungen über besonders
prächtige Anlagen auszutauschen. Da öffnete sich plötzlich vor uns ein kleines
Tor in der Mauer, aus dem ein reichgekleideter Chinese trat und uns in
fließendem Holländisch zum Eintritt in den Park aufforderte. Er würde uns
führen.

Mit einem Blick las ich in den Augen meiner Begleiter die Ablehnung. Ich nahm
daher das Wort und sagte:

»Wir danken herzlichst für die freundliche Einladung. Augenblicklich ist es uns
leider nicht möglich, sie anzunehmen, wir sind Gäste des Herrn Bruinsma, und
außerdem« – ich deutete auf unsere bestaubten Kleider – »möchten wir in diesem
Anzüge nicht das Besitztum betreten, wenn Sie uns für eine andere Stunde die
Erlaubnis erteilen wollen, so werden wir es uns zur Ehre anrechnen ....«

»Die Herren sind jederzeit willkommen. Dieses Tor wird für Sie immer geöffnet
sein.« Der Chinese kreuzte die Arme über der Brust, verneigte sich und ging
ohne weiteres in den Park zurück.

»Wer ist das?« war unsere erste Frage.

Der Holländer zuckte die Achseln und richtete die Frage an seinen Diener.

»Der Bruder des reichen Kü-schan,« lautete die Antwort.

»So, den kannte ich noch nicht. Es ist merkwürdig, daß er ihn meinem Radja noch
nicht vorgestellt hat. Und wie gut der Mann unsere holländische Spracht
beherrscht. Ob der Bruder echt ist?«

Ich konnte mich nicht enthalten, über diese letztere Äußerung eine Bemerkung zu
machen, indem ich darauf hinwies, daß Kü-schan sich keiner besonderen Achtung
seitens unseres neuen Freundes zu erfreuen schien.

«Ich persönlich halte ihn jeder Schandtat für fähig. – Leider ist er zu schlau
und zu reich, um sich auf einer Gesetzwidrigkeit ertappen zu lassen. Dafür
müssen seine Leute den Kopf in die Schlinge stecken.«

Bei unserer Rückkehr empfing uns Dongsa in gewohnter Liebenswürdigkeit. Eine
reichgedeckte Tafel erwartete uns. Da vier Gedecke aufgelegt waren, luden wir
auch unsern Holländer ein. Er lehnte jedoch ab, versprach aber zum Nachtisch
zurückzukehren. Als er gegangen war, trat aus einem der bisher verschlossenen
Zimmer ein neuer Gast. Jener Mann, den Nottebohm gestern als den gefürchteten
Kapitän Tschung-Li bezeichnete. Er war heute europäisch gekleidet. Nur das
Käppi, das den Zopf verbarg, deutete auf seine Nationalität.

Nach den ersten schwülstigen Redensarten begann der neue Gast das Gespräch:
»Ich glaube Sie schon früher gesehen zu haben, Herr Nottebohm. Sie waren
Einkäufer bei dem Hause Reis & Comp., nicht wahr?«

»Allerdings Herr ...« – »Tschung ist mein Name. Kaufmann aus Makassar!«

Beinahe wäre meinem Freunde ein unbesonnenes Wort entschlüpft. Er besann sich
aber rechtzeitig und sagte, nach den üblichen Schmeicheleien:

»Ich beabsichtige jetzt in meine Heimat zurückzukehren und dort meine
Kenntnisse der Sunda-Inseln nutzbringend zu verwerten. Der nächste Dampfer
schon wird mich unter seinen Fahrgästen finden.«

»Das bedauere ich lebhaft. Ich dachte Sie für eine mir nahestehende Firma auf
Borneo gewinnen zu können. Wir stehen in regem Verkehr mit Ihrer früheren
Firma, das heißt mit der Niederlassung in Soerabaya. Würden Sie sich nicht
überreden lassen, die Stellung anzunehmen? Die Bezahlung ist glänzend, die
Stellung unabhängig.«

»Wie heißt die Firma und wo ist ihr Sitz?« fragte Nottebohm, dem ich unter dem
Tische einen leisen Stoß mit dem Fuße versetzt hatte. Wir fühlten beide, daß
jetzt die Lösung des Rätsels kommen würde.

»Es ist ein spanisches Haus. Mayol hermanos. Sie kämen für die Niederlassung in
Pasir in Betracht.«

»Das Haus ist mir bekannt. Soviel ich weiß, ist der Inhaber ein Malaie?«

»Einer der Inhaber, ja. Die beiden Brüder Mayol leiten das Haus in Manila. Für
die Zweigstelle in Pasir suchen wir – ich meine die Firma – eine geeignete
Persönlichkeit, die mit den Verhältnissen vertraut ist.«

Nottebohm spielte den Unentschlossenen. Er blickte sinnend auf seinen Teller
und schüttelte wie unbewußt den Kopf. – Nun griff Dongsa ein:

»Das wäre eine Gelegenheit zu Gegendiensten,« sagte er lächelnd. »Ich habe
ebenfalls ein Interesse an den Geschäften der Firma.«

Mein Kamerad blickte mich an und sagte zögernd:

»Es wird mir schwer, eine Antwort zu geben. Am liebsten ginge ich nach
Deutschland zurück ... Aber lassen Sie mir Zeit bis morgen. Ich will es mir bis
dahin überlegen.«

»Im zusagenden Falle müßten Sie morgen abend abreisen. Meine Dschunke ist
segelfertig und wartet nur noch aus mich – und auf Sie.«

»So schnell soll ich schon fort?« rief Nottebohm. »Das geht nicht! Ich will
meinen Freund hier nicht allein lassen. Den müßten Sie bis Mataru mitnehmen.«

»Wir laufen westlich von Flores durch die Sapi-Straße,« erwiderte Tschung. »Ein
Umweg über Allor würde uns bei dem herrschenden Monsun zuviel Zeit nehmen. Ihr
Freund wird Sie entschuldigen.«

Die Ankunft des Holländers brach das Gespräch ab. Nach wenigen
Höflichleitsminuten erhob sich Tschung und ging, von Dongsa begleitet, in den
Garten. Da wir nicht wußten, über welche Sprachtenntnisse die anwesenden Diener
verfügten, unterließen wir jede Bemerkung über die eben geführte Unterhaltung.
Ich konnte Bruinsma nur noch die Worte ins Ohr raunen: »Die Bombe ist
geplatzt«, was er mit einem vielsagenden Blick auf Nottebohm entgegennahm.

Als Dongsa wieder eingetreten war, lenkte er die Rede auf den gestrigen Ausflug
auf die Klippen vor Samaoe und sagte, zu mir gewendet:

»Sie sollen ja dem Zollkutter gehörig imponiert haben,« sagte mir Laban. »Sie
stehen wohl im Bunde mit den Holländern?«

Die Frage sollte scherzhaft klingen, ließ aber die Neugier durchblicken.

»Nein, nicht im geringsten. Ich zeigte dem Beamten meinen deutschen Paß, das
war alles. Ich stehe wohl noch nicht auf der schwarzen Liste,« erwiderte ich
lachend.

»Man hat das Boot auch untersucht?« fragte er weiter.

»Ja, der große bunte Kasten erregte die Neugier der Behörde. Ich werde
nächstens einen so auffälligen Behälter zu Hause lassen.«

»Im Gegenteil!« fiel Dongsa lebhaft ein. »Nun wo man ihn kennt, wird man Sie
wegen des Kastens nicht mehr belästigen. Ich würde ihn erst recht mitnehmen.«

»Warum sollte man mich belästigen? Ich versäume nichts, wenn mich der Kutter
anhält. Und irgendeine verbotene Ware führe ich nicht.«

»Sie haben doch den Revolver bei sich, wenn Sie auf das Meer hinausfahren? Auch
die Waffe ist bei den Holländern verboten.«

»Ich führe keine Waffe, wenn ich auf See spazierenfahre,« log ich, worüber
Dongsa anscheinend besonders befriedigt war.

Nottebohm, der während unserer Unterhaltung das Zimmer verlassen hatte, nahm
jetzt wieder an unserer Tafel Platz. In gleichgültigem Tone fragte er mich:
»Haben Sie sich an meinem Reisesack zu schaffen gemacht?«

»Ich? Nein, fehlt etwas darin?«

»Reden wir nicht weiter darüber. Die Sache ist nicht wichtig.«

Wir erwarteten, daß Dongsa auf die Frage reagieren würde. Da das nicht geschah,
fragte der Holländer: »Ist Ihnen etwas abhanden gekommen?«

»Nein, nein. Nur der Verschluß ist nicht mehr so, wie ich ihn anbrachte. Es
wird wohl durch Zufall geschehen sein. – Aber ich schlagt vor, wir machen einen
Spaziergang durch den schattigen Park. Zum Ausgehen ist es zu heiß. Unser
liebenswürdiger Gastfreund macht wohl den Führer?«

Dongsa, den seit einigen Minuten eine lebhafte Unruhe befallen hatte, lehnte
jedoch ab. Er versprach einen Diener zu senden, der uns führen würde. Kaum
waren wir allein, da zog Nottebohm einen mit Juwelen besetzten Kris aus dem
Gürtel und reichte ihn Bruinsma.

»Hier, lieber Freund, nehmen Sie das Stück an sich. Verlieren wir kein Wort
darüber, solange ich noch hier bin.«

»Werden Sie das Angebot des Schmugglers annehmen?«

»Ja. Ich reise morgen abend mit der Dschunke ab. Ich gebe Ihnen aber mein Wort,
daß der Kerl und seine Spießgesellen hängen sollen, sobald ich sie auf
verbotenen Wegen ertappe. Herr Bruinsma, als Holländer, wird mich bei seinen
Landsleuten rechtfertigen, wenn es soweit ist.«

Am nächsten Morgen unterschrieb Nottebohm einen glänzenden Vertrag mit dem
Handelshause Mayol hermanos in Manila. Er geriet dadurch in die Gemeinschaft
der gefürchtetsten Schmugglerbande, die je den malaiischen Archipel unsicher
machte.

»Nun ist die Reihe an Ihnen,« sagte mir Nottebohm beim Abschied. »Ich bin
begierig auf Ihren Bericht über den weiteren Verlauf der Dinge. Herr Bruinsma
wird Sie übrigens in seinm geheimpolizeilichen Schutz nehmen.«

Ich behielt die Zimmer im Landhause bei. Dongsa leistete mir bei jeder Mahlzeit
Gesellschaft und blieb, bis der Holländer zum Nachtisch erschien. Über den Kris
wurde kein Wort mehr gesprochen. Bruinsma bewahrte Stillschweigen in meinem
Interesse und Dongsa hüllte sich ebenfalls in undurchdringliches Schweigen. –
Dafür wurde Laban um so gesprächiger. Eine Unterhaltung zwischen ihm und mir
war zwar nicht möglich, da ich nicht malaiisch und er wenig holländisch sprach.
Der Holländer aber mußte um so mehr den Redeschwall über sich ergehen lassen,
wobei er eine Engelsgeduld an den Tag legte, die ihm meine Bewunderung eintrug.

»Ich warte nur darauf, daß er sich einmal verplappert, dann wird ihm das
Handwerk gelegt,« erwiderte er darauf.

Dongsa ging bereitwillig auf meinen Wunsch, mir eine Prau zu weiten Ausflügen
zur Verfügung zu stellen, ein. Ich wollte die Fauna der wenig bekannten
kleineren Eilande erforschen, vor allem das nahe Savu (Savoe) und die sich
westlich an Timor anschließende Rotti-Insel. Dazu brauchte ich jedoch einen
Begleiter, der neben dem Holländischen auch das Liplap beherrschte. Ich hätte
mich sonst mit den Eingeborenen der Inseln nicht verständigen können. Dongsa
warnte mich vor dem Eindringen in das Innere jener Felsennester, indem er
darauf hinwies, daß sich die dort wohnenden Stämme jedem Europäer, aber auch
jedem Malaien gegenüber feindlich stellten. Er empfahl mir Chinesen
mitzunehmen. Bruinsma, der bei der Unterredung zugegen war, versprach mir einen
Timoresen mitzugeben, der sowohl meine, als auch die Sprache der Boeginesen
imstande wäre zu übersetzen, dann könnte ich ohne weitere Sorge sein.

Als ich die Prau betrat, fiel mein Blick zunächst auf den farbigen Kasten, der
recht vordringlich über die Bordswand schaute. Ich wollte gegen Mitnahme des
Möbels Protest einlegen, aber schon faßte der Wind das Segel und das
scharfgebaute Fahrzeug durchschnitt pfeilschnell die Wellen. Als wir in die
Rotti von Timor trennende Meerenge einbogen, wollte der Steurer mit Südwestkurs
an der Küste der Rotti-Insel entlang segeln. Mir war aber darum zu tun, mich
zuerst über die Meinung der holländischen Behörden zu vergewissern, und das
konnte ich nur bei dem Zollposten auf der Halbinsel Handu tun. Ich befahl daher
dem steuernden Chinesen, das Boot auf Nordkurs zu legen. Dieser tat jedoch, als
habe er meine Worte nicht verstanden und behielt Kurs. Nun ersuchte ich Jao, 
den timoresischen Dolmetscher, um seine Vermittlung. Zu meinem Erstaunen
antwortete aber der Chinese in gutem Holländisch:

»Ich habe das zu tun, was mir Dongsa vorschrieb, sonst nichts!«

»So – und was sagte dir Dongsa?«

»Daß ich zum Cyrushafen segeln soll. Dort ginge der Herr an Land.«

»Sieh mal an! Und du glaubst, ich würde das tun? Warte nur. Ich zeige dir, wer
hier Herr ist. Wirst du sofort den Nordkurs steuern?«

Ein geringschätziges Lächeln war die Antwort. Er rührte keine Hand.

Nun sprang ich neben ihn und warf das Segel los, das ratternd niederfiel. Mit
der andern Hand griff ich in den Gürtel und brachte die Mündung des Revolvers
an den Kopf des Chinesen.

»Wirst du meinen Befehlen gehorchen oder nicht? Schau dir den Hai an, der
wartet schon auf dich.«

Der Chinese rutschte von der Bank und flehte um Gnade. Er müsse den
Vorschriften seines Herrn gehorchen, sonst kostete es ihm das Leben. Er dürfe
mich nur in der Cyrusbucht an Land setzen.

Jetzt legte sich der Timorese ins Mittel. Auch er protestierte dagegen und
rief: »Kennst du überhaupt die Cyrusbucht? Weißt du, wie weit sie von hier noch
entfernt liegt?«

»Der Patron sagte mir nur, ich solle so lange an der Küste entlang fahren, bis
ich eine weiße Flagge wehen sähe. Dort sei die Cyrusbucht.«

»Nein, guter Freund. Ich kenne zufällig Rotti sehr genau. Vor morgen früh
können wir den Hafen niemals erreichen, und ich habe keine Lust, in der Prau zu
übernachten. Kehren wir lieber nach Kupang zurück. Die Strömung nimmt uns
ohnehin wieder mit nach Norden.«

Gegen Abend erreichten wir wieder die Klippen, die den Polypen beherbergten,
und wiederum hielt uns das Wachtschiff an. Meine Papiere bewahrten mich auch
diesmal vor der Untersuchung des ominösen Kastens, obwohl ich es dem
Zolloffizier anbot.

Mit ungeheucheltem Erstaunen wurde ich von Dongsa empfangen. Ich fiel auch
gleich mit der Türe ins Haus und erklärte ihm mit aller Bestimmtheit, daß ich
unter keiner Bedingung mehr in ein Boot ginge, das nicht ohne jede
Einschränkung unter meinen Befehl gestellt würde. Dabei schilderte ich den
Vorfall.

Wie ich erwartete, schob er alles auf den Chinesen. Der habe seine Angaben
falsch verstanden. Er habe zwar die Cyrusbucht genannt, aber nur, weil er
gehört hätte, daß dort ein geeigneter Anlegepunkt sei. Im übrigen kenne er die
Insel nicht. Sehr unangenehm war ihm die Mitteilung, daß ich eine Waffe bei mir
hatte.

»Wenn die Holländer das gesehen hätten, säßen Sie jetzt nicht hier,« fügte er
hinzu.

»Im Gegenteil. Ich sagte den Zolloffizieren offen, daß ich bewaffnet sei und
erzählte ihnen auch den Zwischenfall mit dem Steuerer.«

»Von der weißen Flagge sagten Sie nichts?« fragte er hastig.

»Das weiß ich nicht einmal – es kann aber sein.«

Mein Gastfreund blieb den ganzen Abend über bei mir. Wahrscheinlich wollte er
verhindern, daß ich Bruinsma aufsuchte. Den hatte ich aber schon durch den
Timoresen Ioa benachrichtigt und ihn für den nächsten Morgen gebeten. Ohne daß
ich dahingehende Wünsche äußerte, suchte Dongsa mich zu bestimmen, am folgenden
Tage den Ausflug zu wiederholen. Er wolle mir einen andern Steuerer mitgeben
und diesem in meiner Gegenwart einschärfen, daß er nur mir zu gehorchen habe. –
Da ich nicht wußte, wie ich anders die Zeit totschlagen konnte, willigte ich
ein – mit dem stillen Vorbehalt, selbst zu steuern.

Daß am nächsten Morgen Bruinsma mit Ioa erschien, war Dongsa gar nicht
angenehm. Ich erzählte am Kaffeetisch ausführlich mein Abenteuer und vergaß
dabei auch die weiße Flagge nicht, deren Erwähnung meinem Gastgeber
augenscheinlich am meisten auf die Nerven ging.

Im Boot erwartete mich ein anderer Steuerer. Wieder ein Chinese. Auch der
buntbemalte Kasten stand wieder da, obwohl ich ein anderes Boot erhielt. Ich
teilte dem Holländer meinen Verdacht mit, daß diese Beigabe sicher einen ganz
bestimmten Zweck verfolgte. – Beinahe traf ich damit das Richtige.

Kaum waren wir aus der Brandung, da trat ich neben den Steuermann und befahl
ihm nach vorn zu gehen, ich würde selbst steuern. Nach einigem Zögern gehorchte
er widerwillig. Ich änderte nun den Kurs. Statt wie gestern in die Rottistraße
zu segeln, brachte ich das Boot auf den andern Bug und lief mit der Strömung
nach Osten. Vor dem Hafen von Kupang führte ich einige Kreuzfahrten aus, damit
die Aufmerksamkeit etwaiger Interessenten auf die Prau mit dem von der Sonne
grell beschienenen Kasten gelenkt wurde. Ich hielt dann auf die Ostspitze der
Samaoe-Insel zu, die ich umschiffte, und lief nun vor dem Winde nach Westen. –
Kurz vor der Rottistraße hielt uns wieder ein holländisches Wachtschiff auf.
Das dritte schon, ein Beweis, daß die Schiffer von Timor in keinem guten
Ansehen standen. – Auf die Frage des Beamten, wohin die Fahrt ginge, nannte ich
ihm die Rotti-Insel. Gleichzeitig bot ich ihm meine Papiere an. Dieser Herr,
ein Farbiger, war jedoch nicht so höflich wie seine Vorgänger. Er befahl kurz
beizudrehen und sandte einen Matrosen in unsere Prau, der sich sofort des
Steuers bemächtigte. Mit geheimer Freude gewahrte ich, daß mein Chinese wie auf
einem glühenden Roste saß.

Zwei Stunden später liefen wir in eine kleine Bucht ein, die unbewohnt schien.
Nichts am Strande deutete auf menschliche Behausungen, und doch barg sie,
hinter Bäumen versteckt und in der Farbe der Felsen gehalten, ein geräumiges
Bauwert. Eine Art Kaserne. Die holländische Wachtstation Landu.

Als ich an der Seite des Matrosen unter die Veranda trat, tönte mir ein frohes
Lachen entgegen. Die beiden Offiziere, deren Bekanntschaft ich bereits gemacht
hatte, kamen mir entgegen und riefen:

»Na, Herr Naturforscher, sind Sie endlich erwischt worden? Als ich gestern von
Ihnen hörte, dachte ich gleich, daß Sie beim dritten Versuche aufgegriffen
würden. Was schmuggeln Sie eigentlich, Opium?«

Ich wußte nicht recht, war es Ernst oder Scherz. Jedenfalls nahm ich die Sache
von der humoristischen Seite und erwiderte ebenso heiter:

»Nichts dergleichen, meine Herren. Nur Insekten. Ich komme nach Rotti, um mir
einige hundert geflügelte Blutsauger zu fangen, die ich in Europa ausstelle.
Man lernt dann die Unannehmlichkeiten des Dienstes der holländischen Offiziere
in Indien besser würdigen.«

»Herr, machen Sie keine Witze!« fiel nun der eine in barschem Tone ein.

»Ihre Sache steht sehr ernst. Wir haben Sie nun zum dritten Male in Booten
betroffen, die wir als Eigentum von Schmugglern kennen. Auch ihre Mannschaft
ist uns bekannt – und was soll der auffällige Kasten? Dient der etwa zur
Irreführung unserer Beamten? Herr, dann täuschen Sie sich!«

Nun konnte mich nur die offenste Aussprache retten. Ich bat den Offizier, nnt
mir in seine Amtsstube zu treten und dort meinen Bericht zu Protokoll zu
nehmen. Ich schilderte ihm wahrheitsgetreu, wie wir in das Haus des Chinesen
Dongsa gekommen und was sich dort alles ereignet hatte. Auch von Nottebohms
Engagement und dessen Verdacht erzählte ich. Der Beamte unterbrach mich mit
keinem Worte. Endlich fragte er:

»Bruinsma kennt Sie?« Und als ich bejahte, wollte er wissen, wer Dongsa sei. Er
kenne auf Timor einen Mann des Namens, aber der könne kein Haus sein eigen
nennen. Dessen vermögen sei gleich Null. – Von Kü-schan hatte ich nichts
erwähnt.

Er kam nun auf meine Fahrten zu sprechen, wobei er wieder des farbigen Kastens
Erwähnung tat. Er schien meine Erklärung, daß ich meine Sammelausbeute vor
Nässe schützen müsse, als stichhaltig anzusehen, wenn ihm auch nicht in den
Sinn wollte, daß ich der auffälligen Färbung des Behälters keine besondere
Bedeutung beilegte.

»Wir von der Wasserpolizei müssen in jeder Abweichung vom Gewöhnlichen eine
Falle wittern. Nehmen wir an, Ihr Kasten würde zehnmal untersucht und als
harmlos befunden. Läge da nicht der Schluß nahe, daß die Polizei ihn fortan als
einwandfrei unbehelligt ließe? Darauf baut der Schmuggler und stopft den Kasten
das nächstemal voll Gewehrkugeln, auf die unsere Gebirgler hier schon lange
warten.«

»Einen ähnlichen Verdacht äußerte ich heute früh schon Bruinsma gegenüber,«
erwiderte ich. »Es kann kein Zufall sein, daß der Behälter immer so frei und
weithin sichtbar in der Prau steht. Irgendein Zweck muß damit verfolgt werden,
ob das nun Schmuggel oder ein Signal ist.«

»Donnerwetter, das kann auch sein! Man will unsere Aufmerksamkeit auf Ihre Prau
lenken und während wir die untersuchen, landet eine andere in aller Ruhe
Bannware an der Küste. Es laufen ja genug Fahrzeuge hier in den Gewässern
herum. Herr, das will ich einmal ausprobieren!«

Der Kapitän wurde ganz aufgeregt.

»Bitte nicht so laut, Herr Kapitän. Draußen sind die Leute der Prau.«

»Den Ioa kenne ich. Der hält's nicht mit den Schmugglern. Der andere ist ein
Chinese und die verstehen unsere Sprache nicht.«

»Täuschen Sie sich nicht!« erwiderte ich. »In den paar Tagen, die ich auf Timor
weile, habe ich in der Beziehung viele Erfahrungen gesammelt. Es gibt dort
unscheinbare Chinesen, die in allen Sprachen beschlagen sind. Nur lassen sie es
nicht merken.«

»Wie lange wollen Sie auf Rotti bleiben?« fragte der Kapitän nach einigem
Nachdenken.

»Ein paar Tage, denke ich. Ich wollte in das Gebirge, um meine Sammlungen zu
bereichern.«

»Sehen Sie sich vor. Die Eingeborenen lassen keinen Weißen in das Innere des
Landes. Hier auf der Halbinsel können Sie ein paar Kilometer Wald am Strande
durchstreifen, das ist aber auch alles. Haben Sie Waffen? – Ach ja – in dem
Passe steht ja, daß Sie zum Tragen von Schießwaffen berechtigt sind.«

»Ich habe natürlich den Revolver bei mir. Die Büchse wollte ich nicht
mitnehmen, weil es hier nichts zu jagen gibt. Und dann fürchtete ich
Unannehmlichkeiten von seiten Ihrer Behörde – trotz der Erlaubnis. Hätten Sie
mich auch wirklich nicht beanstandet, dann wäre ich auf Timor in falschen
Verdacht geraten.«

»Sie wollten nicht als Freund der Holländer angesehen werden!« warf einer der
Offiziere ein.

»Ich wollte neutral bleiben. Es verträgt sich nicht mit meinem Berufe, der mich
durch alle Länder der Welt führen soll, irgendeine Partei zu ergreifen. Ich
achte stets die Gesetze der Gastfreundschaft des Landes, in dem ich gerade
verweile.«

Dunkelheit lagerte schon auf dem Meere, als mein Verhör beendet wurde. Mit dem
Timoresen ging es rascher. Er bestätigte meine Angaben, soweit sie ihm bekannt
geworden waren. Dann erschien ein farbiger Offizier, der den Chinesen
ausfragte. Obwohl ich kein Wort von der Unterhaltung verstand, hielt man meine
Anwesenheit doch wohl für nicht erwünscht. Man kleidete das in eine höfliche
Form. Der Offizier erhob sich und deutete nach der Tür.

»Sie werden nun doch wohl auf unserer Station übernachten müssen. Ich kann
Ihnen aber nur einen Liegestuhl auf der Veranda zur Verfügung stellen, wenn Sie
Ihre Decken zu Hilfe nehmen, werden Sie kaum schlechter schlafen als im
Gasthofe irgendeiner unserer Inselstädte.«

Ich nahm unter einigen Dankesausdrücken das Anerbieten an, verzehrte das
mitgebrachte Abendessen, das ich mir aus dem beschlagnahmten Gepäck förmlich
erbetteln mußte, und streckte mich dann zum Schlafe nieder. – Die ersehnte
Nachtruhe aber sollte ich noch nicht finden. Eine Stunde später warf das Echo
der Felsen das Heulen einer Sirene zurück. Vor der Einfahrt leuchteten die
farbigen Seitenlichter eines Dampfers, der seinen Weckruf dringender ertönen
ließ. Nun erschienen, aus dem Dunkel der Uferbüsche sich schälend, ein paar
Matrosen, deren blanke Knöpfe Zollsoldaten erkennen ließen. Sie lösten hastig
das große Boot von der Kette und ruderten eilig zu dem wartenden Dampfer
hinüber, wo sie mit einer Flut von Vorwürfen empfangen wurden. Die Stille der
Nacht, im Vereine mit dem Echo, ließ jedes Wort so deutlich verständlich
werden, daß ich unschwer den Grund der nächtlichen Störung erfuhr. – Man hatte
das Boot eines Schmugglers aufgegriffen, und der Dampfer brachte die Mannschaft
gefangen ein. Es waren fünf Mann, die man, an eine Kette gefesselt,
vorüberführte. – Ich betrachtete die Gestalten ohne besonderes Interesse, da
mir die Dunkelheit die Gesichter verbarg. Und doch ging mich gerade dieser
Gefangenentransport mehr an als ich ahnte.

Die frische morgendliche Brise riß mich aus traumlosem Schlummer. Noch lag die
nächtliche Stille rings um mich her auf Fels und Wald. Nur der wachhabende
Matrose unterbrach mit seinen einförmigen Schritten die köstliche Ruhe der
Natur. Da erhob ich mich von meinem Lager und schritt zum Strande, um in dem
kühlen Salzwasser den Körper für den beabsichtigten Tagesmarsch neu zu stärken.
Mit dem ersten Sonnenstrahl kehrte ich auf die Veranda zurück und warf
sehnsüchtige Blicke auf den dampfenden Kaffee, den ein Aufwärter eben in das
Wachzimmer trug. Bei seiner Rückkehr fragte ich ihn, ob ich für Geld und gute
Worte nicht auch eine Tasse Kaffe haben könnte. Er zögerte mit der Antwort und
warf einen Blick auf den in der Tür erscheinenden Offizier.

»Eigentlich müßte ich die Haft aufrechterhalten, da Sie inzwischen als
Verbrecher entlarvt sind. In Anbetracht Ihres Regierungspasses aber will ich
Ihnen jede Vergünstigung zukommen lassen, die ich verantworten kann.«

Da es derselbe Offizier war, der mich am Abend vorher schon angehaucht hatte,
als ich seine Worte von der scherzhaften Seite nahm, so dankte ich ihm mit
einfachen Phrasen und trat in das Zimmer.

Während des reichhaltigen Frühstücks ließ einer der Offiziere – es saßen sechs
an der Tafel – die Worte fallen: »Wir haben Taban gefangen!«

Aller Augen hingen gespannt an meinen Zügen bei dieser Mitteilung. Man
erwartete wohl, mich auf irgendeiner Gefühlsäußerung zu ertappen. Die Worte
überraschten mich aber nicht im geringsten. Hielt ich den schlauen Malaien doch
längst für den Spießgesellen der Schmuggler. Demgemäß fiel auch meine Antwort
aus.

Der Offizier aber fuhr fort: »Wir fanden in seinem Boote tausend
Gewehrpatronen. Wissen Sie, wo er die versteckt hatte?«

Mit ruhiger Miene antwortete ich: »Keine Ahnung! Ich kenne auch die Listen der
Schmuggler zu wenig, um es raten zu können.«

Er richtete sich auf und sah mich scharf an. Dann sagte er mit erhobener
Stimme: »In einem buntgestrichenen Kasten! Dem Gegenstück zu dem, den Sie in
Ihrem Boote mitführen!«

Nun aber zeigte sich höchste Überraschung auf meinem Gesichte. Ein sehr
natürliches »Donnerwetter« entfuhr mir und ich blickte mich um, ob ich nicht
den Beamten im Zimmer sähe, mit dem ich am Abend vorher über die mutmaßliche
Bedeutung des Kastens gesprochen hatte. – Der Blick wurde jedoch von dem
mißtrauischen Offizier falsch aufgefaßt, denn er sagte höhnisch: »Seien Sie
unbesorgt. Von hier gibt es kein Entrinnen!«

Nun begann ich meine Ruhe zu verlieren. Ich faßte den Herrn scharf ins Auge und
sagte mit Nachdruck:

»Herr Leutnant, ich bin Deutscher. Im Militärverhältnis Offizier. Ich muß mir
also jede Zweideutigkeit energisch verbitten. Ich weiß nicht, ob in Ihrer Armee
der Geist unseres Offizierkorps herrscht, vermute es aber. Glauben Sie, daß
sich irgendeiner Ihrer Offiziere dazu hergeben würde, für Geld eine ehrlose
Handlung zu begehen?«

Betreten blickten sich die Beamten an. Der Sprecher wurde rot bis in die
Haarwurzeln und versuchte eine Abschwächung mit den Worten:

»Unser Beruf verpflichtet uns zum Mißtrauen. Daher...«

Ich ließ ihn nicht aussprechen, sondern erwiderte kurz:

»Das mag manches entschuldigen. Ich suchte eben nur jenen Herrn, der das Verhör
mit mir aufnahm. Er wird mir bestätigen, daß ich mich mit ihm über die
Bedeutung des Behälters unterhielt und ihm sogar gewisse Mutmaßungen aussprach,
die als Fingerzeige für Sie wertvoll sein können. – Bitte den Herrn zu rufen!«

»Der Kapitän ist dienstlich abwesend,« erwiderte er. »wir erwarten ihn gegen
Abend zurück. In bezug auf Sie hinterließ er, daß Sie sich frei bewegen
könnten, doch sollten wir für Ihre persönliche Sicherheit, durch Mitgabe eines
bewaffneten Matrosen, sorgen.«

»Nun ja, das war verabredet. Haben Sie inzwischen Anklagepunkte gegen mich
gefunden, die Ihnen die Zurücknahme des Befehls zur Pflicht machen?«

»Die «Anbringung jenes Taban und seines Bootes! Sie werden zugeben, daß hier
der Zufall merkwürdiges Spiel treibt.«

»Das gebe ich zu, obgleich ich unangenehm davon berührt bin, daß man mich mit
einem Subjekt, wie jenem malaiischen Schiffer, auch nur in einem Atem nennt! –
Wenn Sie das gestrige Protokoll nachlesen, werden Sie wissen, daß ich
ahnungslos in die mir gelegte Falle ging. – Ich bitte nun um die Erlaubnis,
mich ins Freie zurückziehen zu dürfen.«

Ein Hopfnicken als Zustimmung deutend, verließ ich das Zimmer und ging an den
Strand hinunter, wo ich mißmutig das Spiel der Wellen betrachtete. Nach einigen
Minuten folgte mir ein Soldat, der mit Seitengewehr und Karabiner bewaffnet war
und sich mir für den Spaziergang zur Verfügung stellte. Eigentlich war mir die
Lust dazu vergangen. Mich kränkte das Mißtrauen der Beamten, und wenn ich nur
eine andere Art der Beschäftigung bis zum Abend gewußt hätte, wäre ich bestimmt
im Bereiche des Wachthauses geblieben.

Die Offiziere mochten inzwischen auch von ihrem Verdachte zurückgekommen sein.
Ein sehr junger Leutnant kam zu mir heraus und fragte mich nach meinen Wünschen
für das Mittagessen. Ich erwiderte brüsk:

»Als Gefangener werde ich wohl die für diese Leute bestimmte Kost essen
müssen.«

Eine dunkle Röte überflutete sein Antlitz, und sichtlich kämpfte er gegen einen
Zornesausbruch. Er bezwang sich aber und sagte in höflichem Tone:

»Die Offiziere wären erfreut, Sie an ihrer Tafel zu sehen. Um elf Uhr werden
Sie erwartet. Sie haben inzwischen Zeit, Ihren Spaziergang in Ruhe zu machen.«

Ich nahm die Einladung an und ging, von dem Offizier und dem Soldaten
begleitet, über einen Hof, der ein starkes Blockhaus, das Gefängnis, einschloß.
In dem Augenblick erschienen Taban und mein Bootssteuerer, inmitten einer
Eskorte, unter der Tür. Bei meinem Anblick zuckten sie überrascht zusammen. Sie
glaubten, ich würde zur Hinrichtung geführt!

Hinter dem Blockhause bezeichnete mir der Leutnant den Weg, der sowohl auf die
Berge als an einer späteren Abzweigung wieder ans Meer führte. Er warnte mich
dringend vor einem zu kühnen Vordringen in das innere Land, denn die Bewohner
seien nicht nur Feinde der Weißen, sondern führten auch untereinander Krieg. –
Zwar besäßen sie keine Feuerwaffen, aber ihre Pfeile verfehlten selten das
Ziel.

Der Weg stieg durch eine geröllhaltige Schlucht ziemlich steil aufwärts. Am
oberen Rande des Einschnittes zeigte sich noch üppiger Baumwuchs, der sich, je
höher wir stiegen, verlor. Kahles, rotes Gestein, auf dem wenige Kasuarinen,
Gummibäume und Akazien ihr Dasein fristeten, fiel in schroffen Wänden zum Meere
ab, das sich in donnernder Brandung an den Klippen brach. Vergeblich hatte ich
mich bisher nach einem Lebewesen umgesehen, das mir in meiner Sammlung als
Erinnerung an Rotti dienen konnte. Aber weder Käfer, noch Schmetterling noch
andere Insekten wurden sichtbar. Wäre nicht ein einsamer Kakadu und ein Zug
Krähen über unsere Köpfe geflogen, so hätte ich das Plateau für ausgestorben
gehalten. – Nach halbstündiger Wanderung kamen wir an die beschriebene
Abzweigung des Weges. Mein Soldat wollte hier zum Meere absteigen. Ich sah
jedoch in der Ferne einen dichteren Pflanzenwuchs und vermutete dort einen
Wald. Den wollte ich mir wenigstens noch ansehen. – Nur zögernd, und unter
vielen »wenn« und »aber« ging er mit. Der Sicherheit halber fünf Schritt hinter
mir. – Wenn er all die Schauermären von abgeschnittenen Köpfen und dergleichen
wirklich glaubte, so war ihm sein Zögern nicht zu verdenken. Ich hatte in
Borneo und auf Celebes die Erzählungen ähnlicher Art auf ihren Wert hin bereits
geprüft.

Der Wald entpuppte sich als ein schmaler Gürtel von Laubbäumen, nach dessen
Durchqueren wir einen weiten Blick auf die Gebirge hatten. Man sah auf einzeln
aufstrebende Kegel, auf messerartige Rücken und steile, schroff abfallende
Abhänge. Durch das Glas erkannte ich auf den anscheinend unzugänglichsten Höhen
bewohnte Häuser, die mit hohen Zäunen umgeben waren. Ein Beweis, daß hier
tatsächlich jeder seines Nachbars Todfeind war.

Rechts von unserm Aussichtspunkt senkte sich das Gelände ein wenig. Dort sah
ich einen freistehenden Baum, in dessen obersten Ästen ein seltsam geformtes
Nest saß. Mein Begleiter, der schon seit Jahren in den Inseln Dienst tat,
glaubte darin einen Begräbnisplatz zu erkennen. – Den wollte ich natürlich
kennenlernen. Als ich mich aber, unter lebhaftem Prolest meines Begleiters, dem
Baume näherte, sah ich mich plötzlich vor einer sehr starken Pfahlmauer, die
mit lebenden Dornen durchflochten war. Über die Umzäunung ragte das Satteldach
einer großen Behausung. Grunzen von Schweinen ließ das Haus bewohnt erscheinen.
Ich wollte nun auch die Bewohner in ihrem Heim sehen und beschloß, den Leuten
einen Besuch zu machen.

Um sie von meiner friedlichen Absicht zu überzeugen, ließ ich den Soldaten
abseits warten, was dieser nur zu gern tat. – Da ich auf dieser Seite keinen
Eingang fand, umging ich das Haus und näherte mich dabei auch dem Baume, auf
dem sich, unter einem dachartigen Bambusgeflecht, eine im Becken
zusammengeklappte, ausgedörrte Leiche befand. – Endlich fand ich ein ungeheuer
massives Tor, das mit starken Balken kreuz und quer versteift war. Im Begriff,
mich dort bemerkbar zu machen, hörte ich ein Klappern. Über dem Tore wurde eine
Stange sichtbar, auf der ein abgeschlagener Kopf stak. Die auf mich gerichtete
Spitze eines Pfeiles unterstützte die Warnung des Hausbesitzers. – Natürlich
hielt ich mich nicht lange in der Nachbarschaft des menschenfreundlichen
Bewohners auf.

Den ersten Menschen sahen wir beim Abstieg an das Meer auf einer Klippe. Er
hatte uns noch nicht bemerkt, und ich zog meinen Begleiter in ein Versteck, da
ich den Eingeborenen gern in seinem freien Leben beobachten wollte. Es war ein
gut gebauter, kräftiger Mann, der außer der von den Hüften zwischen den Beinen
durchgezogenen Binde keinerlei Kleidung trug. Seine Hautfarbe war
schokoladenbraun, das Haar schwarz, auf dem Hinterkopf in einen Knoten
geschlungen. In der Hand trug er einen Bogen und ein Bündel Pfeile aus leichtem
Rohr. Er war mit dem Fischfang beschäftigt. Von seiner Klippe aus konnte er die
fischreichen Vertiefungen zwischen den Steinen gut einsehen. Jedesmal, wenn
sich ein größerer Fisch nahte, schnellte der Pfeil von der Sehne. Der Fischer
warf sich ins Wasser und verwahrte seine Beute in einer im Wasser hängenden
Basttasche. Beim dritten Fisch mußten wir uns leider bemerkbar machen, da
unsere Zeit abgelaufen war. Bei dem Geräusch fuhr der Wilde blitzschnell herum
und hielt uns den gespannten Bogen entgegen. Ich hob sofort beide Hände und
rief ihm einige Worte zu, worauf er die Waffe senkte und mit großen Sprüngen
von Klippe zu Klippe davonlief. Gern hätte ich ihm seinen Bogen abgekauft. Er
hörte aber auf unser Rufen nicht, sondern verdoppelte eher seinen Lauf.

Das Essen im Wachthause verlief anfangs ziemlich bedrückt. Alle standen unter
dem Eindruck der Szene vom Morgen. Keiner fand so recht den Ton, um die
gesellschaftliche Ungezwungenheit wieder herzustellen. Ich war aber durch
meinen Spaziergang wieder auf andere Gedanken gekommen und sah den Zwischenfall
jetzt mit andern Augen an. Das ließ ich in meiner Unterhaltung durchblicken und
brachte dadurch eine mehr kameradschaftliche Note in die Einzelgespräche. Sogar
mein Widersacher, der stellvertretende Kapitän, taute auf und dehnte die sonst
übliche Mittagspause bis in den Spätnachmittag aus.

Kurz nach Einbruch der Nacht kehrte der Kapitän zurück. Jetzt erst bemerkte
ich, daß Ioa, an den ich gar nicht mehr gedacht hatte, mit diesem weggefahren
war. Nach dem Essen erfuhr ich auch den Grund seines Fehlens. Noch in der
Nacht, kurz nach dem Einbringen von Taban und seinen Kumpanen, war er mit dem
Kutter nach Samaoe aufgebrochen. Von dort ließ er Ioa nach Kupang hinüberrudern
und Bruinsma um eine Unterredung bitten. Wie ich später von meinem
holländischen Freunde erfuhr, handelte es sich in der Hauptsache um mich und
meine Verbindung mit Dongsa, den Taban später ohne Skrupel verriet. Ich stand
ernstlich im Verdachte des Waffenschmuggels, der in jener Zeit, unter Mißbrauch
der Unkenntnis fremder Reisender, eben in neue Bahnen gelenkt werden sollte.
Meine zufällige Bekanntschaft mit Bruinsma rettete mir das Leben.

Die Offiziere zogen sich nach dem Abendessen zurück. Auch der Kapitän, der mir
persönlich ein Bett in einem freigewordenen Beamtenzimmer anwies, entschuldigte
sich mit dringenden Geschäften. Da er mir beim Verlassen des Raumes eine gute
Nacht wünschte und die Türe hinter sich zuzog, nahm ich an, daß mein Erscheinen
auf der Veranda nicht mehr gewünscht wurde. Ich warf mich daher in den
Liegestuhl auf der Galerie und ließ meinen Gedanken über das bisher Erlebte
freien Lauf.

Nach einer Weile begann es sich in den unteren Räumen zu regen. Feste Tritte
ließen das Zimmer leicht erzittern. Soldaten mußten das sein, die dienstlich ab
und zu gingen. Ein murmelndes Durcheinander von Stimmen ließ auf erregte
Auseinandersetzungen schließen. Das dauerte etwa eine halbe Stunde. Dann gellte
ein Schrei durch die Wände. Der feste Tritt wurde neuerdings erkennbar und
leitete mit seinem Ersterben die abendliche Stille wieder ein.

Natürlich achtete ich auf jedes Geräusch, in der Hoffnung, irgend etwas
erlauschen zu können, was mich über die geheimnisvollen Vorgänge zu
unterrichten imstande war. Ich blieb jedoch auf meine Vermutungen angewiesen,
die mir denn auch während eines großen Teiles der Nacht den Schlaf raubten.
Immer trieb es mich wieder auf den Altan, der mir zwar nur ein Stück Himmel und
die dunklen Umrisse einer jäh abfallenden Wand als einzige Aussicht gewährte,
aber wenigstens den kühlen Luftzug der Seebrise nicht hinderte.

Meine Uhr zeigte die zwölfte Stunde, als plötzlich neuerdings dumpfe Geräusche
an mein Ohr drangen. Sie trieben mich wiederum auf den Altan. Kaum hatte ich
das Geländer erreicht, da rollte eine Gewehrsalve durch die Nacht. Der Schall
tat mir weh und ein Frösteln überlief mich ....

Mit Sonnenaufgang bat mich ein Soldat zum Kapitän. Er empfing mich im
Speisezimmer, reichte mir die Hand und sagte:

»In einer Stunde möchte ich Sie nach Samaoe begleiten. Wenn Sie sich mit dem
Bade etwas beeilen, nehmen wir noch ein gründliches Frühstück ein, denn vor
Abend bietet sich kaum noch Gelegenheit zum Essen.«

Erst als wir an Bord des Kutters waren, der mein Boot mit dem bunten Kasten im
Schlepptau hatte, machte mir der Kapitän Mittelungen über die Vorgänge der
letzten Tage. Der Fang des von Taban geführten Bootes war darauf
zurückzuführen, daß ich, entgegen den Absichten der Schmuggler, mit meinem
Fahrzeug die Insel östlich umsegelte. Von einem Versteck auf den Klippen von
Samaoe aus sollte Taban, wenn die Wache meinen Kasten untersucht haben würde,
die weitere Führung übernehmen, mich für kurze Zeit zum Verlassen der Prau auf
den Felsen veranlassen, und dann nach Austausch der Kästen mit mir an der
Westspitze von Rotti landen. Was dort mit mir beabsichtigt war, konnte der
Kapitän nicht sagen, und so mußte ich mich wohl oder übel bescheiden.

»Es liegt nun in unserm Interesse, daß Sie Ihre Fahrten zwischen den Inseln
noch fortsetzen. Wir möchten unsern Fang noch einige Tage geheimhalten. Dagegen
wären wir Ihnen dankbar, wenn Sie Ihre Gefangennahme und Freilassung durch
unsere Küstenwache recht laut bekanntmachten. Natürlich dürfen Sie nur das
erzählen, was Sie selbst gesehen haben ....«

»Darf ich wissen, wo Taban mit seinen Leuten ist?« unterbrach ich.

»Wenn Sie meine Antwort als streng vertraulich behandeln wollen, ja!«

Ich versprach es durch Handschlag. Der Kapitän sah mir in die Augen.

»Sie wurden in der vergangenen Nacht erschossen!«

Obwohl ich längst davon überzeugt war, griff mich die Nachricht doch an. Nicht
weil notorische Verbrecher von ihrer Strafe ereilt wurden, sondern weil ich
nunmehr die Gastfreundschaft des Chinesen nicht mehr ohne Gewissensskrupel in
Anspruch nehmen durfte.

Wieder war es Bruinsma, der mir über die erste Verlegenheit hinweg half. Als
meine Prau an der gewohnten Stelle hinter dem Garten des Radja den Strand
berührte, kam mir der Holländer in Gesellschaft meines chinesischen
Gastfreundes entgegen.

»Wie bedauere ich es, daß Sie durch meine Schuld in so große Unannehmlichkeiten
gerieten,« rief Dongsa mit übertriebener Höflichkeit. »Ich hätte das aber auch
voraussehen sollen! Hoffentlich hat man Sie nicht gar zu hart behandelt, denn
man mußte doch aus Ihren Pässen sehen, daß Sie mit den politischen Dingen auf
den Inseln nichts zu tun haben?«

»Nun, angenehm war es mir gerade nicht, als Verbrecher angesehen zu werden,«
erwiderte ich. »Ich verschaffte mir aber durch mein Auftreten die nötige
Achtung. Schließlich fiel auch mein Regierungspaß ausschlaggebend ins Gewicht.
Allerdings erst, nachdem er irgendwo anders von einer höheren Stelle geprüft
worden war.«

»Saßen Sie in einem richtigen Gefängnis?« fragte Dongsa weiter.

»Ich war in dem Wachthause interniert!«

»Sahen Sie viele Gefangene?« Auf Dongsas Zügen wuchs die Spannung.

»Nein. Ich glaube nur noch zwei. Das heißt, ich sah die Männer mit einem
Soldaten über den Hof gehen Weiter sah ich nichts.«

Da mir das Gespräch peinlich wurde, redete ich den Holländer an und bat ihn,
mit mir irgendwo in der Nähe zum Essen zu gehen, da wir zum Landhause Dongsas,
das im Europäerviertel lag, noch einen weiten Weg hatten. Bereitwillig führte
er mich, nach kurzer Rücksprache mit Dongsa, in ein nahes chinesisches
Speisehaus, wo wir in einer Ecke des Gartens Platz nahmm. Dem gebotenen Essen
sprach ich mit wahrem Heißhunger zu. Mehr um den erwarteten Fragen einiger
chinesischer Herren, die sich neben uns niedergelassen hatten, auszuweichen,
als aus wirtlichem Bedürfnis. Derselbe Grund veranlaßte mich auch, unmittelbar
nach dem Essen zum Aufbruch nach der Villa zu drängen. Immerhin mußte ich noch
einigen höflich gestellten Fragen der Fremden nach meiner Behandlung durch die
Holländer Antwort stehen.

Auf meinen Wunsch verbrachte Bruinsma den Rest des Abends mit uns in dem
Landhause. Ein plötzlich einsetzendes Gewitter mit schwerem Regen unterstützte
dann mein Anerbieten, auch die Nacht bei mir zu bleiben. Dongsa schloß sich
wider Erwarten meiner Bitte an. Er selbst aber verließ uns, trotz des Regens,
noch vor Mitternacht. Von Taban war kein Ton gesprochen worden.

Unsere Unterhaltung mußte sich um Dinge drehen, die jedermann hören konnte,
denn die drei Diener hielten sich in unserer Nähe auf. Wegen des Unwetters
konnten wir sie auch nicht ins Freie weisen. – Ich sprach von der Abreise. Der
Zwischenfall mit den holländischen Behörden lag mir wirklich schwer in den
Knochen, und ich war fest entschlossen, wenigstens Kupang zu verlassen und
irgendeinen andern Ort auf Timor aufzusuchen, wo ich den Dampfer erwarten
konnte.

Das Thema spannen wir am andern Morgen am Kaffeetische in Dongsas Gegenwart
weiter.

»Der Dampfer läuft nur noch Deli an und das ist nur mit einer Dschunke zu
erreichen,« gab Dongsa zur Antwort. »Bei dem herrschenden Winde ist es aber gar
nicht ausgeschlossen, daß Sie Deli erst erreichen, wenn der Dampfer schon
abgefahren ist. – Sie können also gerade so gut hier bleiben, bis er kommt. Es
sind ohnehin nur noch acht Tage. Übrigens erfuhr ich gestern abend noch, daß
übermorgen die Dschunke eines portugiesischen Kaufmannes nach Allor geht. Auf
meine Fürsprache hin nimmt er Sie gern mit.«

»Lassen Sie mir Zeit zur Überlegung bis heute mittag,« bat ich. »Wie ich höre,
liegen zwei Dampfer im Hafen. Ich werde mich bei denen erkundigen, ob sie mich
an mein Ziel bringen können, denn, offen gestanden, die timoresischen Segler
bringen mir kein Glück.«

Die beiden Dampfer waren Australier, nach Singapore bestimmt, kamen also für
mich nicht in Frage. Dafür erfuhr ich aber auf der Agentur des Küstendampfers,
daß der erwartete »Landsberg« bei Amboina auf Grund saß. Ob und wann er flott
würde, wußte kein Mensch, wohl aber war mit Sicherheit anzunehmen, daß ein
Ersatzdampfer in den nächsten Wochen nicht zu erwarten stand.

Die Nachricht traf mich hart. Ich hatte mir fest vorgenommen, die Insel Allor
zu besuchen, da man mir überall gesagt hatte, daß das Innere dieses
Felseneilandes noch fast unbekannt wäre. Mehr wie acht Tage konnte ich ohnehin
nicht darauf verwenden, weil ich auch noch einen Abstecher nach Neuguinea in
meinen Reiseplan aufgenommen hatte. Dort lebte ein lieber Freund und Begleiter
auf gefahrvollen Unternehmungen, der Inspektor der holländischen Forsten
Hienfeldt. Mit diesem gedachte ich den Schauplatz unserer Entdeckungsreisen
noch einmal zu besuchen. – Alle diese Pläne drohten zu Wasser zu werden, wenn
sich der »Landsberg« wirklich verspäten sollte. Das Schicksal schien mich
tatsächlich für eine Dschunkenreise bestimmt zu haben.

Bruinsma war während meines Aufenthaltes auf der Agentur nicht untätig gewesen.
Er hatte sich mit den in Kupang wohnenden wenigen Besitzern von Dschunken in
Verbindung gesetzt, aber nur eine gefunden, die auf ihrer Reise die
Kalabahibucht hätte anlaufen können. Gerade diese aber mußte ihre Ladung an der
Westküste von Timor, in den Häfen Amanatong und Kailako einnehmen. Das konnte
unter Umständen ebenfalls Wochen dauern und meine ganzen Pläne und Absichten
vereiteln.

»Es bleibt mir keine Wahl,« sagte ich endlich meinem Freunde. Ich muß das
Anerbieten Dongsas annehmm. Ich möchte Sie aber dringend bitten, vorher
Erkundigungen darüber einzuziehen, ob der Portugiese nicht auch schmuggelt. In
dem Falle bleibe ich lieber hier oder fahre mit dem Australier nach Singapore.«

Gegen Abend brachte mir Bruinsma beruhigende Nachrichten.

»Man kennt den Portugiesen als einen jeder Politik fernstehenden Mann. Er lebt
in geordneten Verhältnissen und verfrachtet nur eigene Waren. Allerdings hörte
ich auch, daß die Dschunke, die übermorgen abend nach Allor und Wetter in See
gehen soll, bis jetzt noch sehr wenig Ladung hat. Ob sie von den genannten
Inseln Fracht holen soll, war nicht zu erfahren.« Die Auskunft Bruinsmas
beruhigte mich vollkommen.

Als später Dongsa erschien, teilte ich ihm meine Bereitwilligkeit mit, bemerkte
aber gleichzeitig, daß der Tag der Abfahrt wohl nur mit der landesüblichen
Einschränkung zu verstehen sei, da die Dschunke ja noch keine Ladung habe, ihre
Ausfahrt also erst nach mehreren Tagen erfolge.

»Da irren Sie sich,« rief er lebhaft aus, erfreut über meine Zustimmung.

»Die Dschunke hat ziemlich viel Reisladung und wird bis übermorgen abend so
voll sein, daß kein Sack mehr hineingeht. – Nun will ich mich aber auch sofort
mit dem Kapitän in Verbindung setzen und ihn um Aufnahme für Sie als Fahrgast
bitten.«

»Was soll ich von der Zuvorkommenheit des Chinesen denken?« fragte ich den
Holländer, als Dongsa sich entfernt hatte. »Will er mich los sein oder hat er
Interesse daran, daß ich an Bord der Dschunke bin?«

»Hm – ich glaubt das erstere. Er hat nach seiner Überzeugung durch Sie
erreicht, daß Taban die Patronen auf Rotti landen konnte und nun kann er Sie
nicht mehr brauchen, denn er weiß, daß die Holländer Ihre Person jetzt stark
beargwöhnen.« – »Ist das wirklich so?«

»Im Gegenteil. – Aber Dongsa glaubt es. Er hat auch schon einen andern Weißen,
einen Franzosen, als Gast in Kü-schans Villa untergebracht. Der soll, ebenso
wie Sie und Nottebohm, die Kastanien aus dem Feuer holen.«

»Na, dann wünsche ich ihm Glück. Mich fängt er kein zweites Mal!«

Ich ahnte nicht, daß ich schon halb gefangen war!

Nach einem langen Abschied von dem lieben Holländer begab ich mich vor Eintritt
der Dunkelheit, nur mit dem nötigsten Gepäck versehen, an Bord des Seglers, wo
mich Dongsa und ein dunkelhäutiger Kapitän, ein Allorese, freundlich empfing.
Mein großes Gepäck sandte mir Bruinsma nach Japan voraus. Kurz vor der Abfahrt,
und nachdem Dongsa bereits an Land zurückgekehrt war, traf noch ein Weißer an
Bord ein. Er gab sich für einen Portugiesen, namens Teireira, aus und erklärte
der Eigentümer der Ladung zu sein. Er teilte die einzige Kajüte mit mir.

Der Monsun legte sich mit seiner ganzen Kraft in die großen Mattensegel und
trieb das schwerfällige Fahrzeug mit großer Schnelligkeit durch die bewegte
See. Ein bewölkter Himmel verhieß einen tüchtigen Regenschauer. Ich verließ das
Verdeck und zog mich in die Kajüte zurück, als die letzten Lichter von Kupang
in der Ferne verschwanden. Dort zog ich meinen Reisesack hervor und begann
meine Instrumente und Geräte zu ordnen, da die einzige Öllampe nicht genügend
Helligkeit zum Lesen oder Schreiben verbreitete. Das nahm etwa zwei Stunden
Zeit in Anspruch. Hierauf entkleidete ich mich und warf mich auf die Kissen,
die an Stelle einer Koje das Bett bildeten. Ich schlief sofort ein. Mitten in
der Nacht weckte mich ein Stampfen auf Deck über meinem Kopfe. Die Segel
knarrten. Das Schiff lag stark nach Backbord über und ächzte in seinen Spanten.
Ich vermutete einen heftigen Wind und drehte mich auf die andere Seite.
Schlafen konnte ich jedoch nicht mehr. Ich verfolgte in Gedanken den Lauf der
Dschunke und wartete auf den Augenblick, wo sie wieder auf den andern Bug gehen
würde, wie das beim Kreuzen gegen widrigen Wind zu geschehen pflegt. Bei diesem
Warten verfiel ich jedoch in einen Halbschlummer, aus dem mich wiederum das
Laufen auf Deck weckte. Nun bemerkte ich, daß das Schiff seine normale Lage
zurückerhalten hatte und nur noch geringe Fahrt machte.

Ich kleidete mich an und ging auf Deck. Dunkle Nacht umfing mich. Zu meiner
Linken zeichneten sich die Umrisse hoher Berge in die Finsternis. Am Steuerbord
tanzte das Toplicht eines kleinen Dampfers auf den Wellen. Wir trieben vor
einem kleinen Segel und machten nur soviel Fahrt, daß sich die Dschunke eben
von der Küste freihalten konnte. Ich begriff – ein holländisches Wachtschiff
kontrollierte das Fahrzeug.

An der Steuerbordreling lehnte ein Mann. An ihn wandte ich mich mit der Frage
nach der Bedeutung der Durchsuchung. Es war ein Malaie, der mir in
holländischer Sprache antwortete, daß der Holländer die Dschunke zur
Durchsuchung nach Landu bringen wollte, wogegen aber Kapitän und Eigentümer
protestierten. Sie befänden sich auf dem Dampfer.

Die Mitteilung erstaunte mich. Wie konnte man das Schiff nach Landu
zurückbringen, da wir doch weit davon in der Timorsee sein mußten. Ich sagte
das dem Matrosen, der aber kurz erwiderte:

»Das hier sind die Berge von Timor. Rotti liegt dort.« Dabei deutete er erst
nach links und dann nach rechts.

»Mann, das kann nicht sein. Du täuschst dich. Wir wollen doch nach Allor. Nach
deiner Angabe müßten wir ja in der Westsee sein.«

»Wohin der Kapitän segelt, pflegt er uns nicht zu sagen. Ich weiß nur, daß wir
von Kupang um Samaoe herumgingen und durch die Rottistraße Kurs auf Menifon
nahmen. – Dann hielt uns der Zolldampfer an, als wir eben vom Lande frei
waren.«

Bevor ich noch meiner Überraschung Ausdruck geben konnte, lief der Portugiese
an mir vorüber. Als er mich erblickte, zog er mich in den Kajüteingang und rief
in befehlendem Tone:

»Sie werden nichts von Allor sagen, wenn der Holländer Sie fragt. Sie wollen in
Suaio an Land gehen, verstehen Sie mich?«

»Vollkommen. Und wenn ich das nicht sage?«

»Herr, Sie würden es bereuen, den Fuß auf mein Schiff gesetzt zu haben.«

»Das tue ich schon jetzt, denn...«

Die Ankunft zweier Uniformierter unterbrach mich. Eine scharfe Stimme, die mir
nicht unbekannt war, fragte, den Blick in das dunkle Gelaß richtend: »Wer von
Ihnen ist der Passagier?«

Ich trat vor und meldete mich. Der den Frager begleitende Soldat hob die
Blendlaterne und leuchtete mir ins Gesicht. Ein kurzer Ausruf entschlüpfte ihm
dabei. Der Kapitän dagegen verriet mit keinem Tone, daß er mich schon gesehen
hatte. Ich war ihm im Innern dankbar dafür und wahrte auch meinerseits das
Geheimnis, froh, ihm durch meine Anwesenheit auf der Dschunke schon deren
wahren Charakter verraten zu haben. Der Kapitän wußte durch Bruinsma und durch
mich, daß ich nach Allor wollte. Der Form wegen stellte er ein Verhör an.

»Wohin begeben Sie sich? Haben Sie Ausweispapiere?«

»Der Herr geht mit uns bis Suaio. Er besitzt einen holländischen
Regierungspaß,« erwiderte schnell der Portugiese.

»Warum antworten Sie für ihn. Spricht er nicht holländisch?« fragte der Beamte
scharf.

»Ich kann die Angaben des Herrn bestätigen, weil er und Sie es zu wünschen
scheinen,« antwortete ich, meine Heiterkeit unterdrückend.

»Wissen Sie auch, daß Europäern das Betreten timoresischen Gebietes verboten
ist?« fragte der Offizier weiter. »Das hätte man Ihnen doch sagen müssen, als
Sie hier an Bord gingen.«

Wieder antwortete der Portugiese für mich:

»Ein Freund des Herrn hat die Erlaubnis vom Radja von Suai erwirkt. Er erwartet
uns in Suaio?«

»So, so! Und wie heißt dieser Freund?«

»Bruinsma. «Er ist Geheimsekretär in den Diensten des Radja.«

»Danke. Dann bin ich vollkommen beruhigt! Sie können Ihre Reise fortsetzen.
Guten Morgen, mein Herr, und viel Vergnügen in Suaio!«

Ich konnte nicht antworten, so sehr mußte ich mich bemühen, mein Lachen über
diesen Reinfall der Schmuggler zu unterdrücken. Unbewußt hatten sie sich selbst
dem Strick ausgeliefert. Denn daß man uns nun vor der Kalabahibucht auf Allor
abfassen würde, war sicher.

Zu meinem Erstaunen behielt die Dschunke während der nächsten drei Tage den
Kurs bei. Sie steuerte wirklich an der Südküste von Timor entlang nach Osten.
Als ich dem Kapitän darüber Vorhaltungen machte, wies er mich an den
angeblichen Eigentümer der Ladung, dessen Befehlen er zu gehorchen habe.
Letzterer behauptete, Dongsa gegenüber keinen Hehl daraus gemacht zu haben, daß
seine Dschunke in der Nähe des Vorgebirges Allas die Ladung ergänzen müsse,
bevor sie nach Allor ginge.

»Wann gedenken Sie ungefähr in Mataru einzutreffen,« fragte ich.

»In längstens vierzehn Tagen. Für Sie ist die Fahrt übrigens ein Gewinn, denn
Sie lernen ein Land kennen, das selten noch ein Weißer betreten hat. Der letzte
war vor drei Jahren hier. Der suchte auch Käfer und Insekten. Es war ein
Engländer, der gute Empfehlungen von seiner Regierung mitbrachte, sonst wäre er
nicht lebend von Timor weggekommen.«

»Ich besitze doch auch einen Regierungspaß,« warf ich ein.

»Von den Holländern – das ist nicht dasselbe. Sprechen Sie lieber nicht davon.«

»Nun, er hat Ihnen doch gute Dienste getan. Der Zolloffizier war sofort
beruhigt, als er von dem Paß hörte.«

»Sie irren sich. Er ließ uns erst frei, als ich ihm von den beiden Radjas
sprach. Mit denen wollen es die Holländer nicht verderben. Ich glaube nicht,
daß Ihnen Ihr Papier viel geholfen hätte, wenn meine Ladung... nun, wenn sie
weniger einwandfrei gewesen wäre.«

»Ich weiß doch nicht. Schade, daß ich es nicht auf den Versuch ankommen lassen
kann.«

»Seien Sie eher froh darüber und meiden Sie Schmugglerfahrzeuge.«

Nach dieser Unterredung wußte ich, daß man hier an Bord nichts von meinem
Abenteuer mit dem bunten Kasten erfahren hatte. Der Portugiese glaubte auch
meinen Verdacht eingeschläfert zu haben, denn er erging sich jetzt mit Vorliebe
in der Erzählung von glücklich abgelaufenen Schmugglerfahrten. Er selbst hatte
natürlich nie den Versuch dazu gemacht – wie er mir auf eine Frage mit heiligem
Eide versicherte.

Am vierten Tage abends sichteten wir den 3600 m hohen Altas-Gebirgsstock. Der
Kapitän legte den Bug nun dicht unter die Küste und setzte eine sehr große
weiße Flagge, die er bei Eintritt der Dunkelheit durch große, hellbrennende
Petroleumlaternen – drei übereinander – ersetzte. Es war das Signal für den
Lotsen, der die Dschunke zu ihrem Ladeplatz zu bringen hatte. Der Mann schien
aber nicht zu Hause zu sein, denn die Signallaternen brannten die ganze Nacht
vergeblich. Am nächsten Morgen bemerkte ich, daß uns die Strömung in
beängstigende Nähe der Küste versetzt hatte, und daß unserer Dschunke bei
Aufkommen eines stärkeren Windes große Gefahr drohe. Derselben Ansicht schien
auch der Führer eines rotgemalten Küstendampfers zu sein, der dicht an uns
herandampfte und seine Hilfe anbot, wie ich aus dem Namen am Bug schloß, war es
ein Holländer, der jedoch schroff abgewiesen wurde. Möglicherweise war es auch
ein Zolldampfer, der sich den Vogel, den er so nahe der Küste nicht anhalten
durfte, genauer betrachten wollte.

Unser Kapitän verstand aber sein Handwerk. Er ließ sein Boot zu Wasser und
holte sich die Hilfe einiger in der Nähe angelnder Fischerboote. Diese mußten
ihn von der Küste ab- und aus der Strömung schleppen. Langsam segelten wir den
gelaufenen Kurs wieder zurück, bis gegen Mittag eine schnellsegelnde Prau
hinter einer Landzunge hervorschoß und bald darauf längsseit der Dschunke
festmachte. Ein Mann entstieg dem Fahrzeug, der sich sofort in die Kajüte
begab, wo ihn der Kapitän und der Portugiese erwartete. Im Vorübergehen
streifte mich ein erstaunter Blick.

Er war groß, von kräftiger Muskulatur und finsterem herrischen Blick. Der
kupferbraune Körper stak in einer rohseidenen Jacke und ebensolcher Hose, die
durch einen breiten Ledergürtel zusammengehalten wurde. Die Füße waren nackt,
von seiner Schulter hing eine Tasche aus buntem Leder, deren Verschluß mit
Muscheln behangene Schnüre bildeten. Auf dem Bauche saß eine Art unserer alten
Patronentaschen, worin kleine Bambusröhrchen staken. Der heruntergeklappte
Deckel war mit darauf genagelten Goldmünzen übersäet. Ein kurzer breiter Kris,
mit geflammter Klinge, zeigte einen reich mit Edelsteinen besetzten Griff.
Ebensowenig wie die Waffe, paßte auch zu der Kleidung eine Anzahl größerer
goldener Scheiben, die dem Manne an einer echten Kette um den Hals, bis tief
auf die Brust, herabhingen. Was mich aber am meisten überraschte, waren seine
Hände, die bis zu den Gelenken dick mit geronnenem, gar nicht so altem Blute
bedeckt waren.

Während ich noch über meine Wahrnehmungen nachdachte, traten die drei aus der
Kajüte und blieben an der Reling stehen. Nun sah ich, daß auch die Kleidung des
Mannes größere Blutspuren trug. Die Unterhaltung drehte sich augenscheinlich um
meine Person, obschon ich kein Wort ihrer Sprache verstand. (Auf Timor spricht
man vierzig verschiedene Idiome). Ich weiß noch ganz gut, daß ich damals wie
absichtslos hinter ein Wasserfaß stellte und meinen Revolver in die
Seitentasche steckte. – Die erwartete Anrede des Mannes blieb aus. Er berührte
seine Stirn mit der Hand zum Gruße und sprang leichtfüßig in sein Fahrzeug, das
sofort wieder dem Lande zuflog.

Der Portugiese glaubte mir eine Aufklärung schuldig zu sein. Vielleicht wollte
er auch hören, wie ich über den ungewöhnlichen Besucher urteilte.

»Das war der Radja von Suai. Der Herr über das Volk der Lamkitos, die das Land
zwischen dem Meere und jenen Bergen bewohnen. Sie leben augenblicklich im
Kriege mit einem Nachbarstamme. Das wird uns einige Tage Aufenthalt geben. Die
Ladung liegt bereit, aber die Männer fehlen.«

»Dann darf ich das Land wohl nicht betreten?« fragte ich.

»Solange nicht Frieden geschlossen ist, nein!«

»Aber Sie wollen doch nicht hier liegen bleiben, bis die da drüben ihre Kriege
beendet haben?« rief ich aus. »Das kann doch Monate dauern.«

»Meistens nur Wochen. Und dieser Krieg dauert schon einige Zeit. Sie sahen, daß
der Radja ganz allein kam. Das dürfte er nicht wagen, wenn seine Männer nicht
schon gesiegt hätten. Er ließ auch durchblicken, daß der Gegner bereits den
Austausch der Köpfe angeboten habe.«

»Was will damit gesagt werden?« fragte ich erstaunt.

»Ah, Sie kennen ja die herrschenden Gebräuche nicht,« fügte der Portugiese,
erfreut, daß er dem Weißen etwas erzählen konnte, das dieser noch nicht wußte.
Und mit einem überlegenen Lächeln fuhr er fort:

»Unter den Stämmen auf Timor besteht die Sitte des Kopfabschneidens. Das heißt,
nur im Kriege. wenn einmal eine Kriegserklärung ergangen ist, dann sucht jeder
dem Gegner soviel Schaden zuzufügen, als ihm nur immer möglich ist. Man
zerstört die Wohnungen, raubt und plündert und schneidet jedem feindlichen
Untertan, dessen man habhaft wird, den Kopf ab. Einerlei ob Mann, Weib oder
Kind. Selbst Greise und Säuglinge verschont man nicht. Natürlich köpft man auch
jene Gegner, die man im Kampfe verwundet oder tötet. Je mehr Köpfe ein Krieger
heimbringt, desto höher steht er im Ansehen. Für jeden Kopf wird dem Sieger
eine goldene Scheibe zuerkannt...«

»Donnerwetter, dann muß der Radja aber gehörig zu Werke gegangen sein, denn er
trägt mindestens ein Dutzend solcher Scheiben, und seit der letzten derartigen
Operation scheint er sich auch nicht mehr die Hände gewaschen zu haben!«

Er hat in den letzten Wochen sechzehn Köpfe erbeutet. Er wäscht sich die Hände
nicht mehr, bis der Krieg zu Ende ist – so will es die Sitte!«

»Das ist nicht gerade appetitlich und ich hoffe, der Radja wird mich während
des Krieges nicht zur Tafel laden.«

»Sie werden kaum die Erlaubnis zum Betreten des Landes erhalten; denn wenn auch
der Krieg zu Ende ist, so folgen doch noch die Versöhnungsfestlichkeiten, bei
denen die Köpfe ausgetauscht, d. h. den Angehörigen der Gefallenen
zurückgegeben werden. Bei der Gelegenheit läßt man fremde Besucher nicht ins
Reich.«

»Wie werden denn die Köpfe solange aufbewahrt. Die verwesen doch in der langen
Zeit und in einem solchen Klima?«

»Jeder, der einen Kopf erbeutet, nimmt ihn mit nach Hause, löst dort das Gehirn
aus und trocknet die Haut mit dem Fleische über der Glut. Dann bewahrt er ihn
gut auf, um ihn beim Austauschfest gegen die Köpf der eigenen Stammesgenossen
auswechseln zu können. Ehe der Kopf nicht zurückgegeben ist, kann auch der
Leichnam nicht begraben werden. – Diese Zeremonien werden mit langewährenden
Festen verbunden, auf denen unheimliche Mengen Palmwein und europäischer
Schnaps getrunken werden. Das will ich lieber nicht abwarten, denn ich traue
dem Radja alles zu – nur kein ehrliches Handeln!«

»Was für Waren liefert er Ihnen denn ?«

»Hm – Verschiedenes... Reis, Mais, Baumwollgewebe. Was er gerade hat. Diesmal
hat er ziemlich viel. Da er aber im Kriege liegt, so will ich ihm vorschlagen,
die Waren bei Nacht bringen zu lassen. Er fürchtet nämlich, daß ihm der Nachbar
auf der andern Seite des Berges mit seinen Praus die Waren wegnimmt, wenn er
sie bei Tage hinaussendet. Nach zwei Seiten kann er sich nicht wehren.«

Ich hätte nun gern das Volk, über das ich so viel Interessantes erfahren hatte,
persönlich näher kennen gelernt, aber ich glaubte doch davon absehen zu sollen,
weil mich auch Bruinsma dringend vor einem Versuche, ohne Begleitung eines
portugiesischen Beamten an Land zu gehen, gewarnt hatte. Und daß mir der Zufall
einen solchen Begleiter, noch dazu auf einer Schmugglerdschunke, zuführen
könnte, glaubte ich nicht.

Und dennoch war es der Fall. Wenn auch nicht zu dem Zwecke, sich mir zur
Verfügung zu stellen. – Wir hatten den ganzen Tag vor dem Kap Atlas gekreuzt.
Zuerst liefen wir westlich bis Suaio, kehrten an der Flußmündung um, und gingen
auf dem Kurse zurück bis zu einem Berge, den mir der Portugiese als Rabalati
bezeichnete. An seinen Hängen entdeckte ich mit dem Glas eine ganze Anzahl von
Hütten, die nach Art jener von Rotti mit Palisaden umgeben waren. Dort sollten
die Feinde des Radja von Suai wohnen. – Die Gegend beobachtete der Kapitän
besonders lange mit seinem Fernglase. Angeblich erwartete er von dort ein
Signal des Radja.

Endlich, kurz vor Sonnenaufgang wehte drüben auf einem kahlen Hügel eine Flagge
aus. Sofort gab der Kapitän ein Antwortsignal und ließ die Manöver ausführen,
die erforderlich waren, die Dschunke durch die Strömung hindurch in den Schutz
der Küste und hinter das Vorgebirge zu bringen. Eben bemühte sich die
Mannschaft um den Anker, da tauchte in der Ferne eine andere Dschunke auf, die
mit der Strömung vor allen Segeln flotte Fahrt machte und rasch näherkam. Deren
Erscheinen rief große Aufregung unter dem Schiffskommando hervor. Auch der
Portugiese, den man auf das Achterdeck holte, schien unangenehm überrascht zu
sein, wenn er auch weniger nervös umherlief.

Ich stand auf dem höchsten Aufbau unseres Schiffes und beobachtete mit dem
Interesse, das ein unbeteiligter Fachmann stets fremden, begegnenden Fahrzeugen
entgegenbringt, die sich stets deutlicher vom Abendhimmel abhebenden Umrisse
der Dschunke. Sie fiel mir angenehm auf durch die peinliche Ordnung, die in der
Takelung herrschte, und durch die scharfe Bauart des Rumpfes. – Dem neben mir
auftauchenden malaiischen Steuermann machte ich meine Bemerkungen darüber und
sagte:

»Wenn der Sonnenball sich auf die Kimme setzt, haben wir sie längsseit.«

Der Portugiese hatte die Worte gehört. Er kam zu mir und fragte:

»Haben Sie ein gutes Glas? Können Sie eine Flagge unterscheiden ?«

»Der setzt doch jetzt bei Sonnenuntergang keine Flaggen,« erwiderte ich. »Das
wäre ja gegen die Regel. Oder erwarten Sie einen Flaggengruß von ihm, wenn er
vorüberläuft?« Bevor er antwortete, rief ich:

»Die Dschunke geht ebenfalls hier zu Anker! Sie macht ihn schon klar! Geben Sie
acht, sie wird gleich ein paar Segel wegnehmen.«

Ein lästerlicher Fluch rang sich von den Lippen des Portugiesen, dem sich der
Kapitän anschloß. Man war sich offenbar nicht klar, was jetzt zu geschehen
hatte. Daß aber ein Entschluß dringend nötig war, das bewiesen die vor unserm
Bug in bedrohlicher Nähe auftauchenden Klippen. Jetzt war nur ein Manöver
möglich.

»Anker fallen!« kommandierte dann auch der Kapitän. Und es war die höchste
Zeit, denn als nun die Dschunke vor ihrem Anker herumschwoite, lag das
Hinterteil so dicht an der felsigen Küste, daß man vom Lande bequem hätte
hinüberspringen können.

Hatten unsere Führer noch einen Zweifel über die Absichten des andern Seglers,
so wurden sie jetzt darüber belehrt. Kaum spritzte das Wasser über unserm Anker
in die Höhe, da fielen drüben die Segel. Zehn Minuten später lag die Dschunke
in einer halben Seemeile Entfernung von uns still und zwar so, daß wir unsern
Liegeplatz nur verlassen konnten, wenn der andere verholte.

In jenen Breiten folgt die Nacht dem Tage fast ohne Übergang. Es war schon
dunkel, als das andere Schiff zur Ruhe kam. Vorschriftsmäßig erschienen drüben
die Ankerlaternen. Die hellbrennenden Lampen warfen ihren zitternden Schein auf
die Meeresfläche und nahmen auch noch einen Teil unseres Rumpfes in ihren
Lichttegel auf. Unsererseits geschah jedoch nichts dergleichen. Kein Schimmer
beleuchtete unser Verdeck, noch sonst einen Teil der Dschunke. Die Bullaugen in
unserer Kajüte waren durch Schiebebretter geschlossen und verhinderten auch die
schwachen Strahlen der Öllampe, sich hinauszustehlen. Wer die Dschunke nicht
vor wenigen Minuten in voller Tätigkeit gesehen hatte, mußte glauben, das
Fahrzeug sei ausgestorben, so lautlose Stille herrschte an Deck.

Lebhafter ging es dafür in einem Räume zu, den ich noch nie betreten, der aber
wohl die Wohnung des Kapitäns und das Navigationszimmer zugleich war. Die
starke Türe war wohlverschlossen und wer auf Deck stand, konnte keinen Laut von
der Unterhaltung hören. Nur in meiner Kajüte ließen dumpfe Geräusche darauf
schließen, daß unter mir mehrere Personen in einem Gespräch begriffen waren,
das sich nicht gerade in höflichen Formen bewegte.

Plötzlich erschien in bloßen Füßen der Portugiese in der Kajüte. Seine
hastigen, ungestümen Bewegungen zeigten deutlich die große Aufregung, die in
seinem Innern tobte. Er warf seine bisherige Kleidung ab und zog dafür die
Tracht der hiesigen Eingeborenen an. In den Gürtel steckte er den Kris und
einen Revolver.

Ich sah mich nicht veranlaßt, ihn über den Grund seiner Aufregung zu befragen.
Es war mir längst klar, daß unser ungebetener Nachbar im Begriff stand, meinen
Schiffsgenossen einen dicken Strich durch ihre Rechnung zu machen. Natürlich
wußte ich noch nicht, ob Konkurrenzneid oder obrigkeitlicher Eingriff die
Veranlassung war.

Als mein Kajütsgenosse seine Metamorphose beendet hatte, sah er ungefähr so
aus, wie der Radja. Natürlich ohne den kostbaren Behang. Er richtete nun das
Wort an mich und sagte:

»Ich fahre mit dem Kapitän an Land. Der erste Steuermann wird Ihnen beim
Abendessen Gesellschaft leisten. Wenn Sie später auf Deck gehen, sorgen Sie
dafür, daß kein Licht gemacht wird. Auch die Zigarre bitte ich unter Deck
anzuzünden. Vor morgen komme ich nicht zurück.«

Ich fand an der Mitteilung nur das Auffällige, daß der Kapitän sein Schiff in
solcher Lage auch nur für eine halbe Stunde verließ. Das würde einem Deutschen
nie einfallen. Dem Steuermann, der bald darauf in die Kajüte trat, machte ich
daraus auch keinen Hehl und wies auf die Möglichkeit des Ausbruches eines
Sturmes hin, der die Dschunke unfehlbar zum Wrack schlagen mußte, wenn nicht
sofort eingegriffen würde. Er entgegnete:

»Es sind Umstände eingetreten, die nur durch den Kapitän in eigener Person
wieder ausgeglichen werden können. Dabei muß selbst der Verlust der Dschunke
samt Ladung in Berechnung gezogen werden. Übrigens steht das Wetterglas gut.
Sie können beruhigt schlafen.«

»Angst habe ich nicht im geringsten!« rief ich lachend. »Ich würde mich leicht
an die Küste retten, wenn die Dschunke in Bedrängnis geriete.«

»Dann wären Sie vielleicht schlimmer daran, als wenn Sie Ihre Rettung nach der
Seeseite suchten,« erwiderte der Steuermann trocken. »Wenn Sie den hiesigen
Eingeborenen in die Finger fallen, dann sind Sie ein toter Mann. Sie hassen die
Weißen.«

Diese Worte riefen mir meine Lage ins Gedächtnis zurück. Ich hatte vergessen,
daß wir uns in einem Lande befanden, in dem jeder Weiße für das Unrecht büßen
muß, das eroberungslüsterne Nationen seit undenklichen Zeiten den armen Wilden
zugefügt haben. Der Gedankengang führte automatisch zu der andern Dschunke
hinüber. Ich setzte die Unterhaltung fort und fagte:

»Das hatte ich allerdings vergessen. Aber drüben ankert ja noch eine Dschunke,
die eingreifen würde, denn deren Kapitän erkennt unsere ungünstige Lage so gut
wie wir selbst.«

»Wenn ich die Wahl hätte, entschiede ich mich in einem solchen Falle vielleicht
doch noch für die Wilden,« entgegnete mein Besucher. »Das da drüben ist nämlich
ein Holländer.«

»Na, das sind doch keine Kopfjäger!« rief ich aus. »Ich habe sie immer nur als
brave Seeleute kennen gelernt, denen ich mich jederzeit anvertrauen würde. –
Was für Ladung mag der übrigens hier einnehmen wollen?«

»Das ist kein Frachtfahrzeug. Wir halten es für eine Regierungsdschunke, die
hier herum etwas ausspionieren will.«

»Das glaube ich nicht, Maat. Wir liegen doch hier in portugiesischem Gewässer.
Dahin würde sich kein Regierungsfahrzeug der Holländer begeben. Es sei denn,
daß er die Erlaubnis der Portugiesen hat. – Ubrigens hätte er kurz vor
Sonnenuntergang noch Farbe bekannt.«

»So etwas Ähnliches sagte ich auch unserm Kapitän,« erwiderte sinnend der
Malaie. »Er aber behauptete fest, das sei ein Holländer.«

Nun fiel mir wieder die tadellose Ordnung auf der Dschunke ein, und ich stand
eben im Begriff, mich mit meinem Gegenüber auszusprechen, als ein taktmäßiger
Ruderschlag über das Wasser tönte, und ein Anruf laut wurde. Gleichzeitig schob
sich ein Matrose in den Raum, der dem Steuermann etwas ins Ohr flüsterte.

»Dachte ich es doch!« rief dieser. »Der andere will an Bord. Aber ich werde
mich hüten, ihm zu antworten. Wir sind Portugiesen!«

»Warum wollt Ihr denn nicht antworten?« fragte ich erstaunt. »Ihr braucht ja
nur zu sagen, daß der Kapitän an Land ist und hinterlassen hat, daß niemand das
Schiff betritt. Es ist doch feig, Verstecken zu spielen. Oder habt Ihr irgend
etwas zu fürchten?«

Der Ruf wiederholte sich draußen. Das Boot war neben dem Schiff. Man hörte, wie
die Ruder eingeholt wurden. Zum dritten Male rief man.

»So gebt doch Antwort!« rief ich aufspringend. »Der Mann muß doch an Bord
kommen, wenn sich hier nichts rührt. Das würde jeder Weiße Seemann tun!«

Die letzten Worte hörte der nun wirklich Eintretende noch. Er faßte an den Hut
und fragte: »Kapitän hier!«

Der Steuermann sprang auf und sagte, seine Erregung unterdrückend:

»Was wollt Ihr hier an Bord?«

»Das hat der Mann eben ausgesprochen.« Er deutete auf mich. »Seid Ihr der
Kapitän dieser Dschunke?« Er sah ihm forschend ins Antlitz.

»Ich bin der erste Steuermann. Der Kapitän ist an Land gegangen.«

»Kann ich ihn erwarten? Wie lange wird er sich dort aufhalten?«

»Glaube nicht. Er hinterließ, daß er keinen Besuch wünsche. Ich hätte Euch
nicht an Bord lassen dürfen.«

»Das fällt Euch recht spät ein, Maat. Jetzt bin ich hier. Und damit Ihr wißt,
mit wem Ihr es zu tun habt: Ich bin zweiter Offizier auf jener Dschunke. Sie
fährt als Küstenwacht der portugiesischen Regierung. Wir haben also ein Recht,
jedes Schiff zu betreten, das in unsern Gewässern ankert. – Wollt Ihr mir nun
einige Fragen beantworten?«

»Tut mir leid, Leutnant,« antwortete der Malaie, der bedeutend höflicher
geworden war. »Ich möchte aber meinem Kapitän nicht vorgreifen. Ihr werdet das
verstehen?«

»Ganz gewiß,« antwortete der Leutnant mit eigentümlicher Betonung. »Und Ihr?
Wer seid Ihr?« wandte er sich nunmehr an mich.

»Ich bin Passagier,« erwiderte ich schmunzelnd, denn ich erwartete genau das
verblüffte Gesicht, das ich jetzt bei dem Offizier beobachtete.

»Passagier?« wiederholte er voll Erstaunen. »Nach welchem Hafen wollen Sie
denn?«

Er nahm seinen Hut ab und legte eine höfliche Nuance in seine Worte.

»Ich bin Naturforscher und besuche die Inseln des malaiischen Archipels.«

»Dazu können Sie sich aber doch der Dampfer bedienen, die alle erlaubten Häfen
anlaufen. Sie reisen da schneller und bequemer. Übrigens sind Sie hier bereits
auf verbotenem Boden.«

»Das weiß ich alles. Aber der Dampfer, der Kupang anläuft, hat irgendwo Unglück
gehabt. Die Wartezen dauerte mir zu lange und so benutzte ich die erste sich
bietende Gelegenheit, um weiterzukommen. Gerade diese verbotene Küste ist mir
sehr interessant. Vielleicht darf ich doch einen Tag am Lande verbringen.«

»Das ist unmöglich. Ohne Begleitung eines unserer Beamten würden Sie den
größten Gefahren ausgesetzt sein.«

»Auch das hörte ich bereits. Dennoch gebe ich die Hoffnung nicht auf. Um so
weniger, als mir mein guter Stern die Möglichkeit in nächste Nähe gerückt hat.«
– »Wie soll ich das verstehen?« – – –

»Daß ich Sie hiermit in aller Form bitte, mich an Land begleiten zu lassen,
besser noch, selbst zu begleiten. Es würde mir eine hohe Ehre sein.«

So etwas mochte dem Offizier wohl noch nie vorgekommen sein. Er wußte sich auch
nicht gleich zurechtzufinden, sagte dann aber nach einigen Augenblicken ernsten
Nachdenkens:

»Wie die Dinge hier liegen, kann davon keine Rede sein. Immerhin wird es meinen
Kapitän interessieren, von Ihren Wünschen zu hören.«

Sich an den Steuermann wendend, sagte er dann in verändertem Tone:

»Ich sollte eigentlich eine Wache hierlassen. Sagt Euerm Kapitän, sobald er
zurückkehrt, er solle sich sofort drüben auf der Dschunke melden, einerlei, zu
welcher Stunde. Je früher er kommt, desto eher könnt Ihr in See gehen.«

Mit kurzem Gruße verließ uns der Offizier. Die verhallenden Ruderschlage
bewiesen, daß er zu seinem Schiffe zurückkehrte.

»Seht Ihr, Steuermann, daß ich recht hatte, als ich euch sagte, das sei kein
Holländer. Ihr hättet den Mann schon etwas höflicher behandeln dürfen, denn
schließlich gehört Euere Dschunke doch auch einem Portugiesen.«

»Ach was, der alte Kü-schan ist so wenig Portugiese wie Ihr und ich,« rief der
Steuermann. »Der ist und bleibt Chinese, wenn er auch hundertmal den Radjas und
Sultanen das Gegenteil schwört. Auf seiner anderen Dschunke fahren nur
Chinesen. Da kann er keinen von uns brauchen. – Na, er weiß auch, daß ihm kein
anderer die Arbeit besorgt.«

»Ich dachte, er hätte die Fahrt ganz aufgegeben,« warf ich harmlos hin,
obgleich mir das, was ich eben hörte, die Pulse schneller schlagen ließ.
»Dongsa ließ so etwas verlauten.«

»Der gibt das Handwerk nicht eher auf, bis es zu spät ist,« erwiderte der
Malaie. »Augenblicklich ist er wieder nach der Celebes-See unterwegs.«

»Er wollte nach Pasir, nicht wahr?«

»Das weiß ich nicht. Der dicke Tschung-Li hat ihn an Bord und wird ihn wohl da
absetzen, wo sein Schiff ihn erwartet. – Wenn er wüßte, wie ihn der Dongsa
betrügt! Ich glaube, der Hund würde ihn auch verkaufen, wenn man ihm einen
hohen Preis zahlt! ... Aber ich rede wieder zuviel! Weiß Allah, sobald ich den
Genever etwas hastig trinke, geht mir die Zunge durch. – Ich gehe in meine
Koje. Gute Nacht, Passagier. Ihr vergeßt doch das dumme Zeug?«

»Aber natürlich. Was geht mich das an? Man redet nur so, um die Zeit
totzuschlagen. Morgen früh ist alles verschlafen. – Gute Nacht, Steuermann!«

Die Nachrichten, die ich soeben unerwartet über Kü-schan und Tschung-Li bekam,
beunruhigten mich außerordentlich. Sie bestätigten den Verdacht, den mir
Bruinsma mehrfach ausgesprochen hatte, und ich begann ernstlich, für Nottebohm
zu fürchten.

Mitten in der Nacht erschien Teireica wieder in der Kajüte. Er schlich leise an
seine Kiste und machte sich lange dort zu schaffen. An dem Klange merkte ich,
daß er Gold holte oder brachte. Auch kleidete er sich um und verschwand dann
wieder. Bald nachher reizte ein Scharren und Klopfen meine Neugier. Es drang
aus dem Räume unter mir, woraus ich den Schluß zog, daß der Kapitän etwas in
seinem Zimmer verbergen wollte. Es mußte sich aber um eine größere Arbeit
handeln, denn das dumpfe Gerausch dauerte bis kurz vor Sonnenaufgang. Mehrere
Male kam Teireira in die Kajüte zurück, anscheinend nur, um sich zu
vergewissern, ob ich wachte oder schliefe.

Wie gewöhnlich erhob ich mich und ging auf Deck, wo ein großer Bottich mit
Seewasser für mein Bad bereit zu stehen pflegte. Heute vermißte ich ihn. Dafür
fand ich den ganzen Raum um die Ladeluke herum mit Reiskörnern bedeckt. Es sah
ganz so aus, als ob man in der Nacht Reis geladen oder – umgestaut hätte. Der
erste Steuermann kam mit verschlafenem Gesicht vom Achterdeck und fragte:

»Seid Ihr gestört worden letzte Nacht?«

»Ich? – nein,« gab ich zurück. »Ich bin großartig ausgeruht. – Warum? Ist etwas
vorgefallen?«

»Nichts! Ich frage nur, weil der Kapitän und der Portugiese, wenn sie von Land
kommen, meistens geräuschvoll zu Werke gehen.«

»Sind die zurückgekommen?« fragte ich mit gemachtem Erstaunen.

»Und schon wieder fort. Sie machen Besuch beim Nachbarn.«

»Schade, dann muß ich allein frühstücken. – Wo ist denn mein Bad?«

»Ach ja – das haben die Kerle wieder vergessen. – Nun, einmal können wir auch
wohl ohne die äußere Anfeuchtung auskommen, besonders wenn man innen gut
gewaschen hat,« antwortete er lachend.

»Ich habe doch nicht viel getrunken.«

»Aber ich! Mir brummt der Schädel ordentlich.«

Ich wollte nicht weiterfragen, um nicht in Dinge eingeweiht zu werden, deren
Kenntnis mir am besten verborgen blieb. Nach ein paar nichtssagenden
Redensarten holte ich mir selbst einen Eimer Wasser herauf und setzte mich nach
den Waschungen an den, wie gewöhnlich in heißen Ländern, reich beschickten
Frühstückstisch.

Gegen neun Uhr kehrte Teireira mit dem Kapitän von dem Portugiesen zurück. Sie
waren lustig und guter Dinge und machten den Eindruck von Leuten, die einer
Gefahr glücklich entronnen sind. Ersterer war besonders aufgeräumt und
plauderte über alle möglichen Dinge.

»Sie haben ja dem Landsmann da drüben eine riesig gute Meinung von sich
beigebracht,« rief er lachend. »Wenn Sie da ein wenig weiterbohren, werden Sie
vielleicht an Land gehen können. Auch der Radja, dem wir von Ihnen erzählten,
möchte Sie kennen lernen. Der Engländer, von dem ich bereits sprach, war damals
ebenfalls bei ihm.«

»Ist denn der Radja auch auf dem Regierungsschiff?« fragte ich.

Teireira merkte, daß er sich verplappert hatte. Er zögerte einen Augenblick mit
der Antwort auf meine Frage.

»Wir sahen ihn gestern abend noch flüchtig,« sagte er dann. »Er gedenkt noch
heute mit den Gegnern, den Teloes, Frieden zu schließen. – Wenn Sie also noch
vor den Austauschfestlichteiten einen Ausflug in sein Gebiet machen wollen,
dann rate ich Ihnen, den Kapitän drüben um einen Begleiter zu bitten.«

»Bleibt denn die Dschunke noch lange hier liegen? – Und wann gehen wir wieder
in See?«

»Wir werden vielleicht übermorgen mit Tagesanbruch segeln. Wann der dort drüben
seine Reise fortsetzt, wissen wir leider nicht.«

»Leider? – Dann soll ich das wohl erforschen?« fragte ich lachend.

»Nun – uns kann es schließlich einerlei sein. Wir haben ihm bewiesen, daß wir
hier nur Reis und Baumwollgewebe laden. Damit ist seine Neugier befriedigt, und
wir denken, daß er uns nunmehr in Ruhe läßt.«

»Muß er denn wissen, was jede Dschunke an der Küste zu suchen hat?«

»Ach, das ist so eine Liebedienerei gegen die Holländer. Die sehen in jeder
Dschunke einen Waffenschmuggler. – Als ob die Eingeborenen hier im Innern
moderne Gewehrfabriken besäßen! Sie sollten sich lieber die Australier und
Engländer genauer ansehen. Sarawak und Labuan sind viel verdächtiger. – Und
erst die Chinesen in den Philippinen!«

»Wenn Sie mir ein Boot leihen, besuche ich den Kapitän da drüben,« sagte ich,
dem Gespräch eine andere Wendung gebend.

»Nehmen Sie gleich die Prau, die noch am Fallreep liegt,« rief Teireira. »Ich
werde dem Kapitän sofort Bescheid sagen. – Kommen Sie!«

»Stop, Freund!« entgegnete ich lachend. »Erst muß ich mich für den Besuch
ankleiden. Ich brauche auch wohl Papier und Geld. – Gehen Sie nur voraus. In
weniger als zehn Minuten bin ich fertig.«

Auf dem Schiffe schien man mich erwartet zu haben. Vier Offiziere, darunter ein
Farbiger, empfingen mich in dem gut eingerichteten Salon der Dschunke und
begrüßten mich mit zuvorkommender Höflichkeit. Ein Neger brachte die üblichen
eisgekühlten Getränke, und nun ging die Unterhaltung von den gleichgültigen
Höflichkeitsphrasen auf ernstere Dinge über. – Ich brachte mein Anliegen vor.

»Ich erwartete Ihre Dschunke bereits gestern,« nahm der Kapitän das Wort. »Von
Land sowohl, wie vom Radja von Kupang aus wurde uns durch einen unserer
Staatsdampfer mitgeteilt, daß sie hier irgendwo an der Küste verdächtige Ladung
an Bord nehmen würde. Man nannte uns auch Suaio. Doch glaubten wir eher an
Kailato. Erst als uns der angebliche holländische Dampfer, der Ihrer Dschunke
Hilfe anbot, diese Bucht nannte, wußten wir, wo Ihr Kapitän zu Anker gehen
würde. Der Radja von Suai ist uns schon lange verdächtig. Zu einem Vorgehen
gegen ihn durch seinen Sultan fehlen uns jedoch Beweise. – Haben Sie irgend
etwas bemerkt, was uns auf eine Spur führen könnte? Nach dem guten Fang, den
Sie den Holländern in Landu ermöglichten, dürfen wir Sie wohl für einen Freund
der Bestrebungen unserer Inselnachbarn halten?«

»Herr Kapitän! Ich bin vor allen Dingen neutral, und mein Beruf zwingt mich, es
zu bleiben. Daß die Holländer die Prau bei Rotti abfingen, war ihnen durch
deren Unvorsichtigkeit möglich geworden. Man wollte sich meiner Person als
Blitzableiter bedienen und rechnete nicht damit, daß ich meinem eigenen Kopfe
folgte. Ob die Leitung der Dschunke ähnliche Absichten verfolgt, weiß ich noch
nicht. Hier wird sie jetzt, da Sie zur Stelle sind, kaum wagen, Bannware zu
laden, und vor Ankunft in Mataru werden wir, wie der Kapitän sagte, keinen
Hafen anlaufen.«

»Nach Mataru auf Allor wollen Sie?« fragte der Kapitän erstaunt, indem er seine
Offiziere mit einem bedeutungsvollen Blick ansah. »Und vor zwei Stunden sagte
mir Teireira noch, Sie wollten nach Timorlaut? Dahin lauten auch die Papiere
der Dschunke.«

»Das verstehe ich dann nicht,« erwiderte ich, unangmehm berührt von dieser
Eröffnung. »Ich habe mir einen ganz bestimmten Reiseplan gemacht, den ich nur
ungern ändern würde. Und nach diesem Plane ist Allor mein erstes Ziel. In
Kupang gab man mir die Versicherung, daß mich jene Dschunke in Mataru oder doch
in der Kalabahibucht an Land setzen würde. Auf See erfuhr ich erst, daß vorher
noch Suaio zur Auffüllung der Ladung angelaufen werden solle. – Und nun heißt
es wieder anders! Ich möchte nur wissen, welche Pläne die Eigentümer der
Dschunke mit diesen Winkelzügen mir gegenüber befolgen. Es kann ihnen doch
nichts daran liegen, mich für den geringen Preis ein paar Wochen zu
beköstigen.«

»Daß die Dschunke ihren wahren Bestimmungsort geheimhält, kann ich nach allem,
was Sie mir sagen, begreiflich finden. Mit Ihnen an Bord, lenkt sie die
Aufmerksamkeit von ihrer Ladung ab. Wenigstens spielte Teireira mir den Trumpf
aus, daß Sie mit Empfehlungen der holländischen Regierung reisen und daß sogar
der Zolldampfer von Landu, nach Einsicht der Papiere, die Dschunke sofort
freigab. – Ich gestehe, daß auch ich mich zu gleicher Rücksicht verpflichtet
fühlte. Erst Ihre Unterredung mit meinem Kameraden regte Zweifel in mir. –
Haben Sie wirklich ein solches Papier?«

»Ich besitze, auf Empfehlung europäischer bekannter Institute, ein
Rundschreiben der Regierung an alle Behörden, worin man ersucht, mir in jeder
Hinsicht zur Förderung meiner Bestrebungen dienlich zu sein. Insbesondere werde
ich dem Schutze jeder Behörde empfohlen. Vor Monaten nahm mich sogar ein
Kanonenboot mit von Billiton nach Batavia. – Übrigens bitte ich von dem Paß
Einsicht nehmen zu wollen. – Das Zusammentreffen mit dem Zolldampfer und das
Unterlassen der Durchsuchung hatte wohl einen andern Grund. Der Kapitän kannte
mich und mein Reiseziel, ohne daß Teireira das wußte. Man läßt sich durch die
falschen Angaben nicht täuschen. Vor Mataru wird wohl der Knoten gelöst.«

»Und fürchten Sie nicht für Ihr Leben? Man wird Sie doch bei der Überrumpelung
ohne weiteres ermorden.«

»Hoffentlich warten die Holländer, bis ich von Bord bin,« erwiderte ich. »Sonst
sähe es allerdings schlecht aus. – Sie werden wohl die Güte haben, das nach
Landu zu melden?«

»Also glauben Sie immer noch, daß die Dschunke Allor anläuft?« »Ganz bestimmt.
Sie werden aber gut tun, meine Mitteilung darüber als vertrauliche zu
behandeln, sonst muß ich doch wohl vorher von Bord gehen. Wenn Sie mich
irgendwo hinbringen könnten, wo ich sichere Reisegelegenheit finde, wäre es mir
natürlich lieber.«

»Wir sind im Dienst an der Südküste. Die ist bekanntlich für Weiße geschlossen.
Sonst wäre ich natürlich gern bereit .... Aber Ihren Wunsch, einen Blick in das
Reich Suais tun zu können, will ich gern erfüllen. Um ein Uhr holt mein Boot
Sie an der Dschunke ab.«

Als ich an Bord zurückkehrte, nahm mich Teireira sofort in Anspruch. Er wollte
genau wissen, über was wir uns unterhalten hätten, und ob ich an Land gehen
würde. Als er hörte, daß das heute schon sein sollte, schien er etwas
enttäuscht. Auch suchte er herauszubringen, wer und wieviel Mann als Bedeckung
mitgingen.

»In ein paar Stunden sehen Sie nicht viel von Land und Leuten,« sagte er.
»Versuchen Sie wenigstens bis morgen Mittag drüben zu bleiben. Der Radja wird
Ihnen gern eine Hütte zur Verfügung stellen. – Außerdem würden Sie hier an Bord
schlecht schlafen, denn wir nehmen die ganze Nacht hindurch Ladung über. Das
geht ohne Lärm nicht ab.«

Ich versprach mein Bestes zu tun, ließ ihn aber nicht darüber im unklaren, daß
ich mich dem Willen der Offiziere unterzuordnen hätte. – Daß diese Wünsche
Teireiras mit einem schlechten Streiche in Verbindung standen, unterlag für
mich keinem Zweifel.

Drüben auf der Dschunke war es inzwischen lebendig geworben. Hörnsignale tönten
herüber. Der Anker ging auf, und vor kleinen Segeln fuhr der Portugiese mit der
Strömung langsam nach Süden. Während wir noch unser Erstaunen über die
unerwartete Abreise ausdrückten, sahen wir, daß das Fahrzeug nach kurzer Fahrt
wieder über Stag ging und gegen seinen früheren Liegeplatz zurückkehrte. Es
lief ein paar Seemeilen darüber hinaus, kreuzte noch einmal und warf dann
unweit von uns, aber viel näher zur Küste, den Anker in die Tiefe. – Nun
bemerkten wir auch, daß drei große Boote, europäischer Bauart, im Schlepp der
Dschunke trieben.

Merkwürdigerweise erregte dieses Manöver der Dschunke den Zorn unserer
Schiffsleitung. Mit den lästerlichsten Flüchen begleiteten sie jede Handlung
der andern, und ganz besonders kritisierte Teireira die offene Aufstellung von
drei Kanonen auf dem Achterdeck.

»Das soll sich der Radja nicht gefallen lassen,« schrie er, rot vor Zorn. »Das
ist eine Bedrohung seiner Küste. Dazu hat der da drüben kein Recht.«

Der Allorese nahm die Beobachtung kaltblütiger auf.

»Vergeßt nicht, daß die Lamkitos im Kriege liegen. Es kann leicht sein, daß die
Offiziere oder unser Passagier angegriffen werden, dann werden die Kanonen ein
ernstes Wort dreinreden.«

«Ich glaube, Ihr verteidigt das noch, Kapitän,« rief Teireira aufgebracht.
»Glaubt Ihr denn, daß uns die Eingeborenen helfen, wenn sie die Dinger da
sehen? Die abergläubische Bande läuft ja jetzt schon davon, weil der
Uniformierte mit dem Fernglase das Land betrachtet. In dem Glas sehen sie
wieder einmal einen ihrer bösen Geister! Da seht nur!«

In der Tat strebten die zehn Fischer in hastiger Fahrt dem Strande zu. Ich
unterschied im Fernrohr deutlich die angstvoll zurückgeworfenen Blicke der
Männer. Eine Bootbemannung, drei Personen, lief mit großen Sprüngen in ihre
befestigten Wohnungen und warf die Tore zu.

»Kurz nach dem Tiffin, dem zweiten Frühstück, erschien das Regierungsboot
längsseit. Ein Offizier und drei Unteroffiziere kamen zu uns an Deck und
stellten sich zu meiner Verfügung. Der Offizier erkundigte sich bei unserm
Kapitän, wann er in See zu gehen gedenke.«

»Vielleicht morgen – wenn wir bis dahin mit Laden fertig sind. Wegen des
Krieges arbeiten die Leute nur bei Nacht,« antwortete der Kapitän.

»Aber das ist doch verboten? Erlaubt das der Radja?«

»Er wird es schon müssen, wenn er die Waren verschiffen will. Solange kann ich
nicht hier liegen bleiben, bis die da drüben sich gegenseitig die Hälse
abgeschnitten haben,« warf Teireira mürrisch ein.

»Besitzen die Lamkitos denn genügend Prauen, um eine größere Ladung
herauszubringen? Was ladet Ihr denn?«

»Reis und Baumwolle. – Der Radja besitzt schon den Kaufpreis. Er muß also
wissen, wie er die Ladung an Bord bringt,« rief Teireira.

»Ich sehe, Ihr seid ungehalten über den Aufenthalt. Ich werde versuchen, den
Radja zur rascheren Arbeit zu veranlassen. Zur Not stelle ich ihm ein Dutzend
unserer Soldaten zur Verfügung.«

Der Offizier wartete die Antwort des Portugiesen nicht ab. Sein Gesicht drückte
innere Freude aus, während das Antlitz Teireiras einen überschäumenden
Zornesausbruch in nahe Aussicht stellte. Ich malte mir die Unterhaltung aus,
die zwischen den Schiffsleuten nach unserer Abfahrt geführt wurde. Der Offizier
sagte, als wir allein waren, lächelnd:

»Dem habe ich seine Pläne gründlich durchkreuzt. Es kommt aber noch besser!« Da
er sich nicht weiter aussprach, unterließ ich das Fragen.

Unter den kräftigen Ruderschlägen von sechs Matrosen durchflog unser Kielboot
die kurze Strecke bis zu der Stelle, an der auf den Strand gezogene Kähne den
Landungsplatz anzeigten. Er war jetzt menschenleer. – Als wir an Land sprangen,
befahl der Offizier den Matrosen, sich bis zu unserer Rückkehr auf der Dschunke
bereitzuhalten. Eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang sollten sie uns an der
gleichen Stelle erwarten, wenn nicht vorher das Signal gegeben würde. Mir
empfahl der Offizier, in der unmittelbaren Nähe meiner Begleiter zu bleiben.

Der schmale Strand war von einem Gürtel strauchartiger Malven von dem bebauten
Lande getrennt. Als wir diesen durchschritten hatten, befanden wir uns zwischen
abgeernteten Reisfeldern, die sich bis an die zerstreut liegenden Häuser
heranzogen. Die Häuser selbst waren auf Pfählen erbaut. Etwa einen Meter über
dem Boden begann das eigentliche Bauwerk, das über einer niedrigen Holzwand ein
gewaltiges Dach trug. Eine Leiter vermittelte den Zugang vom Hofe, der Hunden
und Schweinen zum Aufenthalt diente, zur Wohnung. Die Dächer trugen
Verzierungen aus Holz und Seemuscheln. Je drei bis fünf Häuser, einer Familie
gehörig, sicherten sich gegen unberufene Besucher durch starke Palisaden.

Sobald unsere Ankunft bemerkt wurde, liefen alle Frauen und Kinder unter lautem
Angstgeschrei in die nächste Umzäunung und warfen krachend die schweren Tore
hinter sich zu. Unsere Soldaten riefen ihnen in ihrer Sprache beruhigende Worte
nach, die aber keine Beachtung fanden. Die ganze Umgebung erschien plötzlich
menschenleer. – Einer der Unteroffiziere, der hier ortskundig war, führte uns
an einer größeren Anzahl derartiger Wohnstätten vorbei zum Hause des Radja. Vor
diesem bemerkten wir schon von weitem ein schauerliches Wahrzeichen seiner
Macht. Innerhalb seines Zaunes erhob sich ein langer Pfahl, auf dessen Spitze
ein dreieckiges Gestell thronte, dessen Ecken mit Menschenköpfen geziert waren.
Ein vierter, ziemlich frischer Kopf hing von einem der Querhölzer herab. Er war
an den Haaren aufgehängt.

Der Offizier zog bei dieser Wahrnehmung die Stirn kraus und sagte:

»Unsere Regierung hat schon seit zwei Jahren den Radjas die Verhängung der
Todesstrafe verboten. Ich muß diesen Fall zur Anzeige bringen ....«

»Man sagte mir, das Kopfabschneiden sei Kriegsgebrauch,« unterbrach ich.

»Allerdings, aber dies sind keine Kriegstrophäen. Diese Menschen hat der Radja
auf Grund seiner alten Gesetze hinrichten lassen. Es werden Diebe sein. Zur
Warnung für andere Verbrecher läßt er deren Köpfe aufpflanzen.«

Das Tor des Hauses war verschlossen. Ein Zeichen, daß der Radja nicht anwesend
war. Das war mir sowohl als dem Offizier unangenehm, denn nun bekam ich von
seinen Untertanen nichts zu Gesicht. Der Unteroffizier rief öfter um Einlaß, da
es sich um Regierungssache handle. Aber obwohl wir bestimmt wußten, daß
Menschen anwesend waren, ließ sich niemand blicken. – Mißmutig setzten wir
unsern Weg fort, um am Hause des unteren Beamten den Versuch zu wiederholen,
als plötzlich der Radja uns auf dampfendem Pferde entgegenkam. Schon in zehn
Schritt Abstand sahen wir, daß neue Blutspuren den Anzug bedeckten. Auch die
Hände zeigten die grausigen Merkmale blutiger Arbeit.

Den Offizier begrüßte der Radja mit großer Höflichkeit. Den Unteroffizieren
wurde ein leutseliges Wort zuteil – ich war Luft für ihn! Nach einigen kurzen
Worten geleitete uns der Radja zu seinem Hause zurück. Von unsichtbarer Hand
geöffnet, flogen die Torflügel auf und wir betraten einen Hofraum, der einem
übelriechenden Sumpfe glich. Im schroffsten Gegensatze dazu stand der Raum, den
wir dann betraten. Hier atmete alles indische Pracht und Bequemlichkeit.
Zahlreiche, dickgepolsterte niedrige Sessel luden zur Ruhe ein. Schwellende
Polster standen den hohen Besuchern zur Verfügung. Auf letztere warfen sich
Offizier und Radja. Die Sessel wurden den Soldaten angewiesen. Ich war wiederum
Luft!

Das ärgerte mich. Ich hielt mich dem Braunfell ebenbürtig. Mit lauter Stimme
bat ich den Offizier, dieser unwürdigen Situation ein Ende zu machen. Ich sei
es nicht gewohnt, wie ein Lakai behandelt zu werden, am wenigsten von ...

Der Offizier war aufgesprungen und verhinderte somit, daß ich das epitheton
ornans aussprach, das ich für den Radja auf der Zunge hatte. Zu meiner
Überraschung verstand letzterer etwas holländisch und wer weiß, wie er meine
Äußerung aufgenommen hätte?

»Eben erkläre ich dem Radja den Zweck Ihres Besuches. Sie wissen, daß es Weißen
strengstens verboten ist, das Reich Timor zu betreten. Eine Erlaubnis dazu kann
nur die Regierung in Delhi geben, und diese muß den Besucher vorher bei den
Sultanen und Königen anmelden. Da Suai jedoch einen eigenen König in der Person
dieses Herrn hat, so hielt ich mich für berechtigt, Sie bis hierher zu
begleiten. Der Radja wird Ihnen die Erlaubnis erteilen. Sie sollen bis morgen
abend sein Gast sein. Da dies jedoch wegen der Befehle meines Vorgesetzten
nicht möglich ist, so verhandeln wir um einen Spaziergang durch den Markt des
Dorfes.«

Ich verstand den Sinn der Rede. Auffallenderweise wollte aber der Radja nicht
auf unsere Wünsche eingehen. Er schien es darauf angelegt zu haben, ebenso wie
sein Freund Teireira, mich über Nacht von der Dschunke zu entfernen. – Endlich
erhob sich der Offizier und gab einem Unteroffizier einen kurzen Befehl. Dieser
verließ den Raum und durchschritt den Hof bis zur Umzäunung, wo er einen
weithin schallenden gellenden Pfiff aus einer Trillerpfeife abgab, wenige
Augenblicke später heulte der Ton des Nebelhorns von der Dschunke herüber.

»Wir kehren an Bord zurück,« sagte der Offizier, »Wir sind nicht gern gesehen.
Belieben Sie meinen Arm zu nehmen. Sie sind unter dem Schutze der
portugiesischen Uniform unverletzlich.«

Zum Radja sprach er noch kurze, dienstliche Worte, dann führte er mich auf dem
Wege, auf dem wir gekommen waren, wieder dem Meere zu. Links von mir ging ein
Unteroffizier, zwei deckten mir den Rücken. Während des Marsches fragte ich
nach der Bedeutung der Vorsichtsmaßregel.

»Solange der Radja nicht ausdrücklich seine Erlaubnis dazu gibt, darf ein
Weißer den Boden seines Reiches nicht betreten. Ausgenommen sind nur die
Beamten der portugiesischen Regierung und derm Schützlinge. Letztere nur, wenn
sie in nächster Nähe des Beamten sind.«

Bei durchschreiten des Buschwaldes tauchten plötzlich von allen Seiten
bewaffnete Männer neben uns auf, die eine bedrohliche Haltung gegen uns
einnahmen. Der Pfiff des Unteroffiziers brachte aber die Besatzung des am
Strande harrenden Bootes im Laufschritt in unsere Nähe und so erreichten wir
ungehindert unser Fahrzeug. Ehe wir zur Dschunke zurückruderten, ließ der
Offizier den Blick über die nächste Umgebung schweifen. Er wollte sich das
gegen vorher völlig veränderte Bild einprägen, um seinem Vorgesetzten Meldung
davon zu machen. Erklärend sagte er:

»Die nächtliche Ladung der Dschunke ist der Vorwand für irgendeine
ungesetzliche Handlung. Ich sehe nirgendwo Reis, wohl aber verdächtige
Sandhügel, unter denen ebensogut Gewehre wie Opiumkisten versteckt sein können.
Dazu die für die kleinen Boote unverhältnismäßig große Zahl von Männern, die
sämtlich bewaffnet sind. – Fast will es mir scheinen, als wolle man unsere
Dschunkenbemannung um vier Soldaten verringern!«

»Zu welchem Zwecke?«

»Es wäre nicht das erstemal, daß eine Regierungsdschunke von den Eingeborenen
überfallen wird. Vielleicht gehört das zu dem Plane Ihres Herrn Teireira.
Jedenfalls werden die beiden Herren die Nacht bei uns zubringen müssen, während
einer unserer Offiziere die Gastfreundschaft Ihrer Dschunke in Anspruch nimmt.«

Teireira war bereits von unserer Unterhaltung mit dem Radja unterrichtet. Meine
Rückkehr an Bord war ihm sichtlich unangenehm:

»Sie hätten ruhig bei dem Radja bis morgen bleiben können.« sagte er 
übellaunig. »Kein Mensch würde Ihnen ein Haar gekrümmt haben. Im Gegenteil. Der
Radja hätte Sie mit allem versehen, was nur ein Europäer wünschen kann. Jetzt
ist er beleidigt und läßt auch uns das fühlen.«

»Das tut mir leid, Teireira. Ich sagte Ihnen aber vorher, daß ich mich den
Anordnungen der Offiziere zu fügen hätte. Der Leutnant fragte mich übrigens gar
nicht um meine Zustimmung oder Ablehnung. Sonst hätte ich vielleicht
eingewilligt.«

»So?« rief er schnell. »Dann will ich das dem Radja sagen lassen. Er läßt Sie
dann durch seine Leute abholen.«

»Nein, nein!« wehrte ich ab. »Ich habe genug gesehen. Mein Interesse ist nicht
mehr so groß. – Außerdem würde es der Kommandant von drüben nicht erlauben, und
der muß doch erst gefragt werden.«

»Der merkt das gar nicht. Oder fahren Sie noch einmal hinüber?«

»Nein, das nicht, aber... Hören Sie, Teireira, ich will Ihnen eine Mitteilung
machen, von der ich Kenntnis erhielt und die vielleicht von Wert für uns alle
ist. Sie erhalten heute Nacht eine Wache von drüben, die...«

Er ließ mich nicht ausreden. Zornig sprang er von dem Wasserfasse, das ihm als
Sitz diente, und rief, mit einem Fluch als Einleitung:

»Das soll mir der Radja büßen! Der Hund glaubt, daß er, nun wo er sein Geld
hat, mit uns so verfahren kann, wie damals mit dem Dongsa! So feige bin ich
nicht! Wissen Sie, was der saubere Herr für Handel treibt? Er ver...«

»Ich will es nicht wissen, Teireira,« unterbrach ich ihn. »Ich weiß auch nicht,
ob der Radja über Sie gesprochen hat. Ich hörte nur, wie der Offizier über die
Sandhügel eine Bemerkung machte.«

»Und was sagte er darüber?« fragte er lauernd.

»Die Mitteilung galt seinen Unteroffizieren,« erwiderte ich ausweichend. Im
Anschluß daran hörte ich das, was ich Ihnen vorher sagte. Es wäre mir aber
lieb, wenn Sie das dem Offizier nicht sagten.«

»Gewiß nicht. Sie ahnen nicht, welchen Dienst Sie uns damit erweisen. Dafür tue
auch ich Ihnen wieder einen Gefallen.«

»Ja? Dann gehen Sie so rasch als möglich nach Allor in See. Am liebsten noch
heute. Der Reis kommt ja doch nicht mehr.«

Bei den letzten Worten horchte er auf und sah mich aufmerksam an. Mein Gesicht
verriet aber nichts von dem Verdacht, den ich schon länger mit mir herumtrug.
Da der Aufwärter zum Kaffee auf das Achterdeck rief, brach unser Gespräch ab.
Oben, auf dem erhöhten hinteren Teil der Dschunke wartete bereits der Kapitän
mit seinem ersten Steuermann. Beide sahen aufmerksam nach der Küste hinüber,
die man von diesem Punkte aus bis weit in die Vorberge hinein überblicken
konnte. Nur eine hohe Klippe im Vordergrunde verdeckte einen Ausschnitt nach
dem nahen Strande hinüber. Als ich unhörbar in den leichten Bordschuhen die
Treppe hinaufeilte, hörte ich eben noch, wie der erste Steuermann dem Kapitän
auf holländisch sagte: »...ein Tau ausbringen, dann kann man sie von der Klippe
hinunterlassen. Auch der da drüben sieht nichts davon.« Die Worte waren von
einer Armbewegung begleitet, die ihn veranlaßte, sich umzudrehen. Dabei
gewahrte er mich. Betreten schwieg er einen Augenblick. Dann mußte er wohl
meine Unaufmerksamkeit sehen. Er rief mich hierauf an und lud mich ein, die
Aussicht zu betrachten.

»Eben zeige ich dem Kapitän den prachtvollen Blick, den man von hier aus über
das Land hat. Ist er nicht schön? Und da wohnen nun Menschen, die ihr ganzes
Leben damit zubringen, darüber nachzudenken, wie sie ihrem Nachbarn am
bequemsten den Kopf abschneiden können.«

Das Panorama war wirklich bezaubernd. Die dem Westhimmel zueilende Sonne goß
einen goldigen, gleißenden Schimmer über Meer und Küste. In den Gräben der
Reisfelder mischte sie in das Braun der Erde einen kupferfarbenen Unterton,
eilte dann sprungweise über flimmernden Sand, und ließ flutendes Licht über
eine Anzahl aufgeregter Menschen niederfallen, die lebhaft gestikulierend ein
einsames Haus umstanden. Die Gruppe fesselte unwillkürlich meine Aufmerksamkeit
in dem Maße, daß ich den einzig schönen Rundblick für Minuten vergaß. Auch die
Aufforderung des Kapitäns überhörte ich. Bis dieser sich aus dem Liegestuhl
erhob und neben mich trat.

»Was erregt Ihre Neugier so, daß Sie den Kaffee kalt werden lassen?«

Ich reichte ihm das Glas und deutete auf die Menschenansammlung, Lächelnd zog
er mich mit sich und sagte:

»Das ist etwas Alltägliches. Die schleppen einen Toten oder Verwundeten zu
ihrem Zauberer, der irgendeinen Hokuspokus damit treibt.«

»Schade, daß ich das nicht mit ansehen darf. Ich hätte mir gern die Gebräuche
der Menschen eingeprägt. Wer weiß, wie lange sie noch aufrecht erhalten
bleiben, denn die vordringende Kultur vernichtet das Alte, und wer nach fünfzig
Jahren hierherkommt, findet an Stelle dieser Urwüchsigkeit Fabriken und
Steinhäuser. Für das spätere Studium der Menschenrassen sollten derartige Dinge
aufgezeichnet und erhalten bleiben.«

»Davon verstehe ich nichts. Ich möchte jedenfalls nicht in dem Haufen stecken,
denn der Landfremde ist bei den abergläubischen Menschen immer der Sündenbock.«

»Na, gar so schlimm wird's nicht sein, Kap'tain,« erwiderte ich. »Mich hätten
sie sicher ungeschoren gelassen, denn ich tue keinem Menschen wehe.«

Nur zu bald sollte ich das Gegenteil erfahren!

Teireira erschien am Tische. Das Gespräch drehte sich jetzt wieder um das, was
jenem am nächsten lag. Seine Ladung und die Regierungsdschunke. Der Kapitän
nahm die Nachricht von der Bordwache ruhig auf.

»Ich trinke gern ein paar Flaschen Wein mit den Offizieren,« sagte er. »Es sind
brave Männer, die nichts dafür können, daß sie gerade auf eine Küstenfahrt
kommandiert wurden.«

»Ihr redet einmal wieder ohne zu denken,« fuhr Teireira auf. »Was soll dann
aber aus unserer Abrede werden?«

»Sendet einen Boten an Land!«

»Habe ich schon! Aber ich habe das Warten satt, Kap'tain. Am liebsten ginge ich
heute noch in See.«

»Donnerschlag! Steht es so?«

»Noch schlimmer! Verholt jedenfalls vom Lande weg. Zum Auslaufen ist es doch
wohl zu spät, da die Sonne zu dicht auf dem Meere liegt und die Klippen
unsichtbar macht.«

Nun kam Leben in den phlegmatischen Alloresen [*?*]. In wenigen Sprüngen war er
auf Deck. Kommandorufe wurden laut und drangen, von Mund zu Mund wiederholt,
bis in die innersten Räume der Dschunke. Zehn Minuten später knarrte bereits
das Ankerspill unter dem monotonen Gesange der Matrosen. Das Schiff setzte sich
in Bewegung und trieb fast unmerklich vom Lande ab. Etwa eine halbe Meile
weiter, und in ebensolchem Abstande von der Regierungsdschunke, fiel der Anker
wieder und das schwerfällige Fahrzeug legte sich, dem Drucke der Strömung
nachgebend, parallel zu dem andern.

Dieses Manöver mußte sowohl am Lande, wie auf dem Portugiesen Erstaunen
hervorgerufen haben. Von letzterem stieß ein Boot ab, von dem am Heck die
Landesfarben flatterten, das also einen dienstlichen Besuch machte. Am Strande
sammelten sich Gruppen von Eingeborenen, die in der gewohnten lebhaften Art
über das Ereignis zu debattieren schienen. Aber auch auf unserer Dschunke
hatten sich Parteien gebildet, die in der Kapitänskajüte in einen so lebhaften
Meinungsaustausch geraten waren, daß sie sogar das Erscheinen eines Offiziers
mit Begleitung überhörten. Das ermöglichte letzterem, mehr von der lauten
Unterhaltung zu hören, als es der Besatzung dienlich sein konnte. In eben
diesem Augenblick verwirkten Teireira und die Schiffsmannschaft ihr Leben!

Der aufgeregt herausstürmende erste Steuermann prallte beim Anblick des dicht
vor der Türe stehenden Offiziers und seiner Soldaten entsetzt zurück und konnte
so die Streitenden vor der Gefahr warnen – leider zu spät! Der Leutnant verriet
allerdings mit keiner Miene, was er gehört hatte. Höflich erkundigte er sich
nach der Ursache des Verholens.

»Wir wollen in See gehen,« erwiderte der Rapitän. »Wegen des glänzenden Wassers
müssen wir noch warten. Vielleicht segle ich morgen früh, ich weiß noch nicht.«

«Habt Ihr Euere Ladung übergenommen?«

»Der Radja wird nicht fertig. Bis jetzt sehe ich noch keinen Sack am Strande.
Ich bin des Wartens müde und werde daher auf der Rückreise von... von... hm –
von Timorlaut die Waren mitnehmen.«

»Danke, Kap'tain! Mein Kommandant beauftragt mich, zu Euerem und Eures Schiffes
Schutze mit meinen beiden Leuten bis zur Abreise hier an Bord zu bleiben. Wollt
Ihr die Güte haben, für unsere Unterkunft Sorge zu tragen?« ,

»Aber natürlich!« rief der Kapitän, sichtlich erfreut, während Teireira die
Lippen zusammenkniff. »«Es hätte mir nichts Angenehmeres zustoßen können.
Bitte, bemüht Euch hier in meine Räume.«

Am Strande nahm die Menge inzwischen bedeutend zu. Verworrene Laute drangen bis
zu uns herüber, die anscheinend den auf dem Meere fischenden Männern zugerufen
wurden. Diese wiederholten die Worte, aus denen ich nur die wenigen, besonders
gellend hervorgestoßenen Silben: hena mitin! swangi und motahodi verstand; als
Teireira an mir vorüberging, fragte ich ihn nach der Bedeutung dieser Phrasen.

»Die Leute reden hier die Tetusprache, hena mitin heißt Weißer und...« Alle
Wetter, unterbrach er sich und sah mich mißtrauisch an. »Haben Sie im Dorfe
irgend etwas getan, das die Eingeborenen gegen Sie feindlich stimmen könnte?«

»Ich?« fragte ich erstaunt. »Nein, ich bin dem Offizier nicht von der Seite
gewichen. Gilt denn das mir?«

»Die Rufe, wenn Sie richtig gehört haben, heißen: Der Weiße ist ein Swangi.
Motahodi heißt soviel wie ertränken..! Das kann doch nur mit Ihrem Besuche
zusammenhängen.«

»Ich weiß wirklich nicht, was man von mir will...«

»Swangi ruft eben einer. Damit meint man einen Menschen, der imstande ist,
seinen Körper zu verlassen, um andern Böses zuzufügen. Wahrscheinlich wird
während Ihrer Anwesenheit im Dorfe jemand gestorben sein. Da die Lamkitos nicht
glauben, daß man eines natürlichen Todes sterben kann, sondern Krankheit und
Tod immer einem bösen Geist zuschreibt, so hält man Sie für den Swangi. Jetzt
bin ich selbst froh, daß Sie nicht an Land geblieben sind, denn wenn erst
einmal einer als swangi erkannt ist, dann wird er auf grausame Art
hingerichtet. Meistens gepfählt oder verbrannt. – Es gilt wirklich Ihnen. Sehen
Sie die vielen Boote, die jetzt vom Lande abfahren. Da! Hören Sie? kaubeng!
kaubeng! Das heißt herausgeben. – Gehen Sie lieber unter Deck und
benachrichtigen Sie den Offizier, damit er durch seine Autorität die Kerle im
Zaume hält.«

»Der Radja weiß aber doch ...«

»Der kann da nichts machen. Gerade in diesem Falle wird er auch nicht
eingreifen wollen, weil er hofft, durch die Wut seiner Untertanen, einen andern
Plan zur Reife zu bringen. – Sehen Sie, dort fahren schon ein paar Boote zu der
andern Dschunke hinüber. – Gehen Sie unter Deck! sage ich. Der Offizier muß Sie
schützen.«

Nur ungern folgte ich dem Rate Teireiras. Ich war mir keiner Schuld bewußt, und
sah keine Veranlassung mich zu verbergen. Der Offizier hingegen nahm meine
Meldung mit großer Besorgnis entgegen Er fragte den Kapitän, ob er die
internationalen Flaggen führe. Zum Glück war das der Fall. Nach dem Signalbuche
stellte er eine Mitteilung zusammen und signalisierte sie zu seinem Schiff
hinüber. Von da kam prompt Antwort. Wenige Minuten später hob auch die
Regierungsdschunke die Anker und legte sich in unsere nächste Nähe, so daß man,
bei der guten Schalleitung der See, sich von Bord zu Bord verständigen konnte.

Inzwischen hatte das Tagesgestirn seinen Lauf beendet und die Nacht begann ihre
Herrschaft. Auf den Booten der Eingeborenen flammten vereinzelte Späne auf. Sie
wurden auf gleiche Weise vom Lande her beantwortet. Bald war der Strand in
seiner ganzen Länge von Feuern besäet, und ebenso belebte sich das Meer rings
um unsere Dschunken mit fackeltragenden Kanoes. – Die Rufe waren verstummt. Man
wartete auf den Ausgang der Unterredung mit den Männern, die von der Abordnung
der Lamkitos an Bord des Portugiesen gesandt worden war, um die Auslieferung
des Missetäters zu betreiben.

Wir sahen mit wachsender Besorgnis auf die an Zahl immer noch zunehmenden
Kanoes, die bereits einen vielfachen Gürtel um unsere Fahrzeuge gelegt hatten
und deren Angriff wir zweifellos unterliegen mußten, wenn sie zu offenen
Feindseligkeiten übergehen würden. Es war ja ein äußerst malerischer Anblick,
die kräftigen, schön gebauten, fast nackten Männer in der flackernden
Beleuchtung ihrer Spanfackeln zu sehen, wie sie die trotzigen Köpfe hoben, um
jeder feindlichen Bewegung von unserer Seite mit dem Pfeile zuvorzukommen.

Da rief man uns von drüben an:

»Der Kommandant befiehlt, alle Waffen zur Abwehr bereitzuhalten, aber nicht zu
schießen, bis ein Befehl erfolgt. Man zweifelt an einer befriedigenden Lösung.«
– Wenige Minuten später ging eine Bewegung durch die Reihen der Boote. Man
hörte wieder die Worte, swangi – hena mitin – Rassa rahun' – der Weiße mit dem
Barte ist der swangi. Das galt mir! – Ich muß gestehen, daß mir nun doch etwas
warm ums Herz wurde, denn allzuviel Vertrauen setzte ich nicht auf den Schutz
der Seeleute. Was lag ihnen an einem fremden Weißen? Plötzlich rief ein Matrose
von drüben sein vorschriftsmäßiges: »Dampfer an Backbord!«

Aller Augen blickten nach Westen. Richtig – ein rotes Licht näherte sich. Ein
nach Osten bestimmter Dampfer zog seine Bahn. Der mußte uns helfen! Ein
gleicher Gedanke durchblitzte uns alle in diesem Augenblick, denn nun stieg
zischend eine blaue Rakete in den sternbesäeten Äther. Eine zweite und dritte
folgte. Kurz darauf trug uns der Wind den Ton einer Sirene herüber. Die rote
Scheibe verschwand und machte der grünen Platz, die unter dem Toplicht ihren
Schein auf die Fläche des Meeres warf.

Ungeheuer war der Eindruck, den diese Notsignale auf die Lamkitos machten. Ein
hundertstimmiges, markerschütterndes Geheul erfüllte die Luft. In wilder
Unordnung stieben die Kanoes auseinander. Viele Männer warfen sich ins Meer, um
schwimmend die Klippen zu erreichen. Andere hoben die Hände und riefen:

»Peluk-nai« (Freunde sind wir!). – Der Zauber wirkte besser, wie es ein paar
Kanonenschüsse vermocht hätten. Von diesem abergläubischen Vorurteil zog auch
der Kommandant der Dschunke insofern Nutzen, als er die Abgesandten
gefangennehmen ließ, um sie als Geiseln an Bord zu behalten, bis der neue Tag
uns die Abreise möglich machte.

Der Dampfer näherte sich vorsichtig der ihm unbekannten Küste. Er rief uns
durch das Sprachrohr an und fragte:

»Ist das Wasser hier gefährlich? Kann ich näher herankommen?«

Von drüben hieß es: »Keine Gefahr! Wir setzen ein Boot aus.«

Eines der Kielboote schoß bald darauf an unserm Heck vorüber, dem Dampfer
entgegen, der sich uns langsam näherte. Die Unterredung zwischen den beiden war
nur kurz. Das Boot kehrte zurück, der Dampfer wartete.

Plötzlich verlangte unser Nachbar seinen Offizier zu sprechen. Er wurde
abberufen und verließ uns mit seinen Soldaten in ziemlicher Eile. – Wieder
löste sich ein weißes Boot von der Regierungsdschunke und nahm Kurs auf den
Dampfer. Diesmal erkannte ich die Gestalt im Stern. Es war der Leutnant, den
man uns zum »Schutze« an Deck geschickt hatte. – Drüben rasselte die
Dampfwinde. Erstaunt fragten wir uns, ob auch der Dampfer hier zu Anker gehen
wolle. Doch vergeblich warteten wir auf das Aufschlagen der schweren Eisenmasse
aufs Wasser. Das Nachtglas verriet uns den Grund. Man nahm das Boot mitsamt
seiner Bemannung an Bord, wenige Minuten später stieg vom Deck unseres Nachbarn
eine gelbe Rakete in die Luft, der Dampfer zog die Sirene, und bald lag
friedliche Stille über der kleinen Bucht.

Mitternacht war vorüber. Eine steife Brise wehte vom Lande her. Ungeduldig
zerrte unsere Dschunke an ihrer Ankerkette und wiegte sich in der bewegten See
von einer Seite auf die andere. Durch den Raum lief ein geheimnisvolles
Knirschen, wie wenn Eisen auf Eisen trifft. Dunkle Gestalten huschten um die
Masten. An der Ruderpinne arbeitete ein Malaie mit der Ölflasche.

Da klatschte ein schwerer Gegenstand auf das Wasser. Als ob das ein
verabredetes Zeichen gewesen wäre, tauchten plötzlich aus allen Winkeln
Matrosen hervor. Ohne den üblichen Singsang flogen die großen Segel in die Höhe
und in rascher Fahrt rauschte die Dschunke in das freie Meer. Anker und Kette
waren geopfert, um freie Bewegung zurückzuerhalten. Mit frohem Gesichte
begrüßte mich der Kapitän.

»Jetzt werden wir uns nicht mehr aufhalten. Wenn der Wind es gut mit uns meint,
sind wir in acht Tagen vor Mataru. Dort werden Sie von uns erlöst.«

Ich drückte dem Alloresen meine Befriedigung über seine Mitteilung aus, vermied
es aber, auf die ungewöhnliche Art der Abreise zurückzukommen. Notwendigerweise
hätte das zur Erörterung eines Themas geführt, das ich nicht wissen wollte – um
nicht darüber aussagen zu müssen.

Wir hatten bei Sonnenaufgang bereits das Land aus den Augen verloren und liefen
vor dem Winde auf Südwestkurs durch eine bewegte See. Beim Mittagessen machte
ich eine Bemerkung über diese Richtung und fragte so nebenbei, warum wir nicht
den näheren Weg über die Nordostspitze von Timor gewählt hätten. Das würde uns
über hundert Seemeilen Fahrt ersparen.

»Trotzdem kommen wir mit unserem Kurse rascher ans Ziel,« antwortete Teixeira.
»Ich habe unsern gestrigen Nachbarn im Verdacht, daß er uns wegen ... nun,
wegen der Aufruhrgeschichte von gestern abend Schwierigkeiten in den Weg legen
will. Darum schickte er seinen Offizier mit dem Dampfer weg, der ihn so dicht
an die Küste von Bibifussu bringen soll, daß er mit seinem Boot die
Telegraphenstation erreichen kann. Bei dem Winde wird das allerdings sehr
gefährlich sein.«

»Was für ein Dampfer mag das gewesen sein?«

»Ich war mit einem Kanoe dicht bei ihm. Den Heimathafen konnte ich lesen. Er
hieß Hamburg...«

»Was, ein Deutscher war's? Wenn ich das gewußt hätte! Wie hieß er?«

»Das andere Wort konnte ich nicht entziffern. Ich sah nur die ersten
Buchstaben: ›Itze...‹ weiter kam ich nicht, da mich ein Schraubenschlag
abtrieb.«

»Das war die ›Itzehoe‹ aus Hamburg,« erwiderte ich. Eine Art Trauer umfing
mich. So dicht bei der Heimat und ich wußte es nicht! – Vielleicht war es
besser so, denn ich glaube, ich wäre unter allen Umständen dort an Bord
gegangen und – wäre dort geblieben.

Vier Tage später sichteten wir an Steuerbord die blauen Umrisse eines
gebirgigen Landes. Teixeira näherte sich mir, als er sah, daß ich es mit dem
Fernglase betrachtete.

»Kennen Sie die Insel?« fragte er schmunzelnd. »Dort wohnen Freunde von Ihnen,
bei denen Sie Gastfreundschaft genossen haben.«

»Das ist doch die Kupang-Halbinsel nicht?«

»Nein. Das ist Rotti. Schade, daß wir es in der Nacht passieren, sonst würden
uns die Holländer sicher einen Besuch abstatten.«

Der Besuch unterblieb allerdings, weil wir so weit von Rotti sowohl wie von
Savu entfernt durch die Straße steuerten, daß die holländischen Beamten es
nicht gut wagen durften, eine Dschunke anzuhalten. Um so eifriger machten sie
sich auf die Jagd, als wir wenige Tage später in der Timorsee in eine größere
Anzahl von Fahrzeugen gerieten, die nicht ohne Absicht in beängstigend engem
Zusammenhang auf die Inseln östlich von Flores zusteuerten. Die Führer dieser
Dschunken kannten sich alle. Es schien mir nach allem, was ich schon über diese
Fahrten gehört hatte, daß jeder Schiffsführer auf die für den Uneingeweihten
harmlos scheinenden Bedingungen eines Einzigen zu achten hatte. Teireira und
der Kapitän blieben auch unausgesetzt auf dem Verdeck, und ohne daß ich es für
notwendig gehalten hätte, legten sie das Ruder bald so, bald so, dadurch einer
andern Dschunke einen Kurs freigebend, der uns nicht gemeldet war.

So liefen dicht neben uns etwa acht Dschunken plötzlich aus reinem Ostkurs nach
Norden in die Maurissastraße. Drei gingen zwischen Pantar und Allor in die
Flores-See. Uns zwang die hereinbrechende Nacht, wie auch zwei andere
Dschunken, vor Mataru zu kreuzen. Das so heiß erkämpfte Land durfte ich trotz
meiner Bitten nicht mehr betreten. Der nächste Morgen erst brachte uns von Land
einen Lotsen, der die drei Dschunken, unsere voran, direkt vor den Bug eines in
einem Winkel der Bucht versteckt liegenden holländischen Kanonenbootes brachte.
Im Handumdrehen nahmen die Blaujacken Besitz von den Schiffen, und jeder an
Bord befindliche Mensch mußte es sich gefallen lassen, als Gefangener behandelt
zu werden. Mein energischer Protest ersparte mir zwar die Fesselung, doch mußte
ich ohne jede Nahrung bis zum Spätnachmittag in der Kajüte, zwischen der
gesamten hier eingesperrten Besatzung, auf meine Vernehmung warten. Auf Deck
übten fünf holländische Offiziere das Richteramt aus. Wie das Urteil über die
Schmuggler ausfallen würde, zeigte das grausige Bild, das die beiden
mitgefangenen Dschunken boten. –

Es war mir nicht schwer, meine Unschuld an der Schmugglerfahrt darzutun. Ich
ließ mich aber auch nicht dazu bewegen, belastend über die Mannschaft unserer
Dschunke auszusagen, denn, wie ich dem Richter betonen mußte, gehört und
gesehen hatte ich nichts, was auf unerlaubte Handlungen des Kapitäns und seiner
Leute schließen ließe, und Vermutungen auf meinen Eid zu nehmen, hielt ich
nicht für zulässig. – Ich wurde noch vor Sonnenuntergang durch ein Boot des
Kriegsschiffes mit meinem Gepäck in Mataru an Land gesetzt. So wurde mir der
Schmerz erspart, der Hinrichtung der armen verblendeten Menschen beizuwohnen.
Sie wurden sämtlich aufgehängt. Die Ladung ihres Schiffes bestand aus Waffen. –
So endete meine zweite Schmugglerfahrt.

Viel schlimmer erging es meinem Gefährten Nottebohm. Nach seinen eigenen
Erzählungen schildere ich seine Irrfahrten an Bord der Dschunken des
berüchtigten Tschung-Li und Kü-schan. – Ich lasse ihn selbst sprechen:

Schon in der Sapistraße hatten wir den ersten Zusammenstoß mit den Holländern.
Ein Zolldampfer hißte die Flagge und gab einen Schuß ab. Darauf befahl
Tschung-Li, der an Bord seine Kaufmannswürde abgelegt hatte und wieder Kapitän
geworden war, daß die spanische Flagge gesetzt werden solle. Diese durfte der
Holländer nun eigentlich nicht anhalten. Der führende Offizier schien jedoch
mehr über die Dschunke zu wissen, als deren Kapitän dienlich war. Er lief
längsseit und forderte den Chinesen auf, sofort beizudrehen, andernfalls müsse
er Gewalt brauchen. Nun entspann sich ein Gespräch, das mich zum ersten Male in
Verbindung mit dieser Sorte von Seeleuten brachte.

»Diese Dschunke ist spanisches Eigentum. Sie fährt unter spanischer Flagge.
Oder sollten Sie diese nicht kennen? Dann gehen Sie nach Hause und lernen Sie
erst internationales Seerecht!« Diesen groben Worten ließ Tschung-Li noch eine
Reihe von malaiischen Flüchen folgen, die unter jener Menschenklasse geläufig
sind.

Der Offizier ließ sich aber nicht einschüchtern. Er gab mit weithin schallender
Stimme seinen zwölf Soldaten Befehl, die beiden Geschütze unter die Wasserlinie
der Dschunke zu richten und die Boote klar zu machen. Hierauf wiederholte er
die Aufforderung, die Dschunke zu stoppen.

Tschung-Li raste. Da er aber genau wußte, was folgen würde, wenn er sich noch
länger widersetzte, so ließ er endlich beidrehen. – Der Offizier kam mit vier
Soldaten selbst an Bord der Dschunke. Er schien auf solch widerborstige
Aufnahme schon eingerichtet zu sein, denn er verlangte gar nicht erst das
Fallreep, sondern ließ eine Leiter auf die Reling der Dschunke werfen, mittels
der er bequem, und ohne die Waffe aus der Hand zu legen, hinüberklettern
tonnte. Ein Soldat blieb als Wache neben der Treppe. Da kein Mensch ihm zu
seinem Empfange entgegenkam, hielt er den ersten ihm begegnenden Mann mit der
Frage nach dem Eigentümer des Schiffes an. Dieser Mann war ich. Höflich
antwortete ich:

»Der Kapitän ist jener Herr mit der roten Leibbinde.«

»Ist das auch der Eigentümer?«

Achselzuckend erwiderte ich: »Darüber kann ich nichts sagen. Ich reise auf
dieser Dschunke einer neuen Heimat entgegen. Das weitere wird Ihnen der Kapitän
sagen können.«

»Sind Sie Holländer ?« fragte darauf der Offizier überrascht.

»Nein, Deutscher. Ich lebe aber schon sechs Jahre auf den Inseln. Ich war
bisher bei Reis & Comp. Jetzt unterschrieb ich einen Vertrag mit Mayol hermanos
.

»Mayol – hm – der Name ist nicht beliebt bei uns. – Sie heißen ?«

»Nottebohm.«

Sinnend blätterte der Offizier in seinen Papieren, als riefe ihm mein Name eine
Erinnerung wach. Er wurde aber durch Tschung-Li unterbrochen, der mit großen
Schritten herankam und den Offizier anfuhr.

»Wenn Sie zu mir an Bord kommen, haben Sie sich zuerst bei mir zu melden. Sie
scheinen nicht viel Anstand gelernt zu haben.«

Eine leichte Röte stieg in das Gesicht des Offiziers. Der ihn begleitende
Unteroffizier machte eine Bewegung, als wolle er diese Beleidigung seines
Vorgesetzten rächen. Dieser aber überhörte die Worte und fragte kurz:

»Wer sind Sie und wie heißen Sie ?«

»Ich bin der Kapitän dieser Dschunke, Dong Yeng heiße ich. Und nun sagen Sie
mir endlich, was Sie von mir wollen.«

Äußerlich ruhig, machte sich der Offizier seine Notizen und verlangte dann
Einsicht in die Schiffspapiere.

»Was da drin steht, kann ich Ihnen auch hier sagen. Mein Schiff führt eine
Ladung Mais und Mehl in Fässern, kommt von Delhi auf Portugiesisch-Timor und
ist nach Pollok auf Mindanao bestimmt. Eigentümer sind Mayol hermanos in
Manila, deren Vertreter dieser Herr ist, der zugleich als für die Ladung
verantwortlicher Supercargo mitfährt. Heimatshafen ist Spanisch-Pollok,
demgemäß führen wir spanische Flagge. Gleichzeitig protestiere ich gegen die
gegen mein Schiff angewandte Gewalt, für die meine Regierung Sie zur
Rechenschaft ziehen wird.«

Alle diese Angaben schrieb der Offizier in sein Notizbuch. Hierauf ließ er mich
nochmals meinen Namen nennen und fragte so obenhin:

»Im übrigen stimmt das, was Sie mir vorhin sagten?«

Als ich kopfnickend bejahte, wandte er sich wieder an den Kapitän:

»Ich bitte um Ihr Flaggenattest. Das möchte ich einsehen.«

Tschung-Li fuhr herum, als hätte ihn jemand geohrfeigt. Eben wollte er
zornbebend auf das Verlangen des Offiziers antworten, als der Zolldampfer drei
kurze Pfiffe ausstieß. Sofort sprang der Leutnant an die Reling, und was er nun
sah, würde auch eine größere Besatzung, wie die seines kleinen Fahrzeugs, mit
Besorgnis erfüllt haben. Er pfiff seinen Leuten und kehrte eilig an Bord
zurück.

Während der Vernehmung hatten sich in der starkbefahrenen Straße eine Anzahl
Dschunken eingefunden, die, wie von einer unsichtbaren Macht gelenkt, sich nach
und nach unserm Schiffe näherten und dann das große Segel fallen ließen. Andere
liefen eine halbe Seemeile weiter und kehrten anscheinend absichtslos auf ihrem
Kurse zurück. So bildete sich in überraschend kurzer Zeit ein Ring um den
Zollkutter, der diesen vollständig einschloß. Auf allen Dschunken wurden
zahlreiche, verdächtig aussehende Gestalten, meist Malaien, Chinesen und
Papuaner sichtbar, die neugierig die Vorgänge auf unserer Dschunke verfolgten.
Hin und wieder flog der Blick zu unserm Mast empor, als ob man von dort ein
Zeichen erwarte. – Unverkennbar jedoch war die Absicht, dem angehaltenen
Kameraden hilfreiche Hand zu leisten, falls dieser nicht gutwillig den
Anordnungen des Holländers Folge zu geben gewillt war. Das erkannte auch das
Zollboot, und der Offizier mochte wohl ahnen, daß er bei einer Kraftprobe mit
seiner gesamten Mannschaft verloren war. Er gab daher die Dschunke frei, bahnte
sich einen Weg durch die nun wieder unter Segel gehenden Fahrzeuge, und lief
eilends zu seinem Stützpunkt auf Gili Bantu zurück. Von dort aus spielte der
Telegraph nach allen Richtungen. Er begann die Fäden zu dem Netze mit großer
Umsicht vorzubereiten, in dem die zu übermütig gewordenen malaiischen
Schmuggler in wenigen Monaten ihr Ende finden sollten.

Tschung-Li setzte befriedigt seine Reise fort. Er ließ ein in keinem
internationalen Flaggenkodex bekanntes Signal vom Vormast flattern, das den
Kameraden seinen Dank anzeigte.

Nicht so zufrieden mit dem Ausgang war ich. Zu vieles war mir bei der
Unterredung mit dem Offizier unklar geblieben, als daß ich es hätte mit
Stillschweigen übergehen dürfen. Beim Frühstück fragte ich Tschung- Li nach den
Widersprüchen zwischen seinen Angaben und den Tatsachen. – Er zog die Stirn
kraus und erwiderte nach kurzer Überlegung:

«Ich will den verdammten Holländern die Schnüffelei abgewöhnen. was geht es sie
an, wohin eine Dschunke läuft, hier in der Sapistraße?«

»Sie haben mich auch als Supercargo dieser Dschunke ausgegeben...«

»Nun ja! Sie sind doch von Mayol angestellt!«

»Aber nicht als Supercargo. Außerdem kenne ich die Art der Ladung gar nicht.« –
»Sie haben doch gehört: Mais und Mehl in Fässern.«

»Dongsa sprach anders,« erwiderte ich. »Aber als Supercargo muß ich die
Ladungspapiere in meinem Besitz haben, wenn Sie mir diese übergeben wollen,
dann vertiefe ich mich in deren Inhalt. Dem nächsten, der uns anhält, kann ich
dann Antwort auf seine Frage geben. Es ist jedenfalls verdächtig, wenn der
Supercargo sagen muß, er wisse nicht, was für eine Fracht sein Schiff hat.«

»Das sagten Sie dem Holländer?« fragte der Kapitän unwillig.

»Ich verwies ihn an Sie. Das war das Klügste, was ich tun konnte.«

»Nun, der übermütige Zollwächter hat eine Lehre bekommen. Es fehlte nicht viel
und er nähme jetzt als leidender Teil sein Frühstück bei den Fischen.«

»Sie würden doch nicht mit Gewalt gegen ihn vorgegangen sein ?« fragte ich
überrascht. – »Das wäre der Erste nicht!« entfuhr es ihm. Er verbesserte sich
aber rasch und sagte:

»Es sind schon viele Wachtschiffe zwischen den Inseln verschwunden, die man
ohne Erlaubnis der Eigentümer geentert hat. Ich hätte diesen jungen Herrn auch
über Bord geworfen, wenn er seine Zudringlichkeit noch weiter getrieben hätte.«

»Wie kam es eigentlich, daß sich so viele Dschunken wie auf Verabredung hier
zusammenfanden? Würden sich die der Beschlagnahme Ihres Schiffes gewaltsam
widersetzt haben?«

»Da die Belästigungen neuerdings eine weite Ausdehnung angenommen haben, so
sind wir Dschunkenbesitzer übereingekommen, uns keine Beschlagnahme mehr
gefallen zu lassen. Alle stehen wir dem Betroffenen bei, und das Wachtschiff
möchte ich sehen, das einem Dutzend gutbewaffneter Dschunken standhält.«

»Aber das ist den Holländern doch nicht zu verdenken, daß sie die Waffenzufuhr
an die Eingeborenen verhindern wollen. Dadurch wird deren Widerstand nur noch
gestärkt.«

»So! Auch Sie sind so einer?!« rief Tschung-Li und schlug mit der Faust auf den
Tisch. »Wer gibt den Holländern das Recht, in die Inseln einzudringen, die
Bewohner zu töten und deren Eigentum zu verwüsten, um sich nachher zum Herrn
des Landes aufzuwerfen? Was würden Sie sagen, wenn eine fremde Macht in Ihr
Heimatland eindränge und sich dort mit brutaler Gewalt festsetzte. Wären Sie
nicht froh, wenn Ihnen jemand die Waffen lieferte, um sich gegen fremde Willkür
zu wehren? Würden Sie nicht alles opfern, um den Eindringling zu vernichten? –
Ja, jetzt schweigen Sie, weil Sie mir nicht zustimmen wollen! – Ich sage Ihnen,
daß Sie genau so handeln würden wie der Balinese oder der Boeginese von Allor
und Flores. Auch Sie würden denen, die von den Holländern mit allen möglichen
Mitteln verfolgt und mit einem schimpflichen Tode bedroht werden, als Ihren
Rettern freudig die Hand reichen! Geben Sie mir da nicht recht?«

»Das sind Fragen, die in das Gebiet der hohen Politik fallen und davon verstehe
ich nichts. Ich weiß nur, daß die Holländer ein Gesetz erlassen haben, das den
Besitz von jeglichen Waffen und deren Einfuhr nach allen Inseln des Malaiischen
Archipels unter schwere Strafen stellt. – Danach muß ich als Fremder mich
richten. Es ist nicht meine Sache zu untersuchen, ob diese Gesetze zu Recht
oder zu Unrecht erlassen wurden. Jedenfalls besitzen die Holländer die Macht,
ihren Willen durchzusetzen.«

»Und diese Macht erkennen wir nie und nimmer an!« rief Tschung-Li mit
lästerlichen Flüchen. »Wir werden sie schon mürbe kriegen, darauf dürfen Sie
sich verlassen!«

Ein Matrose rief den Kapitän nach oben. Ich folgte ihm und sah, daß sich das
Wetter inzwischen verschlechtert hatte. Der Himmel zeigte eine glasige Färbung
und das Meer hob sich in langen Hügeln, wie in Erwartung eines schweren
Sturmes. Noch waren wir in Sicht von Gili Bantu, dessen schroff in den Äther
ragenden Kegel kleine Wolkenfetzen umtanzten. Im Nordwesten war das unbewohnte
Sangeang sichtbar. Eine schwere schwarze Rauchfahne wälzte sich über das Meer
und zeigte, daß dort ein Dampfer in eiliger Flucht vor dem Unwetter begriffen
war.

Auf dem hohen Achterdeck stand Tschung-Li in eifrigem Gespräch mit seinen
Steuerleuten. Besorgt schweiften ihre Blicke zum Südwesthimmel hinüber. Sie
suchten zu ergründen, ob es noch gelingen würde, einen schützenden Zufluchtsort
zu erreichen, bevor der wilde Tanz losbräche. Einige Dschunken, die bis jetzt
auf unserm Kurse gesteuert waren, kreuzten mit allen Segeln gegen die
Ratten-Insel auf.

Ich gesellte mich zu der Gruppe und suchte aus den gewechselten Reden zu
erfahren, ob eine Gefahr für unsere Dschunke bestände. – Tschung-Li war für
eine Rückkehr nach der Insel Komodo. Die beiden Steuerleute waren dagegen.

»Wenn wir noch lange Zeit verlieren, hat uns der Orkan und dann sind wir
wehrlos. Auf den Inseln kenne ich Schlupfwinkel genug,« rief er.

»Die kenne ich auch!« entgegnete der erste Steuermann, »wäre der Zwischenfall
mit dem Holländer nicht gewesen, dann wollte ich nicht widersprechen. So aber
weiß er genau, daß wir hier irgendwo Schutz suchen müssen. Da fängt er uns dann
einfach ab.«

»Ach was, die Angst habe ich nicht!« sagte der Kapitän. »Laßt die Segel ändern,
dann kennt er uns nicht, denn jetzt haben wir ja auch den weißen Streifen. Oder
habt Ihr die Verschalung noch nicht fallen lassen?«

»Nun ja! So oder so!« antwortete unwirsch der Erste. »Soll es uns an den Kragen
gehen, dann schieben wir den fatalen Moment so lange als möglich hinaus. Dem
Orkan können wir niemals standhalten. Versuchen wir es mit der Ratten-Insel.«

Mit Blitzesschnelle wurde die Metamorphose der Dschunke vorgenommen. Die Reling
des hohen Achterdecks ließ eine gut angebrachte Verschalung fallen. An Stelle
der braunen Mattensegel flogen hellgelbe, mit roten Längsstreifen versehene
neue Segel an den Masten empor. Die rote Rose, die dem Bug als Bemalung diente,
mußte dem Auge weichen, das allen chinesischen Fahrzeugen eigen ist. – Wer die
Dschunke vor einer Viertelstunde gesehen hatte, kannte sie jetzt nicht wieder.
– Die Verwandlung wurde in der Nähe von zwei andern Seglern vorgenommen,
unbekümmert um etwaige Spione. Ich ließ eine Bemerkung darüber fallen.

»Was hier an Dschunken in der Nähe ist, gehört zu meinen Freunden. Wäre ein
Verräter darunter, dann würde die See die Trümmer seines Schiffes nach dem
Sturme an irgendeine Küste spülen.«

Der Wind lief unstet durch den ganzen Kompaß. Er zwang dadurch unsere Seeleute
zur allergrößten Aufmerksamkeit. Bald liefen wir vor dem Winde, bald mußten wir
kreuzen. Schäumend flog die Dschunke durch das sich zu dem rasenden Tanze
rüstende Meer, dessen schneegekrönte Wellen ihren Gischt in großen Flocken über
unser Deck warfen. Tschung- Li stand mit zusammengebissenen Zähnen neben dem
Steuerer und spähte angestrengt nach dem hinter Komodo verschwindenden, für ihn
besonders gefährlichen Eilande Gili Bantu.

Auch ich suchte mit dem Fernrohr die rasch näherkommenden Inseln ab. Noch
zeigte sich keine offene Straße zwischen ihnen, da die zerstreut liegenden
gewaltigen Klippen eine einzige Küstenlinie, von Einschnitten zersägt,
vortäuschten. Ein weißer Punkt fesselte meine Aufmerksamkeit. Ich wußte, daß
diese Farbe nur europäisch gebaute Steinhäuser und – Kriegsdampfer trugen. Ich
machte den Kapitän darauf aufmerksam.

»Wo sehen Sie einen weißen Punkt ?« fragte er hastig.

»Dort, zwischen Flores und der Ratten-Insel!... Es ist ein Dampfer. Ich sehe
den Rauch, wahrscheinlich der Postdampfer nach Neuguinea.«

»Unsinn! Der hat in der Mangerai-Straße nichts zu suchen. – Das ist der neue
holländische Kreuzer. – Verdammt, daß uns der gerade jetzt in den Weg läuft.
Der sollte doch in Sumatra Dienst tun!« Wieder ließ Tschung-Li seine Flüche
los. Gleichzeitig pfiff er dem ersten Steuermann.

»Da haben wir die Bescherung!« rief er, auf den jetzt deutlicher erkennbaren
weißen Rumpf zeigend. »Jetzt ist es zu spät, einen andern Schlupfwinkel
aufzusuchen, wir müssen in die Straße einlaufen und in die erste Bucht von
Komodo zu Anker gehen.«

Der Angeredete spähte lange auf den verdächtigen Dampfer, bevor er antwortete.

»Das ist ein Kriegsschiff,« sagte er. «Es macht Fahrt und scheint sich die
einkommenden Fahrzeuge genau anzusehen... Aber wir spielen ihm doch einen
Streich, wir laufen in die Sapistraße ein!«

»Seid Ihr verrückt?« schrie der Kapitän. »Dort liegt doch der Aufpasser von
heute morgen auf der Lauer, und die Kanonen von Gili Bantu werden uns sicher
den Weg verlegen, wenn wir das Signal nicht befolgen. – Und wie wollen wir
wieder in die Sundasee hineinkommen?«

»Laßt mich nur machen, Kapitän. Zeit zu langem Überlegen haben wir nicht, wir
werden gleich ein paar Reffe in die Segel machen müssen, sonst reißt sie der
Sturm mit. Achtung – wir gehen über Stag!«

Die Dschunke flog jetzt über das Wasser. Sie lag so hart auf der Seite, daß sie
zu kentern drohte. Mit sicherer Hand lenkte sie der verschlagene Malaie durch
die kochende See. Ein fernstehender Beobachter mußte glauben, daß sie die
Nordbucht von Komodo anlaufen würde, plötzlich aber ging sie wieder über den
andern Bug und flog auf die gefährlichen Klippen der Mangerai-Straße zu. Nun
jagte die Küste uns förmlich entgegen. Am Maste des Kreuzers ging eine
Warnungsflagge hoch. Dicker Qualm bewies, daß er sich bereithielt, der
zerschellten Dschunke Hilfe zu bringen. – Aber der kühne Seemann kannte die
Küste. Im letzten Augenblick, kaum eine halbe Seemeile vor den drohenden
Felsen, deren Brandung trotz des Sturmes bei uns hörbar war, ging er nochmal
über Stag. Das Schiff bäumte sich auf wie ein scheues Roß. Aber es gehorchte.
Mit großer Fahrt sauste es unter dem Schütze des hohen Ufers der Sapistraße zu.
In Sicht von Gili Bantu packte uns der Sturm wiederum mit voller Gewalt,
wiederum warnte der Küstenwächter, der wohl – ebenso wie ich – keine Sekunde
daran zweifelte, daß wir in den nächsten Minuten ein schreckliches Ende
zwischen den zahlreichen Klippen finden würden.

Vorbei jagten wir an dem Eilande. Vorbei an dem auf seinem Anker reitenden
kleinen Wachtschiff, das unsern Widersacher vom Vormittag barg. Starre, von der
See in ein Schaumkleid gehüllte Klippen stiegen rechts und links aus dem
brodelnden Gischt, Tod und Verderben drohend. Dem lächelnd am Steuer stehenden
Malaien schien der tosende Lärm Sphärenmusik. – Da plötzlich eine himmelhohe
Wand. Pfeilschnell jagte sie uns entgegen, als wolle sie uns mit ihren
stürzenden Wassern zerschmettern. Gewaltige Spritzwellen überfluteten das Deck.
– Dann rasselten die Segel nieder. Ein breites Tor öffnete sich und die
Dschunke lief in einen Kessel, in dem es wie in einem Höllenschlunde tobte.

Der Anker fiel. Minutenlang drehte sich das Schiff wie ein Kreisel um die
straff bis zum Zerspringen angespannte schwere Kette. Dann gab der Malaie mehr
und mehr nach und ließ die Dschunke, unter dem Drucke der von außen
herandrängenden Strömung, bis in den innersten Winkel des Kessels treiben. Dort
fanden wir ruhigeres Wasser.

Nun löste sich die Spannung, die uns alle wie mit eisernen Bändern an die
Bewegungen des Steuermanns gefesselt hatte. Fast die gesamte Besatzung drängte
sich um den kühnen Schiffer und sprach ihm die ungeheuchelte Anerkennung aus.
Selbst der Kapitän sagte:

»Das war ein Meisterstück, Steuermann, wie ich es nicht für möglich gehalten
hätte. Ich selbst stehe in dem Rufe eines Wagehalses, aber das hätte ich denn
doch nicht gewagt. Ich gab keinen Deut mehr um mein Schiff und mein Leben.«

»Das ist kein so großes Meisterstück, wenn man die Küste kennt. Hier in diesem
Winkel habe ich schon manche bange Stunde verbracht. Damals, als – na, Ihr
wißt's ja!«

»Das glaube ich, daß Euch hier kein Verfolger suchte. Wie kommen wir aber
wieder aus der Mausefalle heraus? Die haben uns von dem Turm aus doch sicher
mit Staunen und Neugier beobachtet?« fragte der Kapitän.

»Die halten uns für verloren. Mit Mann und Maus. Es sollte mich gar nicht
wundern, wenn der Dampfer, trotz des schweren Wetters, jetzt die Klippen nach
Überlebenden absuchen würde – der brave Mann!«

»Oder nach unsern Leichen,« warf ich ein. »Ist das nicht auffällig, daß er die
nicht findet?«

»Durchaus nicht! Was der Hai übrig läßt, frißt der Tintenfisch. Damals gab's
gerade in diesem Kessel ein paar gewaltige Kerle, deren Arme bis zum halben
Mast reichten. Eines unserer Boote brachten sie zum Kentern. Die drei Mann
sahen wir am nächsten Tage in den Armen der Ungeheuer, die damit vor ihren
Löchern saßen und die Leichen aussaugten.«

»Wie kommen wir wieder aus diesem Loche heraus?« wiederholte der Kapitän, den
das Schicksal von ein paar Menschen nicht interessierte.

»In einer Stunde wird es dunkel, dann legt sich der Sturm. Dann drängt das
Wasser nicht mehr herein und die starke Strömung läßt so weit nach, daß wir mit
dem heraussetzenden Strom in die Straße treiben können. Wir laufen mit ihm in
offenes Wasser und nehmen Kurs auf die Sangeang-Insel. Die ist, wie Euch
bekannt, bei Nacht verrufen, und jeder Schiffer geht dort zu Anker, wenn ihn
die Nacht in der Straße überfällt. Deshalb läßt ihn das Wachtschiff auch
unbehelligt, weil die Station auf der Vulkan-Insel Goengseng Api die Kontrolle
besorgt.«

»Dann wiederholt sich das Theater von heute früh,« warf ich ein.

»Wenn wir noch da sind, ja! Aber gerade ihr Feuerberg hilft mir ins offene
Meer. Vor allen Dingen laßt andere Segel anschlagen und ändert die
Randbemalung. Das Wetter läßt nach. Ich will hinausrudern und mir die Gegend
vorher ein wenig betrachten. – Hallo! Nieder das Boot. Vier Mann zum Rudern!«

Lange blieb der Malaie aus. Er sprang atemlos auf das Deck und rief:

»Das war eine schwere Arbeit, das Boot aus der Brandung zu bringen. Ich selbst
mußte mit rudern, weil den Kao der Hai gefressen hat. Der dumme Kerl sprang auf
die Klippe glitt aus und war sofort verschlungen.«

»Geschah ihm recht,« sagte gleichgültig der Kapitän. »wie sieht's aus?«

»Die Luft ist jetzt rein. Als wir die Nase aus der Brandung steckten, ging
gerade der große Weiße vorbei. Sein kleiner Bruder lief hinterher. Da sie an
der jenseitigen Küste fuhren, denke ich, daß sie in die Sumbasee gehen. Dort
ist ja heute Versammlung von... na, Ihr wißt Bescheid.«

»Das nenne ich Glück,« jubelte der Kapitän. »Nun aber rasch heraus! Solange ich
hier zwischen den Wänden sitze, habe ich das Gefühl, als ob ich eingesperrt
wäre.«

»Dazu werdet Ihr nie kommen, Kapitän,« antwortete der Malaie anzüglich. »Laßt
vorsichtig den Anker heben, denn die Nacht trägt jeden Laut verstärkt ins
Freie. Und wenn es dem Kleinen einfallen sollte, nochmal nach dem Rechten zu
sehen, dann ginge es uns schlecht genug – oder ihm.«

Die Strömung half der Seemannskunst des Malaien, wie dieser es wünschte. Nach
kaum einstündiger Arbeit liefen wir unter kleinen Segeln in den Schutz der
jenseitigen Küste. Dort faßte uns ein günstiger Wind, der uns noch vor
Tagesanbruch in die Nähe des Vulkans brachte. Eine größere Anzahl von
Seeschiffen lag dort vor Anker, weil der von zahllosen Klippen übersäete Grund
selbst für die Lotsen Schwierigkeiten barg. – Unser Malaie jedoch ließ sich
nicht abhalten, seine Fahrt fortzusetzen, trotz der drei farbigen Laternen, die
an dem Holzgerüst sichtbar wurden.

Die aufgehende Sonne fand uns bereits auf hoher See unter Nordostkurs. Nun zog
die Dschunke wiederum ein anderes Kleid an. Die Segel trugen anstatt der roten
Streifen einen grünen, kugelförmigen Klecks, und aus dem weißen Bordstreifen
wurde ein roter. Das Auge am Vordersteven blieb. – Fünf Tage lang segelten wir
auf dem gleichen Kurse. Dschunken begegneten uns und tauschten geheimnisvolle
Zeichen aus. Manchmal flackerte auf Deck eines in der Nacht vorübersegelnden
Schiffes ein Feuerbrand auf. Das Signal fand kein Echo auf unserer Dschunke,
eher das Gegenteil, denn solchen Fahrzeugen sandte unser Kapitän keine
Segenswünsche nach. Es mußten wohl Konkurrenten meines Brotherrn sein.

Da tauchte nachmittags eine schwache Rauchfahne am Horizont auf, die rasch
größere Dimensionen annahm und uns endlich einen rotgemalten Dampfer brachte,
der bei unserm Anblick einen großen gelben Wimpel mit grüner Kugel im Vortopp
hißte. Die Ähnlichkeit dieser Flagge mit dem Zeichen in unserm Segel fiel mir
sofort auf. Ich vermutete einen Freund unseres chinesischen Kapitäns und
wunderte mich daher nicht, daß dieser sofort beidrehte und ein Boot klarmachen
ließ, vom Dampfer gellte ein Pfiff mit der Sirene, den Tschung-Li als die
erwartete Einladung zum Besuch an Bord aufnahm. Das Boot wurde mit vier 
Matrosen bemannt und nahm Kurs auf den Dampfer, Es hatte aber die Seemeile, die
uns von dem Fremden trennte, noch nicht durchmessen, als wiederum eine
Rauchsäule auftauchte. Diesmal im Süden. Also von der Sundasee her. Sie wurde
auf beiden Schiffen sofort entdeckt. Die Wirkung auf diese war die gleiche. Der
Dampfer ließ kurz die Dampfpfeife ertönen und entfernte sich rasch nach Westen,
während unser Erster die Segel setzen ließ und trotz der gellenden Rufe der
Bootsinfassen auf Nordwestkurs davonfuhr, den Kapitän seinem Schicksal
überlassend. Ich stellte den Malaien darüber zur Rede und machte ihm leise
Vorwürfe, daß er seinen Vorgesetzten einfach im Stiche ließ.

»Wenn ihn Kü-schan nicht aufgenommen hat, dann ist große Gefahr im Anzuge.
Warum soll ich gerade meinen Kopf in die Schlinge hängen?«

»Das war Kü-schans Dampfer?« fragte ich überrascht.

»Er selbst ist da an Bord, und daß er es so eilig hat, beweist sein schlechtes
Gewissen. Ich möchte nicht von einem Kriegsschiff in seiner Nähe gefunden
werden.«

»Was soll denn aber aus Tschung-Li werden? Er hat weder Wasser noch sonstige
Lebensmittel im Boot. Auch führt er kein Licht.«

»Ach, der weiß sich zu helfen. Hier herum gibt's genug Atolle, wo er Wasser
findet. In drei Seemeilen Abstand liegen auch ein paar größere Eilande, die zur
Gruppe der Laoet-ketjil-Inseln gehören, die kann er vor morgen früh noch
erreichen. Wenn es mir möglich ist, suche ich ihn dort auf. – Aber jetzt muß
ich die Karte studieren, daß ich keiner der Inselchen zu nahe komme, sonst...«

Er vollendete den Satz nicht, sondern begann eifrig in den Seekarten zu messen.
Endlich ließ er die Dschunke nach Norden abfallen und rieb sich vergnügt die
Hände.

»So – jetzt mag er kommen und sich eine gründliche Abfuhr holen.«

Während der rote Dampfer in der Ferne verschwand, näherte sich der andere mit
großer Geschwindigkeit. Schon die scharfe Bauart ließ ihn als ein staatliches
Fahrzeug erkennen. In unserer Nähe hißte er die holländische Flagge und zwang
dadurch unsern Steuermann, auch seine Nationalität bekanntzugeben. Nach einigem
Suchen kam die portugiesische Flagge zum Vorschein. Das schien der Holländer
nicht erwartet zu haben, denn wir bemerkten, daß die Matrosen, die schon am
Boote standen, wieder zurücktraten. Der Dampfer näherte sich uns jedoch auf
Rufweite und fragte: »Woher und wohin?«

»Von Timor nach Puerto Princesa auf Palawan. – Könnt Ihr einen Arzt senden? Wir
haben Cholera an Bord.«

Die Frage wurde, wie vorauszusehen, verneint.

«Habt Ihr keinen rotgemalten Dampfer gesehen?«

»Jawohl. Vor drei Stunden lief einer dicht bei uns vorbei. Er ist nach Makassar
bestimmt. Von da will er uns Schlepper senden.«

»Seid Ihr der Kapitän?«

»Nein, den haben wir heute über Bord gesetzt. Ebenso vier Matrosen.«

»Danke. Wünschen gute Reise.«

Der Dampfer ließ seine Maschine volle Kraft laufen und nahm Ostkurs – auf
Celebes zu, wo er den rotgemalten Dampfer zu finden hoffte.

»Den habt Ihr aber gründlich angelogen,« sagte ich zum Steuermann, als der
Holländer abdrehte, »wenn der nun einen Arzt herübergeschickt hätte?«

»Das darf er ja nicht, «Er müßte sonst die vierzig Tage Quarantäne machen, die
das Gesetz für den vorschreibt, der mit einem verseuchten Schiff in Verbindung
tritt. Wenn er nach Makassar kommt, wird er wohl Meldung machen. – Jetzt wollen
wir uns nach unserm Kapitän umsehen, der noch nicht weit sein kann.«

Wir fanden das Boot erst am andern Morgen auf einem Atoll, das vom Schiffe aus
gesehen, einen eigenartigen Anblick bot. Inmitten des Ozeans lag ein ruhiger
See, der von einem Kranze von Palmen rings umgeben war. Eine kaum meterhohe
Korallenmauer schützte den Pflanzenwuchs gegen den stetigen Ansturm des Ozeans.
Das etwa hundert bis zweihundert Meter breite Land war von zahlreichen
Seevögeln bevölkert, denen auch die Anwesenheit der wenigen Menschen keine
Furcht einzuflößen schien. Hier auf diesem Atoll hatte Tschung-Li mit seinen
Leuten die Nacht verbracht und mit den Eiern der brütenden Vögel den Hunger
gestillt. Er wußte, daß ihn die Kameraden abholen würden. In der Tat tauchte
auch bald der rote Dampfer wieder auf, der hier bekannter war, als unser
Malaie, denn er lief ohne weiteres durch eine Öffnung im Riff in das ruhige
Wasser ein. – Auch unsere Dschunke erhielt Befehl, zu folgen. Das lehnte
Tschung-Li aber aus Sicherheitsgründen ab.

Wir kreuzten den ganzen Tag vor dem Atoll. Während dieser Zeit wurde an Bord
des Dampfers zwischen den Führern unserer Schiffe verhandelt. Es muß dabei hart
auf hart gegangen sein, denn die lauten Worte der Malaien drangen oft bis zu
uns herüber. Als Tschung-Li dann wieder auf die Dschunke zurückkam, ließ er
sofort alle Segel setzen und lief mit Nordkurs in die Makassarstraße. Während
der Nacht nahm das Äußere des Schiffes wieder die gewöhnliche Farbe aller
malaiischen Dschunken an, so daß nur ein Kennerauge das Fahrzeug Tschung-Lis
von den vielen andern, die hier kreuzten, unterscheiden konnte.

Am nächsten Morgen eröffnete mir der Kapitän, daß er nun Pasir anlaufe. Mit
einem lauten »Gott sei Dank« quittierte ich diese Mitteilung, was
offensichtlich sein höchstes Erstaunen hervorrief, denn er fragte:

»Sind Sie so ungern bei uns, daß Ihnen meine Worte den Ausruf der Erleichterung
entlocken? Es fehlt Ihnen hier doch an nichts.«

»Darüber kann man verschiedener Anschauung sein, Kapitän. Ich liebe meine
Freiheit und die hat man nicht, wenn man – nun, wenn man von Wind und Wetter
abhängig ist. Das Leben auf schwankendem Boden ist nicht mein Fall. Das feste
Land ist mir lieber.«

»Hm – ja. Aber eine Reise werden Sie doch noch mit uns machen müssen. Mayols
müssen Sie kennen lernen, damit sie wissen, was für einen Posten sie Ihnen
übertragen können.«

»Das sagt ja schon mein Vertrag. Ich soll die Leitung des Hauses in Pasir
übernehmen.«

»Vielleicht haben wir auf den Philippinen ein einträglicheres Amt für Sie. Ich
sprach darüber mit meinem Teilhaber, der Sie gern auf Mindanao untergebracht
sähe.«

»War denn Ihr Teilhaber auf dem Dampfer?« fragte ich erstaunt. »Dann bedauere
ich, daß Sie mich nicht hinüberholen ließen. Ich möchte doch meine neuen
Vorgesetzten von Angesicht kennen.«

»Dazu bietet sich in Pasir Gelegenheit. Wir werden dort einen Teil unserer
Ladung löschen und drei Tage dort bleiben.«

»Wann hoffen Sie, den Hafen zu erreichen?«

»Bis Kap Aru sind es hundertachtzig Seemeilen, die wir bei diesem Winde in
fünfzig Stunden durchlaufen können. Wie lange wir bis zu dem fünfzig Kilometer
flußaufwärts liegenden Städtchen brauchen, hängt von allerlei Umständen ab.«

»Dann werde ich mit dem Packen meines Koffers beginnen, damit ich bei Ankunft
nicht aufgehalten bin.«

»Nun, gar so eilig brauchten Sie es nicht zu machen. Ich behielte Sie gern an
Bord.«

Die Antwort, die ich darauf hätte geben können, wäre doch zu unhöflich gewesen.
Deshalb schwieg ich und vertiefte mich in die Zeitungen, die Tschung-Li vom
Dampfer mitgebracht hatte. – Mein Entschluß stand fest. Ich wollte die Dschunke
unter allen Umständen verlassen, und wenn meine neue Firma gesetzwidrige
Geschäfte mit der Bande Tschung-Lis trieb, wäre ich auch dort nicht geblieben.
Mittel besaß ich, und junge Leute fanden damals in den Sunda-Inseln leicht
Anstellung.

Ich begrüßte die blauen Linien der am Horizont auftauchenden Küste von Borneo
zwei Tage später mit ungeheuchelter Befriedigung. Die Ostseite der Insel kannte
ich noch nicht und ich war im Herzen froh, daß ich vor dem Verlassen dieser
Inselwelt noch Gelegenheit fand, auch mit den abweichenden Sitten und
Gebräuchen dieser Dajakstämme bekannt zu werden. Unser erster Steuermann gab
mir schon jetzt manche Erklärung und empfahl mir besonders einige einflußreiche
Eingeborene in Pasir, an die ich mich halten sollte. – Wir ahnten beide nicht,
daß wir das so nahe Ziel nicht erreichen würden!

Gegen vier Uhr nachmittags geriet unsere Mannschaft plötzlich in eine
ungewohnte Aufregung. Der Kurs wurde dichter zur Küste gelegt, das Hauptsegel
eingeholt und in den Topp des Großmastes ein weithin sichtbarer Ball gehißt.
Ich lief aufs Achterdeck, um mich nach der Ursache dieser Nervosität umzusehen.
Anfangs bemerkte ich nur ein paar Dschunken, die mit uns liefen. Mit deren
Besatzung tauschte Tschung-Li die gewohnten Grüße aus, denen aber diesmal ein
geheimer Sinn zugrunde liegen mußte, denn zwei der Schiffe booteten einen Teil
ihrer Mannschaft aus, die sich mit Fischereigeräten nach See zu entfernten.
Zwei andere Dschunken änderten ebenfalls den Kurs und liefen nach Südost, gegen
den Wind kreuzend. – Endlich fiel es mir auf, daß Kapitän und Steuermann mit
den Ferngläsern angestrengt nach einer bestimmten Richtung blickten. – Ich
sprang in die Kajüte und holte mein eigenes Glas.

Als ich wieder nach oben kam, hatte sich das Meer belebt. Zahlreiche Fahrzeuge
liefen anscheinend regellos auf verschiedenen Kursen nach allen Richtungen. In
der Ferne zeigte mir das Glas zwei Dampfer am Horizont, die einen ungeheueren
Aufwand an Kohlen machten, denn der neben ihnen auf dem Wasser lagernde Qualm
war dick und tiefschwarz. Die beiden waren in einem Abstand von etwa fünf
Seemeilen auseinander. So schätzte es der Kapitän, wie ich aus seiner
Unterhaltung mit dem Malaien entnahm. Daß eben diese Dampfer die Ursache der
Aufregung an Bord der Dschunke, und wohl auch auf mancher andern, waren,
entdeckte ich erst, als mir mein Glas die Einzelheiten enthüllte. Der nächste
der beiden war der rotgemalte Dampfer, dessen Kapitän vor ein paar Tagen mit
unserm Kapitän verhandelte. Der andere hatte einen weißen Rumpf und zwei
Schornsteine – sichtlich ein holländischer Staatsdampfer! Des Rätsels Lösung
war jetzt nicht mehr schwer. Der erstere wurde von dem Weißen gejagt! Nun
konnte ich mir auch die Aufregung unserer Leute leicht erklären, denn nun sah
auch ich mich plötzlich von dem allgemeinen Interesse angesteckt. Ich suchte
mir eine schattige Ecke und verfolgte die Jagd mit großer Spannung. Meine
Sympathien waren dabei auf Seiten des Weißen. Ich wünschte ihm die Erreichung
seiner Beute, ohne jedoch mit diesem Wunsche der Besatzung des roten Dampfers
schaden zu wollen. Rein sportliches Interesse lenkte mich bei dem Gedanken. Wie
man ja auch auf Rennplätzen Partei für den einen oder andern nimmt.

Die beiden Dampfer befanden sich jetzt in Sehweite. Ich konnte sie in ihren
Bewegungen genau beobachten. Der rote suchte die Nähe der Küste auf und schien
die dort kreuzenden Dschunken durchaus nicht als Hindernis anzusehen. Geschickt
steuerte er durch die teils unter vollen Segeln, teils nur auf der kleinen
vordern Matte fahrenden Schiffe. Nicht so geschickt war sein Verfolger. Er
mußte oft durch rasches Umlegen des Steuers einen Zusammenstoß mit einer vor
seinem Bug plötzlich wendenden Dschunke zu vermeiden suchen. Dann wieder
zwangen ihn die kleinen Sampangs der Fischer zum Ausweichen. Natürlich gewann
dadurch der Verfolgte bedeutend an Raum. Trotzdem setzte der Weiße mit
Volldampf die Jagd fort. Er hielt ebenfalls auf die Küste ab, wohl aus
Besorgnis, daß ihm der Dampfer hinter einem der zahllosen Inselchen seinen
Kapitän landen könnte. Damit war der Hauptschuldige und vielleicht auch das
Beweismaterial verloren. – Aber gerade hier hatte der rote Dampfer die meisten
Freunde. Eine Dschunke trieb ihre Aufopferung so weit, daß sie die Kollision
sogar suchte, denn anders ließen sich wohl die Rudermanöver nicht erklären, die
ein großes Fahrzeug dicht vor dem weißen Dampfer ausführte. Letzterer merkte
zweifellos die Absicht. Er suchte durch rasches Umlegen des Steuers der vor ihm
auftauchenden Dschunke Raum zu geben, doch war es dazu bereits zu spät. Mit
einem gewaltigen Krach fuhr der Steven des Dampfers mitten in den Rumpf der
Dschunke und blieb dort sitzen. Durch die Gewalt der Eigenbewegung drückte er
sie noch eine große Strecke quer durch das Wasser. Jetzt mußte der Dampfer
natürlich stoppen. Denn nun sah er sich im Handumdrehen von einer großen Anzahl
von Fahrzeugen jeder Größe umringt. Von allen Dschunken stießen dicht bemannte
Boote ab. Die Sampangs der Fischer eilten vor ihren kleinen Segeln zur
Unfallstelle – kurz, das Meer wimmelte dort im wahrsten Sinne des Wortes von
Menschen, die einen Lärm vollführten, der weithin hörbar war. Wenn diese
erregten Eingeborenen den Dampfer angriffen, mußte die Besatzung der Übermacht
erliegen.

Der einzige, der sich an dem Tumulte nicht beteiligte, war Tschung-Li. Hämische
Schadenfreude lag auf seinem feisten Gesichte. Ihm war der Ausgang der Jagd
nicht unerwartet gekommen. Er kannte die straffe Disziplin, die unter den
Anhängern Kü-schans herrschte. Mit ruhiger Stimme befahl er die Wegnahme des
weißen Balles von der Mastspitze und ließ dafür den breiten Wimpel setzen: gelb
mit grünem Ball. Hierauf flog das Segel wieder in die Höhe, und rauschend
brachen sich die Wasser vor seinem Bug. – Er steuerte dicht an der Unfallstelle
vorüber, so daß wir genau sehen konnten, wie sich der Führer des Dampfers gegen
die aufgebrachte Menge zu rechtfertigen suchte.

Wir hätten nach der Berechnung unserer Führung noch vor Sonnenuntergang in der
Mündung des Pasirflusses, hinter Kap Aru, zu Anker gehen sollen. Durch den
Zwischenfall war indessen eine kostbare Stunde versäumt worden, und es war
schon Nacht, als wir das Leuchtfeuer quer von uns sichteten. Ich stand neben
Tschung-Li auf dem Achterdeck und unterhielt mich mit ihm über die Möglichkeit,
trotz der Dunkelheit den Ankerplatz zu finden. Da rief der Malaie von seinem
Ausguck: Grün-rot- grün voraus! Dieser Zauberspruch wirkte auf unsern Kapitän
wie ein kalter Wasserstrahl. In zwei Sprüngen stand er neben dem ersten
Steuermann. Als er sich von der Richtigkeit des Signals überzeugt hatte,
donnerten seine Kommandos über das Schiff. Die Segel flogen, trotz der Gefahr,
durch die starke Strömung des mündenden Flusses abgetrieben zu werden,
herunter. Die rot und gelben Matten wurden an deren Stelle gesetzt, der weiße
Streifen erschien wieder. Dann brachte der Steuermann die Dschunke auf den
andern Bug, und die Kreuzfahrt begann.

»Was bedeutet denn das wieder?« erkundigte ich mich bei dem Malaien.

»Daß wir dringend nach Celebes hinüber müssen,« antwortete dieser lachend.
»Nach Pasir werden Sie in den nächsten Wochen noch nicht kommen.«

Ich nahm die Nachricht für einen Scherz und wandte mich an den Kapitän, der wie
ein gereizter Panther vor sich hinknurrte.

Zum ersten Male wurde er grob.

»Danken Sie Allah, daß uns die Warnung rechtzeitig erreichte. Sonst wäre es
leicht möglich, daß wir morgen früh mit ein paar Armbändern beglückt worden
wären. Im übrigen ersuche ich Sie, endlich mit dem Versteckspielen Schluß zu
machen. Sie wissen doch ganz genau, daß wir Sie zum Waffenschmuggel brauchen.«

»Davon weiß ich im Gegenteil kein Wort, Kapitän. Ich hätte nie den Fuß auf Ihr
Schiff gesetzt, wenn man mir das gesagt hätte,« rief ich.

»Dongsa hat es Ihnen deutlich gesagt. Ich habe ihn ausdrücklich darum befragt,
weil ich keine Geheimnistuerei liebe. Sie haben ihm sogar versprochen, in Pasir
unsere andern Geschäfte ebenfalls zu vermitteln, zu denen wir aus guten Gründen
einen Fremden, einen neutralen Europäer, brauchen.«

»Wenn Dongsa Ihnen das sagte, dann hat er Sie glatt belogen. Ich weiß nur das,
was in Ihrer Gegenwart besprochen wurde – sonst nichts. – Wenn Sie jedoch den
Vertrag unter andern Voraussetzungen abschlossen, dann gebe ich Ihnen Ihre
Unterschrift zurück. Ich will mit Ihrem Handel nichts zu tun haben. Setzen Sie
mich bei der ersten Küste an Land und trennen wir uns als Freunde.«

»Damit Sie uns der nächsten Behörde anzeigen und die Kopfprämie verdienen?«
lachte er höhnisch. »Nein, mein Lieber, so dumm sind wir nicht! Ihr Vorgänger
in Pasir hatte ähnliche Absichten. Zum Glück erfuhren wir es noch zeitig genug
– nun ist er stumm! Sie haben wohl genügend Gelegenheit gehabt zu sehen, wie
weit unser Arm reicht – merken Sie sich das! – Und nun lassen Sie mich in Ruhe.
Ich habe andere Dinge im Kopf als Ihr Reuebekenntnis mit anzuhören.«

Das, was ich längst befürchtete, war also eingetroffen. Dongsa hatte mich
verkauft. Ich war den Schmugglern auf Gnade und Ungnade ausgeliefert. Wurden
sie gefangen, so mußte ich ihr Schicksal teilen! Von nun an sann ich auf
Verrat. Mochten sie mich morden, die gewissenlosen Briganten. Aber den
schimpflichen Tod der Schmuggler wollte ich nicht erleiden ...

Ich begab mich in die Kajüte und überdachte meine Lage. Wie konnte ich den
Behörden melden, daß ich mich auf der Dschunke als Gefangener in Händen von
Schmugglern befand? – Die Flaschenpost! Schon wollte ich mich niedersetzen und
die in die Flasche zu legende Notiz schreiben, als mir noch rechtzeitig
einfiel, daß ich mich dadurch erst recht in die Hände meiner nunmehrigen Feinde
begab. Ich hatte ja gesehm, daß alles zu meinen Führern hielt. Die Möglichkeit,
daß die Flasche in die richtigen Hände geriet, war nur sehr gering, denn auf
hundert Malaienboote kam kaum eines der Holländerpartei.

Mitten in mein Grübeln fiel ein Schuß, der mich wieder nach oben gehen ließ.
Der Mond war aufgegangen und beleuchtete fast tageshell die weite Wasserfläche,
auf der ich drei Dschunken in unserer Nähe zählte. Sie liefen gleichen Kurs mit
uns. Auf der andern Seite, in Lee unserer Dschunke, bemerkte ich einen
scharfgebauten Kutter europäischer Bauart, der vor uns vorüber zu steuern
beabsichtigte. Er richtete seinen Lauf nach dem Fortgang unseres Schiffes, und
da er bei weitem schneller lief als die schwerfällige Dschunke, so war es nur
eine Frage von Minuten, bis er freie Bahn hatte. Was den Kutter zu einem so
rätselhaften Segeln veranlassen konnte, sah ich erst, als er uns gelegentlich
eines Segelmanövers seine Breitseite zeigte. Es waren Uniformierte, die das
Boot steuerten, und der Zweck ihrer nächtlichen Fahrt konnte nur der sein, eine
der drei Dschunken zu überraschen. Unser Fahrzeug schien ihnen wohl
unverdächtig, wenigstens deutete nichts darauf hin, daß ihr Besuch uns galt. –
Einen Augenblick lang spielte ich mit dem Gedanken, die Beamten anzurufen und
sie um ihren Schutz zu bitten. Mir fiel aber noch rechtzeitig ein, daß unsere
Matrosen sich in dem Falle sofort auf die Beamten gestürzt und sie und mich
ermordet hätten. Ich schwieg und beobachtete weiter. Der Kutter lief so dicht
neben uns, daß wir uns ohne Anstrengung mit der Besatzung hätten unterhalten
können. Es waren fünf Uniformierte und zwei Matrosen in Soldatenuniform.

Auf unserer Dschunke herrschte tiefste Stille. Nur das Knarren der Ruderpinne
unterbrach das Schweigen. Tschung-Lis Silhouette hob sich wie der Schatten
eines Riesen gegen den Nachthimmel ab. Plötzlich huschten drei Gestalten über
das Deck. Sechs weitere tauchten aus den untern Räumen auf. Sie liefen eiligst
zu den Masten, und im nächsten Augenblick flogen die Segel herum. Die Dschunke
legte sich auf den andern Bug und brachte dadurch die Beamten, welche das
Manöver nicht voraussahen, in Kollision mit unserem Schiff. Der Stoß war so
hart, daß der Klüver des Kutters brach und sein Fallen eine heillose Unordnung
auf dem Boote hervorrief.

Als ob der Zusammenstoß ein verabredetes Signal gewesen wäre, wurde es jetzt
auf den Dschunken lebendig. Nicht nur unsere Mannschaft erging sich in den
gröbsten Schmähungen, sondern auch die drei Mitläufer setzten Boote aus, um
über die verhaßten Beamten herzufallen. Unser Malaie sprang als Erster auf den
Kutter und überschüttete die Beamten mit den gemeinsten Schimpfworten. Der
leitende Offizier suchte ihn zu besänftigen. Aber ebensowenig hätte er einen
Tiger beruhigen können. Im Gegenteil. Je ruhiger er auf die Schmähungen
antwortete, desto rasender wurde der Malaie. Auch Tschung-Li griff mit in die
Debatte ein. Aus seinem Munde mußte wohl eine besonders schwere Beleidigung,
vielleicht gar eine Drohung gefallen sein, denn einer der Soldaten griff
plötzlich zu seinem Karabiner. Das war das Signal zu einem Handgemenge, in dem,
wie vorauszusehen, die Schmuggler Sieger blieben. Den Überfall selbst wollte
ich nicht mit ansehen. Ich hörte nur das wüste Geschrei der Malaien, das die
Reden der Holländer übertönte. Dann klatschte es dreimal kurz hintereinander
auf den Wasserspiegel, als ob schwere Körper über Bord geworfen würden ...

Mich überlief es eiskalt. Ich stürzte in meine Kabine und zog den Riegel vor
den Eingang.

»Großer Gott, wohin bin ich geraten!? Herr, hilf mir aus dieser Not, befreie
mich aus der Gemeinschaft dieser Teufel!« Meine Gedanken begannen sich zu
verwirren. Hätte ich meine Waffe zur Hand gehabt, ich glaube, ich wäre auf Deck
gesprungen und hätte Tschung-Li und seinen ersten Steuermann erschossen! – Zum
Glück befand sich der Revolver in meinem verschlossenen Koffer auf Deck.

Die bei dem Zusammenstoße eingezogenen Segel glitten knirschend an den Masten
empor. Die Dschunke legte sich auf die Seite, und aus dem Plätschern an den
Wänden schloß ich, daß wir wieder in voller Fahrt sein mußten.

Der schlaflosen Nacht folgte ein Tag, der mir neue Schreckensnachrichten
brachte. Auf unserm Deck stand, mit Matten zugedeckt, der holländische Kutter.
Als ich an ihm vorbeiging, gewahrte ich Blutspuren ...

Tschung-Li saß seelenruhig in der Kajüte beim Frühstück. Ich nahm auf dem
gewohnten Sessel Platz und trank wortlos meinen Kaffee. Essen konnte ich nicht.
Die herrlichen Früchte, die mir der Aufwärter vorsetzte, wies ich zurück.

»Was hat denn Ihnen den Appetit verdorben?« fragte Tschung-Li launig. »Sind Sie
im Schlaf gestört worden?«

»Na, ich glaube, man hat sich Mühe genug gegeben. Der Lärm mußte ja Tote
aufwecken.«

»Nein, nein, sagen Sie das nicht,« wehrte er ab. »Die Toten ruhen selig in den
Verdauungskanälen der Haie. Die kommen nicht wieder, und wenn man noch so viel
Lärm macht.«

»Wie soll ich das verstehen? Gab es Tote letzte Nacht?«

»Nun ja – der Holländer fing an. Wir wehrten uns natürlich unserer Haut. Mein
Erster warf den Beamten erst über Bord, als zwei von der andern Dschunke unter
dem Kris fielen. Dann konnte ich die Leute nicht mehr halten. – Sie nahmen eben
Rache ...«

»Gräßlich! Sind alle Holländer tot?«

»Bis auf einen – ja. Den Kapitän ließen wir leben. Der kann uns gute Dienste
leisten, wenn ... na, wenn Kü-schan mit dem Dampfer Unglück haben sollte.«

»Der Kutter steht auf Deck. Nehmen Sie den mit?«

»Das ist Kriegsbeute. So einen Schnellsegler suchen wir schon lange,« erzählte
offenherzig der Kapitän.

»Aber den kennt jeder Laie!« rief ich. »Damit können Sie sich doch in dem
ganzen malaiischen Archipel nicht sehen lassen.«

»Glauben Sie? Morgen früh zeige ich Ihnen den Kutter wieder. Bin neugierig, ob
Sie ihn wiedererkennen.«

»Wohin segeln wir übrigens?« fragte ich, das Gespräch abbrechend. »Ich sehe,
daß wir wieder vor dem Winde laufen.«

»Ich hoffe, in der Adang-Bai neue Nachrichten zu finden. Gegen Morgen erhielt
ich von einem Gegensegler Nachricht, daß Kü-schan uns entgegenkommt.«

«Hat Ihnen der denn Flaggensignale gegeben? Das Buch liegt doch in meiner
Kabine.«

»Ja, nach dem Kodex signalisieren wir nicht. Das kann ja jeder lesen. Wir haben
da unsere eigenen Zeichen. Sie sahen doch die Stäbe und Pfeile, die hinten
neben dem Steuer in dem roten Kasten liegen. Die genügen uns vollkommen.«

»Wie signalisieren Sie denn damit?« fragte ich erstaunt.

»Das sage ich Ihnen gelegentlich. Ich dachte schon, Ihnen die Arbeit zu
übertragen, da meine Malaien keine Lust zum Lernen haben. – Jetzt muß ich nach
oben. Der Erste stampft schon zum dritten Male. Da wird etwas los sein.«

Die letzten Worte des Kapitäns gaben mir die Gewißheit, daß man fest damit
rechnete, daß ich im Dienste der Schmuggler bliebe. Wie es schien, sollte ich
auf den Dschunken bleiben, nachdem ich so kategorisch erklärt hatte, den
Wünschen der Bande in Pasir nicht willfahren zu wollen. Daß mir dann eine
Flucht erschwert würde, war sicher. – Ich bereute jetzt meine gestrige
Übereilung. Ich hätte meine Pläne ausführen sollen, ohne den Schmugglern davon
Mitteilung zu machen. Aber die Reue kommt bekanntlich immer zu spät. – So auch
in meiner kritischen Lage.

Während ich noch mit mir zu Rate ging, wie ich mich am besten aus der
Zwickmühle befreien könnte, kam der erste Steuermann zum Frühstück:

»Sie haben wohl unsern Kleinkrieg verschlafen?« lautete seine erste Frage.
»Donnerwetter, Mann, da hätten Sie etwas lernen können. Der dicke Kapitän von
der ›blauen Taube‹ da drüben nahm es mit drei Mann auf, ohne jede Waffe. Nur
mit der Faust. Die Schädel krachten nur so. Die haben es gar nicht mehr
gespürt, als sich der Hai an sie heranmachte!«

»Wie könnt Ihr nur so kalt über einen dreifachen Mord reden, Steuermann? Es
sind doch Menschen wie Ihr, die nur Ihre Pflicht tun, wenn sie auf
Schmugglerschiffe Jagd machen.«

»Das ist es ja eben. Sie sollen sich nicht um unsere Geschäfte bekümmern. Wenn
sich keiner zu der Menschenjagd hergäbe, dann hörte sie bald von selbst auf.
Wir sind die Gejagten, auf uns ist es abgesehen. Und nicht nur auf die Ladung,
die unsere Dschunken führen, sondern auf unser Leben. Sie wollen uns ausrotten,
um unser Geschäft unmöglich zu machen. Nun, da die Holländer so angefangen
haben, machen wir es ebenso. Jeder Schmuggler wird ohne Verhör von den Weißen
aufgehängt. Seit der Zeit haben Kü-schan und Maharani, die beiden Häupter
unserer Gemeinschaft, dasselbe vorgeschrieben. Jeder Holländer, der im Dienste
der Polizei oder der Kriegsmarine steht, muß getötet werden, wie und wo er auch
immer gefunden werden mag. Darum war es unklug von den Holländern, so dicht an
unsere Dschunke heranzulaufen. Sie wollten sich in unserm Schatten an ein
Fischerboot heranschleichen, das heute Nacht zehn Kisten Patronen nach unserm
Depot auf den Balabalakan-Atollen bringen sollte. Weiß Allah, wer das verraten
hat! Nun, viel hätten sie nicht gefunden, denn der Dajak hatte die Kisten, bis
auf eine, bereits verteilt, und die wäre im entscheidenden Augenblick über Bord
gefallen.«

«Ihr lebt also immer in Gefahr, gehängt zu werden,« erwiderte ich. »Das muß
doch ein verwünscht unangenehmes Gefühl sein. Da ziehe ich doch den Posten an
Land vor. Der ist nicht so gefährlich.«

»Ach, wer wird denn an den Strick denken, solange er noch nicht um den Hals
hängt,« rief der Malaie lachend. »Ehe sie mich kriegen, habe ich so viele von
den Ihren zu den Fischen befördert, daß die Rechnung immer noch günstig für
mich abschließt. Und so leicht bekommt man mich nicht. Sie jagen mich schon
über zehn Jahre, und wenn ich noch ein Jahr dabei bin, kaufe ich mir eine
Dschunke und gehe nach Annam hinüber. Der Opiumhandel bringt mehr ein als die
alten Flinten.«

»Opium ist aber auch verboten,« warf ich ein.

»Sonst würde ich den Handel gar nicht anfangen. Glauben Sie, ich würde mich um
eine Fracht von einigen hundert Gulden wochenlang mit Orkanen und Windstillen
herumschlagen? Nein, jede Reise muß mir mindestens tausend Gulden einbringen,
sonst danke ich. Vor drei Jahren gab es zehntausend auf einmal. Da hatten wir
einen General drüben vor Palopa auf Celebes abgefangen. Der bot für seinen
kahlen Schädel hunderttausend Lösegeld. – Na, das war mitzunehmen, denn der
Verdienst war gering. Die Boeginesen im Latimodjong-Gebirge hatten sich
unterworfen und lieferten die Waffen ab. Die fielen uns mit dem General in die
Hände.«

«Habt Ihr den Kapitän, den Ihr letzte Nacht an Bord nahmt, auch für das
Lösegeld aufbewahrt?«

»Nein, der soll gegen einen unserer Kapitäne ausgewechselt werden. Ich weiß
nicht, wo und wann – aber er muß sich gedulden, bis Kü-schan kommt, der hat zu
bestimmen. – Haben Sie ihn schon gesprochen?«

«Nein, ich weiß gar nicht, wo er sitzt. Kann ich ihn besuchen?«

«Ich habe nichts dagegen. Aber fragen Sie den Kapitän lieber, dem gehört er,
denn er hat ihn sich heraufgeholt. Möglich auch, daß bei dem freundschaftlichen
Klaps der Schädel geborsten ist. Dann allerdings wird die Unterhaltung ziemlich
einseitig verlaufen.«

Als der redselige Malaie auf Deck gegangen war, suchte ich Tschung-Li auf. Ich
hoffte von ihm dieselbe Aufforderung bezüglich des Offiziers zu erhalten. Daß
ich alles daran setzen würde, mir in diesem einen Verbündeten zu suchen, das
stand bei mir fest.

»Langweilen Sie sich, daß Sie die Gesellschaft des Holländers suchen?«
erwiderte der Kapitän auf meine Frage. «Ich glaube kaum, daß der Mann zum Reden
aufgelegt ist. Er wird noch starke Kopfschmerzen verspüren.«

»Mir liegt nicht viel an der Unterhaltung mit ihm,« entgegnete ich. «Es wäre
mir nur lieb, die Gesichter kennen zu lernen, vor denen ich mich später in
Pasir zu hüten habe.«

»Donnerwetter ja! Daran dachte ich nicht. Dann wird es doch besser sein, er
sieht Sie überhaupt nicht ... Übrigens ist es einerlei. Er wird kaum noch
Gelegenheit finden, einen von uns zu verraten.«

»Sie wollen ihn doch nicht etwa ermorden?«

»Ermorden – ermorden! Sie brauchen da starke Ausdrücke. Ein Gefangener, der zum
Tode verurteilt wird, wird nicht ermordet, sondern gerichtet. Das ist nicht
dasselbe. Wir leben im Kriege mit den Holländern und üben nur Vergeltung. Wie
sie uns behandeln, so zahlen wir ihnen heraus. – Meinetwegen können Sie einmal
nach dem Manne sehen, vielleicht ist er jetzt wach.«

Ich wollte von der Erlaubnis Gebrauch machen und hinuntergehen, als mein Blick
durch einen seltsamen Vorgang auf See gefesselt wurde. – In kurzer Entfernung
von uns war ein kleines Boot damit beschäftigt, ein schweres Floß, aus etwa
dreißig Stämmen bestehend, aus dem ruhigen Wasser in die deutlich erkennbare
Strömung zu schleppen. Die vier Ruderer mühten sich gewaltig ab, denn die
Balken schienen von einer Holzart zu sein, die nicht sehr viel Schwimmkraft
besitzt, obwohl sie das Aussehen von Koniferen hatten. Auch Tschung-Li und sein
zweiter Steuermann betrachteten das merkwürdige Gespann mit dem Interesse, das
ein Seemann jedem in sein Fach schlagenden Ereignis abgewinnt. Ich mischte mich
in die Unterhaltung und erkundigte mich nach der Bedeutung des seltsamen
Fahrzeuges. Beide wußten mir keine Antwort zu geben. Der schlaue Chinese
vermutete irgendeine Falle für hilfsbereite Schiffe dahinter, indem er uns die
kürzlich in den Zeitungen erwähnte Seeräuberbande ins Gedächtnis rief.

Wie nahe er bei der Wahrheit war, zeigte sich in den nächsten Minuten. Der
Steuerer des Bootes, wohl einsehend, daß er der übernommenen Aufgabe doch nicht
gewachsen war, ließ plötzlich eine weiße Flagge auswehen. Sie saß so niedrig,
daß sie die Gestalt des Mannes ganz verdeckte. Dafür bemerkte man ein paar
braune Hände, die vier dunkelgefärbte Stäbe auf der Bordwand aufrichteten, sie
kurze Zeit in Form eines durchstrichenen Dreiecks stehen ließen und sie dann
senkrecht nebeneinander stellten. – Schon beim Entfalten der Flagge hatte
Tschung-Li gerufen:

»Hallo, das geht uns an. Steht bei den Segeln!«

Die mystischen Zeichen drückten ihm die Wünsche des Bootführers aus, die das
Kommando des Kapitäns veranlaßten:

»Segel fallen! Weißer Ball in den Vormast! Vier Mann in das Großboot. Waffen
mitnehmen!«

Kaum waren die Worte gesprochen, da war auch der Befehl schon ausgeführt. Unter
dem Kommando des zweiten Steuermanns, ebenfalls Malaie, ruderten vier riesige
Matrosen zu dem Schlepper hinüber. Unterdessen suchte ich meine Neugier zu
befriedigen, indem ich den Kapitän nach der Bedeutung der Kommandos fragte. Er
antwortete unwirsch:

»Weiß der Henker, wer dem Spanier den Gedanken eingegeben hat, gerade heute mit
neuen Spielereien zu kommen. In ein paar Stunden entdeckt man das Fehlen des
Kutters und dann wimmelt drei Tage lang die Straße von Kriegsdampfern, die
jedes Fahrzeug anhalten. Wir besonders haben Eile weiterzukommen, und nun hält
uns der da auf. – Wenn wenigstens noch ein paar Dschunken in die Nähe kämen!«

»Ich weiß nun genau so viel wie vorher, Kapitän,« erwiderte ich auf diesen
Erguß. »Hängt das Boot und seine Ladung mit den Geschäften der – Gesellschaft
zusammen?«

»Das Boot sicher, sonst könnte es nicht das Signal kennen. Was aber die Bäume
zu bedeuten haben, weiß ich noch nicht. Der Steuermann wird es schon melden.–
Aha! Schlepphilfe hat er nicht nötig... Er wechselt nur die Ruderer. Das glaube
ich, daß er mit den Boeginesen die Last nicht zwingt. Da sind meine Dajaks
andere Kerle!«

Nachdem die Rudermannschaft ausgetauscht war, kehrte das Boot zur Dschunke
zurück.

»Unter den Bäumen sind Gewehr- und Patronenkisten befestigt,« meldete er. »Das
Floß soll sie nach der Balik-Papanbucht bringen, wo Nummer neunzehn wartet. –
Rawnah hat das Gewicht falsch berechnet und nun fürchtet der Steuerer, daß die
Stämme in der starken Strömung sinken. Er verlangt Euer Gutachten.«

Die Zumutung versetzte Tschung-Li in heftigen Zorn. Mitten in seine
lästerlichen Flüche platzte aber der Ausguckmann:

»Weiße Segel voraus. Drei Strich Backbord!«

Sofort richteten sich die Ferngläser in die Gegend. – Richtig, da schwamm vor
all seiner Leinwand ein stattlicher Dreimastschoner auf dem blauen Meere. Er
war eben aus der Adang-Bai gekommm und hatte Nordostkurs eingeschlagen, der ihn
am Floß und unserer Dschunke vorüberführen mußte. Obwohl noch nichts von der
Art des Schiffes zu erkennen war, ließ Tschung-Li den Ball wieder wegnehmen und
die Segel setzen, wobei er das Steuer so richtete, daß wir an dem Segler
vorbei, in die genannte Bucht einfuhren. – Der Kapitän mußte aber kein gutes
Gewissen haben, denn er ließ den Kutter, dessen Farbe zum Teil bereits einem
grünen Anstrich gewichen war, dicht mit Matten belegen. – Eine halbe Stunde
später rauschten die beiden Fahrzeuge aneinander vorbei. »Oranje Nassau-
Rotterdam« las ich am Heck.

«Ein Kraftausdruck leitete einen Zornesausbruch des Kapitäns ein:

»Sonst hängen die Weißen bei jeder Gelegenheit ihre bunten Lappen heraus,«
schrie er. »Jetzt, wo ich das größte Interesse habe zu wissen, was hier
herumsegelt, schwimmt der vorbei und läßt mich raten, wer er ist.« – Ein
Holländer ist es, Kapitän. Ich habe den Namen gelesen.«

»Ich auch, aber ich kenne die Ortsnamen nicht. So, ein Holländer! Den habe ich
hier noch nicht gesehen und es wundert mich, daß seine Ankunft nicht gemeldet
ist. Was hat der wohl in der Adangbucht zu suchen?«

»Es wird ein Kauffahrer sein, der von Holland kommt und Ladung nach Europa
nimmt. Das ist doch nichts Seltenes!«

»In der Adangbucht kann er nichts löschen oder laden, weil da kein Dorf oder
Hafen ist. Und daß er als Holländer uns Waren bringen sollte, glaube ich nicht.
Wenn der Kutter fertig wäre, würde ich den Fremdling verfolgen lassen. – Hallo!
Er bekümmert sich um das Floß. Also doch ein Spion! Na, diesmal werden sie
nichts finden.«

In der Tat hatte der Schoner beigedreht und mit dem Bootsführer eine
Unterhaltung begonne. Er ließ ein Boot zu Wasser, und wir bemerkten, daß sich
ein weißgekleideter Mann dicht an das Floß heranrudern ließ.

»Seid mit dem Pendje nur artig, Mijnheer!« höhnte Tschung-Li, der die Szene
nicht ohne innere Aufregung verfolgte. »Der trifft dich auf zwanzig Schritt
Entfernung mit dem Kris ins Herz. Das ist seine Spezialität!... Aha, der gibt
dem Schnüffler heraus ... Sehen Sie, er zieht ab! Nun werden wir bald wissen,
wer das ist.« Langsam waren wir wieder über den andern Bug gegangen, um dem
Floßführer erneut beizustehen. Da erschien plötzlich auf der Spitze des
Vorderstevens eine kleine weiße Flagge, in der ein Kreuz mit einem roten und
einem schwarzen Balken leuchtete.

»Dachte ich es doch!« sagte Tschung-Li. »Ein Regierungsschiff sucht nach den
Vermißten. Nun ist es Zeit, eine einsamere Gegend aufzusuchen und möglichst
nahe an der Küste zu bleiben. Eine Dschunke war vergangene Nacht dicht bei uns,
die nicht zu uns gehörte. Wenn deren Mannschaft schwätzt, werden wir ein paar
Wochen an Land verbringen müssen. Vielleicht hat aber die ›blaue Taube‹ sie
schon in Behandlung genommen.«

»Woraus schließen Sie, daß das ein Regierungsschiff ist, Kapitän?« fragte ich.
»Die holländische Regierung ist doch nicht so arm, wie die portugiesische, daß
sie ihre Küsten von Segelschiffen bewachen läßt. Die kann sich doch Dampfer
leisten.«

»Das tut sie auch. Aber trotzdem kann sie Segelschiffe nicht entbehren. Ein
Dampfer ist unter uns und unsern Freunden sofort bekannt. Man geht ihm aus dem
Wege oder opfert die Ladung, wenn er gar zu nahe herankommt. Segelschiffe aber
sind viel schwerer zu erkennen. Die Dschunken der Regierung kann ich von unsern
eigenen oft nicht unterscheiden. Ebensowenig die Prauen und Sampangs. Deshalb
haben wir unsere Geheimzeichen eingeführt, die nur Eingeweihte kennen. Hier an
Bord weiß nur mein Erster und ich damit umzugehen. Die Holländer haben das
natürlich längst herausgebracht. Sie versuchten einige Male durch Nachahmung
unserer Signale sich als Freunde auszugeben. Aber jedesmal kam der Betrug
sofort auf, da irgendein wichtiges Zeichen fehlte oder falsch angewendet wurde.
Natürlich wurde ihnen dann das Handwerk gelegt. Die Dschunken werden noch heute
zurückerwartet! – Und nun wollen sie uns sogar mit dem Dreimaster jagen! Na,
der Steuermann muß die Küste genau kennen, sonst sitzt er in den nächsten drei
Tagen irgendwo auf den Riffen.«

Mehr und mehr entschwand das Floß unsern Augen. Zwei Dschunken lagen in seiner
Nähe und leisteten dem Steuerer die nötige Hilfe. Wir konnten daher beruhigt
unsern neuen Kurs verfolgen, der uns an der felsigen Küste vorbeiführte. Wir
hatten hier kaum zwanzig Meter Wassertiefe und das Meer war so klar, daß ich
die unterseeische Fauna mit Muße bewundern konnte. Große Gärten der
fleischfressenden Seeanemonen, Tausende von Holothurien, die wie dicke braune
Wülste auf Alpenwiesen lagen, wechselten ab mit den rot und grün schillernden
Spongien, auf denen wiederum grotesk geformte Muscheltiere ihre Nahrung fanden.
Auf einer fast den Wasserspiegel berührenden Klippe lagen zwei riesige
Tridacnamuscheln, deren Schalen imstande sind, einen Menschen durch einfaches
Zuklappen in zwei Teile zu schneiden. Eine der beiden lieferte den Beweis für
diese von Tauchern bestätigte Mitteilung, denn zwischen ihren halbgeschlossenen
Rändern hing der vordere Teil eines sehr großen, delphinartigen Fisches, der
das Unglück gehabt hatte, die Riesenmuschel zu berühren. –

Mitten in meinen Betrachtungen störte mich der Kapitän mit der Frage: »Waren
Sie bei dem Holländer?«

Als ich verneinte, ersuchte er mich, ihn zu besuchen und durch geschickte
Redewendungen zu ermitteln, zu welcher Station er gehöre. Es sei das sehr
wichtig für seine weiteren Entschlüsse.

»Und wenn er es nicht sagt? Es ist immerhin wahrscheinlich, da er genau weiß,
welchen Wert diese Kenntnis für Sie haben muß.«

»Dann sagen Sie ihm, er würde gehängt werden!« rief Tschung-Li.

»Das wäre wohl das verkehrteste Mittel, Kapitän. Dann wird er erst recht nichts
sagen, und ich täte es auch nicht. Wenn man mir schon mit dem Tode droht, dann
liegt auch der Schluß nahe, daß man mich unter allen Umständen ermorden wird.
Dann sage ich gar nichts mehr.«

»Dann versprechen Sie ihm die Freiheit!« rief er.

»Das glaubt er noch weniger, nachdem er die Besatzung einmal gesehen hat. Ich
werde ihm sagen, man beabsichtige ihn gegen Lösegeld freizugeben oder gegen
andere Gefangene auszuwechseln. Ist Ihnen das recht?«

»Meinetwegen sagen Sie ihm auch das!«

»Natürlich müssen Sie dann Wort halten,« erwiderte ich. »Sonst möchte ich
lieber nichts mit der Geschichte zu tun haben.«

»Reden Sie doch nicht so naiv, Nottebohm,« antwortete Tschung-Li und schlug mir
vertraulich auf die Schulter. »Sie sind jetzt einmal in unsere Geschäfte
verstrickt und müssen mit uns durch dick und dünn, Ein Ausweichen ist nicht
mehr möglich. Betrügen Sie uns, dann trifft Sie der Kris, wo Sie auch weilen
mögen.«

Ich zog es vor, auf diese Worte keine Antwort zu geben. Sie bestärkten mich in
meinem Entschlusse, nun erst recht alles daranzusetzen, um die Verbrecher der
Gerechtigkeit in die Arme zu treiben. Dazu sollte mir der holländische Offizier
helfen.

In dem engen Gelaß, das nur durch ein handgroßes, von außen verschließbares
Loch Licht und Luft erhielt, fand ich einen Mann mit leicht angegrautem Haar,
dessen Gesicht einen energischen Zug eisernen Willens trug. Seine grauen Augen
schossen drohende Blicke, die einen ausgesprochen feindseligen Ausdruck
annahmen, als ich mich seinem Lager näherte. Eine Bewegung der Überraschung
beim Eintritt des Europäers wich sofort der ablehnenden Miene.

»Ich komme im Auftrage des Kapitäns, um mich nach Ihrem Befinden zu
erkundigen,« sagte ich mit lauter Stimme, da ich Matrosen in der Nähe wußte.
Meine Anrede begleitete ich jedoch mit einer Gebärde, die ihm andeutete, daß
ich aus eigenem Antriebe zu ihm kam. Er verstand die Geste, schien ihr aber
nicht zu trauen. Ablehnend erwiderte er:

»Mein Befinden geht den Kapitän nichts an. Sagen Sie ihm das und verlassen Sie
mich, wenn damit Ihr Auftrag erledigt ist.«

»Sie tun unrecht, Herr Kapitän, mich so schroff abzuweisen. Wir werden noch ein
paar Tage gemeinsam reisen müssen, und da glaubte ich es in unserm
beiderseitigen Interesse, wenn wir uns durch Unterhaltung die Zeit vertreiben.«

»Sagen Sie mir zunächst, wer Sie sind und welche Stellung Sie hier an Bord
bekleiden?« fragte er, in strengem, inquisitorischem Tone.

»Ich bin Angestellter einer spanischen Firma und begebe mich auf meinen neuen
Posten. Zunächst nach Pollok auf Mindanao. Eigentlich war ich für eine
Niederlassung auf Borneo bestimmt, aber diese Dschunke, die Fracht für die
Firma führt, erhielt unterwegs die Order, nach Pollok zu segeln.«

»Von wem kam die Order? Woher kommt überhaupt diese Dschunke?«

»Wir kommen von Rupang auf Timor. In der Mangerai-Straße trafen wir einen
Sampang, der uns die neue Order brachte. Der Schiffer gehörte zum Semaphor auf
Rindja.« Diese Lüge glaubte ich Tschung-Li schuldig zu sein.

»Ihren Namen werden Sie nicht nennen wollen?«

«Ich habe keine Ursache ihn zu verbergen. Nottebohm heiße ich.«

Sinnend blickte der Offizier in die Ferne. Halblaut flüsterte er: »Den Namen
hörte ich kürzlich.«

Die Worte, im Verein mit einem wohlwollenderen Zuge im Gesichte des Gefangenen,
gaben mir neue Hoffnung. Er bemerkte das und beantwortete meine warnende Geste
nach dem Deck hin mit einem Kopfnicken.

Ich lenkte das Gespräch auf andere Bahnen.

»Brauchen Sie irgend etwas? Essen, Trinken, Rauchen?«

«Ja, ich möchte mich waschen. Darf ich auf Deck spazieren gehen?«

»Darüber werde ich den Kapitän befragen. Ich selbst bin ja nur Passagier – und
ebenfalls Gefangener,« fügte ich leise hinzu.

Wider Erwarten fand ich keinen Horcher in der Nähe der kleinen Kabine, als ich
den Holländer verließ. Der Kapitän lag in der Kajüte und grübelte. Eine dichte
Dampfwolke ließ auf seine innere Erregung schließen. Ich überbrachte ihm die
Wünsche des Gefangenen.

»Der Aufwärter soll ihm Wasser vor seine Koje bringen. Er kann meinetwegen auch
auf Deck spazierengehen, wenn keine Fahrzeuge in Sicht sind. Sobald sich ein
Segel zeigt, muß er in seine Koje zurück. – Haben Sie schon etwas erfahren?«

»Noch nicht! Der Mann ist natürlich noch zurückhaltend, wenn ich mich aber mehr
mit ihm beschäftige, hoffe ich manches zu erfahren.«

»Ich will hauptsächlich wissen, ob er zu der Station in Pasir gehört. Wenn
irgend möglich, möchte ich auch etwas über die Verhandlungen in bezug auf den
kürzlich aufgebrachten Dampfer in Erfahrung bringen.«

»Wie soll ich das anfangen, Kapitän. Ich weiß ja kein Wort davon.«

»Hier ist eine Zeitung, die wir an Bord des Kutters fanden, da steht etwas von
einem kürzlich eingebrachten Dampfschiffe.«

In Gegenwart des Aufwärters überbrachte ich dem Offizier die Zusage des
Kapitäns. Darauf entfernte ich mich, um dem Gefangenen bei seiner Toilette
nicht im Wege zu stehen. Als ich auf Deck kam, sah ich, daß der weiße Ball
wieder im Vortopp hing. Am Heck flatterte die spanische Flagge. Ein Schiff war
weit und breit nicht zu sehen. Der erste Steuermann stand allein neben dem
Ruder, vor ihm lag eine Tafel mit allerlei mystischen Zeichen, in die er
hineinstarrte, um nach einiger Zeit das Glas brummend auf die Küste zu richten.

»Gibt's etwas Neues, Steuermann?« fragte ich, neben ihn tretend.

»Weiß der Henker, was dem da drüben einfällt,« brummte er, ohne das Glas von
den Augen zu nehmen. Der rote Ball paßt nicht zu dem grünen und beides nicht zu
der weißen Flagge. – Würden Sie den Kapitän nach oben bitten. Er möchte rasch
kommen, sonst wird es zu dunkel.«

Tschung-Li sprang an mir vorbei auf das Achterdeck. Er riß dem Steuermann das
Fernrohr aus der Hand und suchte die steile Küste ab. Auch er blickte lange auf
einen Punkt, und machte dann eine verneinende Geste.

»Das ist nicht für uns,« rief er aufgeregt. »Entweder ist das eine Falle, oder
da sitzt einer, der das Signalisieren nicht versteht.«

»Da liegt aber unsere Hütte,« erwiderte der Steuermann. »Nur kann er keine
Schiffssignale geben, die nicht mit der Flagge übereinstimmen. Ich denke, wir
lassen sie unbeachtet, Kapitän.«

»Ja, so ist die Meldung nicht richtig. Würde sie stimmen, dann müßten wir die
Dschunken doch irgendwo entdecken. Sichtet Ihr nichts?«

»Keine Spur von einem Fahrzeug. Da sind wahrscheinlich wieder die Holländer am
Werk. Es ist gut, daß Ihr keine Antwort gegeben habt.«

»Der weiße Ball sitzt im Vortopp, wenn der da drüben das Verzeichnis kennt,
weiß er, daß Ihr hier an Bord seid, Kapitän.«

»Alle Wetter, Steuermann! Warum wart Ihr so eilig damit?«

»Seht doch selbst. Rot und grün. Die weiße Flagge wehte nicht aus, darum
glaubte ich, es sei Maharani, der ja um diese Zeit hier sein muß.«

»Na, jetzt ist's geschehen. Ein Glück, daß es dunkel wird. Lasset die grünen
Segel wegnehmen und setzt die grauen. Auch die graue Bemalung wollen wir
herunterklappen. Wir sind dann unter der Küste nicht zu erkennen. Lichter
führen wir natürlich nicht.«

Diese Unterredung war mit lauter Stimme geführt worden. Keiner der beiden
Führer hatte daran gedacht, daß der fremde Offizier jedes Wort verstehen
konnte. Ich fand ihn auch noch vor seiner Koje und hatte eben noch Zeit, ihn in
das Gelaß zurückzudrängen und ihm zuzuraunen:

»Stellen Sie sich schlafend.«

Da kam auch schon der Steuermann hinter mir her, um den Befehl des Kapitäns
ausführen zu lassen. Er unterbrach seinen Lauf und warf mir die Frage hin: »Ist
der Holländer draußen?«

«Er liegt auf den Matten und schläft oder stellt sich so.«

»Dann ist es gut. Er darf nicht auf Deck. Sorgen Sie dafür!«

»Keine Angst, Steuermann. Ich passe auf.«

Ich ging in meine Kabine zurück, um dort einige aufklärende Zeilen für den
Holländer niederzuschreiben. Zufällig fiel mein Blick aus dem nach rückwärts
gelegenen Fenster auf den Wasserspiegel. Da sah ich das Topplicht und beide
Seitenlichter eines Dampfers, der genau auf uns zukam. – Sollte das für mich
eine Rettung bedeuten, oder...? – Ich eilte nach oben. Auf dem Achterdeck war
nur der Rudersmann, der die Augen auf Kompaß und Segel gerichtet hatte und
sonst für nichts Interesse zeigte. Weder Tschung-Li noch der Malaie befanden
sich in der Nähe. – Wie ich es von den Schiffsführern gesehen hatte, klopfte
ich nun mehrere Male heftig auf die Decksplanken, mit dem Erfolg, daß beide,
Kapitän umd Steuermann, nach oben stürzten.

»Was gibt's?« fragten sie, wie aus einem Munde.

«Da – seht selbst!«

Mit einem Blick hatten sie das Gefährliche ihrer Lage erkannt. Ein Hagel von
Flüchen entfuhr beiden, die ihren Zorn auf den Unschuldigsten, den Rudersmann
entluden. Ich rief den lautesten Schreier zur Besinnung.

»Schreit nicht so, Kapitän. Das hört man auf zehn Meilen, und der Dampfer ist
nur halb so weit. – Oder soll er wissen, daß hier Ihre Dschunke ohne Lichter
läuft? Dann machen Sie sich bemerkbar, sonst übersegelt er uns.«

Der Malaie hatte, ohne viel zu fragen, das Steuer herumgelegt und die Dschunke
dadurch noch dichter an die Küste getrieben. Die Segel wurden festgebunden und
alles Leben mußte ersterben. Wenn der Dampfer nicht mit bestimmten Absichten
diesen Kurs steuerte, war es möglich, daß wir von ihm gar nicht bemerkt wurden.
Der Umriß der Dschunke mußte mit der finsteren Küste verschwimmen.

Bange Augenblicke vergingen. Wohl jedem an Deck schlugen in diesen Minuten die
Pulse schneller. Ich glitt leise die Treppe hinunter, um den Offizier vor einer
Unbesonnenheit zu bewahren, die seinen sofortigen Tod herbeiführen mußte. Ich
fand ihn lauschend vor seiner Türe.

»Kommen Sie rasch herein,« raunte ich ihm ins Ohr und drückte die Türe zu.

»Da kommt ein Dampfer, nicht wahr?« fragte er aufgeregt. »Lassen Sie mich
heraus. Der muß mich retten.«

»Es wäre im Gegenteil sicherer Tod. Tschung-Li wird Sie sofort töten, wenn Sie
den geringsten Versuch zu einer verräterischen Handlung unternehmen. Warten Sie
eine günstigere Gelegenheit ab.«

»Ist Tschung-Li hier an Bord? Der berüchtigte Tschung-Li? O, wenn ich das
geahnt hätte! Zwanzigtausend Gulden und Beförderung wären mir sicher!«

»Wer weiß, ob Sie die nicht verdienen können. Seien Sie nur jetzt vorsichtig
und bleiben Sie ihm so lange als möglich aus den Augen – horch! Der Dampfer
stoppt!«

Wirklich vernahmen wir das Abblasen des Dampfers. Das Geräusch der Schraube war
verstummt. Eine Stimme rief das übliche:

»Ship-ahoi!« Und dann nach kurzer Zeit in englischer Sprache:

»Ist da noch jemand an Bord?«

Von unserer Seite erhielt der Frager natürlich keine Antwort. – Nach kurzer
Pause hörten wir dann die Worte:

»Halten Sie sich nicht auf. Entweder schlafen die oder es ist ein verlassenes
Wrack. In beiden Fällen geht's uns nichts an. Wir können es ja morgen früh in
Samarinda melden...«

Das Weitere ging in dem Getöse der jetzt wieder das Meer peitschenden Schraube
verloren. –

Nach einer kurzen Warnung an den Offizier eilte ich auf Deck, wo sich
Tschung-Li eben aus einem Haufen Matten schälte. Seine erste Frage war: »Wo
waren Sie? Haben Sie verstanden, was man rief? Das waren Deutsche.«

»Nein, Kapitän, das ist ein Engländer. Ich war bei dem Holländer in der Koje,
um ihn vor einem dummen Streiche zu bewahren. – Er dachte übrigens nicht
daran.«

»Was sagte der Engländer? Sie verstehen doch die Sprache?«

Ich wiederholte dem Kapitän und dem hinzutretenden ersten Steuermann die Worte,
worüber Tschung-Li in ein höhnisches Gelächter ausbrach. Der Malaie aber nahm
die Sache viel ernster:

»Ihr habt durchaus keine Ursache zum Lachen, Kapitän. Wenn der Dampfer die
Meldung macht, geht sofort der Rettungsdampfer heraus und dann findet er uns
rasch auf unserm Kurse. Ich bin dafür, daß wir so viel Seeraum als möglich
zwischen uns und diese verdammte Küste bringen. Gehen wir lieber auf acht Tage
nach Celebes hinüber. Von da aus ist Mindanao auch nicht weiter als von hier.«

»Das geht doch nicht, Steuermann,« rief Tschung-Li. »Ihr wißt doch, daß wir
hier irgendwo mit Kü-schan zusammentreffen sollen. Und dann wollt Ihr doch wohl
selbst nicht mit unserer Ladung in einen spanischen Hafen einlaufen?«

»Allerdings nicht! Hätten wir doch den roten Dampfer nie gesehen! Dann hätten
wir unsere Ladung auf unserer Balabalakan-Station abgegeben und säßen zu dieser
Stunde vergnügt in Pasir. Ich möchte nur wissen, was den Kü-schan neuerdings
dazu treibt, jede Dschunke mitten auf See nach einem andern Hafen zu schicken.
Keiner weiß mehr, wohin er gehört. Ich werde ihm das bei der nächsten
Gelegenheit sagen.«

»Kü-schan muß am besten wissen, was er tut. Er verkauft seine Waren, wo er den
besten Preis dafür bekommt. Augenblicklich zahlen die Dajaks die höchsten
Preise.«

»Davon hat aber nur er Gewinn, und Ihr. Wir andern müssen alle Gefahr laufen,
oft wochenlang fahren, ohne für die verlorene Zeit entschädigt zu werden.«

»Dongsa hat Euch doch für die Fahrt von Singapore nach Kupang ein Aufgeld
gezahlt!«

»Lumpige fünfzig Gulden. Dafür brauchten wir genau drei Wochen länger und wären
auf ein Haar dem Engländer in die Hände gefallen, wenn ich ihm nicht noch im
letzten Augenblick zu der Strandung auf den Montaran-Riffen verholfen hätte.«

«Nun, beruhigt Euch nur wieder! Ich will mit Kü-schan reden, daß er Euch die
Nummer sieben als Kapitän gibt. Das entschädigt Euch für vieles. – Jetzt aber
müssen wir einen Entschluß fassen. Warum wollt Ihr die Reise nicht fortsetzen?«

»Weil ich den Rettungsdampfer nicht längsseit haben will. Entweder gehen wir in
der Bucht vor der Hütte zu Anker oder wir suchen die hohe See auf. Hier ist's
mir zu gefährlich.«

»Wenn der Dampfer die Küste absucht, findet er auch die Hütte. Hoffentlich
merkt es der, der dort nachmittags war, beizeiten.«

»Darum können wir uns nicht auch noch bekümmern. Am besten für die Gesundheit
unserer Hälse ist es, wenn wir geradewegs nach Kü-schans Insel in der Lucia-Bai
laufen. Wenn er nicht da ist, wird er jedenfalls kommen und uns dort suchen.
Und dann gehen wir aus der Dreimeilenzone heraus. Dann hört die Schnüffelei der
Holländer von selbst auf.«

Tschung-Li gab dem Malaien nach. Als das Schiff wieder Fahrt machte, tauchte
vor uns wiederum ein Dampferlicht auf. Diesmal von Norden kommend und in
größerem Abstand. Der Malaie ließ neuerdings wenden. Dadurch kam er aber der
Küste so nahe, daß die Dschunke leise den Grund berührte. Das entfesselte bei
beiden wieder Verwünschungen.

»Weiß der Henker, was die Dampfer plötzlich hier zu suchen haben,« wetterte
Tschung-Li. »Sonst können acht Tage vergehen, ehe sich einer hier blicken läßt,
und jetzt gar zwei in einer Nacht!«

»Die hat Kü-schan mit seinem roten Teufelskasten in diese Gegend gezogen. Wie
konnte er auch nur so unvorsichtig sein und dem Dampfer eine so auffallende
Farbe geben?« – Er warf das Lot über Bord, um die Tiefe des Fahrwassers
festzustellen, zog es aber sofort wieder herauf und brach nach der bei ihm
üblichen Einleitung in die Worte aus:

»Wir haben keine Handbreit Wasser unter dem Kiel, Kapitän. Wenn wir nicht
Gefahr laufen wollen zu stranden, dann laßt den Anker ausbringen. Bevor nicht
der Dampfer vorüber ist, können wir keine Versuche machen, in tieferes Wasser
zu kommen. Der Lärm muß ja drüben gehört werden. – Was macht übrigens unser
Gefangener? Gehen Sie hinunter zu ihm, Nottebohm. Er darf nicht wissen, wo wir
sind.«

«Habt Ihr Angst, er ginge über Bord?« fragte Tschung-Li. »Dafür sorgen schon
die Haie, daß er nicht weit kommt.«

Ich brannte schon lange darauf, dem Holländer zu sagen, daß sich hier eine
Möglichkeit zur Flucht für ihn böte, wagte aber nicht, unter Deck zu gehen. Der
Auftrag kam mir gerade gelegen.

Der Holländer lag auf seier Matte und lauschte auf jedes Geräusch. Als Fachmann
konnte er danach dieLtage der Dschunke beurteilen.

»Wir sitzen auf Grund?« fragte er leise.

Und als ich bejahte, wollte er wissen, wo wir uns befänden.

»An der Ostküste von Borneo,« raunte ich ihm zu. »Es kann nicht weit von der
Adang-Bai sein. Gegen Abend sichteten wir eine Hütte, die den Schmugglern
gehört. Tschung-Li sagt, sie müsse hier herum sein, da wir mit der Strömung
zurücktrieben...«

»Die Hütte kenne ich. Sie ist von unsern Leuten besetzt. Ha, wenn ich dort über
Bord gehe, bin ich gerettet. Wie weit mag sie noch von hier sein? Die Küste hat
fast gar keinen Strand. Dort wäre ich verloren...«

»Ich werde mich erkundigen,« sagte ich. »Wenn Ihnen die Flucht gelingt, denken
Sie an mich. Wird unsere Mannschaft gefangen genommen, dann muß ich mit büßen
und bin so unschuldig wie Sie.«

»Mein Wort darauf. Berufen Sie sich auf Kapitän Dekker von der Station in
Pasir, wenn man Ihnen den Prozeß machen will. Im übrigen haben Sie mir und uns
so große Dienste erwiesen, daß Sie dadurch allein schon von jedem Verdacht
befreit werden.«

Ein Rumoren auf dem Achterdeck ließ mich den Besuch abbrechen. Ich eilte nach
oben. Der Dampfer war auf gleicher Höhe mit uns. Seine Umrisse hoben sich
undeutlich von dem helleren Himmel ab, doch sah man, daß er einen weißgemalten
Rumpf und zwei Schornsteine hatte. Er fuhr halbe Kraft, was vielleicht auf das
klippenreiche Fahrwasser zurückzuführen war. – Unsere Mannschaft verfolgte
seinen Lauf mit Groll im Herzen. Schienen doch die Minuten, die er brauchte, um
aus unserer Nähe zu kommen, ebenso viele Ewigkeiten. Wohl jeder von uns
zitterte in diesem Augenblick vor Aufregung.

Endlich schob sich der Rumpf aus unserer Gesichtslinie und gab den Blick auf
die See wieder frei. Dort waren inzwischen zwei rote Lichter erschienen. Nach
Norden steuernde Segler. Der Malaie wies stumm mit der Hand nach ihnen, fuhr
aber mit einem Ruck herum, denn nun stieg plötzlich in unserer Nähe am Lande
eine Rakete gen Himmel, die mit roter Flamme einen goldenen Regen niederfallen
ließ. Ehe der Steuermann noch ein Wort darüber äußern konnte, antwortete der
Dampfer ebenso.

»Zum Henker noch einmal, da ist die Hütte!« schrie Tschung-Li mit seiner lauten
Stimme, worauf ich von den obersten Treppenstufen aus absichtlich laut
wiederholte:

»Das ist die Hütte? Da sind wir ja keine fünfzig Meter entfernt.«

»Da ist etwas nicht richtig!« schrie plötzlich der Malaie. »Dachte ich es doch
gestern abend! – Auf, alle Mann an Deck! Hoch den Anker! Nieder die Segel!«

In der nun herrschenden allgemeinen Aufregung ging das leise Klatschen unter,
auf das ich mit fiebernden Pulsen wartete. Wie ein leichter Schlag eines
spielenden Fisches drang das Geräusch an mein Ohr. Ich beugte mich über die
Reling und sah mit geheimer Freude, wie die Oberfläche des Meeres die immer
weiter auseinanderlaufenden Kreise bis unter unsern Bug trug. Da die Entfernung
zur Küste nicht groß war, hoffte ich den schwer heimgesuchten Beamten in
Sicherheit. Den Schmugglern aber war ein Todesopfer entrissen.

Dm angestrengten Bemühungen der Mannschaft war es endlich gelungen, die
Dschunke in tieferes Wasser zu bringen, wo Wind und Strömung ihr die
Bewegungsfreiheit wiedergaben. Es war auch keine Minute zu früh, denn schon
vernahm man das taktmäßige Aufschlagen von Rudern und das laute Kommando eines
Holländers, der seine Soldaten zur Feuerbereitschaft aufforderte. Automatisch
folgte auf der Dschunke der Ruf:

»Alle Mann unter Deck!« Mich riß Tschung-Li unter einen Haufen Matten, die nach
drei Seiten durch Eisenholzbretter zu einer Art Bett zusammengelegt waren. Der
Malaie steuerte nun von der Kajüte aus nach den Rufen des Mannes auf der Back.

Wieder verbrachten wir bange Minuten. Die Ruderer arbeiteten mit aller Kraft,
mußten aber bald einsehen, daß sie den Segler nicht mehr einholen konnten.
Einen Abschiedsgruß schenkten sie uns jedoch noch. Eine Salve krachte über die
Wasserfläche und brach sich im Echo an der Küste.

»Getroffen!« rief ich dem neben mir liegenden Kapitän zu, obwohl ich wußte, daß
ich damit eine Unwahrheit sprach.

»Wer? Sie? Wo denn?«

»Ich nicht. Ich hörte eben einen Schrei und ein Klatschen, als ob ein Körper
ins Wasser fiele.«

»Wird so ein naseweiser Malaie gewesen sein. Geschieht ihm recht.« Damit war
der Fall für den Kapitän erledigt. Mir aber fiel ein Stein vom Herzen. Hatte
ich doch den Verdacht der Mitschuld von vornherein erstickt.

Um das Unglück voll zu machen, gaben auch die beiden fernen Segler Signale. Ein
rotes flackerndes Feuer loderte auf dem Meeresspiegel auf, das langsam in grün
überging und dann verlöschte. Eine rote und eine grüne Laterne,
untereinandergestellt, schob sich an einem Maste in die Höhe.

»Das ist Maharani selbst!« rief Tschung-Li in größter Erregung, »er weiß noch
nicht, daß die Hütte besetzt ist. – Wir müssen ihn warnen, Steuermann. Haltet
auf die Fahrzeuge ab und gebt das Signal.«

»Mit den Holländern auf den Fersen! Nein, Kapitän, das werde ich bleiben
lassen. Ich brauche meinen Hals noch länger. – Hört Ihr das Klappern hinter
uns? Die machen Jagd auf uns oder die andern. Ich bin nur froh, daß wir den
Kutter haben. Das ist unsere letzte Rettung,« erwiderte der Steuermann in
höchster Erregung.

«Ihr glaubt doch nicht, daß...«

»... wir an Land flüchten müssen? Ja, das glaube ich, Kapitän! Wenn die an der
Hütte noch einen solchen Kutter haben, wie jenen, dann können wir ihnen nicht
entgehen.«

»Nun, dann kämpfen wir, wie wir es schon oft getan haben. Wir sind noch immer
Sieger geblieben.«

»Aber nicht wenn die Holländer mit Geschütz und Gewehren kommen, Kapitän. Ich
lasse lieber den Kutter klar machen.«

»Im äußersten Falle haben wir ja noch den Holländer als Geisel!« warf ich ein.
»Der muß uns mit seiner Person für unsere Freiheit haften.«

»Bei Allah – ja! Daran habe ich gar nicht mehr gedacht,« rief Tschung-Li. »Den
Mann wollen wir uns jedenfalls sichern.«

»Ihr wolltet ihn doch für Kü-schan aufheben, Kapitän,« antwortete der Malaie
mit anzüglicher Geste.

»Mein Kopf ist mir lieber wie der ganze Kü-schan,« erwiderte er lachend. »Aber
seht doch nur, was der Maharani für Tollheiten macht. Der steuert wahrhaftig an
die Küste. – Wir müssen ihn warnen, Steuermann. Es ist unser Oberhaupt, dem wir
Treue geschworen haben.«

»Es heißt aber auch, daß sich im Falle der Gefahr jeder auf eigene Faust retten
soll und vom Nachbarn keine Hilfe beanspruchen darf. – Glaubt Ihr, daß Maharani
uns hilft, wenn er sieht, daß der Holländer uns umzingelt hat?« – »Hm – das ist
etwas anderes...«

»Hahaha, weil er das Geld hat und wir, das heißt, Steuerleute und Matrosen,
dafür bezahlt werden, daß wir uns von den Weißen am Halse aufhängen lassen. –
Nein, Kapitän, soweit geht meine Verehrung für den Seeräuber nicht.«

Eine heftige Antwort Tschung-Lis wurde durch die Vorgänge unterbrochen, die
sich jetzt auf dem Meere abspielten. Die Holländer hatten uns entweder in
unserm grauen Kleide aus den Augen verloren, oder sie kannten die Beute, die
ihnen mit den beiden Dschunken in die Hände fallen mußte. Während die Insassen
der Hütte durch Signale, die uns durch die steile Küste verborgen blieben, die
Dschunken der ahnungslosen Schmuggler immer näher an den Strand lockten, lösten
sich mehrere Boote vom Lande und legten sich mit umwickelten Rudern in weitem
Halbkreis um die beiden Opfer. Eines der Boote, mit zehn Matrosen bemannt, lief
so dicht an uns vorüber, daß es uns wunderte, warum man uns nicht angriff.
Jedenfalls bildete diese unerklärliche Unterlassung den Gegenstand der
Unterhaltung zwischen uns.

»Sie glauben uns sicher zu haben,« äußerte ich auf eine Bemerkung Tschung-Lis.
»Auch wir werden umzingelt wie die beiden, und wer weiß, ob wir nicht die Sonne
zum letzten Male aufgehen sehen.«

»Fangen Sie auch noch an mit Ihrer Schwarzmalerei,« rief der abergläubische
Kapitän. »Noch haben sie uns nicht, und so lange noch ein paar Meilen Seeraum
vor uns sind, gebe ich die Hoffnung nicht auf. Ich bin ihnen schon einmal aus
dem Netz geschlüpft, und hatte nicht so viel Vorsprung. Wißt Ihr noch,
Steuermann?«

»Vergeßt nicht, daß wir damals auf Tapul Schutz suchen konnten. Das ist
spanisch. Da durften sie uns nicht folgen. – Und dann denkt daran, daß Ihr Euch
damals den Kopfpreis verdientet, weil ihr den...«

»Da – endlich scheint der Maharani den Betrug zu entdecken!« unterbrach
Tschung-Li die Enthüllungen. »Er gibt das Notzeichen! was meint Ihr,
Steuermann, sollen wir es wagen? Er muß viele Millionen an Bord haben. Das wäre
eine gute Gelegenheit, reich zu werden.«

»Ah – so! Der Maharani liegt Euch nicht am Herzen, sondern seine Schätze!« rief
der Malaie. »Die nehmen sich die Holländer! – Da! Da geht's schon los! – Nun
bringt die Dschunke vor den Wind, denn sobald sie da drüben fertig sind, kommen
wir an die Reihe.«

Wir hatten uns inzwischen so weit entfernt, daß uns die Einzelheiten des
Dramas, das sich dort abspielte, verloren gingen. Wir hörten nur den dumpfen
Lärm des Getümmels, sahen das Aufblitzen der Schüsse und hörten oft einen
schwachen Schrei, der das Ende eines der Kämpfenden in die Nacht hinaus trug.
Ein schwacher Feuerschein, sich zusehends vergrößernd, beleuchtete die
furchtbare Szene des Zweikampfes zwischen Gesetz und Verbrechen. Man sah die
einzelnen Gestalten als dunkle Punkte sich aus dem Lichtkegel hervordrängen...

Atemlos verfolgten unsere Matrosen das Schauspiel. Mancher der braunen Söhne
des Archipels faßte in diesen bangen Augenblicken den Entschluß, dem
gefährlichen Berufe zu entsagen. Nur Kapitän und Steuermann betrachteten die
längst gewohnten Kämpfe mit der kalten Entschlossenheit des Spielers, der
seinen Kopf als Einsatz auf die letzte Karte gesetzt hat: Va banque!

»Der Maharani verbrennt seine Dschunke,« sagte Tschung-Li, und ein Bedauern
klang aus seinen Worten. »Alle die Werte, die er in einem Leben voll Gefahren
zusammengetragen, verschlingt dort das Meer.«

»Besser als wenn sie den Holländern in die Hände fielen,« antwortete der
Malaie. »Ich kenne den Platz, und wenn mir niemand zuvorkommt, hole ich mir
das, was das Feuer übrig ließ.« Ein bezeichnender Blick streifte dabei den
Kapitän.

Dieser empfand die Anspielung. Mit gleichgültiger Miene entgegnete er: »Die
Schätze bleiben auch Eigentum unserer Gemeinschaft, wenn sie versenkt worden
sind. Ihr wißt das so gut als ich. Wir haben das doch schon öfter erlebt, und
das letzte Strafgericht Rü-schans wird Euch hoffentlich noch recht frisch im
Gedächtnis sein?«

»Darüber reden wir, wenn wir erst wieder unser eigener Herr sind. Seht Ihr den
weißen Kutter, der von See her kommt? Dem müssm wir ausweichen oder...«

»Wieviel Gewehre haben wir eigentlich an Bord?« fragte plötzlich der Kapitän,
nachdem er den Kutter längere Zeit durch das Glas betrachtet hatte. Jeder Zug
seines Gesichtes war in Spannung.

»Gewehre genug – aber nur vier Mann, die schießen können,« antwortete der
Malaie geringschätzig. »Unser Heil liegt in der Flucht. – Wir wollen versuchen,
unsern Ankerplatz in der Koetei-Mündung zu erreichen. Dort finden wir Freunde.«

»Die ist viel zu weit weg, Steuermann. Bei einem Wettsegeln holt uns der Kutter
sicher ein. – Und dann blickt einmal hinter Euch. Sagte ich es nicht, daß sie
uns nach Sonnenaufgang jagen werden. Da habt Ihr den Beweis. Der läuft, wie
wir, vor dem Winde. – Also bleibt uns nur die Küste. Vorwärts, in die Mündung
des Pirobong.«

Letzterer ist ein kleiner Fluß, der bei seiner Mündung ein großes Becken aus
den Felsen gewaschen hat. Von dichtem Urwald umgeben, bildet dieser natürliche
Hafen ein leicht zu verteidigendes Versteck, das noch dazu durch vorgelagerte
Klippen und Sandbänke für den Nichteingeweihten sehr gefährlich werden kann.
Hierhin steuerte Tschung-Li die Dschunke. Und da die Entfernung nur wenige
Seemeilen betrug, so liefen wir in den Fluß ein, bevor noch der Führer des
Kutters die genauen Kennzeichen unseres Fahrzeuges in sich aufnehmen konnte.

In dem Becken trafen wir Gesellschaft. Vier tiefbeladene Dschunken harrten des
Befehls zur Abreise. Drei davon hatten Landesprodukte geladen und waren nur
hier eingelaufen, um von den Schmugglerfahrzeugen Bannwaren aufzunehmen. Die
vierte lag in Ballast.

Die Nachricht von der Gefangennahme des Maharani wurde mit verschiedenen
Gefühlsausbrüchen aufgenommen. Wirkliches Bedauern sah ich auf keinem Gesichte
– eher das Gegenteil. Größere Aufregung verursachte die durch die Kutter
drohende Gefahr. Zwar führte keine Dschunke, außer unserer, verbotene Waffen in
ihrer Ladung, aber jeder einzelne der hier Versammelten hatte ein Verhör durch
die Holländer zu fürchten. Fünf Minuten nach Bekanntwerden der Gefahr
verschwanden bereits Matrosen und sogar Steuerleute in den das Ufer in ein
undurchdringlich scheinendes Gewirr hüllenden Mangroven.

Aber auch auf unserer Dschunke herrschte fieberhafte Aufregung. Tschung-Li war
kaum in den Kessel eingelaufen, als er auch schon über eine im Wege liegende
Dschunke hinweg auf ein schlankeres Fahrzeug, allerdings auch als Dschunke
getakelt, hinübersprang. Mit fliegender Hast riß er dort die Seitenbretter
herunter. Seine Donnerstimme zwang die wenigen an Bord befindlichen Matrosen,
an Stelle der gewöhnlichen grauen, schwarzgestreifte Mastensegel, die ihm die
erste Dschunke liefern mußte, anzuschlagen. Hierauf rief er seinen zweiten
Steuermann und befahl diesem, das Fahrzeug bis vor die Mündung zu verholen und
dort auf ihn zu warten.

In der Zwischenzeit leitete der Malaie auf unserer Dschunke die zum Verlassen
des Schiffes erforderlichen Arbeiten. Alles, was irgendwie mit den Signalen und
der Metamorphose der Dschunke zusammenhing, blieb ruhig an Bord. Nur mein
Gepäck – und hierauf legte der Steuermann besondern Wert – mußte mit hinüber
auf das neue Fahrzeug, dessen ursprüngliche Besatzung, zufällig waren es nur
Chinesen, beibehalten wurde.

Kaum eine Viertelstunde später waren wir auf dem neuen Schiffe auslaufbereit.
Nur Tschung-Li fehlte noch, während der Steuermann ungeduldig auf dem
Vorderdeck auf- und ablief und unter hundert Flüchen auf den saumseligen
Kapitän seinem Zorn Luft machte. Endlich wurde er aus dem Dickicht nahe der
sandigen Ausfahrtrinne angerufen. Dort stand ein Chinese mit einem um den Mund
hängenden Schnauzbart und lackiertem Hute. Ein Pfiff belehrte den Malaien, daß
er seinen Kapitän vor sich hatte, der mit der Jolle an Bord geholt werden
wollte.

»Zum Henker, wo bleibt Ihr denn so lange, Kapitän?« fuhr ihn der Malaie an. »In
einer halben Stunde haben uns die Kutter eingeholt!«

»Ich fand die passenden Papiere nicht gleich!« – Er wandte sich an mich.
»Passen Sie genau auf: Wir kommen von Tawao – das ist britisch und gehört zu
Nordborneo – und gehen in Ballast nach Delhi auf Timor. Wir liefen vor drei
Tagen hier ein, um ein paar Tote zu begraben, die an den Pocken starben.
Verstanden?«

»Sehr gut – und was für Ladung führen wir?«

»Ballast – Sand!«

Mit einem geheimen Unbehagen sah ich dem Augenblick entgegen, in dem man das
Verschwinden des Holländers entdecken würde. Als dann in der fieberhaften
Aufregung, mit der man sich zur Flucht aus der Umklammerung vorbereitete, weder
Tschung-Li noch der Steuermann ein Wort darüber verloren, dankte ich Gott, daß
er alles so gefügt hatte, daß auch nicht der Schatten eines Verdachtes auf mich
fallen konnte. Bis der Anker dem Fahrzeuge freien Lauf gab, und wir durch die
Sandbänke in das offene Meer liefen, zitterte ich noch innerlich. Dann aber,
angesichts der drei Kutter, die in kurzem Abstande hintereinander vor dem Winde
nach Westen liefen, fragte ich, das Gespräch der beiden Schiffsführer
unterbrechend, so ganz nebenbei:

«Kann auch der Holländer seinen Landsleuten kein Zeichen geben?«

Wenn eine Granate neben uns eingeschlagen wäre, hätte sie kein größeres
Entsetzen hervorrufen können als meine Frage.

«Ja, zum Henker, wo habt Ihr den Offizier untergebracht, Steuermann?« rief
Tschung-Ki voller Heftigkeit.

«Ich? Ich habe mich nicht um ihn bekümmert. Ich schloß kurz vor Sonnenaufgang
seine Koje mit dem Riegel ab. Seit der Zeit habe ich nicht mehr an ihn
gedacht.«

»Sahen Sie nicht nach ihm, bevor Sie von Bord gingen, Nottebohm?«

«Nein, Kapitän. Ich hatte genug mit meinen Sachen zu tun...«

«Dann sitzt er noch in der Koje!« rief Tschung-Ki unter seinen gräßlichsten
Flüchen, »wenn ihn da die Holländer finden, ist uns auch der Zufluchtsort
verloren. – Und alle die Kameraden, die dieser Tage dort einlaufen, mit ihm.
Daß Ihr das auch vergessen konntet, Steuermann!«

«Alles Reden darüber hat jetzt keinen Zweck mehr,« erwiderte dieser schroff.
»Haltet lieber die Flagge bereit. Ich glaube, der eine von den dreien möchte
seine Neugierde befriedigen.«

In der Tat hatte einer der drei Kutter noch ein Segel gesetzt und dadurch einen
Vorsprung vor den andern gewonnen. Er lief unzweifelhaft in unsern Kurs, und
schon erwog der Steuermann, ob er ihm nicht einen Streich spielen und eine
Kollision herbeiführen sollte. – Aber da uns nur noch wenige hundert Meter von
der Dreimeilenzone trennten, hoffte er diese zu erreichen, bevor der Holländer
sich zu erkennen gab.

Tschung-Ki schärfte mir mein Verhalten ein. Ich sollte englisch sprechen und
nach Art der Engländer grob und abweisend antworten. Bis ein Einverständnis im
einen oder anderen Sinne erzielt worden wäre, mußten wir in der neutralen Zone
sein. Dann waren wir überhaupt zu keiner Antwort mehr verpflichtet.

Bis dahin hatte ich mir das immer fesselnde Bild schnellsegelnder Fahrzeuge in
voller Fahrt auf dem Meere, hinter der Reling stehend, von Deck aus angesehen.
Jetzt mußte ich meinen englischen Tropenhut aus dem Koffer holen und mich in
meine Rolle hineinfinden. Ich hoffte auch, den Engländer täuschend markieren zu
können, denn wir hatten das früher oft in fröhlichen Stunden geübt. Ein Gedanke
allerdings war geeignet, meine Sicherheit zu erschüttern. Wenn der Kapitän
Dekkers in einem der Boote wäre!

«Der Kutter hißte die holländische Zollflagge. Der Aufforderung mußten wir
Folge leisten. Nach einigem Zögern stieg die englische Flagge an unserm Heck
empor. Darüber entstand anscheinend ein Zwiespalt unter den Insassen des
Kutters, denn es dauerte geraume Weile, bis ein Anruf durch's Sprachrohr
erfolgte. Der Frager sprach holländisch.

Jetzt erschien ich bedächtig auf der Treppe zum Achterdeck. Englischer
Tupiehut, kurze Pfeife, Hände in den Taschen. Ich wartete eine neue Frage ab.
Tschung-Li und der Steuermann standen gleichgültig an ihren Posten. Jeder hatte
die Winchesterbüchse im Bereich seines Armes. Selbst der Chinese am Steuer
verbarg unter seinen Füßen ein Gewehr.

Die Frage wurde wiederholt. Ein drohender Ton lag in den Worten.

Nun antwortete ich in echt englischer Weise: »Sprecht englisch, oder geht zur
Hölle! Auf Piraten sind wir vorbereitet.«

Diese englischen Worte erschütterten das Selbstvertrauen der Bootsbesatzung
noch mehr. Sie hatten nicht erwartet, einen Engländer, und noch dazu einen
Weißen, vorzufinden. Dennoch setzte der Holländer das Verhör fort. Diesmal in
ziemlich schlechtem Englisch, das mit den Ausdrücken der Eingeborenen vermischt
war.

»Woher kommt die Dschunke und wohin geht sie?«

»Zur Hölle, wohin ich auch euch verdammte Piraten schicke, wenn ihr uns nicht
in Ruhe laßt. Wer seid Ihr eigentlich?«

»Wir sind Zolloffiziere der Königlich Niederländischen Regierung. Das seht Ihr
doch aus unserer Flagge.«

»Die hatte der Pirat auch gehißt, als er uns vor drei Tagen begegnete. Wir
gaben es ihm aber so, daß er schleunigst das Weite suchte: Also gebt Raum.
Außerdem sind wir hier in freiem Wasser. Ihr wißt, daß wir hier keine Zollboote
anerkennen. Seid froh, daß ich euch glaube, sonst...« Eine bezeichnende Gebärde
beschloß meine kurze Rede, die aber den gewollten Eindruck nicht verfehlte. Der
Kutter wendete und fiel langsam nach hinten ab.

Tschung-Li fiel mir beinahe um den Hals.

»Mann, dem haben Sie es gut gegeben. Was der für ein Gesicht zog, als er sich
drücken mußte. Sie will ich Rü-schan besonders empfehlen. Das verdient eine
Belohnung. – was haben Sie denn eigentlich gesagt?« Ich gab den Inhalt meiner
Unterredung mit dem Holländer möglichst wortgetreu wieder und erntete dafür das
volle Lob der beiden Führer. Sie kamen aus dem Lachen über den gelungenen
Streich gar nicht mehr heraus. Am größten war ihre Freude, als sie die drei
Kutter jetzt nebeneinander treiben, und dann den Rückweg nach der »Hütte«
einschlagen sahen. – Ich allerdings bereute es im Stillen, daß ich nicht die
Gelegenheit benutzt hatte, mich von den Schmugglern zu trennen. – Allerdings
wäre ich kaum den Kugeln der betrogenen Schiffsführer entgangen.

Am Spätnachmittag glaubte Tschung-Li das schützende freie Meer verlassen und
wieder in die Nähe der Küste zurücklehren zu sollen. Ihm lag daran, allen uns
begegnenden Dschunken der Gemeinschaft das Vorgefallene zu melden. Insbesondere
brannte er darauf, etwas über Kü-schan zu erfahren, der hier stündlich erwartet
wurde. Nicht wenig Sorge bereitete ihm auch das gänzliche Fehlen befreundeter
Fahrzeuge, die zu gewöhnlichen Zeiten das inselreiche Gebiet um die
Dondrekingruppe belebten. Aus seinen Gesprächen mit dem ersten Steuermann klang
immer die Befürchtung heraus, daß auch jener Schlupfwinkel für die Schmuggler
verschlossen, und ihre geheimen Lager aufgehoben seien.

»Fast möchte ich glauben, daß auch Kü-schan das Schicksal des Maharani
betroffen hat,« sagte er. »Er müßte uns schon längst begegnet sein.«

»Das wäre ein fetter Bissen für die Holländer,« entgegnete der Malaie
gleichmütig. »Allein seine reichen Besitzungen in Kupang, Samarang, Makassar
und auf Flores sind hundert Millionen wert. Nicht gerechnet das bare Geld und
die Juwelen. Donnerwetter, Kapitän, wenn wir das gewiß wüßten, segelte ich
sofort nach der englischen Insel und träte die Erbschaft an!«

Tschung-Li gab darauf keine Antwort. Er verarbeitete wohl ähnliche Pläne in
seinem Hirn, bei denen er jedoch keineswegs mit der Teilhaberschaft des Malaien
rechnete, wie ich ihn kennen gelernt hatte.

Kurz nach Sonnenuntergang wurden in regelmäßigen Abständen vier langsam, vor
kleinen Segeln kreuzende Dschunken sichtbar. Sie gehörten unzweifelhaft der
Gemeinschaft an, denn jede trug, neben den gewöhnlichen Seitenlaternen, noch
ein gelbes Licht in jedem Topp – wie dies bei Dampfern gebräuchlich ist.

Die Wahrnehmung entlockte dem Kapitän einen tiefen Seufzer der Erleichterung.
Er wandte sich an seinen Steuermann mit dem Auftrage, die bekannten
Warnungszeichen auszuhängen.

»Wo habt Ihr denn die Lichter hinstauen lassen?« fragte dieser.

»Das müßt Ihr wissen. Das ist Euere Sache!«

«Ich hatte genug zu tun, um diesen Kahn fahrbereit zu machen. Um die
verdächtigen Signale kümmerte ich mich nicht. Ihr selbst habt befohlen, daß
nichts an Bord genommen würde, was uns verraten könnte.«

»Aber die Signale waren doch ausgenommen davon,« brüllte Tschung-Li, der ganz
außer sich hin- und herlief.

»Davon weiß ich nichts. Überhaupt verlohnt es sich nicht über Dinge zu reden,
die dadurch nicht geändert werden können. – Wenn wir denen etwas sagen wollen,
können wir ja längsseit laufen.«

Das wurde auch nach längerer erregter Auseinandersetzung beschlossen. Wir
nahmen Kurs auf die vier Schiffe und setzten noch ein kleineres Hilfssegel, um
sie vor ihrem Eindringen in das bedrohte Gebiet noch zu erreichen. – Das
Manöver wurde jedoch von den andern mißverstanden. Kaum bemerkten sie unsern
veränderten Lauf, als auch sie vor den Wind gingen und unter vollen Segeln
zurückeilten.

Man male sich die Wutausbrüche aus, mit denen Tschung-Li diese Flucht vor
seinem Fahrzeug begleitete. Er überhäufte den Malaien mit den gröbsten
Schimpfworten, die dieser auch nicht ruhig hinnahm. Bald standen sich die
beiden Verbrecher mit gezogenem Kris gegenüber... da war es wieder ein Ereignis
auf dem Meere, das sie zur Besinnung brachte. Den Lärm der Streitenden
übertönend, flog die aufgeregte Meldung des Chinesen vom Ausguck hinüber auf
das Achterdeck:

»Dampfer rechts voraus!«

Die drei Worte schlugen wie eine Bombe ein. Sofort schlang die Nähe der Gefahr
ihr einigendes Band um die gleichgesinnten Kumpane. Jeder sprang an seinen
Posten auf der erhöhten Schanzkleidung und betrachtete abwägend das sich
nähernde Schiff, von dem man Top- und Seitenlichter sah. Er kam also genau auf
uns zu.

»Seitenlichter löschen! Steht bei den Segeln! Hart Backbord das Ruder!« Kurz
und entschlossen kamen die Befehle.

Kaum gegeben, waren die Kommandos auch schon ausgeführt. Der Bug drehte sich
dem Lande zu, und schwerfällig verfolgte die Dschunke ihre neue Bahn. Als man
von dem fremden Dampfer nur noch das grüne Licht bemerkte, ließ Tschung-Li die
Seitenlaternen wieder anzünden, um etwa begegnenden Fahrzeugen keinen Grund zum
Verdacht zu geben. – Zornig lief er die Treppe hinunter, um seinen Ärger in der
Kabine zu »ertränken«. Dazu kam er indessen noch nicht, denn der laute
Aufschrei seines ersten Steuermanns brachte ihn rasch wieder an dessen Seite:

»Was ist los? Warum schreit Ihn denn, als ob Euch der Kris an der Kehle säße?«
rief er, dem Malaien das Glas aus der Hand reißend.

»Vielleicht entdeckt Ihr es selbst, wenn es auch zu spät ist!« erwiderte dieser
mit seinem gewohnten Gleichmut.

Tschung-Li untersuchte lange den Streifen, der den Dampfer andeutete, mit dem
Fernglas. Selbstverständlich suchte er dort die Ursache des ungewöhnlichen
Ausrufes seines Steuermannes.

»Seht Ihr immer noch nichts?« rief dieser wütend. »Die beiden rot und grünen
Kugeln an Steuerbordseite sehe ich doch ohne euer verwünschtes Glas!« Die
Bemerkung elektrisierte den Kapitän.

»Zwei rote und zwei grüne Kugellaternen sagt Ihr? Mann, das ist ja doch das
Zeichen von Kü-schan! Und der ist uns vorbeigelaufen, ohne daß ich eine Ahnung
davon hatte?!« Gräßlichere Flüche und Verwünschungen kamen wohl selten aus dem
Munde eines Menschen, als die, welche Tschung-Lis herbe Enttäuschung über
diesen Mißerfolg seines überstürzten Segelmanövers Ausdruck verliehen. Er raste
wie ein wildes Tier, das gegen die Eisenstangen seines Käfigs rennt.

»Verloren ist er! Verloren ist er!« brüllte er in kurzen Zwischenpausen, und
jedesmal flog seine Faust krachend auf die Platte des Kompaßtisches. Er machte
auch einige Male den Versuch, seine Wut an der Person seines ersten
Steuermannes auszulassen, aber dieser hatte den Kris mit dem langen und
schweren Mandang vertauscht und war auf seiner Hut. Seine ganze kaltblütige
Haltung ließ klar erkennen, daß er gewillt war, seinen Vorgesetzten bei der
geringsten Beleidigung zu töten.

Eine Stunde mochte vergangen sein. Ich lag im ersten Halbschlummer auf meinen
Polstern. Unweit von mir warf sich der Kapitän ruhelos auf seiner Liegestatt
umher. Da drang der langgezogene Ton einer Dampfsirene an mein Ohr. Ich hob den
Kopf, um mich zu vergewissern, daß ich nicht träumte. Da auch ein dumpfes,
ungewöhnliches Geräusch auf dem Meere lagerte, ging ich an das nach rückwärts
gehende Fenster und erblickte nun ein aufregendes Bild. Eine Jagd, wie ich sie
schon einmal bei Tage erlebt hatte. Zwei Dampfer fuhren mit voller Kraft, die
ruhige See zu schäumenden Bergen aufwühlend, auf kaum eine halbe Seemeile
Entfernung zwischen uns und der Küste vorüber...

Das durfte ich dem Kapitän nicht vorenthalten. Daß der Malaie die Meldung
unterließ, schob ich auf die gereizte Stimmung des Mannes. Ich rüttelte
Tschung-Li, vergebens, dann brüllte ich ihm in die Ohren:

»Auf, Kapitän! Zwei Dampfer in nächster Nähe!« Das brachte ihn auf die Beine,
und da in demselben Augenblick auch ein Chinese in der Türe erschien, der eine
Meldung überbrachte, schob ich mich an diesem vorüber auf Deck. – «Eben stieg
die große Mondsichel aus dem Meere und überschüttete die leicht bewegte See mit
ihrem silbernen Lichte, aus dem sich die vollbeleuchteten Dampfer mit ihrem
weißgestrichenen Rumpfe plastisch ins Auge drängten. Beide befanden sich in
diesem Augenblick etwa dreihundert Meter hinter uns. Sie mußten uns in einem
geringeren Abstand von unserm Bord überholen. – Bildet unter gewöhnlichen
Verhältnissen ein schön gebauter Dampfer in voller Fahrt schon einen dem Auge
wohltuenden Anblick, wie viel mehr, wenn eine innere Erregung das Interesse an
dem Ausgange des Wettlaufes aufs höchste spannt. So konnte auch ich mich an
dieser aufregenden Jagd in den ersten Minuten nur erfreuen. Bis mich die
Unterhaltung der beiden Schiffsführer in die Wirklichkeit zurückrief. Die
ersten Worte, die fielen, war ein Ausruf des Kapitäns, aus dem volle
Befriedigung klang:

»Brav, Kü-schan! Laß ihn laufen, bis die Kessel platzen. Locke ihn zwischen
unsere Inseln, dann haben wir bald zwei Dampfer.«

»Er scheint nicht zwischen die Dondrekins laufen zu wollen,« meinte der Malaie,
»sonst müßte er jetzt schon abfallen. Vielleicht sitzt dort auch schon einer im
Hinterhalt.«

»Das würde den Holländern nicht gut bekommen,« entgegnete Tschung-Li, jede
Bewegung des gejagten Schiffes mit Spannung verfolgend. »In unserm Kanal sind
genug Leute, um die ganze Dampferbesatzung zu den Fischen zu schicken.«

Ein zweifaches, kurzes Sirenenzeichen lenkte unsere Aufmerksamkeit auf den uns
am nächsten liegenden holländischen Dampfer. Er drückte, nach dem Seerecht,
damit eine veränderte Schiffsbewegung aus. In der Tat lief er jetzt näher an
seinen Feind heran und kam dadurch unserer Dschunke so nahe, daß wir deutlich
die Offiziere auf der Kommandobrücke erkennen konnten. Den, welchen ich suchte,
fand ich nicht darunter.

Tschung-Li hatte sich bei dem dumpfen Tone unwillkürlich hinter die
Schanzkleidung auf den Boden geworfen und ein Gewehr ergriffen. Er wollte
seinem tödlichen Hasse eine Genugtuung verschaffen. – In einem Satze lag ich
neben ihm und drückte das Knie auf den Lauf:

»Sind Sie denn toll geworden, Kapitän?« raunte ich ihm zu. »Sie bringen uns ja
heute noch an den Galgen. Was nutzt es Ihnen, wenn Sie zwei oder drei Mann
abschießen?« Es sind drüben so viele, daß wir in den nächsten fünf Minuten an
der Rahe baumeln.«

Anfangs sträubte er sich gegen mein Eingreifen. Er gab dann aber selbst zu, daß
er sich durch diese unbesonnene Tat das Todesurteil gesprochen haben würde. Er
erhob sich und trat neben den Steuermann, der die Dschunke dem Kurse des eben
vorüberrauschenden Dampfers anpaßte und fast unmerklich hinter dessen Heck auf
die deutlich sichtbaren Felsen der in der Koetei-Mündung liegenden Inseln
zusteuerte. Denselben Kurs hatte der verfolgte Dampfer eingeschlagen, und das
Steuermanöver des Holländers konnte nur den Zweck haben, ihn von dem einzigen
sicheren Kanal abzuschneiden.

»Wenn der Holländer erst merkt, daß Kü-schan die Inseln besser kennt, als er,
dann ist es zu spät. Dann ist unser Baas gerettet,« bemerkte Tschung-Li mit
großer Befriedigung. »Steuert die Balit-Riffe an, Steuermann. Dort wird er von
Bord gehen, wir nehmen ihn dann zu uns, und unser 'englischer Raufherr' nimmt
ihn unter seinen Schutz.«

»Er geht aber nicht in die Balit-Riffe,« erwiderte der Malaie nach kurzem
Studium der Fahrtrichtung des Dampfers. »Er fällt eben wieder ein wenig nach
Steuerbord ab! ... Wißt Ihr bestimmt, daß Rü-schan dort an Bord ist?«

»Na, wer sollte es sonst sein? Kein anderer von uns besitzt einen Dampfer.
Jener dort hat zwar einen andern Anstrich und Briggtakelung, aber das ändert
sich ja bei uns wie das Wetter.«

Durch den geäußerten Zweifel des Malaien wurde unser Interesse an den beiden
Schiffen noch erhöht und wir ließen die Ferngläser fast nicht von den Augen.
Das klare Mondlicht ließ uns auch jede ungewohnte Erscheinung auf dem Meere
sofort erkennen. So entging es uns nicht, daß auf einem der Berge ein kaum
bemerkbares rotes Licht auftauchte und nach kurzer Dauer wieder verschwand. Das
wiederholte sich in ganz bestimmten Zwischenräumen dreimal.

»Gleich werden wir wissen, ob es einer der unsern ist,« rief Tschung-Li. Und
unmittelbar nachher: »Seht Ihr! Er ist's! Er kehrt wieder um. Bei Kap Bajor ist
also die Luft nicht rein! – – Wenn er das grüne Riff umfährt, muß er auf
Rufesweite an uns vorüber. Dann melde ich mich.«

Aber auch der Verfolger bemerkte die veränderte Maßnahme seines Wildes, Er
hatte durch sein auf falschen Voraussetzungen aufgebautes Manöver an Seeraum
verloren. Die Nähe der seinen Lenkern offenbar nicht genau vertrauten Riffe
ließ es ihm auch wohl nicht ratsam erscheinen, dem Schmuggler in das Gewirr der
Klippen zu folgen, und so fuhr er einfach auf seinem Kurse zurück. Mit etwas
mehr Backbordruder konnte er sich dann dem andern derart nähern, daß er ihm mit
Gewalt den Weg an die Küste verlegen konnte. – Das alles hörte ich aus den
Reden meiner beiden Nachbarn, die nun nicht mehr so zuversichtlich an ein
Entkommen ihres Baas glaubten.

»Wenn er nur nicht aus dem Balik-Riff hinausginge,« sagte der Malaie. »Dahin
folgt ihm der Holländer niemals. Er könnte sogar die Papan-Insel ganz gut noch
erreichen. Dort, in unserm Schuppen, sind immer dreißig bis vierzig Dajaken
anwesend. Die freuen sich, wenn sie ein paar Dutzend Holländerköpfe mit
heimbringen können.«

»Er kommt wahrhaftig wieder heraus,« rief Tschung-Li, ärgerlich mit dem Fuße
stampfend. »Das ist doch Tollkühnheit...«

»Ah, ich begreife jetzt das Manöver!« frohlockte der Malaie. »Er will den
Verfolger an das grüne Riff heranbringen. – Sicher hat er den Pendje als
Steuerer an Bord. Das ist so ziemlich der einzige von uns, der einen großen
Dampfer durch den Kanal bringen kann. Wenn ihm der Holländer dahin folgt, ist
er verloren.«

Wir lagen jetzt genau zwischen dem Verfolger und dem Verfolgten, so, daß wir
ersterem die Aussicht auf den Schmugglerdampfer verdeckten, wenn dieser unter
unserm Schutze eine Wendung ausführte, gewann er weiteren Vorsprung vor dem
Holländer.

»Helft ihm ein wenig, Steuermann,« sagte Tschung-Li. »Geht ein wenig mehr über
den andern Bug... So... Noch etwas...«

Durch diese Befehle brachte der Kapitän unsere Dschunke so zwischen die beiden
Dampfer, daß sie dem befreundeten viel näherkam, als dem Holländer. Tschung-Li
nahm die Gelegenheit wahr, um seinem Baas, unbemerkt von dem Feinde, ein
Zeichen zu geben, das ihn als Anhänger kennzeichnete. Da ihm jedoch alles
fehlte, was zu der gut ausgebauten Telegraphie gehörte, so versuchte er durch
die Stellung seiner Arme und zweier Bambusstäbe seinen Namen hinüberzumelden. –
Diese Manipulation hatte eine überraschende Wirkung, die keiner von uns
erwartete: Der Dampfer drehte den Vordersteven auf das Riff zu, zeigte uns sein
Heck und in demselben Augenblick löste sich ein weißes Wölkchen neben seinem
Steuer. Zischend durchschlug eine faustgroße Kugel unsere Bordwand und bohrte
sich in den Mast, den sie noch bis zur Hälfte seines Durchmessers absplitterte.
Kaum eine Minute später folgte eine zweite Kugel. Diesmal fand sie ein Opfer –
richtiger zwei! Einen herbeieilenden

[bild]

Chinesen, der sich um den beschädigten Mast bekümmern wollte, traf das Geschoß
vor den Kopf und gleichzeitig riß es Tschung-Li, der hinter ihm stand, drei
Finger der linken Hand weg. – Ein weiteres Bombardement verhinderte der
Holländer, der inzwischen freies Gesichtsfeld bekommen hatte, und uns zu Hilfe
eilte. Auch er ließ sein Geschütz feuern, während er rasch seinen Rumpf
schützend vor uns legte. Allem Anscheine nach wollte er auch in Fühlung mit uns
treten. – Das aber konnte nur unangenehme Folgen für uns haben. Unser erster
Steuermann zog es vor, das ungastliche Gestade zu verlassen und die hohe See
aufzusuchen.

Ich hatte inzwischen den Kapitän in die Kajüte begleitet, während er seine
heftigen Schmerzen unter der bekannten Flut von Schimpfworten verbarg. Die
Kugel hatte seine Hand getroffen, als er eben im Begriff stand, den Mast auf
seine Festigkeit hin zu prüfen. Die drei letzten Finger waren fast zu Brei
gedrückt und mußten amputiert werden. Schleunige ärztliche Hilfe tat not. Durch
den Aufwärter ließ ich den ersten Steuermann herunterrufen, der sich auf
Wundbehandlung verstehen sollte. Da ich aber derartigen Operationen gern aus
dem Wege ging, verließ ich den Raum und besuchte den Chinesen, der nur noch
schwache Lebenszeichen von sich gab. Er wurde eben von seinen Landsleuten nach
vorn getragen, wo ihn ihr Ältester in Behandlung nahm. Der arme Teufel starb
noch an demselben Abend.

Auf dem Achterdeck hatte jetzt der zweite Steuermann das Kommando. Ein Chinese,
der, wie ich kurz darauf erfuhr, auf eine ähnliche Art zwischen die Schmuggler
geraten war, wie ich. Er hatte den von dem Malaien übernommenen Kurs etwas
geändert und schien nicht übel Lust zu haben, unsere Dschunke den Holländern in
die Arme zu steuern. Ich machte ihn auf das Gefährliche seines Vorhabens
aufmerksam und, um ihm seine Absicht zu erschweren, hißte ich selbst die
englische Flagge, als wenige Minuten später die Nacht dem Tagesgestirn die
Herrschaft über diesen Teil der Erdkugel zurückgab. – Anfangs wollte er diesen
Eingriff in seine Befugnisse wieder rückgängig machen. Als ich ihm aber
erzählte, wie es mir bisher ergangen war, und daß, nach Lage der Dinge, uns nur
eine Flucht auf neutrales Gebiet retten könne; erblickte er in mir einen
Verbündeten. Er ließ die Dschunke wieder vor den Wind laufen, und der jetzt
auffrischende Ostmonsun brachte uns rasch in freies Wasser. – Die beiden
Dampfer waren bald nach Beginn der Kanonade hinter den Dondrekin- Inseln
verschwunden, und die bis in die höchsten Spitzen bewaldeten Berge lagen so
friedlich und glückverheißend im Scheine der goldenen Sonnenstrahlen, als ob
auch hinter ihren Felsenleibern, in der Koetei- Mündung eitel Friede und
Eintracht herrschte. – Dort spielte sich aber in eben diesen Stunden ein Drama
ab, das die Vernichtung der weitverzweigten Schmugglerbanden des Malaiischen
Archipels einleitete. Gar bald sollte ich dem Schlußakt, als leidender Teil,
beiwohnen.

Der Malaie erschien erst nach Stunden wieder auf Deck. Auf Befragen schüttelte
er bedenklich den Kopf und sagte mit einem Ernste, den ich sonst nicht an ihm
gewohnt war:

»Wir müssen den Kapitän an Land bringen. Wenigstens muß ein Arzt einen
richtigen Verband anlegen. Mir fehlt hier eben alles, da wir ja unser
Wohnschiff so plötzlich verlassen mußten. Wenn wir im Laufe des Tages keinen
Dampfer treffen, der uns ärztliche Hilfe leihen will, segeln wir mit Einbruch
der Nacht nach Celebes hinüber. Dort, unter Kap Temoel, finden wir Freunde.«

Am nächsten Mittag sichteten wir das Kap, liefen aber nicht in die Bai ein,
sondern gingen an einem dicht bewachsenen Eilande, das sechs bis sieben
Seemeilen vom Festlande liegt, vor Anker. Der Malaie ließ das Boot zu Wasser
und ruderte ganz allein auf den hellweißen Strand zu, wo er in einem Einschnitt
verschwand. Inzwischen schritt ich mit dem Chinesen auf Deck auf und ab und –
machte Fluchtpläne. Die gefährliche Verwundung des Kapitäns sollte den Vorwand
zu einem Ausfluge an Land bilden. In der nicht sehr weit von unserm Ankerplatz
gelegenen Stadt Sirendja war ich nicht bekannt und konnte, als Weißer, auch
keinen Verdacht erwecken. Meine eigenen Papiere wiesen mich den holländischen
Behörden gegenüber aus, und mein Begleiter, eben jener zweite Steuermann, trat
als Seemann, der auf der englischen Dschunke Steuermannsdienste tat, auf. Wir
verabredeten auch noch, um den Kapitän nicht ohne jede Hilfe zu lassen, einen
eingeborenen Fischer mit dem durch mich zu unterrichtenden Ärzte an Bord der
Dschunke zu senden. Wir selbst aber würden jede Verbindung mit den Schmugglern
abbrechen. – Dieser Plan schien auch insoweit vom Glück befürwortet zu werden,
als mich der Kapitän in eben dem Moment zu sich bitten ließ und mich ersuchte –
gerade als ob er Ohrenzeuge unserer Unterredung gewesen wäre – an Land zu
fahren, und alles aufzubieten, einen Wundarzt zu einem Besuche auf der Dschunke
zu veranlassen. Er zahle jedes geforderte Honorar.

Natürlich willigte ich sofort ein. Ich fragte auch gleichzeitig, ob mich der
zweite Steuermann begleiten dürfe, da er, außer dem Ersten, der einzige an Bord
sei, der holländisch verstände. Auch dazu gab der Kapitän seine Zustimmung. Er
ließ sich den Chinesen in die Kajüte kommen und gab ihm genaue nautische
Anweisungen für den Fall, daß uns die Nacht bei unserer Rückkehr überrasche.

Wir schwammen in Glück. Die Freude über unsere Befreiung aus der Sklaverei der
Schmuggler war so groß, daß sie notgedrungen – ins Gegenteil umschlagen mußte.
– Das Boot fehlte! In unserm Taumel hatten wir ganz vergessen, daß der Malaie
es zu seinem Ausflug auf die Insel benutzt hatte. Ein zweites stand uns nicht
zur Verfügung, und weit und breit zeigte sich auch kein Segel, das uns hinüber
an die jetzt mit erhöhter Sehnsucht betrachtete Küste hätte bringen können. –
Der Chinese erbot sich, dem Kapitän darüber Bericht zu erstatten, als ob dieser
ein Boot hätte herbeizaubern können. Tschung-Li bekam vielmehr einen seiner
Zornesanfälle, die den zweiten Steuermann eilig aus seinem Bereiche entfernten.
– Ich selbst wagte, als letztes verzweifeltes Mittel, dem tobenden Kapitän
vorzuschlagen, gleich mit der Dschunke in die Bai einzufahren. Das würde den
Arzt sicher viel willfähriger machen, zu ihm zu kommen, als die Aussicht, mit
einem offenen Boote sechs Meilen hin- und ebensoviele zurücksegeln zu müssen.
Zu meiner Verwunderung lehnte Tschung-Li ab. Er getraute sich nicht den
Behörden des Festlandes die englische Dschunke vorzuführen. Man hätte dort
Telegraphen – überhaupt, es sei nicht ratsam! Er wolle lieber die Rückkehr des
Ersten abwarten. Dann müßten wir aber sofort segeln und den Arzt – er nannte
einen bestimmten Namen – selbst bei eingetretener Dunkelheit herausbringen. –
Ich versprach alles, nur jetzt weniger zuversichtlich.

Die Stunden, die wir jetzt auf der Dschunke zubrachten, waren geradezu
qualvoll. Nicht nur für mich, sondern auch für den Chinesen. Wir sprachen kaum
noch ein Wort miteinander. Unausgesetzt hefteten wir unser Auge auf den kleinen
dunklen Einschnitt in dem weißen Sande, der von unserm Bord aus ein so
unschuldiges Aussehen hatte, als sei nie eines Bootes Kiel durch sein klares
Wasser geschwommen.

Endlich, die Sonne ging schon zum Westhimmel hinunter, tauchte das so heiß
ersehnte Boot aus dem Schutze der Manglaren auf. Es trug drei Insassen. Als wir
das bemerkten, wußten wir beide, daß heute aus unserm Plane nichts mehr werden
konnte. – Wir wollten ihn jedoch noch nicht als gescheitert ansehen – obwohl
die Hoffnungslosigkeit, die bei dieser Erkenntnis aus unsern Augen sah, genau
das Gegenteil besagte.

Die Fahrgäste des Malaien erwiesen sich als zwei Kapitäne von Dschunken der
Gemeinschaft, von denen der eine angeblich medizinische Kenntnisse besaß und
den Verwundeten kunstgerecht verbinden sollte. In einem letzten Aufbäumen von
Hoffnungen zweifelte ich dem Malaien gegenüber die Kunst des Besuchers an und
redete von Menschenpflicht und Kameradschaftsinn. Wenn er selbst sich nicht
bemühen wolle, so führe ich gern zur Stadt. – Zu meinen Worten fand der Malaie
nur die Antwort:

»Regen Sie sich doch nicht auf. Es ist doch nicht Ihre Hand, die auf dem Spiele
steht!«

Diesem Weisheitspruch gegenüber mußte ich mich bescheiden. – Noch verzweifelter
war ich, als wir kurz vor Sonnenuntergang dicht an die Insel verholten, sie
langsam umfuhren und durch einen zwischen dem Kap und dem Eilande verborgen
liegenden, natürlichen Kanal in ein geräumiges Becken einfuhren, in dem bereits
drei Dschunken lagen. Auch wir ließen dort den Anker fallen. An eine Flucht von
hier aus war gar nicht zu denken. Die Insel war zwar sehr dicht mit Urwald
bestanden, und das uns umschließende Dickicht wies kaum einen erkennbaren Pfad
auf. Aber eine Möglichkeit, sich dort längere Zeit verborgen aufhalten, oder
gar an der andern Seite vorübersegelnde Schiffe um Aufnahme bitten zu können,
war ausgeschlossen. Diese niederschmetternde Entdeckung, nach so warm
empfundener Freude, brachte mich fast zur Raserei. Zum großen Glück für mich,
fiel dem ersten Steuermann nicht im Schlafe ein, daß ich wohl Fluchtgedanken
hegen könne, sonst wäre ihm meine stille innere Wut bestimmt aufgefallen. – Ich
war ihm dankbar, daß er mich zum Abendessen in seine Kabine einlud, mit der
Begründung, daß die drei Kapitäne wichtige Dinge zu beraten hätten, die für
uneingeweihte Ohren nicht bestimmt seien.

«Den Maharani Mantanari haben sie wirklich abgefangen,« erzählte er während des
Essens, als sei das ein für ihn höchst nebensächliches Ereignis. »Er hatte
vierundzwanzig Mann an Bord, darunter zwei Kapitäne. Sie alle sind gefangen
abgeführt, bis auf drei, die von den Haifischen mehr Gnade erwarteten, wie von
den Holländern. – Mantanari hat seine Dschunke wirklich verbrannt. Er soll
große Werte mit sich geführt haben.«

»Wie kam das, daß eines euerer Häupter so sorglos in die Falle ging?«

»Die Holländer müssen Wind davon bekommen haben, daß Mantanari mit Kü-schan,
Tschung-Li und Dongsa in der Nähe der Adang-Bai zusammentreffen wollte. Die Bai
ist nämlich wegen der dort herrschenden Fieber berüchtigt, und kein Holländer
hat jemals geglaubt, daß gerade dort ein Sommerhaus des Maharani steht. Die
Hütte war sein Wachthaus. Jede vorüberfahrende Dschunke mußte ihr Zeichen
melden, damit Mantanari immer wußte, wer unterwegs war. Er telegraphierte dann
von Pasir aus die Nachricht an die, welche es anging.«

»Was geschieht nun mit den Gefangenen?«

»Komische Frage. Sie werden natürlich aufgehängt,« erwiderte er lächelnd. »Die
meisten werden es zu dieser Stunde bereits überstanden haben. Den Maharani
Mantanari bringen sie wohl nach der Hauptstadt, um ihm dort einen regelrechten
Prozeß zu machen. Er ist ein Radja von der englischen Grenze im Norden. Sein
Vater regiert da irgendeinen der Eingeborenenstaaten, die unter englischem
Schutze stehen. Deshalb macht man etwas mehr Lärm. Im Grunde ist aber das Ende
dasselbe.«

«Ihr habt die Mitteilungen von einer dieser Dschunken, nicht wahr?«

»Ja, jene dort kam eben aus dem Pasirflusse, als der Tanz losging. Der Kapitän
hat alles mit angesehen. Schon in Pasir erfuhr er, daß die Regierung vier große
Dampfer, drei Segelschiffe und einen neuen Typ, Torpedoboot nannten sie es, an
die Westküste von Borneo und auf die Ostinseln gesandt hat. Man will gründlich
mit uns aufräumen.«

»Dann ist ja auch mein Vertrag mit Kü-schan und Tschung-Li erledigt?« wagte ich
hervorzubringen.

»Im Gegenteil! Ich glaube, man verhandelt da drinnen über Sie. Die Kapitäne
halten eine Luftveränderung für notwendig. Sie möchten den ganzen Betrieb jetzt
nach dem englischen Teil verlegen und von den spanischen Inseln aus Geschäfte
betreiben. Da werden Sie eine hervorragende Rolle spielen sollen.«

»Nein, ich danke. Ich habe nun genug von den Fahrten. Ich sehne mich nach einer
weniger aufregenden Beschäftigung an Land. Für das Seeleben passe ich nicht.«

»Nun ja, man wird Sie natürlich am Lande brauchen. Besonders jetzt, wo Sie
einmal eingeweiht sind, können Sie nicht mehr austreten. Das wäre Ihr Tod. Wir
haben ja auf den ganzen Inseln unsere Helfer, die Ihnen auf Befehl von oben mit
Vergnügen den Kris ins Herz stechen.« Bei diesen Worten sah mir der Malaie
zynisch ins Gesicht.

»Gar so weit sind wir noch nicht,« erwiderte ich mit erzwungenem Lächeln. »An
Verrat denke ich nicht. Ich will nur nicht mehr fahren.«

»Das habe ich dem Tschung-Li schon oft wiederholt, er bildete sich aber ein,
Sie würden ihn verraten. Ich glaube, Kü-schan hat ihm damals, als sie auf dem
Laoet-ketijl-Atoll zusammentrafen, so etwas Ähnliches gesagt. Deshalb ließ er
Sie auch vor Pasir nicht an die Küste.«

»So etwas hätte ich dem Kapitän nicht zugetraut,« erwiderte ich in beleidigtem
Tone. »Ich habe ihm doch während unserer Irrfahrten bewiesen, daß ich zu Euch
halte, denn wenn ich Verrat geplant hätte, so fand sich bereits mehr als eine
Gelegenheit.«

Der Malaie wurde abberufen und ließ mich mit meinen Gedanken allein. Nun, da er
mir so offen von dem Verdachte des Kapitäns gesprochen hatte, zweifelte ich
auch nicht mehr daran, daß dieser meine Verabredungen mit dem Chinesen durch
einen mir verborgen gebliebenen Schalleiter gehört hatte und darum so prompt
auf meine Wünsche eingegangen war. Er wußte ja ganz genau, daß kein Boot an
Bord war, dessen wir uns hätten bedienen können. –- Jedenfalls wollte ich den
Chinesen warnen und begab mich zu dem Zweck auf Deck, wo ich ihn auf einer
Matte liegend antraf. Als ich mich zu ihm niederbeugte, um ihm meine
Befürchtungen zuzuflüstern, gebot er mir durch Auflegen eines Fingers auf den
Mund Schweigen und zog meinen Kopf zu sich nieder.

»Ich höre jedes Wort, das in dem Kapitänszimmer gesprochen wird. Gehen Sie auf
das Oberdeck und legen Sie sich dort zum Schlafe nieder, Wenn die da unten
fertig sind, komme ich zu Ihnen.«

Das beruhigte mich wieder. Der Chinese hätte mich sicher gewarnt, wenn unser
Plan entdeckt worden wäre. Ich befolgte seinen Rat und legte mich auf die
weichen Kissen des Kapitäns, deckte mich mit einer Matte bis an den Hals zu und
wartete geduldig auf den Chinesen.

Ein Sonnenstrahl schreckte mich empor. Ich hatte die ganze Nacht durchschlafen
und fühlte mich wie neugeboren.

»Das nenne ich schlafen!« tönte es mir ins Ohr, als ich mit einem Sprung auf
den Beinen stand. »Aber Sie hatten es auch nötig. Im stillen wunderte ich mich,
daß Sie fast zu jeder Stunde an Deck waren.«

Es war der Malaie, der so zu mir sprach. Er kam eben aus seinem Morgenbade, das
ihm ein Sprung über Bord verschafft hatte.

»Wo ist denn die große braune Dschunke?« fragte ich erstaunt, als ich den
Platz, an dem das ungeschlachte Fahrzeug gelegen hatte, leer fand.

»Haben Sie auch das nicht gehört? Die haben doch Lärm genug gemacht, als sie
vor Tagesanbruch ausliefen. – Der Steuermann hat Sie sogar geschüttelt – das
haben Sie auch nicht gemerkt?«

»Nein, ich erinnere mich nicht. Welcher Steuermann wollte mich wecken ?«

»Unser Zweiter, der Chinese!«

»Nun, dann mag er mich jetzt besuchen,« erwiderte ich mit möglichst
gleichgültiger Miene, obwohl mein Inneres vor Erwartung bebte.

»Das wird er wohl nicht können. Er ist mit der Dschunke ausgelaufen, wir haben
ihr die gesamte chinesische Mannschaft mitgegeben, weil der lange Polderang
seine Fahrten nach Formosa wieder aufnimmt. Er hat vierhundert Fäßchen Opium an
Bord. Das bringt Geld.«

Um meine Aufregung zu verbergen, in die mich diese unerwartete Nachricht
versetzte, sprang auch ich über Bord. Ich wollte mich durch ein Bad zu
beruhigen suchen, denn instinktiv ahnte ich, daß ich durch Tschung- Li wegen
unserer gestrigen Hilfeleistung noch gründlicher ausgefragt werden würde. Dabei
brauchte ich meine volle Geistesgegenwart.

Ich plätscherte, in diese nichts weniger als rosigen Gedanken vertieft,
unbekümmert in dem kristallklaren Wasser, das mir einen Blick in einen der
Feengärten öffnete, mit dem der Meeresboden der tropischen Gewässer so
verschwenderisch ausgestattet ist, als mich plötzlich das Gebaren der Matrosen
eine Gefahr ahnen ließ.

»Achtung, Kamerad! Ein Hai!«

Da ich ihn vom Wasserspiegel aus nicht sehen konnte, zögerte ich sekundenlang.
Das aufgeregte Geschrei der Seeleute auf den andern Dschunken belehrte mich
jedoch, daß schleunigste Flucht notwendig war, und ich schwamm daher mit langen
Strichen auf die Ankerkette zu, an der ich an Bord zurückklettern konnte. – Das
war aber gerade der verkehrteste Weg, denn dadurch trieb ich dem Hai direkt vor
den Rachen. Zu meinem Entsetzen gewahrte ich das erst, als ich die
sichelförmige Rückenflosse in fast greifbarer Nähe vor mir auftauchen sah. Ich
gab mich schon verloren und machte nur, als Reflexbewegung des
Selbsterhaltungstriebes, mit Armen und Beinen so viel Lärm als möglich, in der
Hoffnung, vielleicht mir dadurch eine Gnadenfrist zu erkämpfen. An ein
überlegtes Handeln dachte ich in jenem Augenblicke wohl nicht.

Da nahte mir Hilfe von dem benachbarten Boote. Ein Papuaner sprang, mit einem
langen Messer bewaffnet, in das Wasser und tauchte sofort neben dem Hai unter.
Bald färbte sich das Meer blutrot, und der Hai überschüttete mich mit einem
wahren Sturzbade schäumenden Wassers. An Stelle des Rachens tauchte der
furchtbare Schwanz neben mir auf, dessen gewaltige Schläge große wirbelnde
Trichter erzeugten, die mich in die Gefahr des Ertrinkens brachten. Jetzt
konnte ich aber die Ankerkette erfassen und mit einer Geschwindigkeit, die ich
mir selbst nicht zugetraut hätte, brachte ich mich unter der Klüse in
Sicherheit.

Im Wasser aber nahm der Kampf zwischen dem Papuaneger und der gefräßigen Bestie
seinen Fortgang. Ersterer schien kein Neuling auf diesem Gebiete zu sein. Er
tauchte immer wieder in die Tiefe und jedesmal, wenn sein Kopf verschwunden
war, färbte ein neuer Blutstrom die klare Flut. Nach dem vierten Angriff hatte
der Hai genug. Er kam leblos, auf dem Rücken liegend, an die Oberfläche, als
wollte er uns anklagend die furchtbaren Messerwunden zeigen, die ihm der Mensch
in seiner Zerstörungswut verursacht hatte.

Ich wollte mich, nachdem ich mich wieder angekleidet, auf die andere Dschunke
begeben, um meinem Lebensretter meinen Dank in greifbarer Form abzustatten.
Aber dieser wollte davon nichts wissen.

»Das war doch nur eine Spielerei für mich. In meiner Heimat kann das jeder
mannbare junge Mann,« wehrte er lächelnd ab.

»Du hast aber doch dein Leben für mich riskiert!« rief ich, indem ich ihm ein
Paket Zigarren in die Hand drückte.

»Ach was! Man sieht, daß du das nicht verstehst,« antwortete er. »Ich wage
nicht viel dabei. Nur der Hai riskiert sein Leben und das verliert er sicher.
Man muß nur darauf Bedacht nehmen, daß man immer unter ihm bleibt. Dann kann er
nicht beißen, weil er sich zum Erfassen seines Gegners immer umdrehen muß. –
Wenn wir noch länger hier liegen bleiben, lehre ich dich, wie man es macht.«

Dazu nun spürte ich nicht die geringste Lust. In mein abwehrendes Lachen
stimmten auch alle die auf den Schiffen stehenden Farbigen ein, besonders als
der Papua in einem gewissen mitleidsvollen Ton sagte:

»Nicht wahr, dazu fehlt den Weißen doch der Mut. Ein Hai ist auch kein armer
Papuaneger!«

Worte, die eine bittere Wahrheit enthielten.

Tschung-Li verlangte erst nach dem Frühstück nach mir. Er war sehr frisch und
gab mir auf meine Frage nach seinem Befinden die Antwort:

»Schmerzen habe ich nicht mehr. Aber der Arm schwillt an und da versagt auch
das Wissen meiner Kollegen. – Sie wollten gestern zur Stadt hinüber, um mir den
Arzt zu bringen. Getrauen Sie sich auch heute noch?«

»Aber lieber Kapitän, welche Frage? Warum sollte ich das heute nicht auch tun
wollen? Geben Sie mir einen oder zwei gute Seeleute mit und dann fahre ich
sofort.«

»Das ist es ja eben. Der chinesische Steuermann ist nicht mehr hier. Wen wollen
Sie an dessen Stelle mitnehmen?«

»Sie werden doch genug tüchtige Seeleute haben,« erwiderte ich. »Die Hauptsache
ist nur, daß meine Begleiter holländisch sprechen – damit ich mich auf der
langen Fahrt mit ihnen unterhalten kann – und wenigstens etwas englisch, weil
sonst die Ausrede, der Mann sei Steuermann auf einer englischen Dschunke, nicht
leicht geglaubt wird.«

»So – so – das war der Grund!« sagte Tschung-Li gedehnt. »Aber mit dem
Engländer ist das jetzt nichts mehr, denn wir liegen ja hier in unserm
Versteck. Sie müßten dann schon einen andern Grund angeben, wenn die Behörden
neugierig würden.«

»Hm, aber welchen? Ich kenne ja weder die Gegend noch die Stadt. – Und wie soll
ich es dem Arzte klar machen, daß er in ein Versteck geführt werden soll, von
dem er später nicht reden darf? – Nein, Kapitän, ohne die Dschunke ist das
Unternehmen doch zu auffällig. – Wollen Sie nicht selbst den Arzt aufsuchen?«

»Bringen Sie uns den Arzt nur ruhig her. Daß er nicht schwätzt, soll meine
Sorge sein,« sagte der mitanwesende Kapitän einer andern Dschunke. Passar
nannte ihn Tschung-Li.

»Das Herbringen ist ja gerade der Punkt, um den sich alles dreht,« erwiderte
ich. »Und wenn Sie auch den Arzt haben – ohne die Verbindung mit seiner
Apotheke oder seinen Instrumenten nützt er Ihnen nichts!«

Ich hatte jetzt die Überzeugung gewonnen, daß mein Fluchtplan von hier aus
nicht mehr ausführbar war, und suchte nun meinen Unmut darüber in kleinen
Widersprüchen gegen die Vorschläge der andern zu äußern. Dadurch glaubte ich
sie zu einem Ausflug in die nächste Stadt anspornen zu können. Ich gestehe, daß
ich dabei auch mit dem Gedanken spielte, die ganze Bande der Polizei in die
Hände zu liefern. – Wieder verhinderte ein Zwischenfall die Ausführung der
Fahrt in die Stadt.

Am Eingang der Fahrtrinne wurde ein mit sieben Seeleuten bemanntes Boot
sichtbar, das durch die Last fast bis zum Sinken auf das Wasser gedrückt wurde.
Die Leute trugen die Spuren großer Erschöpfung auf dem Gesichte ausgeprägt und
als sie sich in der Nähe von Kameraden wußten, entglitten die Ruder den
kraftlosen Händen.

Unser Malaie war der erste, der sich tatkräftig der Matrosen annahm.

»Vorwärts, ihr faulen Kerle, holt die Kameraden herauf. – Besinnt euch nicht so
lange. Bringt sie hier auf Deck! – Koch! Bringe Tee mit etwas Rum – Reis und
Eier her!«

Jeder von uns wußte auch ohne lange Berichte, daß wir hier Unglückliche vor uns
hatten, die einer Verfolgung durch die Holländer entronnen waren. – Nur das wo?
brannte auf aller Lippen, und diese einzige Frage stellte denn auch der Malaie
sofort.

»Vor der Dampelasbucht – – drei Dschunken – ein Dampfer ...« war die Antwort.

Diese wenigen Worte riefen größere Aufregung hervor, als man wohl erwartet
hatte, denn eben diesen Kurs mußte ja die heute früh ausgelaufene Dschunke
steuern, wenn sie nach Formosa hinüber wollte. Der Malaie lief auch sofort zu
Tschung-Li hinunter, um eine Möglichkeit zu beraten, wie jener zu helfen wäre.

Die beiden Kapitäne nahmen die Nachricht von der Nähe eines Dampfers ohne
besondere Erregung hin. Sie wähnten sich hier in dem alten Kraterkessel in
vollkommener Sicherheit. Passar meinte:

»Der lange Polderang wird sich schon rechtzeitig in Sicherheit bringen. Der
kennt die ganze Küste von Celebes mit all' ihren Schlupfwinkeln. Haben die
Leute, die da eben ankamen, denn nichts von ihm gesehen?«

»Das weiß ich noch nicht,« erwiderte der erste Steuermann. »Sie sind noch zu
erschöpft, um Antwort zu geben. – Ich frage Euch, Kapitän, ob wir Polderang ein
Segelboot mit einer Warnung nachsenden sollen. Zwischen hier und Dampelas
findet er kein Loch, in dem er seinen Hut verstecken könnte.«

»Laßt ihn laufen, Steuermann,« rief Passar anstelle Tschung-Lis. »Aber ein Boot
zur Beobachtung könnt Ihr hinaussenden. Sagt meinem Ersten, er solle meine
Jolle dazu hergeben.«

»Und Kapitän Polderang wollt Ihr ohne Hilfe lassen, Kapitän Passar?« fragte der
Malaie in scharfem Tone. Als der Angeredete spöttisch die Achseln zuckte, fuhr
er fort: »Das werde ich mir für ähnliche Fälle merken, Kapitän! – Und Ihr,
Tschung-Li, denkt Ihr auch so?«

»Laßt das viele Fragen, Steuermann,« erwiderte dieser. »Ihr seht doch, daß ich
mich nicht frei bewegen kann! Macht unser Boot fertig und wählt zwei Mann aus,
die holländisch sprechen. Sie sollen den Deutschen nach Sirendja bringen.«

»Geht der Deutsche hier von Bord?« fragte der Malaie rasch, und ein
mißtrauischer Blick traf mich.

»Tut was ich Euch sage,« rief Tschung-Li wütend. »Wer ist hier der Herr? Seid
es Ihr oder bin ich es.«

Wortlos verließ der Malaie die Kajüte und warf krachend die Tür hinter sich zu.
Der kurze Augenblick, der die Außengeräusche in den Raum dringen ließ, hatte
genügt, mir einen Ton zuzutragen, bei dessen Wahrnehmung ich erbleichte. – Die
Kapitäne bemerkten das und ließen ihre Blicke fragend zwischen sich und mir
hin- und hergleiten.

»Haben Sie denn das nicht gehört?« rief ich heiser, unwillkürlich die Stimme
zum Flüstertone senkend.

»Was denn?« fragten beide verwundert.

»Ein Dampfer ist in der Nähe. Ich habe das Zischen des abgeblasenen Dampfes
gehört.«

»Zum Teufel, Mann, redet keinen Unsinn,« entfuhr es dem Munde Passars, dessen
hochmütige Miene rasch einem ängstlichen Ausdruck wich. »Wie soll hierher ein
Dampfer kommen?«

»Lauft doch nach oben und fragt den Malaien, ob er es auch hörte,« sagte
Tschung-Li, durch dessen Körper ein Zittern lief.

Passar erhob sich und riß die Türe auf. Seine Zweifel wurden schon hier
behoben, denn nun hörte man deutlich das Zischen und – was uns noch größeren
Schrecken einjagte – das Klirren von Ketten.

»Bei Allah, der geht hier zu Anker,« knirschte Tschung-Li. »Wenn er den Eingang
findet, gibt es eine blutige Geschichte.«

»Bleibt hier!« herrschte mich Passat an, als ich an ihm vorüber auf das
Oberdeck gehen wollte. »Ich sehe selbst nach dem Rechten.«

»Was geschieht, wenn uns der Dampfer entdeckt?« fragte ich Tschung- Li, dessen
finstere Miene nichts Gutes ahnen ließ.

»Dann kämpfen wir. Unsere Leute sind in der Übermacht und werden die Mannschaft
des Dampfers bald überwältigt haben. Ich bedauere nur, daß ich nicht dabei sein
darf. Ich würde ihnen das Spionieren austreiben,« erwiderte Tschung-Li wieder
vollkommen beherrscht.

»Wenn aber die Holländer Sieger bleiben, Kapitän, dann sind Sie doch wehrlos in
ihre Hand gegeben. Wollen Sie sich nicht lieber an die Küste hinüberrudern
lassen, bis die Gefahr vorüber ist?«

Nachdenklich ließ Tschung-Li seine Augen über die etwa zwei Seemeilen
entfernten Berge von Kap Temoel schweifen. Er mochte wohl meinen Vorschlag
überdenken. Der Eintritt Passars riß ihn in die Wirklichkeit.

»Ein Dampfer liegt am andern Ende der Insel vor Anker,« berichtete er. »Euer
Malaie ist durch die Mangroven in den Busch gegangen, um ihn auszukundschaften.
Es ist alles bereit, um einen Angriff abzuwehren.«

»Was sagen die fremden Seeleute?«

»Drei von Kü-schans Abteilung wurden gestern nachmittag von einem Dampfer
gejagt. Ein paar Meilen vom Kap Dampelas holte er die letzte ein und brachte
die Mannschaft auf sein Deck hinüber. Darauf gingen von der ersten Dschunke, es
war die ›Elf‹, drei Mann mit dem Boot davon. Sie fischten noch vier von der
zweiten auf. Fünf nahm sich der Hai. Sie entkamen auf das Kap, trotz
Beschießung durch den Holländer. Von da ruderten sie hierher. Die ›Elf‹ und die
›Acht‹ sind nachher gesunken.«

»Wissen sie nichts von Kü-schan?« fragte Tschung-Li rasch.

»Ja, aber nichts Gutes. Sein Dampfer wurde von zwei Holländern verfolgt und
strandete in der Koetei-Mündung. Er selbst und seine ganze Besatzung haben sich
an Land gerettet. – Ich denke, er wird in dem Versteck bei Kap Sintang warten.«

»Es ist zum Verzweifeln,« rief Tschung-Li aus. »Wenn ich nur eine Möglichkeit
sähe, mit Kü-schan zusammenzutreffen! Ich muß ihn sprechen! – Oh, wenn ich hier
nicht festläge, ich wüßte schon ein Mittel!«

»Sagt es mir. Ich helfe Euch, das wißt Ihr!« sagte Passar.

»Dasselbe, an das Ihr denkt!«

»Ich warte nur auf die Antwort Eueres Steuermannes,« erwiderte der andere,
»wenn nicht gar so viele Matrosen an Bord sind, gehen wir vor Sonnenuntergang
noch mit dem Dampfer in See. Sonst ganz bestimmt vor Sonnenaufgang.«

»Ist jemand unter Euern Leuten, der mit Maschinen umzugehen weiß?«

»Hm, das weiß ich nicht einmal. Aber drüben gibt's solche. Die können sich
freikaufen, wenn sie den Dampfer nach Kap Sintang bringen.«

»Und nachher verraten sie uns!«

»Seid Ihr so naiv oder stellt Ihr Euch so, Tschung-Li? Ich glaube jetzt selbst,
daß wir uns alle mit Kü-schan verständigen müssen. Wir werden in den letzten
Tagen schwere Verluste erlitten haben, die unsere ganze Organisation
durcheinanderbringen. Auch ich erwartete hier Anweisungen.« – »Ihr habt Waffen,
nicht wahr?«

»Tausend Flinten und hunderttausend Patronen für Lombok. Bei Maratoea aber
signalisierte mir eine Dschunke mit dem grün-roten Zeichen, ich solle hier auf
neue Anweisungen warten.«

«Ihr kommt also nicht von Mindanao?«

»Nein, aus der Lucia-Bai. Die Engländer liefern billiger als die Spanier.«

Der Malaie erschien in der Kajüte.

«Ich zählte sechsundzwanzig Mann. Alle bewaffnet. Sie haben Gefangene an Bord.
Einer blickte zufällig durch das Bullauge. Ich gab ihm das Zeichen für die
Nacht. Wann sollen wir losgehen?«

»Liegt er weit vom Strande ab?« – »Keine zwanzig Längen.«

»Dann sagen wir, um zehn Uhr. Das ist ein Rufzeichen, das auch die Gefangenen
kennen. Verteilt die Leute. Je ein Viertel von den vier Seiten. Keiner darf
leben bleiben!«

Ich schauderte bei dem Gedanken an den mörderischen Überfall. Minutenlang
ertappte ich mich bei der Erwägung einer Flucht an die nahe Küste. Die zwei
Seemeilen würde ich schwimmen können. Und in der Unruhe des Aufbruchs entdeckte
sicher kein Mensch mein Verschwinden. – Später würde Gott weiter helfen. – Aber
das Abenteuer mit dem Hai war mir noch zu frisch im Gedächtnis, und dann ließ
mir Tschung-Li keine Zeit mehr zu längerem Nachdenken.

»Wenn meine Leute bei der Arbeit sind, kann ich hier nicht ruhig sitzen
bleiben,« hub er an. »Sie werden sich natürlich auch nicht beteiligen? Da wäre
es mir lieb, wenn Sie mit mir auf die See hinausruderten. Wir sehen uns den
Verlauf der Operation an und gehen dann gleich an Bord des Dampfers, wenn
unsere Leute reinen Tisch gemacht haben. – Wir können schon vor Tagesgrauen am
Ziele sein, denn von hier nach Kap Sintang sind es nur hundert Meilen. Unsere
Dschunken finden wir wieder. Das Versteck kennen nur die unsern und die sorgen
dafür, daß nichts abhanden kommt.«

Nach Lage der Dinge blieb mir nichts anderes übrig, als zustimmend zu
antworten. Insgeheim aber machte ich Pläne über Pläne, wie ich diese
Gelegenheit zur Erlangung meiner Freiheit ausnutzen könnte. Vom Oberdeck konnte
man ein paar alleinstehende, hohe Bäume des Festlandes sehen, die den
Baumbestand unserer Insel überragten. Diese prägte ich mir genau ein, denn sie
sollten mir als Landmarke für den kürzesten Weg dienen.

In unserm Becken begann eine rege Tätigkeit, die um so eindrucksvoller wirkte,
als jegliches vordringliche Geräusch vermieden werden mußte. Unter der Leitung
des Malaien, der das Innere der Insel genau kannte, wurden alle verfügbaren
Waffen an die Nordseite des Eilandes gebracht. Dort lag der Dampfer in der Glut
der Mittagssonne wie ausgestorben. Keiner seiner Besatzung ahnte, wie dicht der
Tod neben ihm auftauchte und eifrig Vorbereitungen zu seiner grausigen Ernte
traf. – Auf den Dschunken traf Passar die zu sofortigem Auslaufen
erforderlichen Maßnahmen. Unmittelbar nach Niedermetzelung der Holländer wollte
er seine Schiffe in Sicherheit bringen. Schon jetzt verteilte er die Matrosen
auf die Dschunken. Mit den neu hinzugekommenen bestand die Mannschaft aus
sechsundvierzig Köpfen, und er rechnete mit so geringen Verlusten unter seinen
Leuten, daß er für jedes der drei Fahrzeuge dreizehn Mann bestimmte.

Kurz vor Sonnenuntergang wurde in der Kajüte Tschung-Lis Kriegsrat gehalten.
Der Malaie erstattete Bericht über die von ihm getroffenen Maßnahmen. Drei
Boote mit je sechs Mann mußten sich so zeitig in der Nähe des Dampfers
bereithalten, daß sie beim ersten Angriffssignal den Dampfer enterten und die
vom Malaien geführte Landmannschaft wirksam unterstützten. Da als Schützen nur
vier Mann in Frage kamen, denen allerdings zehn Mehrladegewehre zur Verfügung
standen, so war anzunehmen, daß die Schmuggler unter der Deckung der Gewehre
auf Deck des Dampfers gelangten, bevor dessen Mannschaft sich von der ersten
Überraschung erholen konnte.

Die Augen des kühnen Malaien leuchteten vor Kampfbegierde. Auch Passar konnte
den Moment des Handelns kaum erwarten. Bei der Gelegenheit erfuhr ich, daß
beide bis vor zwei Jahren auf Seeräuberschiffen gefahren hatten. Noch jetzt
schwelgten sie in der Erinnerung an die blutigen Kämpfe, die sie mit Engländern
und Holländern ausgefochten hatten.

Je mehr sich der Zeiger der Chronometer der verabredeten Stunde näherte, um so
größer wurde die Aufregung. Sie äußerte sich recht verschieden bei den
einzelnen Individuen. Tschung-Li schien äußerlich kalt und gleichgültig. Er
rechnete so fest mit dem Sieg, daß er sich bereits mit den für die Unterredung
mit Kü-schan nötigen Papieren versehen hatte, die er in einer Ledertasche auf
der Brust trug. Zwei große Revolver, ein Kris und ein Mandang bildeten die
Bewaffnung. Passar und der Malaie glühten vor Tatendurst. Ihnen war das blutige
Schauspiel ein Freudenfest. Zu oft schon waren sie Teilnehmer derartiger
Überfälle gewesen, als daß sie einen Zweifel an dem guten Ausgang des heutigen
Unternehmens hegten. – Von der Mannschaft teilten Malaien und Dajaks die frohe
Stimmung ihrer Anführer. Die Chinesen dagegen zeigten nicht übel Lust zu
desertieren. Auch die Papuas folgten widerwillig den Befehlen. Um ein
Zusammenwirken

[bild]

dieser Elemente zu verhindern, wurden sie unter den Malaien verteilt, die dafür
zu sorgen hatten, daß keine Störungen eintraten.

Ich selbst zitterte vor Aufregung. Der Gedanke, daß drei Kilometer von mir
entfernt ein Viertelhundert pflichttreuer Soldaten dem Tode durch Mörderhand
ausgeliefert waren, raubte mir fast die Besinnung. Ich nahm meine Zuflucht zu
einem Gebete für die Rettung der Menschen in dieser letzten Stunde, ohne jede
Hoffnung indessen auf eine derartige Möglichkeit.

Um halb zehn Uhr fuhren die Boote aus der Einfahrt ins offene Meer. Unter dem
Schutze der Nacht glitten sie lautlos dahin. Auch die beiden Führer der
Landmannschaft eilten auf ihre Posten. – Da erhob sich Tschung-Li und bestieg
mit meiner und des Ruderers Hilfe das Boot, das uns zu untätigen Zuschauern des
Blutbades machen sollte.

Als wir das Dickicht verließen, bemerkten wir, daß noch ein Boot zwischen den
Riffen zögerte. Tschung-Li wollte ihm eben einen seiner Flüche zurufen, da
drang ein ungewöhnliches Geräusch an unser Ohr. Das nächtliche Meer trug uns
einen Schall zu, aus dem ich das wohlbekannte Schlagen einer Schiffsschraube zu
entnehmen glaubte. – Ich zwang den Ruderer zur Ruhe und bedeutete Tschung-Li,
er möge lauschen. Doch in diesem Augenblick schwand jeder Zweifel. Der
langgezogene Ton einer Sirene lief über die Felsen des Kap Temoel und fand ein
Echo an Bord des Dampfers in unserer Nähe. Zwei gleichartige Signale
antworteten und vermischten sich mit dem Rasseln der Ankerwinde. Zischend
entströmte der Dampf den fesselnden Rohren. Die Schraube peitschte das
Wasser... Wenige Minuten später tauchte ein großer Dampfer hinter dem Kap
hervor und zog, nach Austausch einiger Lichtsignale, rasch nordwärts, unsern
unerwünschten Nachbarn mit sich entführend.

Ein tiefempfundenes »Gott sei Dank« entfuhr mir, als ich die so sicher
geglaubte Beute den Schmugglern entgleiten sah. Am liebsten hätte ich laut
hinausgejubelt, wenn mich nicht das lästerliche Fluchen des Kapitäns und der um
ihren Gewinn betrogenen Mannschaften zur Vorsicht gemahnt hätte. Ich brachte es
sogar fertig, Tschung-Li gegenüber meinem Zorn in derben Worten Ausdruck zu
verleihen. Alle die Wutausbrüche der Matrosen wurden aber durch das Benehmen
der beiden Führer weit in den Schatten gestellt. Sie kamen, atemlos von dem
Laufe durch das hindernde Unterholz, mit vor Grimm entstellten Gesichtern, auf
Deck gestürzt. Das matte Licht der Laternen ließ ihre blutunterlaufenen,
mordgierigen Augen in grünem Glanze funkeln, während die schäumenden Lippen die
fürchterlichsten Verwünschungen hervorstießen. Nie sah ich derartig rasende
Geschöpfe, die kaum die Bezeichnung Mensch noch verdienten. Es war nur gut, daß
Tschung-Li seine Vorgesetztenautorität, zur Verbergung der eigenen
Enttäuschung, geltend machte, sonst wäre die Nacht gewiß nicht ohne einen oder
mehrere Morde verlaufen. – Er ließ die Unholde ohne ein Wort der Erwiderung
austoben. Dann fragte er streng:

»Wen habt Ihr zur Beobachtung hinausgeschickt?«

Die Frage brachte den Malaien zur Besinnung. Er gestand, daß er, vom Zorn
verblendet, das unterlassen habe. Er wolle sofort selbst hinaussegeln, um den
Kurs der beiden Dampfer festzustellen. Mit nervöser Hast sprang er auf das
Verdeck, und einige Minuten später schon hörte man, wie er das Einsetzen eines
Mastes befahl und das Boot mit raschen Ruderschlägen in die See trieb.

Die Töne waren noch nicht verhallt, da rief Tschung-Lis Donnerstimme seine
Leute an ihre Posten:

»Macht alles fertig zum Auslaufen! – Auch Ihr, Passar, laßt Eure beiden
Dschunken seeklar machen. Ich gebe Euch den Malaien als Kapitän für die andere
mit. Wir steuern den geradesten Weg auf Kap Sintang. Sollte dahin der Weg
verlegt sein, dann sucht Tawao zu erreichen und zwar unter englischer Flagge,
verlaßt aber die neutrale Zone nicht, wenn Ihr nicht ganz klar seht.«

Passar wollte Einwendungen machen. Er mochte wohl den englischen Behörden
gegenüber kein reines Gewissen haben, und Tawao war britischer Boden. Aber
Tschung-Li hörte ihn gar nicht an. Er bestand darauf, daß seinen Befehlen
gehorcht würde. Er könne ja so lange kreuzen, bis die Landung vor Sintang
möglich sei.

Der Malaie meldete, daß beide Dampfer in großem Bogen gewendet hätten und nach
Süden abgedampft seien. Er war mit den Dispositionen seines Kapitäns
einverstanden, denn er ahnte wohl, daß ohne sofortige Verständigung mit dem
Oberhaupte ein Weiterarbeiten auf der bisherigen Basis nur ins Verderben führen
könnte. – Mir persönlich ging der Abschied von dem Malaien, der bei allen
niedrigen Charaktereigenschaften wenigstens Offenheit und Mannesmut zeigte,
ziemlich nahe. Ich war nun auf Tschung-Li angewiesen, denn unser neuer erster
Steuermann verstand nur chinesisch und einen malaiischen Dialekt, den ich nicht
kannte.

Unsere Dschunke, als die zuletzt gekommene, verließ als erste den schützenden
Kratersee. Es wunderte mich, daß die Holländer dieses ideale Versteck für
allerlei gesetzloses Gesindel noch nicht kannten. Allerdings, wer nicht in der
Absicht, das Innere der Insel zu durchforschen, in den Kanal eindrang, würde
den mit dem Meere zusammenhängenden, ehemaligen Krater kaum zu finden vermögen,
denn von See aus deutete nichts darauf hin, daß die anscheinend aus festem
Urgestein aufgeführte Insel weiter nichts war, als ein erloschener Vulkan.
Außerdem hatte sich gerade an dieser Südostseite eine Reihe von Riffen
gebildet, die jedem Schiffer die Lust zu ankern verleiden konnte.

Die Ausfahrt der Dschunken aus dem Becken war ebenso umständlich wie die
Einfahrt. Starke Taue wurden um die zackigen Ränder befestigt, und an diesen
zogen die Matrosen das schwere Fahrzeug Hand um Hand bis in den Kanal, der so
genau die Breite dieser Schiffe hatte, als sei er eigens nach deren Maß gebaut
worden. Vom Kanal bis zwischen die Riffe bewegte der Anker die Last vorwärts.
Dann lieh der Wind seine Kraft.

Der neue Steuermann verstand sein Geschäft gründlich. Vom Vordersteven aus
lenkte er die Dschunke durch seine kurzen, klaren Kommandos glücklich ins
offene Meer. Hier kreuzte er vor kleinen Segeln, bis alle drei Fahrzeuge freien
Seeraum gewonnen hatten. Dann schallten die Abschiedsrufe von Bord zu Bord, die
diesmal eine ganz besondere Note erhielten. Wußte doch keiner, ob und wo er den
Kameraden wiedersehen würde!

Eben gesetzt, mußten die Segel jedoch wieder gerefft werden. Um die äußerste
Spitze des Kap kamen von Süden herauf zwei Dschunken, die den Schutz der Insel
aufzusuchen beabsichtigten. Sie gehörten zu der Abteilung des Maharani
Mantanari und hatten ebenfalls den Überfall als Augenzeugen erlebt. Sie
entgingen nur mit genauer Not der Verfolgung durch einen Kutter, der auf ein
treibendes Floß auflief und kenterte. Die List des alten Malaien war demnach
gelungen. – Von der Unterhaltung der Kapitäne, die wieder bei Tschung-Li
stattfand, erfuhr ich nicht viel. Ich sah nur, daß beide Dschunken die Ladung
über Bord geworfen hatten, denn sie waren leer. Das soll sie auch bei einer
Untersuchung, die tags zuvor durch das Kommando des Dampfers vorgenommen worden
war, gerettet haben. Zur Beruhigung unserer Kapitäne bestätigten auch die
Angekommenen, daß die beiden Dampfer nach Süden gegangen seien, wo Kü-schan
durch Dongsa eine fingierte Unternehmung einleiten ließ.

Es war Mittag geworden, als wir das Kap umschifften und den Kurs nach Westen
einschlugen. Die drei Dschunken wurden soweit auseinandergezogen, daß jeder
einzelnen im Falle einer Überraschung sowohl Raum zur Flucht, als zur
Hilfeleistung bei dem Kameraden blieb. Wir begegneten einigen Küstenschiffen,
die aber Tschung-Li nicht als zu der Gemeinschaft gehörend erkannte. Kurz vor
Sonnenuntergang aber erschien plötzlich ein Segler, der sich eingehender mit
uns befassen zu wollen schien. Da an ein Entfliehen mittels der Segel nicht zu
denken war, blieb nur der Kampf oder die List. Glücklicherweise lief er zuerst
in unsere Nähe und ließ die holländische Zollflagge im Winde flattern. Ich
mußte nun meine Eigenschaft als englischer Untertan wieder hervorkehren. Genau
wie das erstemal stellte ich mich möglichst ablehnend. Die Frage nach der
Herkunft beantwortete ich so zögernd, daß der Holländer schon begann seine
Kanone fertig zu machen. – Das löste nun, wie es wohl auch bei jedem echten
Engländer der Fall gewesen wäre, eine solche Flut von englischen Donnerwettern
aus, daß sich der Holländer tatsächlich zufrieden gab, als er die englische
Flagge am Heck sich entfalten sah. Mit stillem Schmunzeln sahen unsere
Matrosen, wie sich der Feind entfernte. Unsere beiden Mitsegler ließ er
ebenfalls ungeschoren.

Gegen Mitternacht sahen wir an Steuerbord die Lichter des von vielen Chinesen
bewohnten Dajakstädtchens Bentang und benutzten diese als Wegweiser zu der zwei
Meilen südlicher liegenden, klippenreichen Bucht um Kap Sintang. Hier schien
sich die gesamte Flotte der Schmuggler Stelldichein gegeben zu haben, denn
gleichzeitig mit uns liefen noch zwei Dschunken in die Bucht. Jeder der Lenker
dieser lichterlosen, dunklen Kolosse schien genau mit der schmalen Einfahrt
vertraut zu sein, denn alle gingen mit vollen Segeln hindurch. Diese fielen
erst knatternd zusammen, als sich vor unsern Augen graue Gebilde zu Dschunken
verdichteten, die uns kameradschaftlich in ihre Mitte nahmen.

Der erste Eindruck, den ich von diesem Hafen in mich aufnahm, war kein guter.
Ich gab ihm Tschung-Li gegenüber mit den Worten Ausdruck:

»Eine bessere Mausefalle hätten Sie sich gar nicht aussuchen können. Wenn uns
hier die Holländer überraschen, sind wir alle verloren.«

»Ah bah!« erwiderte er wegwerfend. »Heute nacht besucht uns keiner und morgen
früh gehe ich wieder in See. – Jetzt muß ich zu Kü-schan, und Sie sollen mich
begleiten, er wird für Sie neue Aufträge haben.«

Ich stand im Begriff, ihm hierauf eine ablehnende Antwort zu geben, unterließ
es aber, weil ich mir doch nichts davon versprach. Ich hoffte in dem Oberhaupt
der Bande einen vernünftigeren Menschen zu finden. Außerdem brannte ich darauf,
endlich wieder einmal den Fuß auf festes Land zu setzen. Daß mich dann so
leicht niemand an Bord zurückbrachte, war mehr als gewiß. Aus diesem Gefühl
heraus steckte ich alle meine Papiere, mein Geld, die Waffe und einige sonst
wertvolle Sachen zu mir. Ein letzter Blick umfaßte dann noch den Rest meiner
Habe – dann ging ich. – Wie gut diese meine Vorsicht war, sollte sich bald
zeigen.

Das Boot suchte sich mit einer staunenswerten Sicherheit seinen Weg durch die
vielen Fahrzeuge, die hier in der engen Bucht ankerten. Ich glaubte, Tschung-Li
etwas Angenehmes zu sagen, wenn ich ihm gegenüber die Gewandtheit des
steuernden Matrosen lobend hervorhob. Er knurrte aber nur einen seiner Flüche
als Antwort und stützte den verwundeten Arm, den er in einer Schlinge trug,
fester. Anscheinend litt er große Schmerzen.

Nach viertelstündiger Fahrt scheuerte der Kiel den Sand. Tschung-Li ließ einen
besonderen Pfiff hören, der sofort zwei Männer mit einer verhüllten Laterne
herbeirief. Sie behandelten den Kapitän sehr unterwürfig, was sowohl auf sein
hohes Ansehen in der Gemeinschaft, als auf rücksichtslose Strenge, die hier
gleichbedeutend mit Grausamkeit war, schließen ließ. – Tschung-Li forderte mich
auf, dem mit der Laterne vorangehenden Manne zu folgen. Er ging hinter mir. Zum
Schluß kam der zweite Mann.

Nachdem wir dem mattleuchtenden Strande etwa fünfhundert Meter gefolgt waren,
bog mein Vordermann in eine gähnende Kluft ein. Sie war durch einen Riß im
Gestein gebildet und so eng, daß man zu beiden Seiten die Wände berühren
konnte. Zahlreiche Windungen, die vielleicht ebenso viele Spalten bildeten, die
mir die Nacht verbarg, mußten wir durchwandern, bis mir der Führer endlich ein
Zeichen gab. Wir mußten auf Tschung-Li warten, der als guter Seemann ein
schlechter Fußgänger war.

»Zum Henker, Deutscher, warum lauft Ihr denn so ?« fragte er schnaufend und
sichtlich schlechter Laune.

»Das kommt daher, Kapitän, daß ich eine Landratte bin. Wenn Sie einmal drei
Wochen am Lande herumlaufen müssen, freuen Sie sich auch, wenn Ihnen die
schwankenden Bretter wieder unter die Füße kommen.«

»Ich denke Kü-schan wird wohl dafür sorgen, daß Ihr nicht mehr allzuviel auf
die Dschunke kommt. Da seid Ihr nicht zu gebrauchen.«

»Höchstens als Engländer,« warf ich lachend ein.

Ein herrisches Knurren jagte den Laternenträger in einen Spalt, der in mäßig
starker Steigung aufwärts führte. Auf dieser Strecke mußten wir oft halten, um
den Kapitän zu erwarten. Er wollte mich wohl nicht aus den Augen lassen, obwohl
ich durchaus keine Lust verspürte, diesen nächtlichen Spaziergang ohne Führer
zu machen.

Fünf Minuten später umwehte mich die balsamische Luft eines waldähnlichen
Parkes. Daß es kein eigentlicher Wald war, sagten indessen nur die schmalen,
gutgehaltenen Pfade, denen wir nun folgten. – Plötzlich drangen verworrene
Laute zu uns herüber. Ich blieb stehen und wartete.

»Bleiben Sie jetzt an meiner Seite,« sagte Tschung-Li, die höflichere Redeform
wieder aufnehmend. »Sie werden der einzige Europäer sein, und wie die Dinge
heute liegen, könnte Ihr Erscheinen manchen zu Unbesonnenheiten veranlassen.« –
»Wo sind wir hier denn eigentlich?«

»In unserem Eigentum. Hier finden Sie immer Nachrichten über mich und die
andern Oberführer. – Gehen Sie nur ruhig weiter. Die Hunde kennen mich. Sie
sind uns mehr wert, wie menschliche Wächter.«

Er sagte das, weil ich vor drei ungeheuer großen Hunden unwillkürlich
zurückgewichen war. Die Tiere ähnelten eher dem Tiger als dem Hunde, und wenn
ich nicht wüßte, daß eine Kreuzung außerhalb jeder Möglichkeit lag, so hätte
ich auf eine solche geschlossen. Auf meine Bemerkung hin sagte Tschung-Li auch:

»Die Hunde stehen dem Tiger in nichts nach, vielleicht sind sie noch
blutgieriger. Mancher hauchte schon sein Leben unter ihren Zähnen aus.«

»Wieso? Schlichen sich Diebe ein?«

»So etwas der Art! Aber reden wir nicht darüber. Treten Sie nun mit mir in
diese Allee ein. Nehmen Sie die Laterne. Die Männer dürfen nicht mitgehen.«

»Brauchen wir denn die Laterne? Es ist doch hell hier.«

»Ich brauche sie später noch.«

Bei einer Wendung tauchte plötzlich ein langes, schuppenähnliches Haus auf, das
ganz in javanischer Manier aus bunten Bambushölzern aufgeführt war. Eine breite
Veranda umgab es in seiner ganzen Ausdehnung, so daß man eigentlich von zwei
ineinandergeschachtelten Häusern reden konnte. Das äußere für den Tag und das
innere, geschlossen, für die Nacht. Jetzt schien der nächtliche Teil die
durcheinanderredenden Anwesenden aufgesaugt zu haben. Auf der Veranda schritten
nur drei Personen, es waren Araber, auf und ab. – Bei unserm Erscheinen löste
sich einer von seinen Kameraden ab und fragte nach Namen und Nummer. Tschung-Li
antwortete für uns beide, dennoch glaubte der Wächter mich anhalten zu sollen.
Europäer seien nicht zugelassen.

»Ich verbürge mich für den Mann,« rief Tschung-Li ungeduldig. »Ist Kü-schan
hier?« Der Araber kreuzte die Arme auf der Brust und verneigte sich: »Ja, er
ist anwesend. Der Kapitän trete ein.«

»Sage ihm, daß ich da bin, und ihn im Eßraum erwarte. Ich bin verwundet, und
muß ihn sofort sprechen. – Hörst du? Sofort!«

Der Araber verschwand, während mich Tschung-Li in ein kleines Gemach führte,
das keine andere Sitzgelegenheiten aufwies, als eine Unzahl schwellender
Kissen, die auf prächtigen Teppichen lagen.

Kü-schan kam unmittelbar nach Empfang der Meldung herüber. Mit ausgebreiteten
Armen schritt er auf Tschung-Li zu und rief:

»Ich habe von deinem Unfall gehört, lieber Freund. Es tut mir herzlich leid,
daß es eine Kugel von meinem Dampfer war, die dich verletzte. Ist es schlimm?«

Tschung-Li machte eine abwehrende Handbewegung.

»Davon später. Wie stehen die Dinge hier? Haben wir große Verluste heute
erlitten oder sind wir glimpflich weggekommen?«

Kü-schan schien mich nicht zum Mitwisser der Geheimnisse der Gemeinschaft
machen zu wollen, denn er erwiderte, mich begrüßend:

»Sie werden es begreiflich finden, wenn wir chinesisch sprechen. Ich sende
Ihnen inzwischen einen andern Gesellschafter.« Er schlug auf einen Gong und gab
dem aus dem Boden wachsenden Diener einen kurzen Befehl. Eine Minute später
erschien – Dongsa! – Der geschmeidige Chinese eilte auf mich zu und schüttelte
mir stürmisch die Hand. Während er mich aus dem Zimmer drängte, faßte er meinen
Arm und rief:

»Das freut mich, daß ich Sie hier wiedersehe. Sie haben uns ja großartige
Dienste geleistet und ich hoffe, daß Sie noch recht lange mit uns arbeiten
werden.«

»Den Wunsch teile ich keineswegs!« erwiderte ich kühl. »Das Leben, in das Sie
mich da hineingetrieben haben, behagt mir absolut nicht. Wenn Sie mir vorher
reinen Wein eingeschenkt hätten, dann wäre ich heute längst in Europa. – Haben
Sie übrigens Nachrichten von meinem Kameraden, in dessen Gesellschaft ich
damals Ihre Gastfreundschaft genoß?«

»Oh ja. Er ist von Allor nach Batavia zurückgegangen und wird, wie mir Ihr
Freund Bruinsma jüngst mitteilte, über Manila nach Japan gehen. Augenblicklich
dürfte er auf der Reise sein.«

»Danke sehr! Nun aber sagen Sie mir, Dongsa, was Sie eigentlich mit mir
vorhaben. Tschung-Li hat mir verschiedene Andeutungen gemacht, die mit unserm
Vertrage im schroffsten Widerspruch stehen. Nicht einmal die ausbedungene erste
Vierteljahrsrate hat man mir ausbezahlt – und das ist doch eine der
Hauptbedingungen gewesen.«

»Aber bester Nottebohm, bis jetzt brauchten Sie ja gar kein Geld ...«

»Woher wissen Sie das?« unterbrach ich ihn. »Ich muß meinen Angehörigen mit
jedem Europadampfer einen Scheck schicken. Sie sind nicht reich und warten
darauf.«

»Verzeihen Sie, das konnte ich natürlich nicht wissen. Von Bentang aus haben
Sie Gelegenheit Geld abzuschicken Genügen Ihnen einstweilen tausend Gulden?«

»Leider nicht. Ich habe ja das vielfache zu beanspruchen ...«

»Hier sind noch hundert Pfund Sterling. Geben Sie mir morgen eine Quittung über
beide Beträge. Und dann lassen Sie sich den Kameraden im Saal vorstellen.«

»Das eilt noch nicht so. Sagen Sie mir zunächst, in welcher Weise Sie auf meine
Mitarbeit rechnen. Ich muß doch klar sehen. Das Umhersegeln in der
Makassarstraße, mit der Aussicht, eines schönen Tages von einer Rahnocke mit
der Schlinge um den Hals die Fernsicht auf die blauen Berge zu bewundern, ist
mir unsympathisch und widerspricht unserm Abkommen.«

»Das war ja auch nicht vorauszusehen. Sie sollten unsere Vertretung in Pasir
übernehmen. Damals konnten wir nicht wissen, daß eine Landung nicht möglich
war.«

»Einverstanden! Aber jetzt? Wo soll ich jetzt arbeiten?«

»Kü-schan wünscht Sie in seiner Nähe zu haben. Ihrer Sprachkenntnisse wegen. Er
geht auf seine Besitzungen nach Tawao, auf dem englischen Teile Nordborneos.
Dorthin sollen Sie ihn begleiten.«

»Na, das klingt schon annehmbarer. Was soll ich dort tun?«

»Das wird Ihnen Kü-schan selbst sagen. Wollen Sie nun mit in den Saal treten?«

Dongsa führte mich in den Versammlungsraum, in dem etwa fünfzehn Männer
anwesend waren, die bei meinem Eintreten erstaunt aufsprangen. Der größere Teil
darum, weil in diesem Hause wohl noch nie ein Europäer gesehen wurde. Drei aber
riefen mich bei meinem Namen. Es waren der Chinese, Passar und der Malaie, der
ebenso wie der chinesische Steuermann jetzt zum Kapitän ernannt worden war.
Letzterer machte mir ein unmerkliches Zeichen, das ich als Warnung vor allzu
großer Betonung unserer Bekanntschaft auffaßte. – Alle die hier versammelten
Männer waren Kapitäne der Schmugglerdschunken und ich muß sagen, es war eine so
interessante Gesellschaft der prachtvollsten Typen, wie sie kaum je wieder in
dieser Zusammensetzung angetroffen werden wird. – Leider büßten alle die hier
in vollstem Genusse ihrer Lebensfreude zechenden Männer bald darauf ihr
tatenreiches Leben ein – bis auf einen, außer mir!

Die Unterhaltung drehte sich, wie das eigentlich selbstverständlich war, um die
Verluste der letzten Zeit. Dongsa schrieb sie der immer schärfer
hervortretenden Sorglosigkeit der Kapitäne zu, die sich kaum noch die Mühe
gaben, ihre Bannwaren in unverdächtige Verpackungen zu hüllen. So machte er
einen Kapitän namhaft, der vor Allor gefangengenommen wurde. Er soll die
Munitionskisten offen unter die Ladeluke verstaut haben, so daß der
untersuchende Beamte sie gar nicht vor seinem Vorgesetzten verleugnen konnte,
so gern er es getan hätte.

»Den Juwelentransport, den der Maharani selbst führte, muß aber jemand verraten
haben,« sagte ein anderer. »Die Dschunken wurden sofort aufgebracht, ohne daß
man sich die Mühe einer Untersuchung vorher gemacht hätte.« – »Woher kam er
denn?«

»Von Tawao. Dort hatte er Reis in Säcken als Ladung genommen und seine Schätze
in gewisse Säcke versteckt. Gerade diese wurden von den Holländern zuerst an
Land gebracht. Demnach muß man es verraten haben.«

»Wie soll denn der aber die Nachricht so schnell nach Pasir befördert haben?«
fragte Passar. »Wir haben weder Telegraphen noch Dampfer auf Tawao. Eine
Dschunke hätten wir aber gesehen.«

Ich beobachtete während dieser Unterhaltung, an der ich keinen Anteil nahm,
alle die einzelnen Gesichter und suchte herauszubringen, ob sich der Angeber
wohl unter den hier versammelten Kapitänen befinden könnte. Zwei davon
heuchelten zu sichtbar eine Gleichgültigkeit an dem Ereignisse, die nicht
natürlich war. Beide waren Chinesen. Dann fiel mir ein Araber auf, der wiederum
Abwesende mit dem Verdachte der Schuld zu beladen trachtete. Keiner aber ahnte,
daß der Hauptschuldige in ihrer Mitte saß und mit den Wissenden verstohlene
Zeichen wechselte. Später lief dessen Name allerdings durch den ganzen
Archipel. Doch da konnten ihm die meisten von denen, die sich für ihn und
seinen Kumpan geopfert hatten, nicht zur Rechenschaft ziehen. Es war – Dongsa!

Der neue Tag breitete seine violetten Tinten bereits über den Park, als endlich
Kü-schan, in Begleitung Tschung-Lis, im Saale erschien. Letzterer wurde von
allen Seiten mit einem reichen Wortschwall empfangen, und zwanzig Augenpaare
drängten sich, den verwundeten Arm, der übrigens recht böse aussah, zu
besichtigen. Dongsa sandte einen der Diener sofort nach Bentang, um einen
Vertrauensarzt, einen Engländer, herbeizuholen, obwohl der Kranke sich gerade
diesen energisch verbat. Aus dem sich aus der Weigerung entspinnenden
Wortwechsel hörte ich deutlich die gegenseitige Antipathie der beiden
Dunkelmänner heraus. Sie führte in der Hauptsache zu den Ereignissen, die den
Schlußakt des Schmugglerdramas einleiteten.

Kü-schan beschäftigte sich endlich mit mir. Obwohl ich nie ein Wort mit ihm
gewechselt hatte und nur einmal flüchtig seine Person sah, behandelte er mich
wie einen alten Bekannten. Er sprach mit mir über seine Angelegenheiten, wie
mit seinem intimsten Freunde ... Aus allem entnahm ich, daß ich mit unlösbaren
Fesseln an die Gemeinschaft gekettet werden sollte, damit ich bei einem Verrat
in eigener Schlinge gefangen würde.

Ich ging auf alles ein, was mir der Chinese anbot. Mein Entschluß, keinen Fuß
mehr auf ein Schmugglerschiff zu setzen, war so fest, daß mich Berge von Gold
nicht hätten umstimmen können. Von hier aus wollte ich fliehen, und das war nur
möglich, wenn ich meine Bewegungsfreiheit wieder erlangte. Letztere aber war
mit den Anerbietungen Kü-schans eng verknüpft und darum zwang mich mein eigenes
Interesse, zu allem ja zu sagen. – Kü-schan war von meiner unerwarteten
Bereitwilligkeit überrascht und so froh gestimmt, daß er meinen Wünschen nach
einem Landausfluge keine Schwierigkeiten entgegenstellte. Er verstand ohne
weiteres, daß eine Landratte das Bedürfnis fühlte, nach längerer Seereise auf
dem beschränkten Deck einer Dschunke wieder einmal im Walde herumzustreifen. Er
bot mir sogar ein Jagdgewehr an und sprach dabei die Hoffnung aus, als Resultat
des Morgenspazierganges einen Hirsch auf seiner Abendtafel zu finden. – Wer war
froher als ich?

Das Haus Kü-schans lag inmitten eines Parkes, der dem daran anschließenden
Urwalde abgewonnen war, auf den schroff zum Meere abfallenden Klippen. Zu
seiner Linken, kaum hundert Meter entfernt, erhebt sich ein einzelner Berg, der
dem Kap den Namen gibt. Er ist bis fast an den Gipfel bewachsen und birgt in
seinen selten betretenen Waldbeständen reiche Wildmengen. Zur Rechten führen
kaum wahrnehmbare Pfade durch den absichtlich in seiner ursprünglichen Wildheit
gehaltenen Wald nach dem zwanzig Kilometer entfernten Städtchen Bentang. Wer
dieser Pfade unkundig, findet kaum die Besitzung, zu der, wie wir gesehen
haben, der eigentliche Weg durch die Felswände der jäh abstürzenden Klippen
führt.

– Der ganze ungeheure Waldbestand ist von Sumpfland eingeschlossen, das der
fünfzig Kilometer entfernte schiffbare Fluß Koetei alljährlich zur Regenzeit in
weite Seeflächen verwandelt. In der trockenen Jahreszeit aber beherbergen die
zahlreichen Bauminseln die scheuesten Vertreter der Fauna Borneos.

Ich zeichne diese Gegend deshalb besonders genau, weil sie in der Flucht der
Ereignisse eine Rolle spielen.

Nach dem ersten Frühstück brach ich zu meinem Jagdzuge auf. Der zu meiner
Begleitung bestimmte Diener, ein Dajak, verstand jedoch keine mir bekannte
Sprache, und so hätte er mir keinerlei Dienste leisten können. Ich ersuchte
daher den Araber, unter dessen Befehl die zahlreiche Dienerschaft stand, mir
einen Mann mitzugeben, der mir wirklich eine Hilfe im Bedarfsfalle hätte bieten
können. Nach langem Besinnen fiel seine Wahl auf einen Braunen, der mir bereits
am Abend vorher durch die ungebändigte Wildheit, die aus seinen Zügen sprach,
aufgefallen war. Auch er war ein Dajak, sprach aber gebrochen holländisch. –
Der Mann wagte zwar unter der eisernen Disziplin, die im Hause Kü-schans
herrschte, keinerlei Meinungsäußerung. Das seltsame Funkeln in seinen Augen
sagte mir aber, daß der Auftrag ganz nach seinen Wünschen war. – Instinktiv
mußte er wohl in mir den Mann gewittert haben, der seinen Absichten keinen
Widerstand entgegensetzte.

Meinem Aufbruch wohnten mehrere Kapitäne bei, von denen zwei den Wunsch laut
werden ließen, einen in meiner Wegerichtung gelegenen hohen Felsen zu
besteigen, von dessen Flanken man einen freien Blick bis weit aufs Meer hinaus
haben sollte. Einer dieser beiden war jener Steuermann, mit dem ich am Kap
Temoel die Flucht besprochen hatte. Dieser ging auch bei unserm Marsche voran,
während ich als dritter im Zuge folgte. Ein unbelauschtes Wort konnte daher
nicht gewechselt werden. Immerhin hatte ich das Gefühl, daß der Chinese sich
mit einer bestimmten Absicht mir angeschlossen hatte.

Der Aussichtspunkt war nicht weit entfernt. Ein kurzer Marsch durch die
Parkwege, dann ein Durchschlüpfen von künstlichen und natürlichen
Pflanzenmauern brachte uns nach kaum zehn Minuten an das Meer, das tief unten
zu unsern Füßen in schäumender Brandung gegen die braunroten Wände anstürmte.
Der Blick von hier oben war unvergeßlich. Die in gleißendes Sonnenlicht
getauchte, ätherblaue Fläche der Makassarstraße zeigte reges Leben. Eine
ungewöhnlich große Zahl von Fahrzeugen drängte sich auf dem Raume zwischen dem
halb von den Felsnasen verborgenen Städtchen Bentang und dem südlicher
gelegenen Kap zusammen. Kleine Kanoes mit Auslegern, von nackten Eingeborenen
getrieben, vermischten sich mit Prauen, Sampangs und europäischen Kielbooten.
Hin und wieder schob sich eine schmutzig graue, gar nicht in das farbenfrohe
Bild passende Dschunke schwerfällig aus dem Hafen des Städtchens. Wie
Spielzeuge aus einem Kinderbaukasten dagegen fesselten jene Schiffe das Auge,
die in der versteckten Bucht vor Kü-schans Besitztum auf ihren Ankern
schaukelten. Die klare Luft erlaubte uns sogar einzelne bekanntere Männer zu
unterscheiden. Vor allen Tschung-Li, dessen weißer Verband sich leuchtend aus
dem schattigen Dunkel des Kessels abhob. Seine ungestümen Gesten veranlaßten
den Chinesen zu der launigen Bemerkung:

»Der Dicke vermißt seine bisherigen Gesellschafter. Er brauchte immer einen,
den er peinigen kann, einen der ihn quält, und einen, der ihm Gesellschaft bei
den Mahlzeiten leistet. Diese drei, an die er sich in den letzten Wochen
gewöhnt hatte, sind ihm entlaufen. Daher die Aufregung.«

»Er geht in See!« erwiderte der andere Kapitän. »Seht Ihr, er läßt den Anker
heben. Was mag da vorgefallen sein? Wir sollten doch erst morgen auslaufen.
Heute abend wird ja der neue Arbeitsplan aufgestellt. Da muß Tschung-Li dabei
sein!«

»Vielleicht zwingt ihn seine Wunde eine Stadt aufzusuchen,« warf ich ein. »Der
Arm sah gefährlich genug aus. Er wird ihn wohl verlieren.«

»Das wäre hart für Tschung-Li,« erwiderte der Kapitän. »Der hält es keine acht
Tage an Land aus, und zu unserm Geschäft können wir Einarmige nicht brauchen.«

Des Chinesen Aufmerksamkeit wurde seit einigen Minuten von einem feinen
schwarzen Faden angezogen, der sich zwischen den im Süden am Horizont
abzeichnenden Pomaran-Inseln in den Äther schob. Er hob den Arm in jener
Richtung und sagte:

»Wenn das nicht die Rauchsäule eines Dampfers ist, dann mag man Euch hängen,
Kamerad. Betrachtet das einmal genau.«

»Danke für den frommen Wunsch,« gab der Kapitän lachend zurück, indem er die
Augen mit der Hand beschattete. »Ihr habt, weiß Allah, recht! Wenn der es sich
einfallen läßt, seine Nase in unsere Bucht zu stecken, dann kann es ihm eine
Stunde lang übel ergehen. Jedenfalls wollen wir an Bord gehen, damit die
Kameraden alles zu den Empfangsfeierlichkeiten bereitstellen.«

»Erst müssen wir wissen, ob es ein Dampfer ist. Kann auch sein, daß einer der
Unsern ein großes Feuer unterhält.«

Unser aller Interesse hing jetzt an dem einen dunklen Rauchfaden. Vermutungen
flogen hin und her. Bis endlich jeder Zweifel darüber gehoben war, daß es sich
um ein Dampfboot handelte, das ungewöhnlich rasch näherkam. Nur daß man noch
nichts von einem Rumpf sah, erregte das Erstaunen der Seeleute.

»Ich hörte, daß die Holländer Torpedoboote hierher gebracht haben,« sagte ich.
»Die haben so wenig Bord über Wasser, daß man sie auf die Entfernung kaum
sieht.«

»Beim Henker, das wird es sein. Da ziehe ich doch vor, die Kameraden zu warnen.
Bleibt ihr noch hier?«

«Ja, ich beobachte das Boot und gebe euch das bekannte Signal, wenn es ein
feindliches Fahrzeug sein sollte,« erwiderte der Chinese.

Minutenlang sprachen wir kein Wort. Wir fürchteten den Dajak, obwohl ich der
Ansicht war, daß er größere Sehnsucht nach der Freiheit in sich spürte, als der
Chinese und ich. – Endlich wagte der Letztere die Frage:

»Denkt Ihr noch an den Plan vom Kap Temoel?«

»Mehr als je. Und Ihr?«

«Ich gehe noch heute, wenn es ohne Aufsehen möglich ist! ... Aber blickt dort
hinunter. Tschung-Li geht wirklich in See. – Wenn der wüßte, daß ein Dampfer
aufkommt!«

»Können wir ihn nicht warnen?«

»Von hier aus nicht. Und warum? In die Bucht kann er jetzt doch nicht mehr
ungesehen. Dadurch würde er sich auch nur verdächtig machen. Nur Glück kann ihn
noch retten. – Wahrhaftig, das ist ein Regierungsboot! Seht, er setzt die
Kriegswimpel.«

»Ein Torpedoboot, wie ich sagte. Armer Tschung-Li, jetzt hilft dir auch deine
englische Flagge nicht viel.«

»Und doch hißt er sie!« rief der Chinese. »Da – der Holländer steuert auf seine
Dschunke zu. Jetzt bin ich neugierig, was der Dicke vornimmt.«

Das Torpedoboot hatte sich dicht neben die Dschunke gelegt. Man sah, wie
Tschung-Li mit dem Führer sprach und erregt gestikulierte. Dann dampfte das
Kriegsschiff wieder weiter, aber nur um in großem Bogen zurückzukommen, und
sich neben die Dschunke zu legen.

»Oh weh!« rief ich. »Der nimmt sie mit. Armer Tschung-Li!«

Aber auch in der Bucht hatte man die Gefangennahme der Dschunke bemerkt. Jetzt
zeigte es sich, daß alle für Einen stehen wollten. Drei scharfgebaute Kutter
flogen aus der schmalen Einfahrt und steuerten direkt auf die beiden Schiffe
zu. Auch einige in der Nähe befindlichen Prauen und Sampangs ruderten
pfeilschnell dem feindlichen Boote entgegen und legten sich hindernd in dessen
Kurs. Dadurch, und daß Tschung-Lis Dschunke immer noch alle Segel stehen hatte,
war es dem Torpedoboote nicht möglich, seine Beute rasch in Sicherheit zu
bringen. Je länger das verzögert wurde, desto schwieriger wurde es, denn die
Menge der Fahrzeuge wuchs von Minute zu Minute. Als die Kutter dann noch in
unmittelbare Nähe kamen, machte das Torpedoboot Miene, sich der Umklammerung zu
entziehen und Hilfe herbeizuholen, vielleicht auch um von den Waffen Gebrauch
zu machen. Das aber wollten die Schmuggler verhindern.

Ein grüngestrichener Kutter legte sich hart neben das Kriegsschiff. Wir sahen,
wie sich ein Mann, wahrscheinlich der Malaie, auf die Back seines Seglers
stellte und auf einen Offizier einsprach. Die Unterredung dauerte wenige
Minuten, schien aber sehr erregt zu verlaufen. Plötzlich leuchtete der weiße
Verband Tschung-Lis an seiner Bordwand auf. Er sprang auf den zweiten, neben
der Dschunke treibenden Kutter, worauf dieser die Segel in den Wind braßte und
nach Norden entfloh.

Da löste sich ein weißes Wölkchen auf dem Torpedoboot. Ein Schuß brach rollend
das Echo in den Klippen und dann erfüllte ein einziger, gellender Wutschrei aus
hundert Kehlen die Luft. Schüsse knatterten von Kuttern, Booten und Sampangs.
Braune Leiber flogen zwischen die weißen Uniformen. Krise funkelten in der
Sonne. Eine jener Schlachten war im Gange, die so manchen pflichttreuen
holländischen Soldaten in ein nasses Grab geworfen hat.

»Ha, da kommt noch ein Dampfer!« schrie der Chinese. »Nun ist das Spiel aus!«

»Dann laßt uns die Gelegenheit benutzen, um uns in Sicherheit zu bringen. Kennt
ihr einen sicheren Schlupfwinkel?«

»Nur die Sümpfe. Wenn wir den Fluß überschreiten, sind wir gerettet.«

»Und wie weit ist das noch?«

»Hm, zwei, drei Tage. Vielleicht auch mehr. – Aber den Dajak werden wir
hierlassen müssen.«

»Im Gegenteil. Der scheint mehr Lust zu einem Besuche bei seinem Stamme zu
haben, wie wir.«

»Ich weiß doch nicht. Kü-schans Leute pflegen ihm blindlings zu gehorchen. –
Aber fragen können wir ihn immerhin.«

»He, Dajak, kennst du einen Weg an den Fluß?« fragte ich den mit gierigen Augen
auf die allgemeine Flucht dort unten blickenden Diener.

«Beru ist ein Krambitdajak, seine Hütte steht in den Bergen am Koeteifluß. Beru
kennt einen sicheren Weg.«

»Wirst du ihn uns zeigen? Wir wollen dort jagen.«

Ein breites Lächeln überflog das unschöne Gesicht.

»Beru wird mitgehen – und auch nicht wiederkommen, Kü-schan ist ein Hund.«

Wir standen eben im Begriff, in den Wald zurückzukehren, als uns Kanonendonner
an die Stelle bannte. Die Schmuggler hatten irgendwo unten an der Küste ein
Geschütz versteckt, das mit seiner ehernen Stimme den Holländern eine ernste
Mahnung in die Ohren brüllte. Die Kugel hatte auch gut getroffen, denn der
gelbgemalte Schornstein des Dampfers zeigte ein großes Loch.

Nun antwortete das Torpedoboot mit seinen Geschützen. Da es von See aus kein
Ziel fand, näherte es sich der Küste und geriet dadurch unversehens zwischen
das Gewehrfeuer der bei der Einfahrt versteckten Schützen ...

Gern hätte ich den weiteren Verlauf dieses eigenartigen Gefechtes mit
angesehen, aber der Chinese drängte zur Flucht. Nicht mit Unrecht vermutete er,
daß Kü-schan aus seinen Beständen in der Villa Kanonen hierher bringen ließe.
Dann waren wir zum Bleiben gezwungen.

Der Dajak führte uns zuerst bis an den Fuß des Sintangberges, wo er eine Hütte
Kü-schans wußte. Diese erbrach er kurzerhand und eignete sich ein paar Krise
an, die in Unzahl in einer Kiste lagen.

Der Chinese hingegen nahm zwei Flaschen Genever an sich und reichte mir einen
Steinkrug mit Whisky.

»In den Sümpfen sind giftige Fliegen. Der Schnaps heilt den Biß.«

Das glaubte ich ihm ohne weiteres, obschon ich gegen Moskitostiche andere
Mittel und für Schnäpse andere Verwendungsmöglichkeiten kannte.

Die Flucht durch den dichten Wald wurde ohne längeres Verweilen bis in den
Spätnachmittag fortgesetzt. Hin und wieder brachen wir eine Mangustane, eine
Duriane oder eine sonst genießbare Frucht, die uns das Mittag- und Abendessen
ersetzen mußte. Oft hemmte ich den Schritt, um einen Hirsch oder ein
Wildschwein zu schießen, aber die Furcht, uns durch den Knall zu verraten, ließ
mich die Kugeln sparen. – Kurz vor Einbruch der Dunkelheit erreichten wir eine
steppenartige, offene Fläche, die als Lagerplatz für die Nacht wie geschaffen
schien. Sie bildete eine Anhöhe und von ihrer höchsten Erhebung aus sahen wir
den Kegel des Sintangberges. Der Dajak zündete ein großes Feuer an und lief in
den Wald zurück, um grünes Brennmaterial herbeizuschaffen. Während wir seiner
Rückkehr harrten, bot sich uns ein seltenes Schauspiel. Ein Orang-Utan kam in
unsere Nähe und betrachtete die Eindringlinge in sein Reich mit scheuem
Interesse. Er war nur wenig über einen Meter hoch. Sein Arm aber, den er
ausgestreckt gegen einen Baum reckte, schien fast die Körpergröße zu erreichen,
was einen äußerst drolligen Anblick bot. Als ich mich erhob, um mich ihm einige
Schritte zu nähern, stieß er ein unwilliges Knurren aus und kletterte behende
in den nächsten Baum. In einer Astgabelung machte unser mutmaßlicher Stammvater
Halt und begann einige kräftige Zweige abzubrechen, die er wie einen
Schutzschirm vor sich ausbreitete. Ob er sich dadurch unsichtbar zu machen
glaubte?

Die Rückkehr des Dajaks lenkte uns von dem interessanten Menschenaffen ab. Als
wir Beru von dessen Anwesenheit erzählten, war er sehr erfreut.

»Dann sind wir dicht an den Sümpfen. Der Mias – wie die Dajaks den Orang-Utan
nennen – geht nicht weit von dem sumpfigen Lande weg. Mit Tagesanbruch werden
wir die Niederungen erreichen.«

Die Nacht brachte uns eine trübe Kunde von dem Schicksal der Schmuggler.
Unaufhörlich krachte es vom Meere herüber und da sich kaum viele Dschunken
gerettet haben konnten, war das Schicksal der Eingeschlossenen nicht
zweifelhaft. Kurz nach Sonnenaufgang hörten wir auch unweit von uns im Walde
menschliche Stimmen. Flüchtlinge, die der drohenden Gefangennahme zu entrinnen
hofften. Wir machten uns nicht bemerkbar, da wir jede Gemeinschaft mit den
ehemaligen Kameraden abzubrechen wünschten.

In dem sumpfigen Urwald hielten wir es jedoch nicht lange aus. Ein furchtbar
übelduftender Geruch lag über den seltenen Lichtungen, und im Walde selbst
zwang uns das Unterholz zu angestrengtester Arbeit, die ich vermeiden zu können
glaubte, wenn wir wieder den höhergelegenen Teil aufsuchen würden. Der Chinese
war sofort damit einverstanden. Der Dajak aber fürchtete den langen Arm seines
mächtigen Brotherrn und zog das Leben im Sumpfe der Rückkehr in seine Sklaverei
vor. Erst nachdem wir ihm feierlich gelobten, alle Schuld an seiner Entfernung
auf uns nehmen zu wollen, beruhigte er sich. Nun wußte er auch wieder gangbare
Pfade. Sie führten nach Süden und brachten uns so nahe an den Fluß, daß wir
beschlossen, dessen Ufer am nächsten Morgen aufzusuchen.

Abends peinigte uns der Hunger. Ich beschloß irgendein Tier zu schießen, denn
die Früchte, so wohlschmeckend und saftig sie auch waren, brachten uns keine
Sättigung. Ich stand in dem goldenen Lichte der untergehenden Sonne und
besprach mich mit meinen Begleitern über den am leichtesten zu erlegenden
Braten, als es plötzlich neben uns in den Büschen lebendig wurde. Eine rauhe
Stimme rief gebieterisch:

»Die Waffen nieder! Keine Bewegung oder du bist ein toter Mann!«

Überrascht ließ ich das Gewehr fallen und blickte mehr belustigt als erschreckt
auf die auf uns einstürmenden Soldaten. Ich versuchte sogar einen Scherz. Der
Offizier jedoch war nicht auf Humor gestimmt.

»Warte, Bursche, das Lachen wird dir vergehen. – Vorwärts, fesselt die beiden!
– Wo ist der Dajak?«

Ja, wo war der Dajak? Es ist uns stets ein Rätsel geblieben, wie er so rasch
verschwinden konnte.

Als ich die feinen Stahlketten an den Handgelenken spürte, verging mir wirklich
der Humor. Ich protestierte gegen die Behandlung und fragte nach dem Grunde der
Fesselung.

»Du bist mit der Waffe in der Hand betroffen worden. Das erschwert deinen Fall!
«

»Herr Leutnant, ich ersuche Sie dringend mir die Fesseln abzunehmen. Sie
scheinen sich in der Person zu irren. Ich bin ...«

»Kenne ich,« unterbrach er. »Du bist ein Schmuggler und folgst uns jetzt! Sonst
...«

»Gut! Wenn Sie mich nicht hören wollen, muß ich der Gewalt weichen. Ich freue
mich aber schon jetzt auf das – schlaue Gesicht, das Sie machen werden, wenn
Sie erst wissen, wer ich bin.«

Bei diesen Worten lachte auch der Chinese, der zu meiner Verwunderung die ganze
Prozedur wortlos über sich hatte ergehen lassen. Er sagte kurz:

»Habt recht, Deutscher. Laßt sie nur machen. Wir sind rasch wieder frei.«

»Was, Deutscher sind Sie?« fragte der Leutnant etwas höflicher.

»Na, das sehen Sie doch. – Allerdings hat mich das Seewasser etwas stark
gefärbt ...«

Auf eine weitere Auseinandersetzung ließ sich aber der Leutnant nicht ein. Er
wollte uns vor Einbruch der Nacht noch in sicherem Gewahrsam wissen, und
brachte uns in halbem Laufschritt auf ein kleines Dampfboot, das auf dem Flusse
wartete, wir fanden dort bereits fünf Gefesselte, die wir jedoch nicht kannten.

Nach kurzer Fahrt kamen wir vor der Stadt Samarinda an. Hier mußten wir durch
eine dichtgedrängte Menge Spießruten laufen, bis ein hohes, massives Haus seine
Tore hinter uns schloß.

Jetzt protestierte ich nochmals. Ein General war im Hofe anwesend.

»Ist Kapitän Dekker hier? Der Herr wird mich legitimieren.«

Die Offiziere sahen sich fragend an. Einer flüsterte dem General einige Worte
ins Ohr.

»Nehmt meine Papiere hier aus dem Gürtel. Sie werden vielleicht Ihrer eigenen
Regierung Glauben schenken, wenn meine Worte nicht genügen.«

Einer der Offiziere nahm mir die Papiere ab und übergab sie dem General. Er
steckte sie in die Seitentasche seines Rockes und entfernte sich.

»Abführen! «Einzelzelle!« schnarrte einer der Leutnants. Fünf Minuten später
saß ich vor einem Kruge Wasser auf einer Matte und hatte nun Muße über meinen
Fall gründlich nachzudenken.

Erst der kommende Tag brachte mir Befreiung von den fesselnden Ketten. Kapitän
Dekker war zufällig in der Nacht mit einem Dampfer eingelaufen und hatte von
dem gefangenen Deutschen gehört. Immerhin hatte ich noch fünf lange Stunden
Rede und Antwort zu stehen, bevor sich die Pforten des Gefängnisses vor mir
öffneten. Mein Retter erzählte mir dann noch einige Einzelheiten über den
gelungenen Überfall auf die Burg der Schmuggler. Ein chinesischer Kapitän hatte
den Tag und Ort der Zusammenkunft verraten, um sich Straflosigkeit und das
Kopfgeld zu sichern. Es war mein Begleiter auf meiner Flucht.

Wenige Tage später wurden die Gefangenen abgeurteilt und gehängt. Auch der
Malaie und Passar waren unter diesen. Tschung-Li fiel im Kampfe beim Kap. Der
Hauptanführer der Bande aber, Kü-schan, wurde nach Batavia verbracht. Um seine
Freilassung bemühten sich Fürsten und Radjas von Timor – vergeblich. Die
Holländer ließen der Gerechtigkeit freien Lauf. Der reichste Mann der
Sundainseln büßte sein Vergehen am Galgen. – Mit seiner Vernichtung nahmen auch
die Schmugglerfahrten im Malaiischen Archipel ihr Ende.

