Franz von Gaudy

Venetianische Novellen

Die Brenta-Blume

In keinem Jahr waren seit Menschengedenken die jungen Paduaner und namentlich
die Herren Studenten der weltberühmten Universität so gottesfürchtig gewesen,
als gerade im Jahre 1808.

Ich will damit beileibe nicht gesagt haben, daß die männliche Jugend des alten
ehrwürdigen Patavium vor und nach jener Epoche just, was man so nennt, gottlos
gewesen sei, sondern nur, daß ihre Frömmigkeit nicht die der anderen ehrlichen
Menschenkinder, sondern etwas aparter oder wohl mehr unscheinbarer Natur zu
sein pflegt. Den Grund dieser Abweichung aber glaube ich allein darin zu
finden, daß für Doktoren der Rechtsgelehrsamkeit oder Weltweisheit ein Tag von
vierundzwanzig Stunden viel zu kurz ist; denn wie soll ein junger Mann nur zum
Beten des Rosenkranzes kommen, wenn er die Hälfte des Tages über Folianten
brüten muß, und wie in die Kirche, wenn er die anderen zwölf Stunden im
Weinhause liegt? Das Jahr 1808 brachte aber, wie bereits gemeldet, eine
segensvolle Umwandlung bei allen denjenigen zuwege, welche der Tortur des
einmaligen wöchentlichen Rasierens unterworfen waren.

In der elften Morgenstunde stand das alte Collegio del bò verlassen, und der
Bienenschwarm seiner Zöglinge umsummte die Reiterstatue des Generals
Gatamelata, auf der Piazza di Sant' Antonio, stopfte die Kirchenthüren, das
Haupt- und Seitenschiffe, und drängte sich dermaßen in der Kapelle des Santo,
wie bekanntlich die Paduaner ihren Heiligen schlechtweg zu nennen pflegen, daß
dort keine Stecknadel zur Erde konnte. Der Grund dieses außerordentlich
frequenten Besuches war aber weder in einem allgemeinen Ablaß, oder in einem
Jubeljahre zu suchen, nicht einmal in der Furcht vor der Cholera (welche sonst
die Gewissen junger Wüstlinge wunderbar zu schärfen pflegt), indem die
Erfindung dieser Eisenbahnkrankheit zwanzig Jahre später fällt: sondern nur in
der Hoffnung, die schöne neunzehnjährige Eusemia Pappagalli um jene Stunde in
der Messe zu sehen.

Nun sind zwar, dank dem wunderthätigen Schutzpatron, in Padua schöne Mädchen
eben keine Seltenheit, wohl aber Mädchen von so seltener Schönheit. Wenn ein
Fremder in der Stella d'Oro oder im Imperatore romano abstieg und sich beim
Lohnbedienten nach den Merkwürdigkeiten der Stadt erkundigte, so war es der
Name der reizenden Eusemia Pappagalli, welcher regelmäßig den ersten Platz
einnahm; dann erst folgte der Santo, der Prato della Valle, der Palazzo della
giustizia und die anderen Kuriositäten bis auf Petrarchs ausgestopfte Katze in
Arqua herab. Und, bei der Seele des heiligen Filippo Neri! diese Ehrenstelle
verdient sie mit vollem Fug und Recht. Es war die reizendste Blondine, die man
sich denken konnte. Das Goldgitter der Wimpern fiel von tiefblauen Augen herab;
ihr Mund – ihr Wuchs – doch was schwatze ich! Eine Opera des famosen Maestro
Rossini will gehört, ein Mädchen wie Eusemia gesehen werden. Ich könnte euch
erzählen, wie ihre Stirn die der Kapitolinischen Venus, ihr Arm den der Hebe
von Canovo im Palazzo Albrizzi bei weitem an Schönheit übertroffen habe. Da
sind aber nur Worte, frostige, hohle Worte. Jeder meiner verehrten Zuhörer
denke sich die erste Geliebte seiner Jugend, wenn er eines Gleichnisses bedarf;
jede meine schönen Zuhörerinnen wolle sich ihr eigenes Spiegelbild
vergegenwärtigen – so und nicht anders kann es mir gelingen, Ihnen ein treues
Bild von der holden Brenta-Blume, wie Eusemia von allen genannt wurde, zu
entwerfen.

Eusemias Vater, Herr Pantaleone Pappagalli, war Barbier – aber kein
gewöhnlicher. Nicht nur als Vater einer so ausgezeichneten Schönheit, sondern
auch, weil er alle Tugenden und Laster seines Standes zu einem ungwöhnlichen
Grade ausgebildet hatte. Sein Barbiersalon, oder wie er ihn am liebsten nennen
hörte, sein Studio, welcher hart an der Casa Tronto-Pappa-Fava grenzte, war
jederzeit von Kunden und Neugierigen überfüllt. Ich weiß wirklich nicht, wer
von beiden größere Ursache hatte, mit der Bedienung des Signore Pantaleone
zufrieden zu sein. Daß die Hand des Meisters mit dem schärfsten Birminghamer
Messer über die Wange des Kunden leicht wie eine Schwalbe über den Teich fliege
und Flaum wie Stoppeln so gründlich vertilge, daß man sich im haarbefreiten
Kinn spiegeln konnte – darüber herrschte nur eine Stimme. Zwanzig venetianische
Dukaten hatte der Meister in öffentlichen Blättern demjenigen verheißen,
welcher eidlich erhärten könne, von ihm geschnitten worden zu sein – das Geld
lag aber fester als ein verzauberter Schatz. Adern an Arm und Bein schlug er
niemals anders als mit verbundenen Augen, wie dies auch das herrliche Gemälde
des Aushängeschildes den Vorübergehenden verkündete. Doch nicht allein am Bart,
sondern auch am Haupthaar bekundete er seine Meisterschaft. Niemand außer ihm
und seinem Sohn Toma, der schönen Eusemia Zwillingsbruder, – in Parenthese
gesagt, ein langer, schlaffer Bengel, – besaß eine gleiche Kunstfertigkeit, der
sprödesten Borste jede nur ersinnliche Schwingung zu verleihen, das
spießartigste Flachshaar himmelan zu spornen, es mittelst Lucceser und
Florentiner Essenzen zu einem ambulanten Orangenhain umzuwandeln.

Für Müßiggänger, welche sich zu halben Tagen in Pantaleones Studio
herumtrieben, war nicht minder gesorgt. Sie hatten die Auswahl zwischen der
Mailänder und Venetianer Zeitung, dem Padovaner Kurier, der Brescianer
Plaudertasche und weiß der Himmel was für Zeitschriften noch. Die Reime und
Karikaturen auf den Pappfähnchen, mit denen die Gäste sich Kühlung zufächeln,
waren stets die neuesten und witzigsten. An den Wänden hingen einige Guitarren,
mit welchen Meister Pappagalli in den spärlichen Freimomenten seine jederzeit
improvisierten Ritornelle oder Kanzonetten begleitete. Doch nur in seltenen
Fällen füllten die Anwesenden ihre müßigen Augenblicke mit Ausübung der edlen
Tonkunst, indem sie es fast durchgängig vorzogen, der anziehenden Konversation
des Bartkünstlers ein andächtiges Ohr zu leihen. Und wahrhaftig, die genaue
Kenntnis des alten Pantaleone von allem, was sich in der Stadt und in der
Umgebung zutrug, grenzte an Allwissenheit. Auch diejenigen, welche es weder mit
der Chronique scandaleuse, noch mit Journal-Lektüre hielten, fanden dort ihre
Rechnung. Das Nebenstübchen barg nämlich ein vollständiges Assortissement
zierlich geschliffener Flaschen, welche allerhand Lüsternheit erweckende
Etiketten zur Schau tragen, als da ist Rosoglio, Aqua doppia d'amandorle,
Coniac, Marsala u.s.w. Und da die Preise der bicchierini auf das Mäßigste
gestellt waren, so füllte sich auch das Seitenkabinett mit Verschmachtenden zu
jeder Tageszeit.

Daß der Wohlstand des Meisters Pappagalli unter so bewandten Umständen täglich
zunehmen mußte, ist leicht begreiflich. Das Haus, welches er bewohnte, war
schon seit längerer Zeit sein Eigentum. Nach und nach hatte er noch zwei Vignen
und eine allerliebste Villeta vor dem Vincentiner Thor dazu gekauft, und
außerdem wollten sonst ganz gut unterrichtete Leute wissen, wie nicht nur auf
dem Palast Zaborello eine hübsche runde Summe von ihm stehe, sondern daß er
auch in der Zeit nicht unbeträchtliche Fonds in die Kasse des Monte di pietà
niedergelegt haben sollte. Kurzum Pantaleone war, was man so nennt, ein
gemachter Mann.

Wenngleich nun auch der Meister den größten Teil seines Vermögens dem
erfreulichen Fortgang seines Gewerbes zu verdanken hatte, so kann man doch
nicht verschweigen, daß er schon vor der Zeit, wo er seine Barbierstube
eröffnete, einen ganz anständigen Grund dazu legte. Meister Pappagalli war
nämlich einige zwanzig Jahre hindurch das Faktotum der Herren Studenten
gewesen. Kleider bürstend und Stiefel putzend fing er an, wußte aber in kurzer
Zeit durch die Gewandheit, mit der er sich der intrikatesten Kommissionen
entledigte, seinen Kunden sich unentbehrlich zu machen. War der Wechsel
ausgeblieben, so schaffte Pantaleone jederzeit Rat, hatte stets eine
mitleidige, geldvorschießende Seele in petto, oder war selber der Helfer – eine
Gefälligkeit, der er sich mit klassischer Uneigennützigkeit unterzog, wofür
unter anderem schon das spricht, daß er nur ein einziges Mal mehr als 75
Prozent für seine Mühe verlangt haben soll. Galt es einer verliebten Intrigue,
so war es wiederum Pantaleone, welcher alle Hindernisse zu beseitigen verstand.
Er wußte genau von jedem Vater einer hübschen Tochter, wenn er in das
Kaffeehaus und sie in die Messe gingen, konnte die Namenstage der schönen
Paduanerinnen an den Fingern hersagen, sorgte für Konfitüren und Blumensträuße,
sekundierte auf der Mandolina, hielt waghalsigen Fensterkletterern die Leiter,
drückte Schlüssel in Wachs ab, steckte die Prügel der Rivale ein – mit einem
Wort, er war der Leporello der halben Universität.

In späteren Jahren wollte freilich Meister Pappagalli von jener abenteuerlichen
Periode seines Lebens nicht viel mehr wissen. Saß er des Abends mit einigen
Altersgenossen im Nebenzimmer allein, wo der Vino di Braganza die Nasen zu
röten und die Zungen zu lösen begann, dann mochte es sich wohl treffen, daß er
mit heimlichem Lächeln dieses oder jenes Abenteuer zum besten gab. Dies
vertraulichen Mitteilungen wurden jedoch um so seltener, je mehr seine Kinder
heranwuchsen. Dagegen konnte er stundenlang wie ein Buch gegen die
Sittenverderbnis der jetzigen Jugend losziehen, und die gute alte Zeit in den
Himmel erheben. Mit specieller Bitterkeit glossierte er das Treiben der Herren
Studenten und die Torturen, welche jeder Vater einer nur halbwege hübschen
Tochter von ihnen zu erdulden habe. Und ganz unrecht hatte er nicht. An jedem
Morgen fand der Meister, sowie er die Bude aufschloß, sein Haus von oben bis
unten mit Sonetten bekleistert, alle zu Ehren der Brenta-Blume; wohin er sah,
nichts als Reime wie flore, amore, sospiri, martiri. Cremona konnte für die
nächtlicherweise vor dem Hause gesprengten Mandolinenseiten kaum hinreichenden
Ersatz schaffen, Siena ebensowenig für die von den Rivalen zersplitterten
Klingen. Daß vor lauter Musizieren und Rapieren keine Seele von der ganzen
Nachbarschaft zum Schlafen kommen konnte, versteht sich von selber. Der Podesta
erteilte dem vergeblich protestierenden Papa, jenes Unfugs halber, einen
Wischer nach dem andern, und hieß ihn die Tochter verheiraten oder ins Kloster
stecken. Der Gescholtene zankte dann seine Frau aus, und diese wiederum die
Tochter. Ward aber jemals ein Verweis ungerechterweise erteilt, so war es der
letztere. Schuldloser war niemand an allem Lärmen als die schöne Eusemia
selber. Wenn sie nach der Frühmesse ging, so war ihr holdseliges Antlitz mit
dem weißen Schleier verhängt; trat sie in die Kirche, so trippelte sie, ohne
die schönen blauen Augen weder rechts noch links zu wenden, nach dem Grabe des
heiligen Antonio, preßte ihre blühenden Lippen andächtig an die Porphyrplatten,
kniete zum Gebet oder zur Beichte nieder und kehrte dann fromm und heilig
wieder nach Hause. Sonst aber setzte sie den Fuß nicht über die Schwelle und
ließ sich ebensowenig am Fenster blicken. Noch konnte sich nicht einer der
jungen Männer eines freundlichen Blickes von ihr rühmen.

So standen die Sachen bis zum Juli 1808, dem Monat, in welchem bekanntlich der
große Markt mit dem Pferderennen auf dem Prato della Valle abgehalten wird. Es
ist dies das Hauptvolksfest der Paduaner, und die Fremden strömen meilenweit zu
dessen Feier herbei. Ich darf wohl voraussetzen, daß auch die Mehrzahl von
euch, meine hochgeehrten Zuhörer, wenigstens einmal während jener Zeit mit dem
Postschiff auf dem Kanal der Brenta nach Padua geschwommen sei, und brauch'
euch demnach weder den prächtigen Platz, noch dessen achtzig Marmorstatuen
großer Paduaner, welche dort im Schatten der Ulmen stehen, ebensowenig als die
angrenzende Kirche Santa Giustina weitläufig zu schildern. Solltet ihr aber das
Fest bisher versäumt haben, so kann ich euch nur raten, das nächste Mal die
sechs Lire, welche die Hin- und Herfahrt kostet, nicht zu scheuen – es lohnt
der Mühe, sage ich euch.

In dem erwähnten Jahre 1808 wurde das Fest feierlicher als jemals begangen. Der
Zudrang der Menschen war ungeheuer. Von den Balkonen und Fenstern aller Häuser
und Paläste, welche im weiten Kreise den Platz umstehen, hingen die reichen,
kunstvoll gewebten Teppiche, deren buntschimmernde Farben bald die Wappen der
Eigenthümer, bald Gegenstände aus der heiligen wie aus der profanen Geschichte
darstellten. Längs der Häuser und rings um den Kanal zogen sich in dreifachen
Reihen die hölzernen Gerüste für Städter und Landvolk, während der Adel und die
Reichen ihre Schaulust von den Söllern und Fenster ihrer Schlösser aus
befriedigten. Die festlich geschmückte Menge gewährte einen zauberischen
Anblick. Alle die pittoresken Trachten der Landleute aus den venitianischen und
lombardischen Distrikten fanden sich auf dem Prato della Valle vereinigt.
Hunderte von Karossen rollten in zwei Reihen langsam auf und nieder. Händchen
und Fächer blieben in einem Winken und Grüßen nach den Fenstern hinauf, nach
den Wagen hinab. Alles drängte sich lustig lärmend durcheinander und freudige
Erwartung spiegelte sich auf jedem Gesicht. Endlich rückte eine Abteilung
Kavallerie gravitätisch über die mit Sand bestreute Straße, um die Menge zu
zerteilen und Raum für das Rennen zu schaffen, und jeder beeilte sich, auf
dieses Zeichen einen der noch unbesetzten Plätze auf den Tribünen, welche die
Vermieter mit kreischender Stimme austrompeten, zu erreichen. Die Wagen
verloren sich, und die Barberi wurden unterm Geleit der Polizei vorübergeführt.
Dreizehn Pferde waren es, welche um den Preis laufen sollten. Große auf ihre
Hüften gemalte Nummern bezeichneten sie; Flittern und Rauschgold raschelte
glitzernd in den mit Band durchflochtenen Mähnen. Es waren herrliche Tiere, und
nur mit Mühe gelang es den Stallknechten, sie zu führen und die mit Stacheln
versehenen Riemen, welche die Rennenden spornen sollten, über ihrem Rücken
schwebend zu erhalten. Mit lautem Jubel begrüßte das Volk die edlen Rosse,
welche unter der Tribüne des Podesta aufgestellt wurden. Endlich gab dieser das
Zeichen, der hemmende Strick fiel und mit Pfeilesschnelle flogen die
gestachelten Renner die Bahn entlang – ein Blitz und sie waren vorüber. Das
Volk stürzte von den Tribünen und flutete dem Ziele zu, um den Ausgang des
Wettkampfes zu vernehmen.

Auch Eusemia, welche zur Seite ihrer Mutter Santa dem Schauspiel beigewohnt
hatte, stieg von ihrem Sitz, aber das Gewühl riß sie mit fort und drängte sie
aus dem mütterlichen Arm. Zu spät bedauerte sie, ihren sicheren Standpunkt
aufgegeben zu haben und schaute sich ängstlich nach dem Bekannten um, unter
dessen Schutz sie sich begeben könne. Da erscholl aus tausend Kehlen der
Angstruf: »Ein Pferd! Ein Pferd!«

Es war einer der Renner, welcher am Ziele nicht aufgefangen worden war und nun
wie rasend auf der durchmessenen Bahn zurückstürmte. Mit Schaum und Blut
überdeckt, brach er durch die dichten Haufen; das tausendstimmige Geschrei
machte ihn nur noch wilder. Rechts und links stäubten die Massen mit
eigentümlicher Behendigkeit vor dem schnaubenden Rosse auseinander. Eusemia,
welche verwirrt und zitternd unter der Menge stand, sah sich plötzlich frei auf
der Straße stehen und das Pferd auf sie losjagen. Halb bewußtlos deckte sie die
Augen mit Hand – da sprang ein junger Mann aus dem Gedränge, riß das Mädchen
zutück und führte einen gewaltigen Schlag mit dem Rohrstock gegen die Stirn des
Rosses. Betäubt prallte dieses zurück und ließ sich von den nachkeuchenden
Knechten geduldig einfangen; der junge Mann aber bot der halb Ohnmächtigen den
Arm, um sie nach Hause zu geleiten. Währenddessen hatte sich auch Signora
Pappagalli wieder herangefunden, erschöpfte sich in Danksagungen gegen den
rettenden Engel und forderte ihn im ersten Enthusiasmus der Erkenntlichkeit
auf, ihr geringes Haus mit seinem Besuch beehren zu wollen – eine Einladung,
welche sich der schnurrbärtige Genius nicht zweimal sagen ließ.

Sein Name war Emidio di Castell-Viscardo aus Vicenza, wo sein Vater als einer
der reichsten Kaufleute lebte. Er selber hielt sich der Studien halber in Padua
auf und war unter den Serenadenbringern, Blumenstreuern, Sonettendrechslern,
welche der Brenta-Blume huldigten, einer der eifrigsten. Es war ein schöner
blasser Mann mit dem schwärzesten Auge und Bart von der Welt, in Hinsicht auf
Eleganz des Anzuges ein wandelndes Modejournal, saß mit Anstand zu Pferde,
tanzte wie ein Gott, wußte angenehm und witzig zu plaudern, hatte Geld, viel
Geld, war freigebig – kurzum, ein Amante, wie er im Buche steht.

Nach jahrelangem vergeblichem Schmachten vor der Schwelle seiner Schönen wähnte
Emidio sich in den siebenten Himmel versetzt, als er zum erstenmal zur Seite
der lieblich errötenden Eusemia saß und aus ihrem Munde die verwirrt
gestammelten Danksagungen vernahm. Edlen weiblichen Seelen ist es aber die
süßeste Pflicht, ihre Dankbarkeit an den Tag zu legen, namentlich wenn der
Verpflichtende ein hübscher junger Mann ist, und fast schien es, als übertreibe
die Schöne selber um ein weniges sowohl die Gefahr als die bewiesene
Geistesgegenwart, nur um ihre Erkenntlichkeit in gleichem Maße steigern zu
dürfen. Er war leidenschaftlich verliebt, sie blieb nicht gleichgültig, die
Eltern waren die Freundlichkeit und Schmiegsamkeit selber – was Wunder, wenn
das junge Paar schon nach Wochenfrist das Geständnis zärtlicher Zuneigung, die
Schwüre ewiger Treue austauschte. Ob die alten Pappagalli jene bisher unerhörte
Nachsicht und Willfährigkeit nur als gerechte Vergeltung des geleisteten
Dienstes betrachteten, ob ihnen ein Vincentiner Vöglein ein herzensgewinnendes
Lied von den Geldsäcken des alten Castell-Viscardo vorgesungen, bleibe
dahingestellt. Den jungen Leuten blieb das Motiv gleichgültig.

Liebende sind blind, um so blinder, weil sie wähnen, daß die Mitwelt es
ebenfalls sei. Diesen allgemeinen Irrtum teilte denn auch unser seliges Paar
und war über die Maßen verwundert, als es vernahm, daß die Kunde von ihrer
Liebe und Verlobung schon seit Wochenfrist der Gegenstand des Stadtgespräches
sei; als ob es nicht vielmehr mit einem Wunder hätte zugehen müssen, wenn es
dem Scharfblick der Tausende von jugendlichen verliebten Müßiggängern entgangen
wäre, wie Eusemia ausschließlich von dem jungen Castell-Viscardo das Weihwasser
annahm, wie sie genau die Minute, wo er vorüberreite, kannte und seine Guitarre
unter Hunderten zu unterscheiden wußte.

So kam denn auch die Nachricht von der ihm bevorstehenden Schwiegertochter zu
den Ohren des Papa Vicente Viscardo um vieles früher, als das verliebte
Söhnlein es gerade gewünscht haben mochte. Da nun aber dergleichen Botschaften
häufiger von Raben als von Tauben überbracht werden, oder doch durch so viele
Hände laufen, ehe sie an die Adresse gelangen, daß sie nie anders als gehörig
angeschwärzt einpassieren, so war es eben nicht befremdend, daß der Banquier
sich auf das Entschiedenste den Heiratsplänen seines einzigen Erben opponierte.
Die väterliche Epistel war eine Bouillontafel von Gift und Galle. Er begreife
nicht, schrieb der Alte, wie ein Vicentiner Nobile (dort ist nämlich jedermann
Graf oder wenigstens von Adel), wie ein Glied eines so erlauchten Stammes als
der seinige, so niedrig denken könne, daß er sich um die Tochter eines
Bartkratzers bewerbe – eine Schmach, über welche die drei tanzenden Meerkatzen
seines Wappens vor Scham erblaßten. Hierauf folgten noch diverse Androhungen
von Fluch und Enterbung nebst homogenen Floskeln, mit denen unholde Väter
höchst spendabel zu sein pflegen, und zum Schluß der gemessene Befehl,
angesichts dieses nach Vicenza zurückzukehren.

Begreiflich wäre es gewesen, wenn der leidenschaftliche Liebhaber in Padua den
Bannstrahlen seines ungnädigen Papstes Trotz geboten und es vorgezogen hätte,
in den Fesseln seiner Armida zu schmachten, anstatt im Vaterlande sich von dem
Feuer und Flamme speienden Drachen anschnauben zu lassen. Es bleibt aber nur
verdrießlich, daß letztere einen unwiderstehlichen Zauber besitzen, mittels
dessen sie widersetzliche, in der Fremde herumvagierende Söhne an sich zu
ziehen und die Sehnsucht nach der Heimat so mächtig anzuregen wissen, daß auch
die decidiertesten Opponenten über Hals und Kopf zurückrennen müssen – jener
wundersame Bann besteht im festen Zuschnüren des Geldbeutels, im Vorenthalten
der benötigten Subsidien. Emidio vermochte ihm so wenig als ein anderer
Sterblicher zu widerstehen.

Über alle die weiteren Folgen jenes fulminanten Briefes schlüpfe ich leise
hinweg, schweige von der Bosheit des Meisters Pantaleone gegen den Kaufmann,
der ihm den Scherbeutel aufmutzte, über die Galle der Mama Santa wegen der
Vereitelung ihres Lieblingsplanes und will weder den Thränentau im Auge der
Brenta-Blume, noch die Liebesschwüre des verzweifelnden Emidio herzählen, und
statt den ganzen gewöhnlichen Romanenjammer auseinander zu zerren, nur kurz und
bündig berichten, wie an einem schönen Morgen der trostlose Emidio mit der
Vettura nach Vicenza zurückkutschierte und sehr weit entfernt war, die
Herzensfreudigkeit seines, mit lustigem Gebell vorantanzenden Schafpudels zu
teilen.

Ein freudloses Jahr war den unglücklich Liebenden seit ihrer Trennung
verstrichen. Emidio saß den Tag über in dem Bureau eines Advokaten und
langweilte sich nach besten Kräften bei Institutionen und Pandekten. Seine
Briefe an Eusemia waren unbeantwortet geblieben, vielleicht auch durch seinen
argwöhnischen Vater aufgefangen worden. Außer dem Gerücht, daß seine Geliebte
seit Monaten kränkele, war ihm keine Kunde von ihr zu Ohren gekommen.

In den tirolischen Nachbarlanden ging es zu jener Zeit gar blutig her. Andreas
Hofer war aus der Höhle im Passeyr-Thal wieder hervorgetreten und hatte die
Fahne für seinen alten Herrscher und die Befreiung seines Vaterlandes
geschwungen. Das Volk hatte zu ihm gestanden und die fremden Eindringlinge
verjagt. Die Rüstungen zur Fortsetzung des Kampfes wurden von beiden Teilen mit
unermüdlichem Eifer betrieben. Allein in dem Königreich Italien wurden 15000
neue Streiter ausgehoben. Das Los traf, den Wehklagen des alten
Castell-Viscardo und den drei Meerkatzen seines Wappens zum Trotz, auch unseren
Emidio. Überglücklich, der dumpfigen Schreibstube und ihren vermoderten Akten
entschlüpfen zu können, warf er das Tintenfaß an die Wand und die Büchse über
die Schulter, und zog jubelnd mit dem ersten Rekruten-Transport zu seinem
Voltigeur-Regimente.

Es fehlte viel, daß die Kunde von der bevorstehenden Aushebung in dem Studio
des Meister Pappagalli mit demselben freudigen Enthusiasmus aufgenommen worden
wäre, als in dem des Vicentiner Juiristen. Auch Toma, den Zwillingsbruder
Eusemias, traf, dem Alter gemäß, die Reihe, sich zur Konskription zu stellen,
und es bleibt unerörtert, wessen Herzblut bei dem Gedanken, daß er die fatale
schwarze Kugel ziehen könne, mehr gerann, das eigene oder das der Mama Santa,
deren Augapfel der fromme Jüngling war. Toma hatte sich mit lobenswertem Eifer
in das Geschäft seines Vaters hineingearbeitet, wußte Schere und Seifpinsel mit
gleicher Fertigkeit zu handhaben, war fast ebenso reich an Klatschereien und
Lügen als jener, und bestimmt, nach zurückgelegtem vierundzwanzigstem Jahre die
ganze Wirtschaft für eigene Rechnung zu führen. Der alte Pantaleone gedachte
sich dann auf seine Viletta zurückzuziehen, um als Rentier seine Tage zu
beschließen.

Man begreift demnach leicht, welches entsetzliche Loch die Wahlkugel in die
gemütlichen Familienpläne reißen mußte. Mutter Santa hatte ihrem blassen
Liebling, ehe er nach dem Rathaus zur Ziehung abging, ein Stück von den wahren
Unterkleidern des heiligen Rochus in den rechten Ärmel genäht, drei Messen für
seine Erlösung lesen und ihn von dem Pater Eusebio reichlich mit Weihwasser
besprengen lassen.

Ich habe bereits zu Anfang Toma einen langen, schlaffen Bengel genannt und kann
es nicht zurücknehmen, obwohl seine Ähnlichkeit mit der holden
Zwillingsschwester unverkennbar war. Was aber bei Frauen schön ist, kann oft
bei Männern höchst widerwärtig erscheinen, und so fand sich denn die zarte
Weiblichkeit des Mädchens in fade Weibischkeit bei dem Bruder verkehrt – der
ganze Junge sah aus wie eine schlechte Parodie seiner Schwester. Übrigens war
er einer von denjenigen, welche das Küchenfeuer dem Kartätschenfeuer bei weitem
vorziehen und jede Verwendung des Stahls, außer zu Rasiermessern und
Brenneisen, für sündlichen Mißbrauch erklären.

Mit leichenfahlem Gesicht stand Toma in dem großen Saale des Justizpalaste, wo
die Losung vorgenommen wurde, und vernahm in der Todesangst weder die Seufzer
der Gepreßten, noch den Jubel der Glücklichen, welche die weiße Kugel gezogen
hatten und an ihm vorbeistürmten. Als sein Name aufgerufen wurde, glaubte er in
den Boden versinken zu müssen, griff mit der zitternden Linken in die Urne und
zog sie mit der schönsten pechschwarzen Kugel wieder heraus. Entsetzt spreizte
er die Finger auf, nicht anders, als ob er eine giftige Spinne gepackt habe,
und wollte in Ohnmacht sinken – da fiel ihm ein, daß er ja mit der linken Hand
statt mit der rechten, an welcher die schützende Reliquie hing, gezogen habe.
»Noch einmal! Noch einmal!« schrie er verzweiflungsvoll. »Ich habe mich
vergriffen, Padroni! Bei den Wundern der Heiligen flehe ich euch an, laßt mich
noch einmal ziehen. Es gilt nicht!« – Der Komissario und die Gendarmen lachten
ihm ins Gesicht und hießen ihn einen Pinsel. Wie er nach Hause gekommen, wußte
er nicht.

Schade, daß der Kaiser Napoleon nicht Augenzeuge von dem Elend war, in welches
die Familie Pappagalli durch jenen unseligen Fehlgriff gestürzt wurde. Hätte er
die Wehklagen der Mutter Santa, die Verwünschungen des Vaters Pantaleone, das
Ächzen des angehenden Kriegsgottes vernommen – so zweifle ich keinen
Augenblick, daß er nicht die ganze Konskription aufgehoben, wenn nicht gar auf
ewige Zeiten Frieden geschlossen haben würde. So aber saß er in Paris oder
Fontainebleau, oder Gott weiß wo und ließ sich von dem Jammer, den er
angerichtet, nichts träumen. Einen Stellvertreter herbeizuschaffen, wie es Papa
Pappagalli nur gar zu gern wollte, ging nicht mehr an, teils weil die
remplaçans schon zu jener Zeit übermäßig im Preise gestiegen waren und die
Militärbehörden sich nur ungern zur Annahme eines solchen bewegen ließen, teils
weil auch die Zeit dazu viel zu kurz war und Toma schon am folgenden Tage
abmarschieren mußte. Auf dem Thränenstrome seiner Eltern schwamm er aus Padua.
Ein Dutzend Gendarmen mit blanken Pallaschen umzingelte den Trupp
Konskribierter, um erforderlichen Falls jede Regung der Reue in der jungen
Heldenbrust mit Energie und ohne Verzug ersticken zu können.

Der erste Tagemarsch der Kolonne ging bis Vicenza. Ein weitläuftiges, seit dem
Frieden von Campo-Formo leerstehendes Kloster war dem Rekrutentransport
angewiesen worden. Gleich nach Einrücken der Vaterlandsverteidiger wurden die
Thore gesperrt und zwei Mann mit scharfgeladenen Karabinern davorgestellt.
Innerhalb der Ringmauern dagegen genossen die Konskribierten eine um so
uneingeschränktere Freiheit und jeder durfte nach Belieben sein Quartier in der
Kirche, der Sakristei oder in einer der leerstehenden Zellen aufschlagen.

Toma saß auf einem der Steinsitze des offenen Kreuzganges, leise vor sich hin
weinend und ohne an dem wüsten Treiben seiner Kameraden Anteil zu nehmen. Der
Wein war reichlich verteilt worden. Ein halbes Dutzend ultra-liberal denkender
Jungfrauen hatte sich entschlossen, das Gefängnis der Rekruten zu teilen und
sie über den Verlust ihrer Freiheit nach Kräften zu trösten. Das Kreuzgewölbe
hallte vom Gesang der trunkenen Soldaten, von den gellenden Tönen der
Querpfeifen, vom Gelächter der ausgelassenen Dirnen. Die geleerten Flaschen
flogen klirrend an die Mauer und an die Bilder verstorbener Mönche, welche
zürnend über die sündliche Entweihung des Heiligtums aus den Rahmen
herniederschauten. Dem Steinbild eines Märtyrers war mit frevelhaftem Spott
eine Voltigeur-Mütze aufgesetzt, eine leere Bottiglia in die Arme gelegt
worden. An der wieder angeglommenen ewigen Lampe zündeten die schnell
Verwilderten ihre Tabakspfeifen an. Ein schauriger Wind pfiff durch die Gänge,
bewegte flitternd an den Zellenthüren die zerfetzten Holzschnitte, welche die
Wunder der Heiligen darstellten, und drückte den Rauch eines mächtigen
Kochfeuers, welches im inneren Raum des Kreuzganges loderte und an dem Fuß der
einsamen hundertjährigen Cypressen leckte, zu Boden. Die ganze Scene war eine
recht unheimliche.

»Voltigeur Pappagalli!« rief eine rauhe Stimme, welche das zügellose Treiben
übertönte. » Toma Pappagalli! Wo steckt er?« – »Sitzt im Winkel,« schallte eine
Antwort, »und beweint den Verlust des mütterlichen Zuckerbreis.« – Ein
wieherndes Gelächter lohnte dem Spötter. Toma fuhr aus seinen elegischen
Träumen auf und beantwortete den Ruf mit einem kläglichen: »Hier!«

Ein bärtiger Sergeant, welcher eine dicht verschleierte Dame ehrerbietig am Arm
führte, trat auf ihn zu: »Pappagalli, die Signorina wünscht dich zu sprechen.«
– Mit einer tiefen Verbeugung gegen die Begleiterin trat er zurück.

»Toma, erkenne mich,« flüsterte das Mädchen, »ich bin's.« – »Maria und Joseph!
Eusemia, du?« – »Schweige und folge mir. Ich habe dir Wichtiges zu vertrauen.«
– Toma gehorchte seiner schönen Schwester und entführte sie den Blicken der
Neugierigen in eine der verlassenen Zellen.

»Den Jammer der trostlosen Eltern,« hob sie an, »kann ich nicht länger
ertragen. Die unüberwindliche Begierde, dich noch einmal zu sehen, dir Geld und
so manche in der Eile des Abmarsches vergessene Bequemlichkeit nachzubringen,
dies waren die Vorwände, unter welchen ich heute mittag Padua verließ – der
wahre Grund meines Ankommens aber ist, um mit dir zu tauschen. Laß uns rasch
die Kleider wechseln, kehre zurück zu den Eltern, die dich im Geschäft nicht
entbehren können – ich will statt deiner in den Krieg ziehen. Ich ähnle dir,
bin von deiner Größe und stark genug, um die Beschwerden ertragen zu können.
Entschließe dich rasch, Bruder, die Zeit drängt. An der Klosterpforte steht das
Kabriolett, welches mich hierher brachte. Aber eile, in kurzem werden die Thore
geschlossen.«

Der ehrliche Toma rieb sich verlegen die Hände, schlenkerte bald mit dem
rechten, bald mit dem linken Fuß in der Luft und schämte sich etwas weniges,
sich von einem Mädchen an Mut übertroffen zu sehen. Das ungeduldige Drängen der
Schwester beschleunigte jedoch den Ausgang des Kampfes zwischen Scham und
Lebenslust – die letztere behielt die Oberhand. In wenigen Sekunden war die
Umwandlung bewerkstelligt und Toma verließ dicht verschleiert und das
Taschentuch wie heftig schluchzend vor die Augen haltend, die Zelle. Der
galante Sergeant bot ihm den Arm, führte ihn unter körnigen Trostsprüchen aus
dem Thore und hob ihn selber in das Kabriolett. Ohne Unfall langte er um
Mitternacht in Padua an.

Die Überraschung raubte den alten Pappagallis die Sprache. Anfänglich wußten
sie nicht, ob sie den Kindertausch für Gewinn oder für Verlust halten, ob sie
sich freuen oder beklagen sollten. Klug genug, um einzusehen, daß Geschehenes
nicht mehr zu ändern sei, machten sie jedoch gute Miene zu bösem Spiel, priesen
den Heiligen, daß er ihnen wenigstens den Liebling mit heiler Haut
zurückgebracht, und stifteten zum leiblichen und Seelenheil ihrer martialischen
Tochter eine ewige Lampe vor dem Altare der heiligen Eusemia.

In Padua wunderte sich jedermann, am folgenden Morgen den verlegen lächelnden
Konskribierten wiederum in der Barbierstube mit vorgebundener weißer Schürze,
dem Kamm in den Haaren und dem Schermesser in der Hand, wiederzusehen. Man
wünschte dem Alten Glück, wenn er es jedem, der es hören wollte, erzählte, wie
er für schweres Sündengeld einen Stellvertreter aufgetrieben und dem Transport
nachgeschickt habe und zuckte betrübt die Achseln, wenn man zugleich vernahm,
daß die schöne Blume der Brenta aus Verzweiflung über den Verlust ihres
Zwillingsbruders, in dem Kloster Santa Annunziata zu Ferrara den Schleier
genommen.

Mit Blitzesschnelle verbreitete sich diese letztere Kunde in Padua und zwar zur
größten Freude derjenigen, welche in der Nähe des Palastes Tronto-Pappa-Fava
wohnten, denn von nun an wurde ihre nächtliche Ruhe weder durch das Schwirren
der Guitarren, noch durch das Klirren der Raufdegen gestört. Blumen, Saiten und
Klingen fielen im Preise – aber auch in demselben Verhältnis die Frömmigjeit
der Studierenden, welche wiederum, statt vor der Kirche des Santo zu
antichambrieren, in den dunklen, mit Wappenschildern geschmückten Hallen des
Bo, oder in den noch dunkleren mit Bottiglien ausstaffierten der Fiaschatterien
saßen. Häufiger denn je durfte Vater Pantaleone die Zither von der Wand langen,
um sich die Grillen hinwegzusummen, denn die Augenblicke der Muße häuften sich
mehr, als es ihm just erwünscht war. Nur allzu schmerzlich erkannte er, daß der
Hauptmagnet, welcher seine Barbierstube bisher gefüllt hatte, weder die
Gelenkigkeit seiner Hand, noch die Rosoglioflaschen im Nebenzimmer, wohl aber
die holdselige Brenta-Blume gewesen sei. Ein neuer Beweis, daß der Nimbus,
welcher die Schädel der Väter schöner Töchter umzirkelt, nur ein erborgter,
eine Art Mondglanz ist, welcher mit dem Versinken der Tochter-Sonne spurlos
erblindet. Jetzt hätte der Meister den Tausch gern rückgängig gemacht, wenn's
nur angegangen wäre. In Abwesenheit seiner Frau nannte er das Söhnlein einen
coglione – war die Signora zugegen, so durfte er's freilich nicht wagen. Er war
schon recht malkontent.

Als die Konskribierten am folgenden Tage Vicenza verließen, klopfte der
Sergeant dem falschen Toma Pappagalli auf die Schulter und versicherte diesen,
seiner hübschen Schwester halber, fortan seiner speciellen Protektion. »Aber
nur keck und unverzagt mußt du sein,« fuhr er fort. »An Vater und Mutter zu
denken, ist nicht mehr Zeit; jetzt heißt's der Kaiser und die Ehre. Meiner
Treu, will es mich doch fast bedünken, als ob du schon halb getröstet wärest.
Siehst noch einmal so frisch und keck als gestern aus, noch einmal so hübsch.
Mort de ma vie! Nur vier Wochen Campagne, und du bist der fixeste Voltigeur in
der Kompanie. Hab's nicht besser gemacht, als ich ausgehoben wurde, und nun
sieh mich an. Drei Chevrons und das Kreuz! – Und nun laß uns einen Schluck
nehmen, das gehört mit zum Soldaten.«

Wenn jedoch das Trinken allein den guten Soldaten gemacht hätte. so wäre
Eusemia zweifelsohne der kläglichste in dem ganzen Regiment gewesen. Zum Glück
wogen ihre übrigen guten Eigenschaften, – die Leichtigkeit, mit der sie den
Dienst erlernte, die Willfährigkeit, mit welcher sie sich ihm unterzog, die
unermüdliche Dienstfertigkeit gegen ihre Kameraden, jenes böse Verschmähen der
Flasche auf. Die Offiziere waren ihr alle gewogen und zeichneten sie bei jeder
Gelegenheit aus. Die Voltigeurs hatten ihr wegen ihres scheuen, zurückhaltenden
Wesens den Spitznamen »Prinzessin Pappagalli« gegeben. Vier Wochen waren im
Depot zu Bassano unter steten Übungen in den Waffen verstrichen. Daß Eusemia
anfänglich beim Abdrücken ihres Karabiners die Äuglein zugekniffen, läßt sich
nicht in Abrede stellen; bald jedoch wurde sie beherzter und schoß ihre Kugel
so gut wie ein anderer ins Schwarze. Soviel wenigstens stand fest, daß sie sich
beim Abdrücken des Gewehres den Schnurrbart nicht versengen konnte; behaupteten
doch die aus ihrer Heimat gebürtigen Soldaten geradezu: der Vater Pappagalli
hätte seinem Söhnlein vor dem Ausmarsch den Bart gleich auf die ganze
Kapitulationszeit im voraus abgenommen.

Eusemia war es nicht unbekannt geblieben, daß Emidio Castell-Viscardo in dem
nämlichen Regiment diente. Wie sie aber zu dieser Kunde gelangt und ob sie
nicht vielleicht ein Hauptmotiv zum Stellentausch gewesen sein möge – dies sind
zwei Fragen, die ich unbeantwortet lassen muß. Ihr Freund war ihr bisher
unsichtbar geblieben. Die Voltigeurs marschierten und fochten in einzelnen
Kompanien, wurden bald dieser, bald jener Abteilung beigegeben und stießen
selten anders als nach Beendigung des Feldzuges wieder zusammen. Keine wußte
eben viel von der anderen. In Napoleons Armee war das Korrespondieren nicht an
der Tagesordnung. Es ging ein dumpfes Gerücht, daß die Vincentiner Kompanie
schon längst in Tirol eingerückt und schon ein paarmal tüchtig im Feuer gewesen
sei. Die Blume der Brenta ließ das Köpfchen tief hängen. Endlich bekam denn
doch auch ihr Detachement den Befehl zum Aufbruch.

Es verstummte aber doch so mancher von den fröhlich trällernden Voltigeurs, als
sie die Höhe mit der Schanze Cavallo erklommen hatten und nun den Scheideblick
auf das schöne Italien warfen. Jeder mochte sich wohl fragen, ob er nicht auf
immer von seinem Heimatlande Abschied nahm, von den Olivenhainen, von den mit
Weinranken umflochtenen Ulmen, von dem ewig blauen Himmel; denn der Krieg, in
welchen sie zogen, war der verderblichste, der seit Menschengedenken geführt
worden war. Es galt nicht Heer gegen Heer, wohl aber Volk gegen Volk,
Vertilgung der Fremden oder der Eingeborenen, morden oder gemordet werden. Wenn
die Kolonnen sich schweigend durch die engen Felsenpässe, durch die düsteren
Tannenwälder wanden, dann knallten die Büchsen aus den Schluchten und die
Felsen schüttelten ihre grauen Häupter, und Blöcke und Baumstämme donnerten von
der Höhe und zermalmten diejenigen, welche die Kugel verschont hatte. Die
Glocken, deren Klänge über die Wiese zogen, geleiteten nicht den stilldemütigen
Zug der Kirchengänger, ihr ängstliches Gewimmer mahnte den Landmann, den
Stutzen von der Wand zu reißen, mit Weib und Kind in die Wildnis zu flüchten
und den Brand in die eigene Hütte zu werfen.

Die Schlacht am Berg Isel war am 13. August geschlagen worden. Das Gebirgsvolk
hatte gesiegt, aber die Lücken in den Gliedern der Franken wurden durch die von
allen Seiten hinzuströmenden Kämpfer schnell ergänzt. Die Kampfwut der
Eindringlinge wuchs mit der Verzweiflung der Landesbewohner.

Eine französische Heeresabteilung schickte sich mit Sonnenaufgang an, das Biwak
zu verlassen und auf die Straße nach Innsbruck vorzurücken. Der Befehlshaber
hatte die in der Umgegend vereinzelten Detachements und die Reserve
herangezogen – über Nacht waren sie eingetroffen. Die Feuer erloschen
allmählich. Noch war das Zeichen zum Aufbruch nicht gegeben; die Soldaten
irrten in wildem Gewirr von Fahne zu Fahne, um ihre Landsleute aufzusuchen, zu
begrüßen, oder reinigten beim trüben Schein der Brände ihre Waffen vom
Nachttau.

Unter den Ankömmlingen befand sich auch Emidio. Eusemia hatte es vernommen. Mit
hochklopfendem Herzen weilte sie bei ihrer Abteilung; es war ihr unmöglich, dem
geliebten Freund auch nur einen Schritt entgegen zu gehen. Jetzt, wo ihr
heimliches, so lang genährtes Sehnen in Erfüllung gehen sollte, jetzt wünschte
sie sich wieder meilenweit hinweg. Wie sollte sie ihm, der keine Ahnung von
ihrer Wagnis hatte, unter die Augen treten? Was sollte er von ihr denken? Frei
atmete sie erst wieder auf, als die Wirbel der Trommel, der Ruf der Hörner die
verstreuten Soldaten zu ihren Fahnen rief und die Kolonne sich schwerfällig in
Marsch setzte.

Es war ein trüber Septembermorgen. Aus den Schluchten und Tannenwäldern wälzten
sich dichte Nebelsäulen himmelwärts; dann und wann riß der Wolkenschleier, und
einer der Schneegipfel steckte sein glänzendes Silberhaupt aus den Nebelfalten.
Der Sturm sauste durch die Föhrenwälder, und über die Felsblöcke rauschte zur
Seite des Weges in wilder Flucht ein hochgeschwollener Gießbach. Die Truppen
rückten lautlos vor, machten Halt, bis die vorangesandten Plänkler die Wälder
und Hohlwege durchstreift hatten und zogen dann wieder vorsichtig weiter. So
betraten sie ein von schroffen Felsen umstelltes Thal. Einzelne Häuser lagen am
Bache verstreut. Aus ihrem hölzernen Giebel schlug die Lohe himmelan. Sie
konnten nur eben erst von den Bewohnern verlassen worden sein. Da prasselte das
kleine Gewehrfeuer von den Höhen. Von allen Seiten schlugen die Kugeln in die
dichtgedrängte Heerschar. Aus den Schluchten tauchten einzelne Gestalten auf,
kecke Jäger mit grünen, federgeschmückten Hüten, zielend, treffend, spurlos
verschwindend. Das Blei der Franzosen prallte von den steinernen Schilden ab,
welche die Tiroler schirmten; sie sahen sich geopfert, ohne Rache nehmen zu
können, wehrlos hingeschlachtet – ihre Reihen begannen zu schwanken.

Da heißt der französische General sämtliche Voltigeur-Kompanien die Anhöhe
erstürmen, die schroffen Zacken erklimmen, den Feind aus seinem Verstecke zu
verjagen. Der Befehl ist gewisser Tod. Eusemia befindet sich unter den
vorrückenden Tirailleurs. Mit schallendem » Vive l'Empereur!« werfen die
Tapferen sich gegen die steinernen Wälle, klettern von Zacke zu Zacke, von
Vorsprung zu Vorsprung, stürzen durchbohrt von Kugeln, zermalmt von Steinen in
die Abgründe zurück. Neue Stürmer drängen sich jauchzend in den Tod, allen
voran ein jugendlich schöner Offizier – es ist Emidio. Eusemia erkennt ihn,
sieht ihn in demselben Augenblicke mit der geballten Faust wider die Brust
schlagen, getroffen hinstürzen, schleudert das Gewehr von sich, fliegt laut
aufschreiend durch den Kugelregen auf ihren Freund zu, hebt ihn vom Boden auf
und trägt die teure Last aus dem Feuer. Eine Kugel ereilt die Rettende und
streift ihr den Arm, sie aber läßt nicht von dem Geliebten, bis sie ihn im
Schutz der befreundeten Scharen weiß, bis sie ihn zu Füßen des steinernen
Muttergottesbildes mit den sieben Schwertern im Herzen niederlegt – dann erst
schwinden ihre Kräfte, und der lähmende Hauch der Ohnmacht löst ihre Glieder.

Etwa drei Monate später war an einem Sonntagmorgen ganz Padua auf den Beinen
und scharte sich Kopf an Kopf gedrängt auf den Platz vor der Kirche des
heiligen Antonius. Die Neugierde der Paduaner war in diesem Falle eine sehr
verzeihliche, denn daß ein Lieutenant einen gemeinen Voltigeur heiratet, ist
zweifelsohne ein Fall, der in den Annalen der Kriegsgeschichte zu den
seltensten gehört. Der Lieutenant aber war der seiner Wunde halber entlassene
Emidio, und der bräutliche Soldat die schöne Blume der Brenta. Jene Ohnmacht
war an ihr zur Verräterin geworden, und hatte ihr den ehrenvollsten Abschied
ausgewirkt. Jetzt zog sie zur Seite ihres glücklichen Bräutigams mit der
Myrtenkrone im Haar durch die »Evviva!« rufende Menge. Die Väter Vicente und
Pantaleone folgten Arm in Arm; das Blut des Heldenmädchens hatte die drei
tanzenden Meerkatzen mit dem Scherbeutel ausgesöhnt.

Eusemia verließ bald darauf ihre Vaterstadt, um dem Gatten in die seinige zu
folgen. Ihr Gedächtnis wird aber dem Herzen eines jeden Paduaners unvergeßlich
bleiben, und meines Erachtens verdient sie nach dem Tode eine Statue auf dem
Prato della Valle so gut als Antenor, Titus Livius und sonst einer der achtzig
Berühmten. Vorderhand aber ist sie auf jene Ehre nicht im mindesten begierig
und wünschet nichts weiter, als die möglichst lange Dauer ihrer gesegneten Ehe.

Nachfolgend einige Erläuterungen zum zeitgeschichtlichen Verständnis

(Verfasser: Axel Schumann, im September 2005)

Padua: Hauptstadt der gleichnamigen Provinz, das römische Patavium. Padua war
eine der reichsten Städte der Po-Ebene, kam als vormals freie Stadt 1318 unter
die Herrschaft Venedigs, fiel 1797 mit Venedig an Österreich und wurde 1805 an
Napoleon abgetreten

Gatamelata: Gattamelata, (Erasmo de' Narni, 1370-1443), venetianischer General,
führte die Truppen Venedigs gegen Mailand. Bronzenes Reiterstandbild von
Donatello

Eisenbahnkrankheit: Modekrankheit nach Einführung der Eisenbahn (ab 1828)

Petrarchs...Katze: Das Sterbehaus des italienischen Humanisten und
Nationaldichters Francesco Petrarca, 1304-1374, in Arquà beherbergt das Grab
einer mumifizierten Katze

Filippo Neri: katholischer Heiliger, 1515-1595

Canova: Antonio Canova, 1757-1822, italienischer Bildhauer

Pantaleone Pappagalli: Wortspiel. Pantalone war der Hanswurst in der Commedia
dell'Arte, Pappagallo = ital. Papagei

Birminghamer Messer: die Metallmanufakturen Birminghams waren weltberühmt

Adern schlagen: Aderlaß

Assortissement: frz. Zusammenstellung

Rosoglio, ...: italienischer Orangenlikör, Mandelwasser, Cognac, Marsala

bicchierino: ital. Likörglas

vigna: ital. Weinberg

viletta: ital. kleines Landhaus

intrikat: heikel, verwickelt

Kommission: Auftrag, Geschäft

flore, amore, sospiri, martiri: ital. Blume, Liebe, Seufzer, Marter

Rapieren: Fechten

Podesta: Stadtoberhaupt

Barberi: ital. Berberrosse

Amante: ital. Liebhaber

Armida: in Tassos » Befreitem Jerusalem« eine schöne Zauberin, die mit ihren
Reizen einen Ritter der Kreuzfahrer an sich fesselt

herumvagieren: umherziehen

decidiert: entschieden

Subsidien: finanzielle Unterstützungen

Vettura: ital. Droschke

Institutionen: hier: Anordnungen, Unterweisungen

Pandekten: Sammlung von Sprüchen aus dem römischen Recht

Andreas Hofer: Tiroler Freiheitskämpfer, 1767-1810, aus dem Passeiertal.
Kämpfte für Österreich zunächst gegen die bayerische Herrschaft und 1809 – nach
der Niederlage Österreichs – gegen die Franzosen in der Schlacht am Berg Isel

Voltigeur-Regiment: leichte Infanterie

Konskription: Aushebung zum Wehrdienst, mit der Möglickeit, sich loszukaufen
oder vertreten zu lassen

Rochus: Schutzpatron gegen Pest und Viehseuchen

remplaçan: Stellvertreter für einen Wehrpflichtigen

Pallasch: schwerer Degen

Bottiglia: ital. Flasche

Kabriolett: zweirädriger Einspänner

Fiaschatteria: ital. Weinausschank

coglione: ital. Dummkopf

malkontent: Gegenteil von gelassen, selbstbeherrscht

Mort de ma vie!: frz. 'ich will des Todes sein!'

Campagne: frz. Feldzug

Chevrons: frz. Tressenstreifen auf dem Soldatenärmel zur Bezeichnung der
Dienstjahre

Kapitulationszeit: Dienstverpflichtungszeit eines Soldaten

Detachement: frz. Truppenabteilung

Biwak: Feldlager im Freien

Plänkler: Vortrupp einer Infanterieabteilung in zerstreuter Ordnung

Tirailleur: siehe Plänkler

Muttergottesbild: Darstellung der Mater dolorosa mit den sieben Schmerzen

Antenor: in der griechischen Mythologie einer der Ältesten Trojas, soll Padua
gegründet haben

Titus Livius: römischer Geschichtsschreiber, 59 v. Chr in Padua (Patavium)
geboren und 17 n. Chr. dort gestorben

