Franz Freiherrn Gaudys poetische und prosaische Werke

Neue Ausgabe

Fünfter Band

Venetianische Novellen

Der öffentliche Erzähler von der Riva degli Schiavoni

Der flüchtige Reisende, welcher der Königin der Meere, Venetia, nur wenige Tage
huldigt, der es verschmäht, die Schwelle ihrer Marmortempel zu überschreiten,
in die inneren, langsam verwitternden Räume zu dringen, wird, von der Größe der
herrlichen Erscheinung geblendet, die Runzeln und Falten auf der gebleichten
Stirn der Gebieterin übersehen, ihr ohnmächtiges Hinträumen für Wachen halten.
Und in Wahrheit, Wochen können ihm vergehen, eh' er seiner Täuschung inne wird,
eh' er nur das Herz der Stadt, in welchem allein noch ein flüchtiges Leben
zuckt, eh' er den Markus-Platz, die Piazzetta, und den an diesen stoßenden Kai
der Slavonier verläßt, um sich in das finstere Gewirr der düsteren, kaum
ellenbreiten Gassen und Gäßchen zu stürzen, oder den bettelstolzen Jammer der
verödeten Paläste eines Blickes zu würdigen. Wochen können entschwinden, ehe
der Fremdling den mächtigen Eindruck gewältigt, ehe er sich entschließen kann,
den wundersamen Bann jener Riesengebäude zu brechen, ehe er ermüdet, die
fürstlichen Hallen der Prokurazien, die goldschimmernden Gewölbe der
Markuskirche, ihre morgenländischen Kuppeln, die seit einem halben Jahrtausend
vor ihrem Bogen Wache haltenden Rosse, den frei aus der Erde wachsenden
Markusturm, jenen Mast des Gigantenschiffes Venedig, anzustaunen. Und dann wird
er sich zögernd von der unvergänglichen Herrlichkeit jener Wunder wenden, aber
nur um wenige Schritte. Schon unter den Arkaden der Zecca, am äußersten Ende
der Piazzetta, wurzelt sein Fuß, und er wird dem Briten beipflichten, welcher
seine Nebelinsel verließ, nur um den Zauberblick des Markusplatzes einzusaugen,
und nach diesem einzigen Bilde kein anderes mehr zu sehen begehrte, und sich
wieder heimwärts wandte.

Unvergeßliche Stunden habe ich dort verträumt. Vor mir der wunderbare
Fürstensitz mit seinen doppelten, auf phantastischen Säulenknaufen ruhenden
Gängen, mit dem musivischen rot und weißen Marmorgewande; rechts des Hafens
durchsichtige Flut, auf der die bewimpelten Masten der Kauffahrer schaukelten,
über welche sich die schwarzen Gondeln pfeilschnell hinschwangen; jenseits des
Wassers die über die Giudecca ragenden Kuppeln von Il Redemtore und delle
Zitelle, die aus dem Meer auftauchenden Inseln von San Giorgio; in weiter Ferne
die von klarster Himmelsbläue umflossenen Zinnen von Salvolo, der Turm des
Klosters von San Lazzaro.

Und nun neigt die Sonne sich allmählich hinter der Giudecca dem Meere zu. Die
Feierstunde lockt die Bewohner Venedigs aus ihren dumpfigen Schreibstuben und
Läden – eine große Familie, versammeln sie sich allabendlich auf den nämlichen
Räumen, später erst unter den Prokurazien und den Fliesen des Markusplatzes,
früher bereits und schon bei Tageslicht auf dem Kai der Slavonier; jener ist
der Vereinigungspunkt der Reichen, der Müßiggänger, welche, an kein Geschäft
gebunden, nur in den herrlichen Nächten zu leben brauchen, dieser für die
Gewerbtreibenden, denen die Stunden der Muße zugemessen sind, für Kaufleute,
Mäkler und Schiffseigentümer. Der Markusplatz trägt einen aristokratischeren,
exklusiveren Charakter; er ist, um mich des modernsten Ausdruckes zu bedienen,
der Salon der Löwen, welche sich um ihr geflügeltes Vorbild scharen; die Riva
der Tiger. Sie ist aber auch die äußerste Schranke des Komforts und der Sitte.
Mit jedem, ostwärts auf dem Molo nach dem Arsenal zu, gerichteten Schritte
sinken die Vergnügungsörter, bis sie zuletzt in Tummelplätze des Lasters, in
Höhlen der lichtscheuen Verworfenheit ausarten.

Vor dem ersten Kaffeehause, welches jenseits der Ponte dei Sospiri auf der Riva
degli Schiavoni liegt, war in der Dämmerstunde ein besonders reges Leben
bemerkbar. Die Leinenzelte, welche vor dem Hause zum Schirm gegen die Sonne
errichtet waren, wurden nicht leer von Besuchern aller Nationen, welche dort
oder im Schatten eines breitästigen Maulbeerbaumes, eines der wenigen, deren
Venedig sich rühmen darf, ihren Kaffee und ihre Limonade zu sich nahmen und
behaglich den Tabak der Zigarre, wie den des roten Türkenkopfs verglimmen
ließen. Haufenweise werden dort die Goldbälle der Messineser Orangen, der
Melonen und Feigen aufgestapelt; Papageien, welche schreiend im Käfig auf und
nieder klettern, an der Kette tanzende Affen, Austern und Patellen, Meerspinnen
und seltsam gestaltete Fische werden feilgeboten; der Anschlag des linnenen
Puppentheaters verheißt die unübertreffliche Tragödie Andromache oder die
hundert Könige von Troja, als Nachspiel aber die Krönungsfeier Arlechinos und
Kolombinens; der Improvisatore beginnt pathetisch das Schicksal der Dido und
das Lob des Schnupftabaks zu besingen, der Ciarlatano seine Wunderelixiere
auszutrompeten, der Erzähler eine erstaunenswürdige, erst in den letzten Tagen
in Venedig vorgefallene Begebenheit, ein Märchen oder eine ältere Novelle
vorzutragen. Dem schnell um den letzteren gebildeten Kreise mich anzuschließen,
verabsäumte ich niemals.

Der Novellist war der erklärte Liebling des Publikums. Bei seiner Erscheinung
verödete das Marionettentheater, büßte der Dichter seine Bewunderer, der
Marktschreier seine Kunden ein, und alle Rohrsessel drängten sich hastig um den
Alten. Er verdiente die Volksgunst mit vollem Recht durch sein wohlklingendes,
schmiegsames Organ, durch Lebendigkeit des Vortrages und angemessenes
Gebärdenspiel, vor allem aber durch den unerschöpflichen Reichtum seiner
Erfindungskraft, welche ihn täglich einen neuen Stoff zu seinen Unterhaltungen
finden ließ. Lebhaft vergegenwärtigte er mir die Erzähler des Morgenlandes; ich
lernte begreifen, wie ihre Geschichten die Quellen der Glückseligkeit für ein
körperlich phlegmatisches, mit glühender Einbildungskraft begabtes, den Büchern
entfremdetes Volk werden können, wie sie die Zuhörer begeistern, mit sich
fortreißen müssen; und der Sohn der Wüste konnte nicht größerer Andacht an den
bärtigen Lippen seines Behlul al Raoui hängen, als die Schiffer, die Matrosen,
welche in malerischer Gruppierung den Kreis bildeten, an denen des alten
Venetianers.

Scherz wechselte mit Ernst in den Erzählungen des Novellisten. Das Element der
meisten war ein leichter, harmloser Humor. Nicht selten erregte ein schlagender
Witz allgemeines Gelächter, rief den schallenden Bravoruf hervor; in den
häufigsten Fällen blieb er leider, als ein auf Lokalitäten bezüglicher, dem
Fremden unverständlich. Öfters steigerte sich die Rede zur poetischen, und dann
stand dem Erzähler ein seltener Reichtum an Bildern, ein oft wahrhaft erhabener
Schwung zu Gebot. Er besaß ein lebendiges Gefühl für das Große und Schöne.
Seine Sprache befeuerte sich, sein Auge glänzte, und die Begeisterung, mit
welcher er sprach, teilte sich unwiderstehlich den Umstehenden mit. Er redete
von dem alten Venedig, wählte seine Stoffe aus der Periode des Glanzes, der
Herrschermacht; er deutete auf den herzoglichen Palast. Von jenem Söller hatte
sich der Doge Morosini herabgebeugt; hier, an den Stufen des Kais war der
Sieger Dandolo unter dem Jauchzen des Volkes gelandet. Die Steine waren noch
Zeugen jener Erscheinungen gewesen. Er sprach von jener gewaltigen Zeit wie von
einem Gestern – und wir teilten die Illusion. Er wies auf die Säulen des San
Marko-Löwen und des San Teodoro, zwischen denen die Leichen der Verbrecher
ausgestellt wurden, er ließ den Helden über die in den Lüften schwebende
Seufzerbrücke in die ewigen Kerker der Inquisition schleppen, ließ ihn auf
windschneller Gondel entfliehen, führte seltsame, fremdartige Zaubergestalten
an unserm Auge vorüber. Ponte dei Sospiri verband noch jetzt den Dogenpalast
mit den Kerkern, jeden Augenblick huschten Barken über die Lagune – die
orientalischen Trachten drängten sich bis in unseren Kreis. Er erzählte
Märchen, aber er entlieh die Farben von der Wirklichkeit, von der Gegenwart –
und das Unwahrscheinliche gewann an Glaubwürdigkeit, und die Geisterwelt
verkörperte sich.

Dieser Mann ist es, aus dessen Munde ich die Motive zu den nachfolgenden
Erzählungen aufs geratewohl sammelte, den ich meinen Lesern als Redner
vorführe. Ich liefere nur farblose Konturen, ich fühle es deutlich. Aber was
ist der kalte Buchstabe gegen das lebendige Wort? Wo sind die glänzenden
Dekorationen des Schauspieles, wie ich es erschaute, wo die von der
untergehenden Sonne bestrahlten, feenhaften Paläste, wo das weite Meer, wo die
begierig lauschenden Zuhörer, sie, deren verklärte, freundlich leuchtende
Gesichter wiederum Begeisterung erweckten?

Ich habe an den Straßenecken Roms, auf den hallenden Plätzen von Florenz unter
den Bildern der Madonna elende Bänkelsänger gehört, welche mit einförmiger
Stimme einen Gesang zur Violine improvisierten – und er verfehlte nie seine
Wirkung auf mich. Ich war im Norden Zuhörer bei den Kunstleistungen reisender
Professoren, die zur Begleitung des Piano über jedes gegebene Thema in
gebundener Rede sprachen. Sie waren exaltiert, der Schweiß perlte auf ihrer
Stirn; sie tranken Zuckerwasser in Strömen; der stürmische Applaus der
Anwesenden krönte ihre Schnelldichtungen. Ich vermochte das allgemeine
Entzücken nicht zu teilen, ich blieb kalt – mir fehlte der ewig blaue Himmel
Italiens.

Und ach! ich vermisse ihn nicht allein unter der dumpfigen Decke der
Konzertsäle! – Nur um die ewig quälende, an meinem Leben zehrende Sehnsucht
nach dem gelobten Lande in Schlaf zu lullen, schrieb ich diese Novellen nieder.

Antonello, der Gondolier

Wir haben gestern wiederum das Fest der heiligen Lucia gefeiert. Ich hege
keinen Zweifel, daß wir es nicht alle als gute Christen begangen, daß jeder von
uns seine Messe gehört und die wunderthätige Heilige um milde Fürsprache
angefleht habe, um ferneren Schutz und Schirm des Lichts seiner Augen, als
deren Schutzpatronin unsre heilige Kirche die Märtyrin erkennt. Den
unleugbarsten Beweis aber, wie gnadenvoll die himmlische Helferin unser aller
Bitten aufgenommen habe, und wie barmherzig sie jederzeit über unser herrliches
Venedig wache, finde ich mit Flammenschrift in den Augen meiner holdseligen
Zuhörerinnen verziffert, in dem hellstrahlenden Glanz jener zauberisch
glimmenden Gestirne, welche sich jetzt verschämt hinter das Seidennetz der
langen, schwarzen Wimpern flüchten, jener Sterne, denen Venedig von je her den
Ruf der irdischen Milchstraße verdankt, und durch deren Zauber es auch
fernerhin den Beinamen la dominante und die ungeteilte Herrschaft über die
Herzen der Männer behaupten wird, wenn auch jüngere, vom Glück begünstigtere
Nebenbuhlerinnen ihr den Dreizack streitig machen sollten. Die heiligste Lucia
sei dafür in Ewigkeit gebenedeiet!

Auch ich war gestern in San Moise, um daselbst meine Messe lesen zu lassen.
Auch ich habe die gnadenreiche Märtyrin angefleht, mir bis an mein Lebensende
den schwachen Schimmer des altersmüden Auges zu lassen, einen hinreichenden
wenigstens, um die alten Chroniken entziffern zu können, um aus dem
Novellenschatz der italienischen Meister auch noch ferner jene Goldkörner, mit
deren Gespinnst ich Eure Abendstunden zu umflechten bemüht bin, auszulesen, nur
genug des Lichtes, auch ohne führenden Hund den Weg nach der Riva degli
Schiavoni zu finden. Die Messe aber galt dem Seelenheile meines vor fünfzig
Jahren dahingeschiedenen Vaters. Ja, meine geliebten Freunde, mit dem gestrigen
Tage beschloß das halbe Jahrhundert, seit ich dem zärtlichsten Vater die Augen
zudrückte, ihm, dem liebevollsten Gatten, dem redlichsten Venetianer seiner
Zeit. Ihr Alle habt ihn nicht mehr gekannt. Wohin ich rings um mich her blicke,
strahlen mir feurige Augen, von Gesundheit, von Jugendfülle strotzende Wangen
entgegen. Schon umgiebt mich eine zweite, dritte Generation – wie ein altes
Römerbild rage ich aus der Vergangenheit in die Gegenwart – ich stehe allein.
Aber wenn Ihr, hochverehrte Freunde, meinen Vater Antonello auch gekannt
hättet, wenn Ihr auch Zeitgenossen des wackersten Burschen der Republik gewesen
wäret, des geschicktesten Mandolinenspielers, des besten Tasso-Sängers, des
gewandtesten Gondoliers, dessen Ruder jemals die Wellen des Canalazzo
peitschte, des jedesmaligen Siegers bei der Regatta – Ihr hättet ihn doch
längst schon vergessen. Und wahrlich, die Zeit rauscht jetzt mit so schnellem
Flügelschlage um die Erde, daß ein halbes Jahrhundert mehr als hinreichend ist,
um die Namen der Großen und Mächtigen, der Feldherren und Fürsten zu
unleserlichen zu machen, geschweige denn den eines armen venetianischen
Gondelführers. Übt Nachsicht daher, meine Gönner und Freunde, Nachsicht mit dem
Sohne, wenn die Gefühle der Dankbarkeit gegen den Entschlafenen ihn verleiten,
dessen Angedenken aus dem Schutt der Jahre an das Licht zu ziehen, wenn er mit
vielleicht parteiisch erscheinendem Stolze seines Erzeugers gedenkt, wenn er
Euch am heutigen Abende nur von ihm, und dem wunderbarsten Abenteuer seines
Lebens unterhält.

Mein Vater fühlte sein Ende nahen. Mit geschlossenen Augen lag er auf dem von
Maisstroh gestopften Pfühl, in den welken Händen den Rosenkranz, und die
bleichen Lippen zum lautlosen Gebet bewegend. Im Zimmer herrschte eine
Totenstille; sie ward nur von dem heimlichen Schluchzen der Mutter und Kinder
unterbrochen. Das Glockenspiel von Santa Maria dei Gesuiti tönte langsam und
traurig aus der Ferne herüber, und dann und wann hallte durch das geöffnete
Fenster der einförmige Ruf der um die Ecken biegenden Gondoliere vom Kanal
herauf. Die Strahlen der Abendsonne brachen durch das Weinspalier, welches
unser Häuschen umflocht, und über das Gesicht des Sterbenden flogen abwechselnd
rosenrote Lichter, bald wieder die Schatten der breiten Blätter. Da schlug er
die großen, schwarzen, tief in der Höhle liegenden Augen noch einmal auf,
schaute sich langsam im Kreise um, als wolle er die Angehörigen mustern und
überzählen, ob auch keiner von den Seinigen fehle, machte mehrere vergebliche
Versuche, seine erloschene Stimme zur vernehmlichen zu steigern, und begann
dann endlich, matt und häufig durch Erschlaffung unterbrochen, seine Rede:

Schon seit Jahren war ich willens, Euch, meine Lieben, zu Vertrauten einer
wundersamen, fast unglaublichen, in meine Jugendzeit fallenden Begebenheit zu
machen. Ich verschob es von Tag zu Tage, teils Deine sattsam bekannte
Geschwätzigkeit, mein gutes Weibchen, befürchtend, teils auch in der Hoffnung,
Euch, meine teuren Kinder, noch dereinst als erwachsene, verständige Menschen
um mich versammelt zu sehen, und dann um so achtsamere Ohren, um so
verschwiegenere Lippen zu finden. Ich zauderte zu lange. Der Himmel ruft mich
schon früher ab. Meine Augenblicke sind gezählt – weiß ich doch nicht einmal,
ob mir der Tod noch eine hinreichende Frist gestattet, um Euch jenes
langbewahrte Geheimnis zu entdecken. So vernehmt denn – aber zuvor schwört,
schwört in die Hand des Sterbenden, daß Ihr vor Ablauf voller fünfzig Jahre
keinem Menschen von dem jetzt Vernommenen eine Silbe entdecken wollt. Der Erbe
einer großen, mächtigen Familie ward in mein Schicksal verflochten, das
Tribunal der Inquisition – setzte er kaum hörbar hinzu – ward genötigt,
einzuschreiten. Ein unbedachtsames Wort stellt Eure Hütte der Willkür eines
zuchtlosen, gewaltigen Adels bloß, Eure Häupter der Strenge des heiligen
Ufficio. Schwört ein fünfzigjähriges Schweigen. Bis dahin können jene stolzen
Namen erloschen sein; im Verlauf eines halben Jahrhunderts ist vielleicht ein
anderer, beglückterer Marino Falieri erstanden, ein Mann, welcher die Ketten
des durch ein volles Jahrtausend erdrückten Volkes bricht, und den
Schrecknissen jenes geheimnisvollen Blutgerichts ein Ziel setzt. Schwört! –

Wir gehorchten dem letzten Befehle unsers Vaters, wir legten die Hände in seine
kalten, absterbenden – wir sprachen das zungenfesselnde Gelübde aus. Wir haben
es treulich gehalten, meine Mutter, die Geschwister bis an ihren Tod, ich, der
alle Überlebende, bis der Termin erloschen, bis die Prophezeiung des Sterbenden
in Erfüllung gegangen, und der Erzähler von der Riva degli Schiavoni weder die
Rache der Nobili, noch die Tyrannei des Rates der Zehn zu befürchten hat, wo er
keine andere Furcht kennt, als die, seinen vielgeliebten Zuhörern durch die
verfehlte Wahl des Stoffes, durch den matten Vortrag mißfällig zu werden. Doch,
was rede ich? Sind es denn nicht meine großmütigen Gönner, vor denen ich stehe?
Sind sie es nicht, welche sich schon seit Jahren die Erzählungen des Greises
mit nachsichtigem Wohlwollen gefallen ließen? Sie werden es auch heute
verschmähen, den strengen, kritischen Maßstab an meine schmucklose
Berichterstattung zu legen, sie werden, wie in früheren Tagen, den redlichen
Willen der Leistung zurechnen. Doch nun zur Sache.

Es war in der dritten Stunde eines schwülen Sommernachmittags – begann mein
Vater seine Erzählung – als ich an dem Postament der Granitsäule, welche den
heiligen Teodoro trägt, in dem langsam wachsenden Schatten lag, und meine
faulen Glieder auf den Steinplatten der Piazzetta dehnte. Mein halbes Schock
Patellen knackend und die frischen, leckern Muscheltierchen einschlürfend,
zählte ich mit schläfrigem Auge die Säulen des Dogenpalastes herauf und wieder
herunter, verzählte mich Mal auf Mal, und fühlte, daß mir die Augenlider bei
jeder Nummer schwerer wurden. Der unter der Kolonnade wachhaltende Arsenalotto
schlich immer matter und schwerfälliger auf und nieder. Die Hallen der Zecca
waren völlig ausgestorben, wenn man nicht etwa das halbe Dutzend Türken, welche
mit gekreuzten Beinen auf den Polstern hockten, den dünnen Rauch der Pfeife
schläfrig in die Luft bliesen und regungslos vor sich hinstarrten, in Anschlag
bringen wollte. Dann und wann schwirrte eine der Tauben des Markusplatzes über
mein Haupt, und eilte, sich vor der sengenden Glut in die Luken der
Markuskirche zu flüchten. Es war so still, daß man die aufhüpfenden Wellchen
gegen den Schnabel der Gondeln klatschen hören konnte. Die ganze Welt hielt
Siesta, und ich war auf dem besten Wege, ein gleiches zu thun, als der Ruf:
»Heda! Antonello, auf! Eine Stunde auf dem Kanal grande!« mich aus meinem
Hindämmern aufschreckte.

Der Rufende war der Nobile Orazio Memmo, der liebenswürdigste Taugenichts von
ganz Venedig. Dreiundzwanzig Jahre alt, hoch und schlank gewachsen, ein feines,
blasses Gesicht mit den schwärzesten, glänzendsten Augen von der Welt, ebenso
gewandt als verwegen, reich und abgesagter Feind des baren Geldes, kecker
Spieler, leidenschaftlicher Verehrer der Frauen und allezeit von ihnen
begünstigter – dies war das treue Bild meines Gönners. Mißtrauisch gegen die
Gondoliere seines Oheim-Senators, in denen er nicht ohne Grund Spione seines
Thuns und Treibens witterte, bedurfte der junge Wüstling bei seinen Abenteuern
eines gewitzten, furchtlosen Burschen, eines verschwiegenen, unerschütterlich
treuen Helfers – in mir hatte er seinen Mann gefunden. Ach, wenn ich noch jener
alten, guten Zeit gedenke, jener herrlichen Karnevali, jener Nachtschwärmereien
und Serenaden der geheimnisvollen Rendez-vous in den Gärten der Giudecca! Väter
und Ehemänner fürchteten und verwünschten Messer Orazio ärger, als den
Großtürken, und manche Handvoll Philippen flog in meine Mütze, wenn meine
vogelschnelle Gondel den Verfolgten dem ihm mit blanker Waffe nachstürmenden
Feinde entführt, wenn ich den beglückten Liebhaber unentdeckt in der Casa Memmo
ans Land gesetzt hatte.

Schnell wie der Wind war ich beim Schall der wohlbekannten Stimme auf den
Beinen, löste die Kette vom Pfahle und trieb, nachdem die Exzellenza sich
rückwärts durch das Kajütenpförtchen gedrängt und auf den üppigen Kissen
niedergelassen, mit mächtigem Fußtritt von der Riva.

Eine halbe Stunde mochte die Barke bereits über das Wasser geglitten sein,
ruhig und lautlos, wie ein treibendes Blatt. Unhörbar griff das Ruder in die
grünen Fluten – hatten wir doch keine Eile, und mein Padrone keinen Zweck, als
ein Stündchen im behaglichen Far niente zu verträumen – da schwirrte eine
fremde Gondel mit hastigen Ruderschlägen hinter uns her, rauschte hastig heran
und flog ebenso schnell vorüber. Das Felce Die Dachverzierung der Gondeln. war
mit silber- und rotgestreiftem Teppich bekleidet, und die von der Decke
herabhängenden schweren Seiden-Troddeln streiften die Fläche des Wassers. Beide
Ruderer waren in gleichfarbige, reiche Stoffe gehüllt. Keinem der fremden
Gesandten, die einzigen, welchen das bekannte Gesetz der Republik das Vorrecht
zugestand, das unsern Gondeln verordnete Schwarz mit lachenden Farben zu
vertauschen und sie nach Willkür zu schmücken, gehörte die vorbeieilende an.
Vor der Kajüte saß auf Brokat-Kissen ein Mohrenknabe mit breitem, goldnem
Halsbande und an blinkender Kette schwebendem Dolch, auf der Faust einen
rotschillernden, kreischenden Papagei wiegend. Die Jalousieen waren zu beiden
Seiten aufgezogen, und das Auge konnte im Vorüberstreifen die innern Räume
übersehen. Auf den Polstern ruhte ein himmlisch schönes Weib. Den schlanken
Leib umspannte ein goldstoffnes, enganliegendes Oberkleid, und weite, faltige
Beinkleider nach morgenländischer Art fielen über die kleinen, zierlich mit
Blumen gestickten Pantöffelchen. Das lange, goldgelbe Haar floß frei von der
blendend weißen Stirn hernieder und ringelte sich in vollen Locken über
Schulter und Busen. Wollt Ihr aber eine Ahnung von dem Liebreiz jenes
verführerischen Antlitzes haben, von dem feuchten Glanz des schwarzen Auges,
von dem Lächeln, welches den kleinen granatenfrischen Mund umgaukelte – dann
geht in den Dogenpalast, laßt Euch die Sala del scrutinio aufschließen und
richtet Euer verzücktes Auge auf die schöne üppige Jungfrau in Jacopo Palmas
jüngstem Gericht – sie gleicht der in der Gondel, wenn auch nur von weitem. Als
die fremde Barke an der unsrigen vorüber schwebte, ließ die Schöne die
langgehalste Guzla, auf deren Goldsaiten die weißen Fingerchen geklimpert
hatten, einen Augenblick sinken, schnellte mit geschicktem Wurf eine Feuerlilie
in unsere Kajüte und rief dann ein paar fremdartig tönende Worte. Die Barcaroli
griffen mit weitausholenden Ruderschlägen ein, und im Nu waren sie uns um
einige hundert Palmen voraus.

»Nach, nach, Antonello!« schrie der Patrizier. »Hol' sie ein – wir müssen sie
erreichen! Zwanzig Zechinen sind Dein, wenn wir sie im Auge behalten, wenn wir
die Wohnung jener engelschönen Fremden auskundschaften.« –

»Verlaßt Euch auf mich, Exzellenza. Ihr sollt Euch in Eurem getreuen Antonello
nicht getäuscht haben; so lange das Ruder nicht bricht und die Flechsen meiner
Arme nicht reißen, soll uns das schöne Heidenkind nicht entschlüpfen.«

Nun galt es, das gegebene Wort zu lösen, meinen alten Ruhm aufrecht zu
erhalten. Flüchtig wie Tauben stoben die rot und silbernen Fremden vor uns her,
wie ein blutdürstiger Falk stürmten wir hinterdrein. Links bogen sie in eine
der Seitenstraßen, hemmten dann aber ihre Flucht, nicht anders, als wollten sie
sich vergewissern, ob wir ihre Spur auch nicht verloren hätten, als wollten sie
verfolgt werden – und dann ging es von neuem in wilder Hast durch große und
kleine Kanäle, rechts und links und wieder gerade aus, an San Nicola vorüber,
bis endlich beide Gondeln sich in der Lagune auf dem Wege nach Fusina wiegten.

Gaukelnd, wie ein schillernder Schmetterling, wand sich das fremde Bot zwischen
den Pfählen, welche die seichte Wasserstraße bezeichnen, hindurch. Oft war es
nicht anders, als schösse ein funkelnder Stern vor uns her, so prächtig
strahlte die Sonne auf die glitzernde Decke, und ich mußte geblendet das Auge
schließen und im Rudern innehalten. Dann trieb aber der Padrone wiederum zur
Eile, und ich warf mich aufs Knie und drängte das Ruder tief in die Wellen ein,
und der Schaum quirlte hoch bis an den Eisenkamm des Schnabels auf. Aus der
Ferne dröhnten die Glocken von den Türmen von Malamocco herüber und ihre Klänge
zerflossen leise über den Wassern. Aus der verfolgten Gondel schallte ab und zu
der heisere Schrei des Papageis, dann wieder einzelne Lauten-Akkorde, zu denen
der Mohrenknabe mit den Schellen des Tamburins rasselte, und dazwischen die
zauberisch lockende Stimme der Morgenländerin, der die fremdartige Betonung
unserer Sprache einen neuen, wunderbaren Liebreiz verlieh. Sie sang:

Wo der Oleanderbüsche
Volle Kelche purpurn glimmen,
Wo die goldgeschuppten Fische
In dem Marmelbecken schwimmen,
Nachtigallen-
Lieder schallen
Zu der Mädchen hellen Stimmen –
Dort, dort
Findest Du des Rätsels Wort.

Wo der Sonne goldne Pfeile
Nie durch Myrtenlauben dringen,
Wo um schlanke Marmorsäule
Sich des Epheus Ranken schlingen?
Wo die hellen
Silberquellen
Stäubend sich zum Himmel schwingen–
Dort, dort
Findest Du des Rätsels Wort.

Herr Orazio Memmo, einer der gewandtesten Improvisatoren seiner Zeit, ergriff
meine Zither und antwortete unverzüglich in derselben Weise:

Folgen muß ich Deinem Sterne,
Süßes Rätsel, durch die Wogen,
Willenlos in duft'ge Ferne
Deinem Leuchten nachgezogen;
Doch am Strande,
Holde, lande. Und wenn Ahnung nicht gelogen –
Dort, dort
Ist Erlösung Losungswort.

Wir näherten uns mehr und mehr der zauberhaften Gondel. Der Schnabel der
unsrigen teilte aufs neue die Flut, noch ehe die Spuren der fliehenden in den
Wellen zerronnen waren, und der nachquellende Schaum schien eine Silberschnur,
welche die erste ausgeworfen, um die unsere, einer gefangenen gleich, nach sich
zu schleppen. So liefen wir denn gemeinschaftlich in den Kanal der Brenta ein,
flogen an den blitzenden Villen und frischen Lusthainen der reichen Venetianer
vorüber, und hielten vor einem hohen Marmorportal, durch dessen vergoldete
Lanzenstäbe wir in einen weiten, mit fürstlicher Pracht angelegten Garten
schauen durften.

Die Fremde stieg aus. Bei San Marco! ein wunderschönes Weib, das mußte ihr der
Neid lassen – eine edle, schlanke Gestalt mit verführerischer Anmut in jeder
Bewegung, mit feinen und doch so süß schwellenden füllreichen Gliedern. Langsam
wandte sie das zarte, von holdseligstem Lächeln verklärte Gesicht, die
schwarzen schimmernden Gazellenaugen noch einmal nach meinem Herrn um und
schwebte dann voran. Den gespreizten Sonnenschirm über das Haupt seiner
Gebieterin und den farbigen, plauderhaften Vogel auf der Faust haltend, folgte
der kleine Mohr. Die Thüren flogen auf, schlugen klirrend hinter dem Paar
zusammen, es zog langsam durch die breiten, von Lorbeer- und Myrtenhecken
gebildeten Alleen dem leuchtenden Schlosse zu und verschwand.

»Göttlich schön!« rief Signole Memmo, zuerst von uns aus seiner Betäubung
erwachend. »Und wem gehört das Schloß, der Garten?« »Mir völlig unbekannt,
Exzellenza. Heute seh' ich beides zum erstenmal.« »Du kennst sie nicht? und wir
sind doch auf dem Kanal der Brenta?« – »Tausende von Malen bin ich ihn schon
herauf- und heruntergerudert, kenne jedes Thor, jede Villa, jeden Gondelpfahl,
jeden Strauch – aber, bei San Antonio, von diesem Schloß habe ich noch keinen
Ziegel geschaut. Glaubt mir, Illustrissimo, in dem dort geht's nicht mit
rechten Dingen zu. Teufelsspuk ist's, nichts weiter. Sprecht nur ein Pater, und
der ganze Zauber verdampft wie ein Nebelstreifen. Habt Ihr noch niemals von
Vampyren gehört? Ja fragt nur die griechischen und illyrischen Schiffer; die
werden Euch erzählen, wie die Gespenster der Kindesmörderinnen sich in
jugendliche, blühende Frauenleiber stehlen, und junge Männer mit Liebesgunst
verlocken und ihnen im Schlummer das Herzblut aussaugen. Und solch ein Vampyr
war die morgenländische Prinzessin dort, darauf nehme ich das Sakrament. O
corpo di Bacco! hätte ich nur das Säckchen mit der Knoblauchzehe umgebunden –
mir schwante es ordentlich heute in der Frühe – Ihr würdet Wunderdinge erleben.
Folgt meinem Rat, Exzellenza. Laßt uns heimkehren, und zwar so schnell als
möglich. Wir stehen hier auf argem Boden.«

Ich sah mich nach der Silbergondel um; sie war mitsamt den beiden Gondolieren
spurlos verschwunden, nicht anders, als ob sie die Brenta eingeschlungen hätte.
Ich machte es Herrn Memmo bemerklich – er schalt mich einen abergläubischen
Pinsel. Weil sich der Patrizier nicht zum Gebet verstehen mochte und immerfort,
just wie verzaubert, durch das Gitter starrte, so begann ich denn leise mein
Ave herzusagen. Mochte ich nun aber in der Bestürzung ein oder ein paar Worte
ausgelassen haben, oder waren's recht ausgepichte Teufel, die hier ihr Unwesen
trieben, und Gott und allen Heiligen ein Schnippchen schlugen – so viel war
richtig, daß Schloß und Ringmauer ruhig stehen blieben.

Schwarze Cypressen schauten mit langen Hälsen über die Wand, und Feigenbäume
streckten ihre Zweige wie verwunderlich gekrümmte Finger aus, just als ob sie
nach uns Krallen und uns zu sich hineinzerren wollten. Glänzende Eidechsen
schlüpften steil die Mauer hinan, sahen sich mit funkelnden Augen nach uns um
und schwänzelten dann hurtig in den Garten. Sie mochten wohl rapportieren, daß
wir noch wie behext draußen standen und nicht von der Stelle könnten. Auf dem
Sims standen recht häßliche Fratzen von Marmelstein: bocksfüßige Heidengötter,
die uns Gesichter schnitten, und kleine bucklige Zwerge mit dreieckigen
Hütchen, Jäger, die aus vollen Pausbacken die Waldhörner bliesen, Damen mit
Reifröcken und Pferdeköpfen, Urnen, um die sich Molche, Drachen und anderes
giftiges Gewürm mit weit aufgesperrtem Rachen und roten spitzigen Zungen
ringelte, und was nun dergleichen diabolisches Zeug mehr war. Zwischen den
grinsenden Larven aber spazierte ein Pfau mit lang hintennach schleppendem
Schweif ernsthaft auf und nieder, und ließ, widrig krächzend, seinen blauen
Hals in der Sonne schillern.

»Wie nun in den Garten gelangen?« fragte Messer Orazio träumerisch vor sich
hinstarrend. »Das Gitter wäre noch zu ersteigen, ein kecker Sprung, und – –«

»Wohin denkt Ihr, Erzellentissimo?« warnte ich. »Um der allerheiligsten Madonna
willen, gebt diesen Vorsatz auf. Ihr setzt Euren Leib, Eure unsterbliche Seele
aufs Spiel. Glaubt mir, Exzellenz«, der Teufel geht auf Erden umher wie ein
brüllender Löwe, und suchet, wen er verschlinge.«

Meine Warnung klang in taube Ohren. Schon war Signor Orazio aus der Gondel
gesprungen, hatte schon das Ruder an die Mauer gestemmt, um sich an ihm die
Höhe zu schwingen, als das Gitterthor aufsprang, und ein ältlicher Mohr mit
tiefer Verneigung und kreuzweis gefalteten Armen vor den Nobile trat; er
überbrachte ihm die Einladung seiner Gebieterin, der Signora Smeralda, sie in
ihrem Garten mit seinem Besuch beehren zu wollen. Vergebens hielt ich den blind
und rasend Verliebten am schwarzseidenen Mantel zurück, vergeblich suchte ich,
Unheil ahnend, mich von der Begleitung loszusagen. Der Patrizier stürmte durch
die Pforte, zerrte mich ungestüm mit sich fort, wählend der alte Sklave als
Wächter bei der Gondel zurückblieb.

Betäubende Duftwolken wogten uns aus allen Hecken und Büschen entgegen.
Wunderliche, vordem noch nirgends erblickte Blumen, wie sie wohl sonst nur noch
in den Gärten des Großmoguls oder des Priesters Johann wachsen mochten, nickten
mit ihren schlanken Stengeln, und schienen uns durch Verneigung ihrer
funkelnden Kronen begrüßen zu wollen. Buntfarbige Vögel flogen uns von Ast Zu
Ast voran, zwitscherten, sangen und schrieen mit fast menschlicher Stimme,
nicht anders, als ein lustiger, plauderhafter Mädchenchor durcheinander. Dann
warf sich einmal wieder eine häßliche Meerkatze, mit dem Wickelschwanz an einen
Ast geklammert, vom Baume herab, fletschte grinsend die Zähne gegen uns, und
schnellte sich wieder in das Blätterdickicht zurück. Aus einem der Seitengänge
kam ein purpurfarbener Storch gravitätisch, wie ein Haushofmeister,
hervorgeschritten, verdrehte den langen Hals zum manierlichen Kompliment hin
und her, scharrte mit den dürren Beinen hinten aus, und stapfte dann wacker als
Führer vor uns her, wobei er sich immerfort nach uns umguckte, ob wir auch
folgten. In einem der Marmorbecken stürzte ein steinerner Winzer das Faß um,
und der helle Gischt, der dem Spund entströmte, sprudelte in das breite Gesicht
des schlürfenden Buben; in einem andern blies ein Götzenbild, das in gewundenem
Fischschwanz endete, aus der Muschel den hellen Strahl in die Luft, und die
verstäubenden Tropfen strahlten von der Sonne beglänzt wie funkelnde Demanten
und Rubinen. Weiße Tempel mit von Epheu umsponnenen Säulen blitzten aus den
Hecken hervor. Alles, was uns die fremde Schöne im Liede aus der Gondel
zugesungen, zeigte sich vor unseren Augen in wunderseltsamer Herrlichkeit. Auch
der Padrone schien des Gesanges und dessen verlockender Verheißung zu gedenken,
und summte den Schlußreim leise vor sich hin. Ich aber folgte wie ein
Träumender, widerstrebend, und dennoch wie von einer unerklärlichen Zaubermacht
vorwärts getrieben.

Da standen wir plötzlich vor einem mächtigen, fremdartigen Baum mit breiten,
glänzenden Blättern und silberweißen, glockenartigen Blüten über und über
behangen. Im Schatten seiner weit hinausgeschwungenen Äste aber lagen kostbare
persische Teppiche und rotsamtene, mit Perlen gestickte Polster, und auf ihnen
ruhte die schöne Heidenprinzessin anmutig hingestreckt, und hieß mit
verführerischem Lächeln und dem Wink der blütenweißen Hand meinen Herrn
willkommen. Der kleine Mohrenknabe stand ihr zu Häupten und fächelte mit
breitem Wedel von weißen Pfauenfedern Kühlung zu. Der rote Storch aber, welcher
bis jetzt vor uns hergezogen, spreizte die Beine weit aus, stieß den langen
Schnabel vor sich in die Erde und erhob die Schwingen als Armlehnen zum Sessel
für Herrn Orazio, der sich auch auf den Wink der Dame auf diesen fabelhaften
Sitz niederließ.

Jetzt ließ Donna Smeralda sich von dem schwarzen Sklaven die Laute reichen.
Anfänglich entzitterten nur leise lispelnde Töne dem Saitenspiel und
verschwebten im Grün; dann schwollen die Laute, klangen immer voller und
mächtiger; die Blätter des zauberischen Baums, unter welchem die schöne Hexe
ruhte, wiegten langsam auf und nieder, und die Tulpenglocken schwangen sich
nach der Tonweise leise hin und her. Je hellere Klänge aber den Goldsaiten
entquollen, um so stürmischer schaukelten aber Blatt und Blüte an den Stengeln.
Da sank eine der silberstrahlenden Glocken vom Zweige, entfaltete im Fallen die
Blätter und flatterte als schneeweißes Vöglein in die Luft und um den Baum;
eine zweite, eine dritte Tulpe rang sich los und verwandelte sich im
Niedersinken. Bald rieselte es wie Blütenschnee von Wipfel und Ast, und jeder
Blumenkelch ward zum gaukelnden, singenden, in Licht sprühenden Kreisen
umherschwirrenden Vogel. Darauf begann die Prinzessin in das Spiel der Laute
mit ihrem wundersüßen Gesang einzufallen, und alsbald senkte sich eins der
Vöglein auf den Rasen, schüttelte die Schwingen, dehnte sich, wuchs zusehends
in die Höhe, und die silbernen Federn wurden zu schillernden Gewändern, der
Vogel zum allerliebsten Mägdlein. In wenigen Augenblicken waren die Übrigen
gleichfalls aus der Luft herniedergestiegen, hatten die doppelte Umwandlung
vollbracht, und ein Schwarm der niedlichsten Kinder schwebte in zierlichem
Reigen um ihre Herrin, fiel mit lieblicher Stimme als Chor ein, verstummte, so
wie die Fee schwieg, löste den Kreis und verschlüpfte traumgleich in den
blühenden Hecken und Sträuchern.

Lautlos, im Anstarren der schönen Smeralda verloren, hatte Herr Orazio ihr
gegenüber gesessen; regungslos hatte ich hinter seinem Vogel-Dreifuß gestanden
– da trat der Mohrenknabe mit einem goldenen, künstlich gearbeiteten Becher
voll dunkelen, rotschäumenden Weins auf meinen Herrn zu. »Trinkt nicht von
jenem Höllengebräu, Signore!« flüsterte ich leise, und fühlte mich zu gleicher
Zeit von den weißen Armen eines kleinen wunderlieblichen Hexchens, die mir
einen ähnlichen Pokal darbot, umschlungen.

Meine erste Regung war, das allerliebste Teufelskind von mir zu stoßen, den
Zaubertrank zu verschütten – aber da duftete der Wein so würzig, schaukelte so
lockend innerhalb der goldenen Wände, leuchtete so hell und wunderschön. Die
Augen des Elfchens glänzten so bittend, so lieb und schmachtend, ihre Ärmchen
schlangen sich so zärtlich um meine Schultern – – ach, meine Kinder, der Geist
ist wohl willig, aber das Fleisch ist schwach. Darum wachet und betet, daß Ihr
nicht in Versuchung geratet. So Ihr dereinst zu Männern reift, unterliegt Ihr
ohne allen Zweifel.

Nur ein einzig Mal nippen, dachte ich bei mir, nur die Zungenspitze naß machen
– das wird doch den Hals nicht gleich kosten. Wissen muß ich doch, welche
Sorte, welchen Jahrgang der Teufel in seinem Keller liegen hat. Und ich nippte,
ich züngelte, schlürfte, ich sog, ich schluckte den Becher in mich hinein, rein
und bis auf die Nagelprobe, ich fiel der niedlichen Besucherin um den Hals, sah
nur noch, wie mein Herr vor der reizenden Smeralda auf den Knieen lag, und der
rote Storch den Schnabel aus der Erde zog, die Flügel wieder zusammenklappte
und ehrwürdig abtruppte – ich berührte die heißen Lippen der kleinen Elfe – mir
vergingen im seligen Taumel die Sinne – – da stürzte der Negerknabe atemlos aus
dem Gebüsch und schrie: »Rettet Euch! Rettet Euch! Alles ist verloren!
Porporinazzo, unser allergnädigster Gebieter naht. Er wütet!«

Ach, die warnende Stimme ertönte zu spät; kaum war sie verhallt, als auch schon
ein kurzes, kugelrundes, gleißendes Ungetüm, in der Form und Farbe eines
dunkelroten Riesen-Apfels, durch den Gang und bis dicht vor Smeralda und ihren
sie inbrünstig umschlingenden Amante rollte. Bei genauerer Betrachtung ließen
sich zwar an den Extremitäten des Ungeheuers gewisse Andeutungen von
Gliedmaßen, welche auf Kopf, Arme und Beine zu schließen berechtigten,
entdecken, um aber aus den Grübchen, Höckerchen und einem schwarzen gekrümmten
Strich am Nordpol dieses Globus, Mund, Augen, Nase und Schnauzbart herausfinden
zu können, dazu war schon eine überaus regsame Einbildungskraft erforderlich.

»Ist dies der Dank, Schlange, für das Dir gezollte Vertrauen?« gurgelte
Porporinazzo in dumpfen Kehllauten der schreckensbleichen Smeralda zu. »Ist
dies der Lohn für meine treue, beständige Liebe? Du buhlst um die Gunst jenes
ungläubigen Hundes, und mich, mich, den Don Porporinazzo, den grand maître de
la garderobe des Sultans von Taprobana, läßt Du unerhört verschmachten? Und was
seh' ich? Mein Tulpenbaum ohne Glocken – mein ganzer Serail in alle vier Winde!
Ha, bei Mahoms heiliger Leibkatze, das schreit um blutige Rache! Sklaven
herbei!«

Sechs Neger mit diabolischen Physiognomiken, mit entblößten Armen und Säbeln,
stürzen aus den Hecken hervor, werfen sich auf Messer Orazio und mich und
binden uns mit Stricken die Hände auf dem Rücken. Vergebens beruft Herr Memmo
sich auf seine Unverletzlichkeit als Venetianischer Nobile, vergebens droht er
mit dem Zorn des Dogen, des ganzen Senates, und der Rechenschaft, die dieser
für den ungeheueren Frevel fordern würde. – »Er möge sie fordern!« erwidert
hochmütig der Taprobaneser grand maître, winkt mit den Ärmchen – ein Blitz, ein
Säbelzuck – und unsere beiden Häupter rollen auf die Erde.

Meine Schöne hatte sich längst hinter den grünen Koulissen der Myrtenhecken
verkrümmelt, Signora Smeralda das stereotype Auskunftsmittel der Frauen in
desperaten Lagen ergriffen – sie war in Ohnmacht gefallen, der Tyrann
Porporinazzo aber zog sich, stolz auf seine blutige That, mit den
Henkersknechten in den Palast zurück. Ich konnte alles sehen, denn mein Haupt
war mit himmelwärts gerichteter Nase auf den Rasen gekollert; ein paar mal
haschte ich mit zuckenden Armen danach, um es mir wieder fest auf den Rumpf zu
stülpen – die Hände fingen aber nur leere Luft und sanken nach einigen
vergeblichen Versuchen schlaff herab. Für meinen Zustand giebt es keine Worte;
es kann ihn niemand ahnen, als wer sich in gleicher Lage mit mir befunden und
seinen Körper in so unbilliger Entfernung vom Kopf gesehen hat. Derjenige,
welcher sich in seinem Leben schon einmal ungeheuer betrank, aber auch ganz
ungebührlich, hat nur eine ungefähre schwache Ahnung von der höchst fatalen
Situation, in welcher ich mich befand.

Der kugelrunde grand maître de la garderobe hatte kaum den Rücken gewandt, als
auch Smeralda aus ihrer Ohnmacht erwachte, in Thränenströme ausbrach,
verzweiflungsvoll die Hände rang und ihr schönes blondes Haar ganz
rücksichtslos ausraufte. Zu gleicher Zeit duckte auch meine feldflüchtige
Geliebte wieder auf, hielt sich aber nicht lange bei hohlen Tröstungen und
nichtssagenden Gemeinsprüchen auf, sondern drang hastig in ihre Herrin, die
kostbaren Augenblicke nicht ungenützt verstreichen zu lassen. »Nur von der
schleunigsten Hilfe,« rief sie, »ist allein Rettung zu hoffen. Ums Himmels
willen, Signora, den Kopf behalten. Sendet nach einem Arzt, nach dem
geschicktesten. Eilt! Mit jeder Sekunde erkaltet das Blut mehr und mehr. In
fünf Minuten ist es schon zu spät. Der Wunderdoktor Bartolinetto von Padua wäre
ganz der Mann, die locker gewordenen Köpfe wieder zu verlöten. Aber nur rasch,
rasch!« – »Doch wie schaffen wir ihn in so kurzer Frist zur Stelle?« – Die Zofe
wußte für alles Rat: »Schickt Don Flamingo als Kurier nach Padua. Auf seine
Gewandtheit, auf seinen Diensteifer dürfen wir bauen.« – »Glücklicher Einfall,
Libella,« erwiderte die Prinzessin, »rufe den Don.«

Das Elfchen klatschte dreimal in die Hände. Der rote Storch stolperte hastig
heran, streckte lauschend den langen Hals aus, ließ sich ein paar Worte ins Ohr
flüstern, nickte zum Zeichen, daß er den Auftrag wohl begriffen, und schwang
sich dann krächzend in die Lüfte.

Vier Paar Augen starrten in bänglicher Erwartung gen Himmel. Eine furchtbare
Pause, während welcher die beiden Frauen nicht zu atmen wagten, und wir
Dekollierten es nicht vermochten, trat ein. Sie währte etwa so lange, als
erforderlich, um ein Paternoster beten, oder, um weiche Eier sieden zu können,
da rauschte es hoch in der Luft, und mit mächtigem Flügelschlag sauste der
wackere Storch, den Doktor Bartolinetto wie ein Wickelpüppchen im Schnabel
haltend, hernieder und setzte den Requirierten, ein kleines, hageres,
schwarzbraunes Männchen, säuberlich und wohlbehalten, wenngleich ein wenig
außer Atem, auf dem Rasen ab.

Ein flüchtiger Hinblick genügte, um den gelehrten Professor mit dem Stande der
Sachen bekannt zu machen. Hastig griff er den beiden Kadavern nach dem Puls,
fühlte, daß dieser noch schwach, wenn gleich intermittierend schlage, zog das
berühmte Pulver Perlimpimpino, seine unsterbliche Erfindung, aus der Tasche,
krempte die Rockärmel auf, zankte dazwischen immerfort, ohne sich im mindesten
in seiner Geschäftigkeit stören zu lassen, auf das undelikate Verfahren, einen
Professor legens so à l'improvistà mitten aus dem Collegio del Bo schleppen zu
lassen, eine Vorlesung über Pathologie, Abschnitt III, von der Pathogenie, zum
Entsetzen des versammelten Auditorii, mitten in der Periode gewaltsam zu
unterbrechen, wehklagte über seine deraugierte Koiffüre, welche während des
Sturmfluges total entpudert worden, packte dabei meinen Kopf bei der Nase,
streute das Perlimpimpino-Pulver auf den zerhackten Hals, paßte ihn mit
leichtem Schlage auf die defekte Stelle, griff nach Orazios Haupt, that ihm ein
gleiches – wir niesten dreimal nachdrücklichst, sprangen munter von der Erde
auf, schüttelten uns, niesten abermals – die Kur war vollbracht!

Begeistert fliegen die Frauen in unsere Arme; auf meiner Wange brennt der Kuß
der wunderschönen Smeralda, Libella hält den Patrizier umschlungen – aber
küssen, sich losreißen, entsetzt zurückprallen, hell aufschreien, sind eins.
Entsetzlicher Mißgriff! Der Doktor hat sich in der Eile versehen, hat meinen
Kopf auf Orazios Körper, den des Nobile auf den Rumpf des armen Gondoliers
gepfropft. – Die Mädchen haben sich in zärtlicher Ekstase durch die Kleider
irre fuhren lassen – allgemeines Erstarren.

Von der ersten Bestürzung zurückgekommen, gehen wir dem Professor wütend zu
Leibe. Der Edelmann verheißt ihm zweihundert gewichtige Stockprügel, ich ihm
den längsten Messerstich, der jemals unterhalb der kurzen Rippen versetzt
wurde, wofern er uns nicht unverzüglich wieder austauschte und jedem das
Seinige erstatte. Der geängstigte Bartolinetto zuckte die Achseln bis über die
Ohren, fleht himmelhoch um Verzeihung, will uns mit dem Sophism: Kopf sei Kopf!
beschwichtigen, aber weder Männer noch Frauen lassen seine Entschuldigung
gelten – Smeralda heißt ihn einen jämmerlichen Charlatan, die Zofe droht ihm
die Augen auszukratzen. Vergeblich schreit er über Undank – seine Klage wird
übertönt, seine Forderung für Kurkosten mit Hohngelächter zurückgewiesen. Auf
ein Zeichen Libellas packt der Storch Don Flamingo den Dottore beim Kragen,
zwickt, zaust, schüttelt ihn hin und her, und fährt endlich mit dem kläglich
Wimmernden ab und wieder nach Padua zurück.

Die Wut der Verwechselten wendete sich nunmehr gegen einander. Wilde Flüche,
Verwünschungen, Drohungen jagen sich – sie wären in thätliche Feindseligkeiten
ausgeartet, wenn nicht jeder Rücksicht auf seinen verborgten Leib genommen und
befürchtet hätte, sich selber im Feinde abzuprügeln. Wer ist jetzt Orazio, wer
Antonello? Wer Edelmann, wer Gondelführer? Mein Kopf beruft sich auf den
nobilitierten Kadaver, als die größere Halbscheid, und behauptet, der Bau der
Schiffe entscheide allein über ihren Namen, die aufgehißte Flagge aber sei nur
unwesentliches Beiwerk. Ein Austernkahn bleibe Austernkahn, und wenn auch zehn
Admirals-Flaggen von seinem Hinterdeck flatterten. Mein Gegner vergleicht sich
dagegen mit einer Säule, bei welcher lediglich das Kapital entscheide, zu
welcher Ordnung sie zu zählen sei; das seinige aber sei unläugbar ein adliges
Korinthisches, folglich auch das Ganze ein solches. Die Schönen sollen den
Streit schlichten – sie sind selber verwirrt, finden bei dem Gezänk ihre
Rechnung nicht, und erteilen uns den Rat, vorläufig nach Venedig
zurückzukehren, um dort den Zwiespalt vor Gericht ausgleichen zu lassen.

Wir nehmen einen ziemlich kühlen Abschied und treten hadernd und grollend den
Heimweg an. Vorher haben meine Finger, entweder von der Intelligenz des
dirigierenden Memmoschen Hauptes, oder vom alten Antonelloschen Instinkt
geleitet, den Rest des Pulvers Perlimpimpino, welcher dem im Storchschnabel
zappelnden Doktor entglitt, eingesackt. Antonello-Orazio, oder der bürgerliche
Kopf auf dem adligen Rumpf, wirft sich faul und vornehm auf die Kissen der
Gondel und kommandiert dem Orazio-Antonello gebieterisch, zurück zu rudern.
Zähneknirschend muß der Patrizier gehorchen, denn seine plebejen Arme verstehen
allein das Ruder zu schwingen, das Ruder zu lenken – er schwört aber, diesen
Schimpf blutig zu rächen, und die mit roter Gondoliermütze bedeckte Exzellenza
verhöhnt auf den Polstern den mit adligem Federhut und Perücke stolzierenden,
keuchenden, schwitzenden Barcarol.

Wir landen an der Piazzetta. Nachlässig ziehe ich die Börse, die ich in meinen
neuen Kleidern vorfinde, und werfe dem Ruderer eine Zechine zu. »Gieb mir mein
Geld wieder!« schreit der Undankbare, »gieb mir meine Ringe, meine Uhr, meinen
Kopf!«

»Ehrfurcht, elender Sklave, vor dem Seidenmantel des Nobile! Erfrechst Du Dich,
Hand an meine geheiligte Person zu legen? Zur Hilfe, zur Hilfe gegen den
spitzbübischen Barcarol!« schreit auch er. –

Zahllose Haufen von Gaffern versammeln sich im Nu. Jeder nimmt für einen oder
den andern Partei, die Mehrzahl für das stadtkundige Edelmanns – Gesicht. Der
Doge spaziert just den Säulengang des Palastes auf und nieder, hört den Skandal
und sendet den Messer-Grande mit seinen Sbirren ab. Wir werden arretiert, in
die mittleren Kerker der Inquisition, in die Quadri, abgeführt, und schon an
demselben Abende vor Gericht gestellt.

Der Staats-Prokurator beschuldigt uns nicht nur der schwarzen Magie, er erhebt
auch gegen uns noch außerdem die gravierendere Klage als Störer der
öffentlichen Ordnung, als Verschworene gegen die Sicherheit des Staats. »Wohin
soll es mit uns kommen,« fragt er »wenn Senatoren und Patrizier anfangen, ihre
Schädel so oft wie Perücken zu wechseln, wenn sie sich nicht entblöden, mit
roten Schiffertappen bedeckte von der Hefe des Pöbels zu leihen? Den Kopf
verlieren ist menschlich. Die Geschichte der erlauchten Republik ist nicht arm
an Beispielen, daß Senatoren und Feldherren, ja sogar Dogen selber dieses
Unglück betroffen – einen fremden Kopf aber, einen gemeinen, dagegen wieder
aufzusetzen, ist unerhört. Welches unabsehbare Verderben erwächst nicht unserer
Verfassung von dem Augenblick an, wo adliges und bürgerliches Blut sich in
einem Kadaver vermischt! Welcher Wirrwarr von aristokratischen und
demokratischen Grundsätzen in einem und demselben Leibe? Wo bleibt dann die
eiserne Konsequenz, mit welcher wir ein volles Jahrtausend hindurch unbeweglich
auf einem Flecke stehen blieben! Der Staat ist bedroht, die Republik sinkt in
Trümmer, wenn wir uns im vorliegenden Falle von unzeitiger Milde leiten lassen,
wenn wir den furchtbaren Krebsschaden nicht im Entstehen ausbannen. Ich stimme
für den Tod beider Verbrecher, für die Enthauptung der Wechselbälge.«

Zehn schwarze Kugeln, welche in den Beutel rollten, bezeugten dem Redner, daß
das Gewicht seiner Gründe von seiten des Tribunals erkannt worden, daß seine
Beredsamkeit eine kopfabschlagende sei.

Der Sekretär der Inquisition verkündigte uns das Urteil: um Mitternacht sollten
wir die Faselei des Paduaners mit dem Leben büßen. Welchen Sterblichen hat
jemals ein dem unsrigen gleiches Mißgeschick betroffen? Wer kann sich rühmen,
gleich uns im Zeitraum von vierundzwanzig Stunden zweimal geköpft worden zu
sein?

Der Kerkermeister Salvadore war mir von altersher befreundet. Ich hatte ihm in
früheren Zeiten ein Kind aus der Taufe gehoben, und wir hatten jederzeit
getreulich und als gute Gevattersleute zusammengehalten. Mein unerhörtes Pech
rührte ihn zu Thränen, er versuchte, mich zu trösten, so gut es gehen wollte,
schwur mir hoch und teuer zu: der Schmerz beim Köpfen sei nicht der Rede wert,
eine Art von Elektrisieren, ein pikanter Kitzel, nichts weiter – wie's that,
wußte ich besser als er – die heiligen Sakramente, fügte er hinzu, würden mir
vor dem Tode in der Kapelle der Quadri gereicht werden, er wolle aus seiner
eigenen Tasche sechs Messen für meine Seele lesen lassen. Ich schüttelte nur
traurig den Kopf und weinte leise vor mich bin. Da durchzuckte es wie ein Blitz
meine Seele. »Gevatter,« rief ich, »bei den heiligen Banden, die uns verketten,
beschwöre ich Dich, rette mich, rette den Mobile! Nimm hier die volle Börse als
Aufgeld. Herr Memmo ist splendid, er zahlt Dir das doppelte, das vierfache nach
– jetzt aber eile zu ihm, mahne ihn an den eingesteckten Rest Perlimpimpino und
laß Dir die Gebrauchsanweisung mitteilen. Vollführst Du alles genau, so sind
wir noch einmal durch.« – Salvadore wog den schweren Beutel, schüttelte
ungläubig den Kopf, drückte mir schluchzend die Hand und ging.

Schwerfällig wälzten die Minuten sich hin. Ich versuchte den Rosenkranz
abzubeten und brachte es in meiner Herzensbeklemmung nicht über drei Kugeln.
Bängliche Zweifel, ob das Pulver seine wunderthätige Kraft auch in Abwesenheit
des Dottore äußern werde, ob dessen geheimnisvolle Sprüche nicht die Hauptsache
bei dem Hokuspokus, ob der Gevatter auch die erforderliche Geschwindigkeit und
Akkuratesse beobachten werde, stürmten mir wild durch den Kopf. Die Lampe,
welche mein niedriges Gewölbe erleuchtete, brannte so finster und verdrießlich
vor sich hin, als warte sie ungeduldig, bis ich erst expediert sei, um
gleichfalls einschlafen zu dürfen. Ich buchstabierte die zahllosen Inschriften
und Klagen meiner Vorgänger an den Wänden – eine trübselige Lektüre.
Verzweifelnd warf ich mich auf den Marmorblock, das Lager der Eingekerkerten,
und schloß die Augen – aber der Strahl des unseligen Beils blitzte durch die
festgekniffenen Wimpern. Da pochte der Gefängniswärter an die Thür: »Wach' auf,
Antonello, der Priester wartet! Laß Dich erst ein einziges Mal köpfen,
Gevatter, nachher schlaf' aus nach Gefallen.«

Die Erinnerung an Beichte und Absolution, an Henkersknecht und den gräulichen
Block hat die entsetzliche Todesangst spurlos aus meiner Gedächtnistafel
verwischt. Ich weiß nur, daß ich heftig nieste, die Augen aufschlug, mich in
meinem gewöhnlichen Kostüm um Säulenfuß im Schatten des heiligen Teodoro
liegend wiederfand, daß ich zu meinen Füßen den Patrizier Orazio Memmo stehen
sah, daß ich seinen Zuruf: »Heda, Antonello, auf! Eine Stunde auf dem Kanal
grande!« vernahm.

»Exzellenz«! Und Ihr verlangt noch einmal nach dem Zaubergarten des Don
Porporinazzo? Und wir sind beide am Leben und auf freien Füßen? Und die
Konfusion mit unseren Köpfen ist glücklich beseitigt?«– Der Mobile maß mich mit
großen Augen, schüttelte anscheinend verwundert den Kopf, that, als ob er
nichts begreifen könne und fragte barsch: ob ich noch träume, oder ob der
wohlfeile Vincentiner mein Gehirn umnebele? – Kleinlaut löste ich die Kette,
stieß ab und ruderte den Edelmann auf und nieder. Keine rot- und
silbergestreifte Gondel ließ sich weit und breit spüren, Herr Orazio verschlief
mit einer mir unerklärlichen Seelenruhe die bedungene Stunde. Ich landete,
weckte ihn, beschwor ihn leise, flüsternd noch einmal, mir zu sagen, ob wir
auch wirklich fortan keine Verfolgungen von seiten des Tribunals zu befürchten
hätten? Ob er nicht ein Paar Messerspitzen des Pulvers Perlimpimpino für
etwaige Fälle gerettet habe? – Der Illustrissimo beharrte dabei, sich fremd zu
stellen, hieß mich einen Narren, und ich begriff nunmehr, daß ihm von seiten
der Inquisition ein eisernes Stillschweigen über das Vergangene auferlegt
worden sei, daß er absichtlich Unwissenheit heuchle, und von dem ärgerlichen
Kopftausch nichts weiter wissen wolle. So drängte ich denn jede Frage in meine
Brust zurück, bezwang meine Neugier, erwähnte ferner weder gegen den Nobile
noch gegen eine andere Christenseele des Abenteuers mit einer Silbe, und Ihr,
meine Kinder, seid die ersten, welchen ich es auf dem Totenbette unter dem
Siegel des Eides anvertraue. Wenn ich seit jener Stunde nicht an meinem rauhen
Halse, an einem empfindlichen Jucken in der Gegend der doppelten Wunde, zumal
beim Wechsel der Witterung, laboriert hätte, – ich würde vielleicht selber die
ganze Geschichte für einen wüsten Traum halten – so aber läßt sich nicht
füglich daran zweifeln und die Wahrheit derselben ist mir nur allzu
einleuchtend geworden.

Mit diesen Worten schloß mein Vater seine Erzählung: sie hatte seine ohnehin
schon erschöpften Kräfte vollends aufgerieben. Schleunigst sandten wir nach dem
Pfarrer von San Moise. Er erschien mit dem heiligen Viatikum, hielt eine
wundervolle Rede, bei welcher wir sämtlich in Thränen zerflossen, und salbte
die Stirn des Sterbenden, der auch bald darauf seinen letzten Seufzer
verhauchte. Friede sei mit der Seele des Redlichen!

Das Modell

Wohl nur die Minderzahl von Euch, Ihr hochgeehrten Gönner und Freunde, hat
jemals die sieben Hügel von Rom beschritten und die ehrwürdigen Überreste
altrömischer Größe, die wunderbaren Schöpfungen der neueren Kunst mit eigenen
Augen anzustaunen Gelegenheit gehabt. Ich kann mich täuschen – die bekannten
Gesichter unter meinen teuren Zuhörern gehören indessen zur Halbscheid den
begüterten Kaufleuten aus der Merceria, den Besitzern jener glänzenden
Seidenwaren – Handlungen, oder den reichen Goldschmieden vom Ponte de Rialto an
– und diese wackern Männer befinden sich wohl in Venedig und gönnen dem
heiligen Vater in Rom ein gleiches, denken aber nicht daran, sich durch den
Augenschein davon überzeugen zu wollen. Die andere Hälfte besteht nun zwar aus
weitgereisten Leuten, aus Schiffskapitänen und Reedern, die wohl schon
allerwärts gewesen sein mögen, in Triest und Sinigaglia, in Livorno und
Civita-vecchia, in Messina und Lavaletta, wohl gar in Smyrna und Tunis – nach
Rom aber, nach der Weltstadt, sind sie nimmer gekommen – sie machen lieber
dreihundert Miglien zur See, als drei auf dem festen Lande – und doch ist Rom
die denkwürdigste Stadt auf dem weiten Erdenrunde (wohlverstanden nach unserm
herrlichen Venedig), und wer weder unsere von dem Meergott gegründeten Mauern,
noch den Tempel des Kapitolinischen Jupiters gesehen, darf nicht sagen, daß er
etwas gesehen habe. –

Zweimal war ich in Rom, oder richtiger gesagt, anderthalbmal. Den halben
Versuch machte ich in Begleitung der Lady Nuthook, einer jungen, englischen
Peeresse, welche mutterseelenallein durch die Welt streifte, und mich hier auf
der Riva degli Schiavoni kapern ließ, um ihr während der Reise als Dolmetscher
zu dienen. Sie verstand kein Wort italienisch, ich noch weit weniger englisch;
bei den von mir geforderten Dienstleistungen konnten wir jedoch jeglicher
Sprache füglich entbehren. Meine Padrona verließ ihren Wagen weder bei Tag noch
bei Nacht, weder zum Essen, noch zum Schlafen, und ließ nur in den Städten
ausnahmsweise die Stores nieder, um mir die Goldbörse ans dem Kutschenfenster
zu reichen. Ich bezahlte Extrapost und Kameriere, kaufte ihr den Wegweiser und
Plan des Orts, und dann ging's weiter. In vier Tagen waren wir von Fusina nach
la Storta, der letzten Station vor Rom, gekommen. Dort ließ Mylady halten,
stieg aus der Karosse und winkte mir zu folgen. Wir erklommen einen kahlen
Hügel und überschauten die öde, traurige Kampagna, Lady Nuthook schob einen
Dollond weit auseinander und visierte nach der Kuppel von San Pietro, welche
soeben, vom letzten Strahl der Abendsonne beleuchtet, aus der Dämmerung ragte,
rümpfte vornehm das Näschen, zuckte die Achseln, und stieg wieder, ohne eine
Silbe zu verlieren, in die Karosse, um unverzüglich umlenken zu lassen, in
einem Strich nach Genua zu kutschieren und sich dort einzuschiffen.

Auf meiner nächsten Reise bekam ich dagegen Rom nicht bloß beinahe zu sehen,
sondern gelangte auch wirklich hinein und verweilte lange genug, um die
dortigen Merkwürdigkeiten in Augenschein nehmen, um sie dem Gedächtnis
einprägen zu können.

Mein neuer Prinzipal war gleichfalls Engländer und hieß Milordo Venthyfolly.
Während seines Aufenthaltes in Venedig hatte er keinen Abend bei den
Conversazioni, welche ich dem verehrungswürdigen Publikum sowohl hier, als auf
der Piazza di San Marco zu geben die Ehre habe, gefehlt. Und ich kann wohl
beteuern, daß ich selten einen aufmerksameren, andächtigeren Zuhörer als ihn
gehabt habe. Er sollte, nach Beendigung des großen giro durch Europa, seine
Stelle im Parlament einnehmen und gedachte dort als Redner zu glänzen. Meine
lebensvolle Deklamation, meine oratorischen Talente hatten ihn frappiert; er
studierte meine Gebärden, meine Betonung, Silbenfall, Affekt, wie wir es wohl
von Malern den Meisterwerken der venetianischen Schule gegenüber sehen. Ihr
belächelt, meine Freunde, einen so argen Mißgriff? Ihr habt nicht unrecht.
Erwägt aber, daß es ein Forestiere, ein Milordo war, der in diesen Irrtum
verfiel, – daß ein solcher nie zurechnungsfähig ist, daß er ewig unsre
Nachsicht, unser Mitleid in Anspruch nimmt. Nicht zufrieden, mich während eines
vollen Monats in Venedig als Modell benutzt zu haben, verlangte der Lord, ich
solle ihn auf Reisen begleiten, um unterwegs die letzte Feile an seine
Rednergabe zu legen, ihm mit Bequemlichkeit die Kunstgriffe beizubringen, wie
er die allgemeine Aufmerksamkeit erregen und sie fesseln, wie er schnarchende
Zuhörer aufschrecken und durch die Gewalt der Suade mit sich fortreißen könne.
Er wollte sich meinen körnigen und doch graziösen Stil, wie er ihn nannte, zu
eigen machen, englische Gründlichkeit und italienische Glut verschmelzen. Nach
langem Sträuben willigte ich endlich ein, gegen eine tägliche Vergütigung von
zehn Guineen mich auf drei Monate aus den Armen meiner heimischen Gönner reißen
zu wollen. Wir fuhren nach Rom.

Im Fond der Karosse saßen der Lord und ich, auf dem Rücksitz, und zwar mit
starken Ketten angeschlossen, der Leibaffe Sr. Herrlichkeit, eine große,
boshafte Bestie, welche den Namen Master Daniel O'Connel führte. Lord
Venthyfolly, ein wütender High- Tory, war nämlich willens, bei seiner Rückkehr
nach Alt-England dem zum Paten des Pavians gepreßten Agitator hart zu Leibe zu
gehen, und erprobte vorläufig seine parlamentarischen Donnerkeile gegen den
grinsenden, gräuliche Gesichter schneidenden Täufling. Ob er späterhin dem
verhaßten Originale mit gleichem Erfolg die Stirn geboten, ist mir unbekannt
geblieben; ich kann nur als Augenzeuge bekräftigen, daß er sich weder durch das
boshafte Zähnefletschen, noch durch die entsetzlichsten Grimassen des gelehrten
Mitgliedes für Kilkenny aus der Fassung bringen ließ, stundenlange Reden gegen
Master Dan hielt, oder sie mich halten ließ, wobei wir abwechselnd nach jedem
Komma hört! hört! schrieen, daß er scharf beobachtete, bei welchem Tonfall,
welcher Gestikulation der Pavian am meisten in Affekt geriet, wo er die Fäuste
ballte, wo er erschöpft niedersank. Gab sich der Master bald überwunden, so
wurde seine Fügsamkeit mit Apfelsinen belohnt, verharrte er dagegen verstockt
bei der Opposition, so gab es echt torystische Peitschenhiebe. Es war schon
eine überaus denkwürdige Reise. Doch es würde mich zu weit von meinem Ziele
abführen, wenn ich aller der eingebrachten und siegreich durchgefochtenen
Bills, unserer mannigfachen Abenteuer, der Irrungen von seiten der Paß- und
Zolloffizianten, welche alle Augenblicke den Master Dan für den Peer ansahen,
und der daraus entspringenden Verdrießlichkeiten gedenken wollte, um so mehr,
da weder der edle Lord Viskount Venthyfolly, noch der sehr ehrenwerte und
gelehrte Master O'Connel die Helden meiner heutigen Erzählung sind, und ich
beider eigentlich nur episodisch erwähnte, als der Reisegefährten, mit welchen
ich nach Rom, dem Schauplatz einer während meines dortigen Aufenthalts
vorgefallenen Begebenheit, gelangte. Die Erzählung ist übrigens ernster als der
bisherige Eingang sie vielleicht glauben ließ. Ich halte es für meine Pflicht,
die verehrten Anwesenden davon zu benachrichtigen, um sie nicht in ihren
Erwartungen zu täuschen. Noch steht es ihnen frei, den Kreis zu verlassen, und
ohne Murren will ich auch auf das Honorar der Ausharrenden verzichten, wenn ich
so unglücklich sein sollte, durch die Wahl des Stoffes ihr Mißfallen bewirkt zu
haben.

Wer aus der Porta San Sebastiano tritt, und den zwischen Vignen mit ihren
altrömischen Trümmern führenden Weg verfolgt, an dem Kirchlein Domine quo vadis
und der über dem Eingang zu den Katakomben erbauten Basilika San Sebastiano
vorüberschreitet, wird ohne Zweifel von dem Anblick des prachtvollen Grabmals
der Cäcilia Metella, welches ihm schon von weitem in die Augen fallen muß,
gefesselt werden. Er wird, selbst wenn er im Wagen säße, und auf einer Fahrt
nach Anzio und Nettuno begriffen wäre, gewiß nicht ermangeln, sich aus dem
Schlage zu biegen, und den mächtigen viereckigen Unterbau, ebenso wie das
großartige runde Gebäu von Travertin-Quadern mit dem Fries von Blumenkränzen
und Ziegentöpfen anzustaunen; noch weniger aber wird er verfehlen, falls er ein
Fußwanderer ist, vom Wege abzulenken, den Hügel zu erklimmen, einen Blick in
das Monument, welches vordem den Sarkophag überwölbte, zu werfen, oder auf die
angebauten, mittelalterlichen Mauern mit Zinnen und Epheukränzen und von dort
auf den räumigen Zirkus des Caracalla in der Thalsenkung, auf das berühmte
Wäldchen der Egeria, und über die meilenweite Kampagna bis nach dem Monte-Cavo
zu schauen.

Wenigstens that dies ein wohlgebildeter, höchstens zwanzigjähriger Mann in der
achtzehnten Stunde eines heiteren Apriltages, Seine Kleidung war völlig die
eines römischen Jägers, sowohl in Hinsicht auf den Strohhut mit breiter Krempe
und die olivenfarbige Manchesterjacke mit den vervielfältigten Seitentaschen,
als auch auf die ledernen Gamaschen, welche den Fuß gegen Dornen und
Schlangenbiß schützen sollten, auf Pulverhorn, Waidsack und die spanische
Entenflinte mit dem langen Rohre, welche ihm über der Schulter hing. Sprach nun
aber das Kostüm des jungen Mannes auch für den echten Sohn der Kampagna, so
genügte doch der erste Hinblick auf die goldgelben Locken und weiße
Gesichtsfarbe, auf das hellblaue Auge, um ihm das südliche Vaterland
abzusprechen, und in ihm den Fremden, den Transalpiner, zu erkennen. Er war ein
Deutscher, der von hoch aus dem Norden nach Rom gekommen war, um sich in der
Malerkunst zu vervollkommnen, Federigo hieß, von den Römerinnen aber seines
stillen, traurigen Wesens halber gewöhnlich il bello malinconico genannt wurde.

Die Deutschen sind ein gar kurioser, wenn auch im allgemeinen ganz gutherziger
Schlag Menschen. Sie haben Geld, sehr viel Geld, und geben ohne Sperren und
Zieren auch das letzte her, lassen sich überhaupt viel bieten, ehe sie sich
entschließen können, die Zähne zu weisen, sind aber freilich, wenn sie erst
einmal anfangen, rabiat zu werden, wahre Teufel. Niemand glaubt einem aufs Wort
leichter, als so ein Deutscher; wird er nun angeführt, so wundert er sich über
die Maßen. Still und geduldig dämmert er vor sich hin, und kennt im grunde
genommen keine größere Freude, als so recht traurig zu sein. Wenn so ein
Trinkeswaine in dem finstersten Winkel des Zimmers sitzt, den Kopf auf den Arm
stützt, trübselig auf den Fußboden starrt und an die spitzigen Dächer seiner
Heimat und an die ewig verschneiten Tannenwälder zurückdenkt, dann ist er just
in seiner besten Laune und man kann alles von ihm verlangen.

Solch ein seltsamer Kauz war nun auch der Maler Federigo, So oft er nicht
hinter seiner Staffelei saß, konnte er stundenlang unter einer Pinie in der
Villa Borghese liegen und den ziehenden Wolken und fliegenden Dohlen
nachgucken, oder auf dem Campo-Vaccino unter den Ruinen umherschlendern, vor
den zerfallenen Trümmern stehen bleiben und tief seufzen, um so kläglicher, je
älter und unkenntlicher das Gemäuer nun gerade war. Die hübschesten Mädchen
mochten ihn beim Vorüberstreifen freundlich anblinzeln, alte Weiber ihm
zuschwören, daß diese oder jene sich in Liebe für ihn verzehre – er ließ sich
nichts anfechten, blieb still und kalt, und machte sich aus den Schönen so
wenig, als einer der wasserspeienden Granitlöwen auf der Piazza del Popolo. Tag
für Tag schlich er genau um die nämliche Stunde nach dem Monte Testaccio,
kehrte ein wie allemal in dieselbe Kellerwirtschaft ein, pflanzte sich einsam
auf denselben Stuhl, just auf den nämlichen Fleck, wo er den ersten Tag
gesessen, schluckte stillschweigend seine Foglietta von der alten Sorte, und
bezahlte auch täglich ohne Widerrede das dreifache, seitdem ihm der Wirt bei
dem ersten Besuch für den Wein den dreidoppelten Preis abgefordert hatte.

Daß der Maler an jenem Tage seine Schritte statt nach der Porta San Paola bis
vor das Thor San Sebastiano gelenkt, durfte freilich für ein halbes Wunder
gelten. Auch mochte es ihm selber wohl ganz sonderbar vorkommen, daß er nicht
zur gewohnten Stunde unter der breiten Ulme mit dem Gesicht nach der Pyramide
des Cestius sitze, und nun über die weite Kampagna mit ihren Warttürmen und den
kreuz und quer durcheinanderlaufenden Wasserleitungen schaue und auf die
violettblauen Berge, und auf vordem nie betretenen Wegen feldein wandre. Daß
die Jagdlust nur den geringsten Anteil an diese Absonderlichkeit habe, war wohl
augenscheinlich. Schnepfen und wilde Enten stiegen ihm zu ganzen Dutzenden
dicht vor der Nase auf, ohne daß er es der Mühe wert erachtet hätte, nur einmal
die Flinte vom Rücken zu nehmen. Bald guckte er aufmerksam den grauen Eidechsen
nach, wie sie scharenweis durch die Halme rannten und behend in ihre Ritzen
schlüpften, bald irgend einem bunten Schmetterling, als müsse er genau wissen,
auf welchen Strauch dieser sich niedersetzen werde. Dann starrte er einmal
wieder auf die grauen Stiere, welche träg im Riedgras lagerten, oder auf einem
flinken Kampagnareiter, der auf seinem Pferdchen über Hügel und Thal
dahinjagte, die Hunde anhetzte und die verstreute Herde zusammentrieb. Vor
jedem der alten Steinhaufen, die mit Brombeer überrankt auf der öden Fläche
zerfallen, blieb er nachdenklich stehen, bog das Gestrüpp auseinander und
schaute lange und andächtig in die finstern Löcher, als gedenke er in dem
verwitterten Gemäuer, dem Versteck für Füchse und giftiges Gewürm, wunder was
für Schatze ausfindig zu machen. Die Maler sollen dergleichen fabelhafte
Promenaden zum öfteren machen und es »Motive sammeln« heißen. So mochte der
Deutsche wohl ein paar Stunden über die kahle Ebene in der Richtung von Torre
di mezza via geirrt sein, als ihm ein altersgraues Gebäude auf einem kleinen
Hügel ins Auge fiel. Zur Heidenzeit mochte es als Grabmal gedient haben; die
späteren Römer hatten einen viereckigen Turm mit Zinnen und Schießruten
darangebaut, und nachdem auch dieser von den Wächtern verlassen worden, war er
von den Kampagnahirten, so gut es gehen wollte, zur Winterwohnung eingerichtet
worden. Die Schafherde hatte die ausgespannten Netze verlassen und weidete
einzeln im hohen Gras des Abhanges unter den gelbblühenden Ginstersträuchern
oder in den Binsen des moorigen Bächleins in der Tiefe, während die kletternden
Ziegen auf Trümmern und Zacken herumsprangen und die Blätter der dornigen
Brombeersträuche abrupften. Der alte Hirt im Wams von Schaffellen aber schlief
auf der Steinbank vor seiner Schwelle im dünnen Schatten eines Feigenbaumes,
ohne sich von dem Gekrächz der Dohlen, welche die Turmzinnen zu Hunderten
umschwärmten, in seiner Ruhe stören lassen.

Ein andrer ehrlicher Christ hatte sich nun bei der ganzen Geschichte nichts
weiter gedacht, als was man sich bei Schafen, Ziegenhirten und räucherigen
Spelunken eben denken mag – dem Maler aber mochte wohl etwas ganz apartes beim
Anblick der Herde und des alten Hauses aufgegangen sein, denn er legte Gewehr
und Tasche neben sich ins Gras, zog aus der Waidtasche ein kleines Büchlein
voll weißen Papieres und begann die ganze Wirtschaft mit Bleistift
abzuzeichnen. Er war aber noch nicht gar zu weit mit seiner Arbeit gekommen,
als ihn die Hunde witterten und mit wütendem Geheul auf ihn losstürzten. Sie
hätten ihn auch ohne Zweifel in Stücke zerrissen, wie denn die Wolfshunde der
Kampagna von einer gar wilden, blutdürstigen Rasse sind, trotzdem daß Federigo
noch schnell genug Skizzenbuch und Stift wegwarf und die Flinte an die Backe
riß, wenn nicht der alte Schäfer aus dem Schlafe erwacht wäre, und mit
gellendem Pfiff die rasenden Bestien Zurückgelockt hätte.

»Schießt nicht, Exzellenza! Schont die Hunde! Zurück, Diavolo, Brigante! Wollt
ihr wohl gleich gehorchen! San Nereo? Ist es doch, als ob der leidige Satan in
die verdammten Tiere führe, so oft sie etwas Fremdes wittern. Zurück, ihr
Köter, sage ich. Seid ohne Furcht, Exzellenza. So lange ich hier bin, soll Euch
kein Haar gekrümmt werden. Tretet näher, wenn's Euch beliebt, und ruht in
meinem schlechten Hause aus. Ihr werdet müde und der Kampagnasonne ungewohnt
sein. Wenn ich auch nur ein armer Pächter bin, und die Herde dem Hospital von
San Spirito zugehört, trockenen Mundes sollt Ihr deshalb doch nicht an meinem
Kasale vorüberziehen.«

Langsam ließ der Maler das Gewehr herabsinken, setzte den Hahn wieder in Ruh
und folgte der Einladung des alten Gio, welcher den aus der Entfernung
knurrenden Hunden noch einmal den knotigen Schäferstock zuschleuderte. Über dem
Eingang des Gebäudes prangte ein hölzernes Kreuz und an der Thür ein
Holzschnitt mit dem Namenszuge der Madonna und der Unterschrift: Evviva Maria!
Drinnen aber war alles wüst und leer. In einem Winkel lag der harte mit Fellen
überdeckte Pfühl von Maisstroh; etliche Bottiglien und Topfscherben standen in
den Nischen, und ein eiserner Kessel brodelte am Feuer. Der Schäfer langte
durch den Rauch, welcher das Gemach durchqualmte, eine mit Schilf umflochtene
Flasche vom Sims. »Ein Glas findet Ihr nicht bei unsereinem, Signor; ei nun,
der Wein fließt ja ebenso gut auch aus der Flasche. Aber kommt nur wieder ins
Freie. Eine Kampagna-Wirtschaft ist nichts für einen so vornehmen, fremden
Herrn.«

Bald saßen Wirt und Gast auf der Steinbank vor dem Hause. Gio wußte eine Menge
Geschichten von Fremden, welche sich leichtsinnigerweise ohne Waffen und
Begleitung herausgewagt, zu erzählen, und wie sie von schlechten Menschen
angefallen und ermordet worden, oder von wütenden Büffeln zu Tode gestampft.
Der Maler berichtete wiederum gar wunderbares vou seiner Heimat, wie dort die
Sonne nur ein halbes Jahr lang scheine, während es die andere Hälfte hindurch
pechschwarze Nacht bleibe, und neun Monate Winter, die drei andern aber bitter
kalt seien, und was nun dergleichen Kuriositäten mehr sein mochten. Dazu
wanderte die bauchige Flasche von einem zum andern – es war nicht anders, als
ob die beiden schon jahrelang einander gekannt hätten.

Während dessen kam über die Wiese eine junge Dirne mit hochgeschürztem
Unterkleide auf die Hirtenwohnung zugeschritten, winkte schon von fern dem
Alten mit der Hand, und löste rasch, und über und über rot werdend, sobald sie
den Fremden gewahr wurde, den Gürtel, um das allzusehr verkürzte Gewand
herniedersinken zu lassen. »Du kommst zur guten Stunde, Töchterchen,« rief ihr
Gio freudig schon von weitem zu. »So hast Du Dich doch endlich einmal losmachen
können, um Deinen alten Vater aufzusuchen. Seh' nur einer, wie frisch meine
Virginia aussieht, und das neue Tuch, und die blauen seidenen Bänder am Mieder
– richtig, auch schon einen silbernen Kamm! Was nicht alles in der Stadt aus
einem armen Schäfermädel werden kann.« –

Während dessen der Alte sich nach seinem Bruder Pietro, nach dessen Frau Teresa
und allen Sippen in der Stadt erkundigte, warf er dem Federigo gelegentlich die
Nachricht zu, daß Pietro einen schönen Weinberg zu Rom in Pacht habe, wie die
kinderlosen Eheleute seine Virginia nach dem Tode ihrer Mutter zu sich
genommen, sie wie ihr eigenes Kind hielten und ordentlich auf den Händen
trügen, was ihnen Madonna in Ewigkeit gesegnen möge.

»Aber wo in aller Welt bleibt denn der Arcangiolo,« flüsterte die hübsche Dirne
halblaut, »und streift er schon wieder im Lande umher?« –

»Ei, mein verliebtes Täubchen,« erwiderte Gio lachend, »wenn Dein Besuch nicht
mir und nur dem wilden Burschen galt, dann hast Du den weiten Weg vergeblich
gemacht. Dein Bräutigam ist nach Ostia gegangen, um dort Büffel für den Ghetto
aufzukaufen. Morgen Abend erst kehrt er zurück.« –

Das Mädchen schüttelte mißmutig das Köpfchen, dem Federigo aber war es
ordentlich ein Stich durchs Herz, als er vernahm, daß die schöne Virginia schon
versagt sei; es däuchte ihm, als habe er zeitlebens keine reizendere Jungfrau
geschaut. Als Maler mochte er sich wohl am besten auf Schönheit verstehen;
jeder andere aber hätte auch nicht anders urteilen können, wenn er der Dirne in
das feine blasse Gesichtchen mit den dunkel glühenden Sternen der schwimmenden
Augen geblickt hätte, oder auf das glänzende Haar und den feinen Arm, der weit
und breit nicht seinesgleichen fand. Ich habe schon erwähnt, daß der Deutsche
bisher so viel als gar nichts auf Frauen gegeben und ihnen wohl eher
geflissentlich aus dem Wege gegangen sei – jetzt aber war er mit einemmale wie
umgewandelt; er ward ganz munter und redselig, konnte sich gar nicht an dem
lieblichen Bilde satt sehen und nicht aufhören, ihr allerhand Schönes
vorzuschwatzen. Wenn ihm damals einer gesagt hätte, er sei in das Mädchen zum
Sterben verliebt, so hätte er wohl ungläubig den Kopf geschüttelt, und doch war
es nicht anders, Virginia aber hörte die freundlichen, einschmeichelnden Reden
mit heimlichem Wohlgefallen an, lachte und scherzte wohl oft über die
wunderliche Aussprache des hübschen Fremden, plauderte dazwischen frisch, wie
ihr das Schnäbelchen gewachsen war, und vergaß zuletzt des abwesenden
Liebhabers über dem anwesenden. Es war ihr, als könne sie sich der Zeit nicht
erinnern, wo sie so aus Herzensgrund vergnügt gewesen sei.

Als die sinkende Sonne die zertrümmerten Bogen der Wasserleitungen purpurrot zu
färben begann, und das Angelusläuten von allen Türmen der Stadt schwach über
die Kampagna klang, rüstete Virginia zur Heimkehr. Federigo durfte ihr das
Geleit bis ans Thor geben, dort aber hieß sie ihn mit scheuem Zaudern, des
ärgerlichen Geredes halber, zurückbleiben, und wollte ihm, so inständig er auch
bat, nicht einmal die Vigna ihres Oheims nennen. Es schien, als möge sie sich
selber gar nicht eingestehen, daß sie dem Fremden gewogen sei, und so riß sie
sich, um nur den innerlichen Kampf zu enden, plötzlich los, wandte sich dann
schelmisch lächelnd und mit dem Händchen winkend noch einmal um, wünschte ihm
die felicissima notte und schlüpfte davon. Der Maler blickte ihr so lange nach,
bis das weiße Kopftuch und das Scharlachmieder in der Dämmerung verschwanden.
Dann zog er stumm und träumerisch nach Hause, konnte die Nacht über kein Auge
zuthun, war mit dem ersten Sonnenstrahl wieder auf den Beinen, versuchte das
Bild der schönen Virginia zu entwerfen, zerriß ein halbes Dutzend Anfänge,
schob endlich Papier und Bleistift ganz verdrießlich bei Seite, rannte nach der
Porta San Paolo, dort, wo er das Mädchen zum letztenmale gesehen, harrte einen
halben Tag lang in der tollsten Sonnenhitze, ohne nur eine Fingerspitze von
seiner Schönen erblickt zu haben, seufzte und klagte, mit einem Worte, er trieb
alle Thorheiten, die nur jemals ein rasend Verliebter angestellt hat.

Von nun an war es mit Federigos nachmittäglichen Besuchen auf dem Monte
Testaccio vorbei. Tag für Tag durchstreifte er den Monte Celio, Aventino,
Esquilino, oder wo nur jemals ein Weinstock gegrünt hatte, erkaufte sich den
Zutritt zu jeder Vigna unter dem Vorwande, Ruinen zu zeichnen, warf die Paoli
zu ganzen Dutzenden fort, überkletterte mit Lebensgefahr trotz Wächtern, Hunden
und Fußangeln die Mauern und Hecken – es war vergebens, Virginia ließ sich
nirgends erblicken.

Er rannte wiederum in die Kampagna zu dem alten Gio hinaus und versuchte, ihn
auszuhorchen. Der mochte aber wohl merken, wo der Forestiere hinaus wollte, und
eben kein besonderes Wohlgefallen an der thörichten Liebschaft haben,
wenigstens war er nicht halb so freundlich gegen den Maler als das erste Mal,
brach kurz ab, so oft dieser auf die Tochter zu reden kam, und erzählte dagegen
in einem fort von Arcangiolo, was das für ein braver, prächtiger Bursche sei,
und Mut habe, wie zehn Teufel, und eifersüchtig sei, wie zwanzig. Das konnte
aber alles den Deutschen auf keinen andern Gedanken bringen, und wann hätte
denn auch jemals ein Verliebter Vernunft angenommen?

So verstrichen Federigo einige Monate unter unermüdlichen, jederzeit
vergeblichen Nachforschungen. Er grämte und härmte sich dabei ab und ward immer
trauriger und blasser. Die Römerinnen nannten ihn nicht mehr den bello
malinconico, sondern den Melancholischen kurzweg, und keiner fiel es mehr ein,
ihn, wie wohl früher geschehen, mit Blumen zu bewerfen, wenn er abends unter
ihrem Balkon vorüberstreifte, oder ihm zärtliche Einladungen zuzusenden. Die
Weiber sahen Federigo kaum mehr an – er ward der Veränderung nicht einmal
gewahr.

Da erschien das Fest des heiligen Johannes Battista. An jenem zieht der heilige
Vater zu Fuß in großer Prozession um die Kathedrale von San Giovanni in
Laterano. Ganz Rom und das Landvolk von vielen Meilen weit in der Runde strömt
nachmittags zu dieser Feierlichkeit. Auch Federigo schloß sich teils auf
Zureden seiner Freunde, mehr aber noch in der geheimen Hoffnung, die lange
Gesuchte dort anzutreffen, dem Menschenstrom an, der sich durch die Via di San
Giovanni nach der Basilika wälzte.

Es war einer der schwülsten Junitage. Weißlichgraue Gewitterwolken lagerten
drohend über den Sabinerbergen, und zogen gar manchen ängstlichen Blick der um
ihren Feststaat besorgten Römerinnen auf sich. Eine unzählbare Menge wogte auf
dem Platze wild durcheinander. Dort führte der Minente mit schwarzer Samtjacke
und roter Schärpe seine mit goldnem Strahlenkamm festlich geschmückte Geliebte,
welche mit gespreiztem Fächer sich hastig Kühlung zuwehte; dort schritt der
Weltgeistliche mit dreieckigem Hut und langem Rohrstocke gravitätisch einher,
und die Schnitterin aus den pontinischen Sümpfen mit dem Kopftuche von grobem
Fries, und der päpstliche Pontonier mit Bärenmütze und breiter Axt auf der
Schulter. Langbärtige Maler zeichneten verstohlen irgend eine fremdartige
Tracht oder ein nettes Landdirnchen, Soldaten drängten vergeblich das stets
wieder zusammenflutende Volk auseinander; Eiswasser-Verkäufer schrieen ihre
Limonade aus, die Stuhlvermieter ihre Rohrsessel, zwischen welchen die
Prozession vorüberziehen sollte; hier wurden Heiligenbilder, dort getrocknete
Kürbiskerne ausgeboten, hier heulte ein zudringlicher Bettler, dort ein mit
Orangen beladener Esel. Es war schon der buntscheckigste Wirrwarr von der Welt,
und wer nicht selber einem römischen Kirchenfeste beigewohnt hat, wird sich
schwerlich einen Begriff davon machen können. Endlich begann denn unter dem
Geläute aller Glocken die Prozession. Die Waisenknaben schritten voraus, ihnen
folgten paarweis die regelmäßigen Orden mit brennenden Kerzen, Kreuzen und
Kirchenfahnen, die Seminaristen, die Pönitenziarii der Basiliken, diesen die
Kapläne, die Marschälle, bis zuletzt, umringt von den Hellebardieren der
Schweizergarde, der Baldachin einherschwankte, unter welchem der Papst, mit der
Gold-Monstranz in den Händen, langsam durch die Reihen der Knieenden schritt.

Kaum war jedoch der Umzug vollendet, und der heilige Vater mit seinem Gefolge
wieder in den Lateran zurückgetreten, als auch die ersten schweren Tropfen
fielen, und bald darauf das Ungewitter mit voller Wut losbrach. In wilder Hast
flüchtete das Volk nach der Stadt zurück; es entstand ein entsetzliches
Gedränge in der schmalen Straße. Wiehern und Schnauben der geängstigten Rosse,
Toben und Fluchen der blind durch das Volk jagenden Kutscher, Kindergeschrei
und Weibergekreisch tönten betäubend durcheinander, und wurden wieder von dem
furchtbaren Rollen des nimmer verhallenden Donners verschlungen. Minutenlang
glühte der Himmel im falben Licht der ineinander verschwimmenden Blitze. Ein
Pferd ward scheu, stieg in die Höhe, schleuderte den Reiter zu Boden, und brach
mit gewaltigen Sätzen, mit wildflatternder Mähne durch die auseinander
stäubende Menge. »Sant Antonio! Sant Antonio!« erscholl es zu gleicher Zeit aus
tausend Kehlen – aber das Unglück war schon geschehen: Ein junges Mädchen war
von dem Rosse zu Boden geworfen worden und lag ohnmächtig im Schoß einer
ältlichen Frau, welche sich unter Thränenströmen bemühte, die Scheintote zu
erwecken, das aus der Stirn stromweis' hervorquellende Blut zu stillen. In
diesem Augenblick schritt Federigo an der Gruppe vorüber, erkannte auf den
ersten flüchtigen Blick in der Verwundeten seine Virginia, stürzte hell
aufschreiend hinzu, rief aber schnell besonnen einen seiner Landsleute herbei,
hob mit dessen Hilfe das Mädchen auf, und trug sie, von der voranschreitenden
Muhme geleitet, nach ihrer nicht allzufernen Wohnung. Es war die dem Kloster
von Santa Maria sopra Minerva zugehörige Vigne auf der Via di San Sebastiano,
welche Pietro, der Oheim der schönen Virginia in Pacht hatte, und wohin die
beiden Deutschen die Bewußtlose brachten.

Nach kurzer Frist erwachte Virginia von ihrer Betäubung, sah sich mit
verbundener Stirn auf ihrem Bett unter dem Bild der Madonna liegen, und den
Maler Federigo, wie er mit verstörtem Gesicht auf den Fliesen kniete, ihren Arm
umklaftert hielt und ängstlich jeden der matten Pulsschläge zu zählen schien.
Die alte Teresa rannte in geschäftiger Hast, bald nach den mit heilsamen
Kräutern auf dem Herde kochenden Töpfen, bald nach dem lieben Pflegekinde
schauend, hin und her, und stieß ein lautes Freudengeschrei aus, als sie das
Mädchen wiederum die schönen Augen aufschlagen, und leise vor sich hinlächeln
sah. Das Gewitter war vorübergezogen und der Donner murrte halb besänftigt aus
der Ferne herüber. Breite goldene Sonnenstreifen brachen schon wieder durch die
Regenwolken, und beglänzten die weitläufigen Trümmer der Thermen des Caracalla
und die Lorbeer- und Jelängerjelieberstauden, die hoch auf dem Gemäuer
wucherten. In das offene Fenster nickten die vom Regen glänzenden Weinblätter,
und die Singvögel schlüpften wiederum, die Federn schüttelnd, aus ihrem
Versteck hervor.

»So habe ich Dich endlich wieder, Du liebes schönes Bild, nach dem ich mich so
lange, so lange gesehnt habe!« flüsterte Federigo halblaut und küßte den weißen
herniederhängenden Arm. »Jetzt will ich auch nicht wieder von Dir lassen. Ach
Virginia, ich liebe Dich so sehr!« – Die Jungfrau überließ ihm holdselig ihre
Hand und drückte sie matt an seine heißbrennenden Lippen. Der Maler war
unaussprechlich glücklich.

Von nun an war Federigo täglicher Gast auf der Vigne, wich nicht vom Lager des
Mädchens, und verträumte halbe Tage mit ihr unter süßem Geplauder und Kosen.
Ihre Verletzung war keine gefährliche gewesen, und schon nach Wochenfrist
geheilt. Sie stand wieder auf, bleicher, aber mir um so reizender in den Augen
des jungen Mannes. Bald war ihm auch die Trennung auf die wenigen Stunden,
welche er in seiner Wohnung verbrachte, zur Qual geworden, und er ruhte nicht,
mit Bitten und Verheißungen in den alten Pietro zu dringen, bis ihm dieser ein
helles, freundliches Erkerstübchen eingeräumt hatte, und er mit seinen
sämtlichen Malergerätschaften eingezogen war.

Jetzt begann für ihn eine gar schöne Zeit. Seine Lust an der Kunst erwachte mit
neuer Lebendigkeit, und er gab sich ihr wiederum mit ganzer Seele hin. Es war
ihm, als fühle er jetzt erst recht deutlich, daß er wahren Beruf zur Malerei
habe, und oft erstaunte er selber über die Leichtigkeit, mit welcher er
arbeitete, über die herrlichen Gedanken, welche ihm in unerschöpflicher Fülle
zuströmten. Seine Frauenbilder glichen wohl alle der schönen Virginia –
brauchte er doch nur aus dem Fenster in den Garten hinab zu sehen, wo sein
liebliches Musterbild auf der Säulentrümmer im Schatten der Lorbeerhecke, den
Rocken spinnend, saß, und mit heller Stimme eine fröhliche Canzonetta
anstimmte, und es kaum erwarten konnte, bis die Abenddämmerung der Arbeit ihres
Freundes ein Ziel setze, bis er herabsteige und die herrlichen Sternennächte
mit Gesang und Zitherspiel und liebendem Geschwätz verschwelge. Oft trafen die
ersten Streiflichter des Morgens das glückliche Paar noch unter der Weinlaube.
Federigo meinte, das Leben sei allzuflüchtig und doch zu schön, um es dumpf zu
verschlafen – kaum daß er während der Schwüle der Mittagszeit in der dämmernd
kühlen Stube einige Stunden verträumte.

Virginia erwiderte die Liebe des Malers aus vollem Herzen. Ihr Verhältnis zu
Arcangiolo erschien ihr wie ein wüster, wirrer Traum – es war ihr ein Rätsel,
wie sie sich jemals dem rohen wilden Menschen habe zuneigen, wie sie ihm gar
ihre Hand habe geloben können. Sie waren als Kinder zusammen aufgewachsen; er
hatte sich um sie beworben, als sie noch draußen in der öden Kampagna zusammen
lebten, als sie noch keinen Mann außer ihm gekannt hatte. Mit Federigos Liebe
war ihr ein neues Leben aufgegangen. Ohne sich selber sagen zu können, wie es
zugegangen, war sie eine Andere geworden, die träumende Knospe war vom Strahl
der Liebessonne aus ihrem Schlaf geweckt worden und hatte sich zur herrlichen
Blüte entfaltet. Und eben weil das Mädchen wohl fühlte, daß sie Alles, was sie
jetzt sei, dem Geliebten allein verdanke, hing sie ihm auch um so
leidenschaftlicher an. Nur mit geheimer Furcht mochte sie in die Vergangenheit
zurückblicken, des älteren Bündnisses gedenken; sie hielt es für gelöst, und
glaubte deshalb, sich willig täuschend, daß auch Arcangiolo es als solches
betrachten werde. Schon seit Monden hatte er nichts von sich hören lassen.
Virginias Vater war mit den andern Hirten während der Sommermonde aus der
verbrannten Kampagna in die schattenkühlen Sabiner Bergthäler gezogen – sie
verschob «3 von Tag zu Tag, ihn aufzusuchen. Die Muhme Teresa begünstigte
schweigend das Liebesverständnis, teils von dem Golde des reichen freigebigen
Fremden, welcher einen bisher nie gekannten Wohlstand in die Hütte brachte,
geblendet, teils aus rein weiblichem Mitgefühl mit jeder zärtlichen Neigung.
Ihr Gatte aber hatte längst den blonden, gutherzigen Deutschen liebgewonnen,
und haßte, wie alle ruhigen ansässigen Leute, wüste Herumstreicher und das
verwegene, unheimliche Treiben des Kampagna-Hirten Arcangiolo. In der
Nachbarschaft galt es für ausgemacht, daß Virginia binnen kurzer Zeit den
deutschen Maler heiraten werde. Das Geheimnis ihrer Liebe hatte die Mauern
überflattert und, so stillselig das besprochene Paar auch in seiner Einsamkeit
für sich hin lebte, sich doch nur allzuschnell verbreitet – wie denn die
Menschen für alle den Nächsten betreffenden Angelegenheiten einen wundersamen
Scharfsinn hegen, und mit heimlicher Schadenfreude gerade auf die Liebesblüten,
welche wir ihrem Blick zu entziehen streben, am begierigsten stoßen, bis sie
dieselben mit schonungsloser Neugier zerfasert und entblättert haben.

So waren die glühenden Sommermonate, in denen Rom wie von Fieberträumen
befangen schlummert, herangekommen. Die Adligen hatten sich auf ihre, von
frischer Seeluft durchwehten Villen am Meeresstrand geflüchtet, oder nach den
umwaldeten Höhen des Albaner Gebirges. Die Straßen der Stadt waren verödet,
Thüren und Jalousieen geschlossen, und nur sparsam schlich eine matte bleiche
Gestalt über die glühenden Quadern und durch die vor Hitze zitternden
Luftwellen, so dicht als möglich an die Schattenseite der Häuser geschmiegt,
bis die Sonne ins Meer herniedergesunken war, und die Römer aus ihren dunklen
Verstecken auftauchten, unter Gesang und Lautenspiel über die
mondscheinbeglänzten Plätze wandelten, die sprühenden Fontänen umkreisten, und
erst mit dem anbrechenden Morgen wieder in ihren Steinhöhlen Schutz vor der
verpesteten Luft suchten. Federigo war in den verwichenen Jahren gleich den
andern zur Villeggiatura hinausgezogen, bis die Gewitter des Septembers die
Glut zerrissen und der Strom der Auswanderer nach der kühleren Stadt
zurückfluten durfte. In diesem Sommer kam er nicht dazu. Er wartete nur auf
Briefe aus seiner Heimat, um dem Bunde der Liebe die Weihe durch Priesters Mund
erteilen zu lassen; jeder Tag konnte die Antwort bringen, und dann wollte er
mit der angetrauten Jungfrau vor den alten Gio treten, und die Verzeihung und
den Segen des Überraschten erflehen. So hatte er es mit Virginia und deren
Verwandten abgeredet. Unterdessen kam er gar nicht mehr aus seiner Einsamkeit,
und lebte nur für die Liebe und seine Kunst.

Seit kurzem hatte er ein großes Gemälde aus der altrömischen Geschichte
begonnen. Es stellte den Virginius dar, wie er seine Tochter Virginia ersticht,
um sie nicht in die Hände des Decemvir Appius Claudius fallen zu lassen. Das
Gesicht der sterbenden Jungfrau war nach dem der Braut gebildet. Ein
italienischer Maler hätte sich gewiß aus Scheu vor der üblen Vorbedeutung
gehütet, der Ermordeten die Züge der Geliebten zu leihen, zumal, wenn diese
einen gleichen Namen mit dem blutigen Konterfei führte. Die Deutschen dünken
sich aber in solchen Sachen stets klüger als wir, verspotten uns, wenn wir das
böse Auge fürchten, tragen kein Hörnchen bei sich und verschmähen es, beim Lobe
die Fica zu machen. So lachte denn auch Federigo, als ihn Teresa des
bedenklichen Spiels halber zur Rede stellte, und arbeitete nur noch emsiger
fort.

Schon mehrere Male hatte ihm Virginia zum Kopf der altrömischen Jungfrau
gesessen; jetzt gedachte er die in der Todesangst weit ausgebreiteten Arme, den
entblößten Busen zu malen, und drang inständig flehend in das Mädchen, ihm auch
hierbei als Modell dienen zu wollen. Lange Zeit weigerte sich Virginia,
verschämt errötend, des Ansinnens, bis ihr Verlobter ihr denn zuletzt gestand,
wie es keinem Maler gegeben sei, ohne ein lebendes Musterbild in der Kunst
etwas gutes zu leisten, und wie er, wenn sie sich seinen Bitten weigere, ein
fremdes Mädchen zu diesem Dienste dingen müsse. Mochte es nun innere
Überzeugung sein, daß Federigos Wünsche wirklich aus reinem Herzen stammten,
und daß sie sich ja doch in wenigen Tagen ihm ganz zum Eigentum übergebe,
mochte vielleicht auch geheime Eifersucht auf das angedrohte Modell mit im
Spiel sein – genug, Virginia flüsterte endlich mit gesenkten Augen und
widerstrebenden Herzens ihre Einwilligung.

Es war in einer der Frühstunden des folgenden Tages, wo das Mädchen zum ersten
Mal dem Verlangen des jungen Mannes nachgab. Die untern Scheiben waren zum Teil
gegen das falsche Licht versetzt, teils durch Jalousieen geblendet. In das
kühle lauschige Zimmer fiel durch die oberen, offenen, mit Weinlaub dicht
umflochtenen Fenster eine wunderbare Beleuchtung, und bestrahlte die auf den
Steinfliesen des Bodens liegenden Malergerätschaften, die halbfertigen, an den
Wänden umherstehenden Bilder, und die von Goldrahmen umfunkelten aufgehangenen,
bereits vollendeten. Virginia kniete mit erhobenen Armen, den schönen Kopf
zurückgebogen, den Mund wie zum Schrei halb geöffnet, auf einem Kissen. Die
schwarz glänzenden Locken rollten in üppiger Fülle lose über den entfesselten,
ängstlich atmenden Busen, und ein hellbuntes Obergewand hing von der blendend
weißen Schulter hernieder und schleifte in weichen, künstlich von Federigos
Hand geordneten Falten auf der Erde. Den Maler überlief ein Schauer des
Entzückens beim Anblick des herrlichen Weibes, sein Herz pochte voll ungestümen
Sehnens, und oft war es ihm, als müsse er Pinsel und Palette von sich werfen
und an die Brust der Geliebten fliegen; dann aber gedachte er wieder des
gegebenen Versprechens, und wie unwürdig es sei, das Vertrauen des Mädchens zu
täuschen, und er verharrte emsig bildend an der Staffelei.

Es war Totenstille im Gemach, und man vernahm nur das Schrillen der Zikaden
draußen im Garten. Da springt die Thür auf – ein junger, wutbleicher Mann, die
Jacke leicht über die Achsel geworfen, stürzt herein, hält einen Augenblick mit
geballten Fäusten und verzerrtem Munde auf der Schwelle.

»Arcangiolo!« schreit Virginia, entsetzt vom Boden aufspringend und flieht, die
Augen mit den Händen verdeckend, in die fernste Ecke. Mit gierigem Sprunge
wirft sich der Fremde wie ein Löwe auf seine Beute – Federigo reißt den
Wütenden bei dem schwarzen Kraushaar zurück – es ist zu spät, ein Messerstich
hatte das Herz des Mädchens durchbohrt.

Mit entsetzlichem Lachen jauchzt Arcangiolo, indem er die Gemordete ihrem
Verlobten zuschleudert: »Hier, Maler, hast Du das wahre Modell!« ringt sich aus
den umklasternden Armen, und entspringt. Das Messer steckte noch in dem Busen
des unglücklichen Mädchens; noch einmal seufzte sie tief auf – sie war tot.

Zwei Tage später schwankte eine offene, mit goldgestickter Samtdecke überhängte
Bahre aus der Vigne. Virginia ruhte mit gefalteten Händen auf den Kissen, fromm
und wunderschön. Von den Ecken nickten leise rauschende Blumensträuße und
zitternde Goldflittern, welche seltsam beim Schimmer der Fackeln leuchteten.
Der Zug der vermummten Brüderschaft trug sie zu Grabe und versenkte sie im Chor
der Kirche zu Santa Maria della Consolazione. Federigo war dem Leichenbegängnis
gefolgt. Stumm, kalt, thränenlos schaute er in die Grube, auf den schlichten
Sarg, welcher die tote Braut umschloß, harrte, bis die Steinfliesen wiederum
eingefügt und verkittet waren, dann richtete er seine Schritte nach dem
Passionisten- Kloster von San Giovanni e Paolo, um es nie wieder zu verlassen.

Als ich den Klostergarten in Begleitung des Lord Venthyfolly besuchte, sah ich
einen jungen, sehr blassen Mönch in der schwarzen Ordenstracht mit dem Kreuz
über dem weiß eingefaßten Herzen auf der Brust, auf einer Steinbank an der
niedrigen Mauer sitzen und aus erloschenen Augen nach der Wasserleitung des
Nero und den Thermen des Caracalla, welche durch die Bogen schimmerten, hinüber
starren. Der begleitende Laienbruder nannten ihn uns als den Confrater
Virginius a corde transfixo, und wußte seinen frommen, heiligen Wandel nicht
genug zu rühmen. Er erzählte ferner, wie der Bruder Virginius ans Deutschland
gebürtig sei, in der Welt Federigo geheißen und welches betrübte Ereignis ihn
in den Orden geführt. »Von der Vergangenheit,« setzte er hinzu, »spricht er
niemals, und schüttelt nur stumm den Kopf, so oft die Rede darauf kommt.
Stundenlang kann er auf jenem Fleck träumen und nach der Vigne, wo er gelebt
und gemalt, wo die schöne Virginia ermordet wurde, hinüber schauen. Wenn auf
seiner Zelle die Sonnenstrahlen durch die Blätter und Blüten der dichtgedrängt
im Hofe stehenden Orangenbäume, die mit ihren Zweigen bis Fenster reichen,
brechen, und er die Sonnenstäubchen auf- und niedertanzen sieht, oder wenn er
abends nach den zerrissenen, sich rosig färbenden Wölkchen aufblickt, dann
lächelt er still vor sich hin, und bildet sich ein, er male, nennt uns auch
alle die Bilder, die, er unter der Hand habe, und schildert die heiligen
Gestalten, die er mit Sonnengold und Karmin und Himmelsblau erschaffe. Wir
müssen oft über seine wundersame Einbildung staunen. Sonst ist er schweigsam
und verschlossen und klagt nie.«

Der Bruder Virginius a corde transfixo lebt noch jetzt im Passionisten-Kloster.
Wer nach Rom kommt, kann ihn dort aufsuchen; die Geschichte seiner
unglücklichen Liebe ist in Jedermanns Munde. Arcangiolo ging unter die Räuber
und hauste lange Zeit in den Bergen, bis ihm ein Gensdarm beim Überfall der
Agresanischen Diligence den Schädel spaltete. Seine Gebeine bleichen auf einem
Pfahl rechts vom Wege nach Terracina. Eine schöne Ballade in ottave rime,
welche mit Licenz der Obern gedruckt und verkauft wirb, schildert seine Thaten
und sein Ende. Ich selber besitze ein Exemplar davon.

Canaletta

In einer der Osterien des dritten, oder gar noch tieferen Ranges, an welchen es
auf der Riva dei Schiavi, unterhalb der Kaserne, nach dem öffentlichen Garten
zu, keinen Mangel hat, rannte der Wirt mißmutig auf der Diagonale seiner
Schenkstube hin und her, rückte dann und wann einen Sessel zurecht, trat wieder
an den Schenktisch zurück, überflog die doppelte Buchhaltung der
Kreide-Hieroglyphen, das Album der bösen Zahler, und stockte dann wieder den
Kopf lauschend aus dem Fenster.

»Wo sie nur heute bleiben mögen, meine wackeren Jungen?« brummte er
verdrießlich. »Die dritte Nachmittagsstunde muß schon längst begonnen haben,
wenn den hämmernden Riesen an der Markusuhr die Armee nicht eingeschlafen sind,
und auch nicht eine Seele läßt sich in meinem silbernen Kabeljau blicken!
Demonio! Heute am ersten Februar, wo meinen flotten Teerjacken die Monatsgage
gezahlt worden ist. Irgend ein spitzbübischer Gevatter muß den Matrosen wieder
ein neugemaltes Schild in den Weg gehängt haben, und so was zieht meine
Seehunde an, wie die Wetterstange den Blitz. Und – Testa die Bacco! Seit wann
wohnt denn in meinem Hause ein General, daß ich eine Schildwacht vor der Thür
habe. Rennt doch die Blauhose schon seit einer halben Stunde mit verdrehtem
Halse auf und nieder. Ob er nun endlich das Osteria e cucina auf dem Schilde
herausbuchstabiert haben wird? Die schnauzbärtige Vogelscheuche verjagt mir mit
seinem ewigen Patrouillieren noch alle Gäste. Was nur der Ungar hier zu suchen
hat? Der muß auch noch nicht wissen, daß nur Schiffsleute ohne zerschlagenen
Kopf aus meinem Hause kommen. Nun tritt er gar herein. Gut, Söhnchen, an
Erfahrung sollst Du gewinnen, das schwöre ich Dir beim Löwen des heiligen
Markus.«

Der Soldat schritt durch die Thur. warf sich, ohne den Wirt einer besonderen
Aufmerksamkeit zu würdigen, in einen der Rohrsessel, langte die kurze,
ungarische Pfeife, den mit Quasten und Stickereien verzierten Tabaksbeutel aus
der Bärenmütze, stülpte sie sich wieder auf, und rief, nach einigen raschen
Zügen, welche das Zimmer mit Rauch füllten, nachlässig über die Schulter nach
Wein. Der Inhaber der Osteria zuckte verächtlich die Achseln, riß hustend die 
Fenster auf, um der frischen Luft den Zugang zu gestatten, schob aber doch, da
er, ungeachtet seiner riesigen Statur, sich nicht getraute, im Einzelkampf es
mit dem Ungar aufzunehmen, die verlangte Flasche auf den Tisch.

Ein tiefes Schweigen trat ein. Der Soldat strich sich den mächtigen
Schnurrbart, abwechselnd dampfend und schluckend. Der dicke, wohlbekannte Wirt,
Meister Pio, auch von den Matrosen Zio Pio genannt, räusperte sich und begann
so etwas von einer Konversation, erhielt aber keine Silbe Antwort, und wandte
sich mit einem halblauten Fluche von dem Weintrinker wieder ab. Es war ein
kräftiger, untersetzter Bursch, von etwa dreißig Jahren. Die kleinen,
pechschwarzen Augen lagen tief in dem gelbbraunen, pockennarbigen Gesicht. Über
dem Munde lag, einem schwarzen Schlagbaum vergleichbar, der ungeheure,
steifgewichste Schnurrbart. Ein Künstler hatte allenfalls die blauen, prall
anliegenden Beinkleider des Ungarn als Studium für ein Schneiderschild, oder
die unverhältnismäßig langen Arme zu einem Gibbon benutzen können, sonst aber
hätte der Soldat sich wohl nur höchst unvollkommen zu einem Modell geeignet. In
der Rangierrolle war er als Stefan Oglinovits, aus dem Zipser Komitat, Gemeiner
bei der dritten Grenadierkompanie des dreizehnten ungarischen
Infanterieregiments (Freiherr von Gumpoldikirchner) eingetragen.

Eine Viertelstunde mochte dieses lautlose Tête à Tête gewährt haben, als die
Thür aufsprang, und ein Dutzend nicht eben allzunüchterner Teerjacken und
Gondoliere hereinstürmte.

»Willkommen, tausendmal willkommen!« jauchzte Zio Pio hinter dem Schenktische
hervor, sprang seinen Gästen freudig aufatmend entgegen und schüttelte ihnen
der Reihe nach die harten Hände.

»Wein! Salami! Austern! Makkaroni! Merluzza!« rief der eintretende Chor wild
durcheinander, drängte sich heftig um den Tisch und sog stehend oder sitzend
aus den schnell erteilten Bottiglien.

»Aber wen zum Teufel hast Du da herein gelassen, Zio?« fragte ein hagrer
Traboccoloführer, welcher sich dem Ungar gerade gegenüber niedergelassen hatte.
»Seit wann dürfen sich denn solche weißen Landsperlinge in unser Nest drängen?
He?«

Der Wirt zum silbernen Kabeljau riß mit dem Zeigefinger das Augenlid
niederwärts und schnitt dem Stefan Oglinovits hinterrücks ein flämisches
Gesicht. Die Übrigen steckten die roten und blauen Schiffermützen zusammen und
murmelten untereinander, während sie böswillige Blicke auf den unschuldigen,
vor sich hindämmernden Fremdling warfen.

»Zio,« schrie der Traboccoloführer Marcello, »die Pest über Dich, daß Du nicht
reines Haus hältst – und obendrein heute am Ersten, wo die Zwanzigkreuzer
meinen Jungen in der Tasche klingeln und sie überall die Könige spielen wollen.
Noch eine Bottiglie, Meister, und hundert Stück Austern – frische, das rat' ich
Dir.«

Pio zuckte die Achseln bis an die Ohren, schob den Weidenkorb mit den schönen
Muscheln vor Marcello auf den Tisch und begann alsbald mit dem krummen Messer
die Schalen aufzubrechen – ohne, trotz seiner langgeübten Fertigkeit in diesem
Geschäft, den von allen Seiten nach der leckern Speise langenden Händen
genügenden Stoff bieten zu können.

Die Matrosen starben nun zwar vor Lust, dem schuldlosen Stefan die Wucht ihrer
Fäuste fühlen zu lassen, und ihn hinterher aus ihrem Heiligtum zu werfen.
Gebildete Leute – und auch unsere Seekrabben machen in jetziger Zeit auf diesen
Titel Anspruch – werden jedoch, eh' sie Händel anfangen, nie ermangeln, vorher
für einen giltigen Vorwand zu sorgen. Vor der Hand ließ sich aber gegen Stefan
Oglinovits, außer seiner unberufenen Anwesenheit, noch nichts sagen. Er saß
ruhig wie ein Marmorlöwe, trank ohne Muck seinen Wein und bezahlte jede
Fogliette prompt und bar mit den Centesimi, welche er aus seinem ledernen
Tabaksbeutel krebste. Auch er hatte an diesem Tage seinen Monatssold empfangen,
und wollte sich für die drei Zwanziger, welche ihm nach Abzug an Kreide, Lack
und Stiefelwichse übrig geblieben waren, einmal eine Güte anthun – was wir ihm
übrigens nicht verdenken wollen.

»Clemente,« rief der hagere Traboccoloführer einem seiner Genossen zu, wobei er
ihm zum Zeichen des Einverständnisses mit den Augen zuzwinkerte, »hast Du schon
die neue Geschichte von dem ungarischen Soldaten und seinem Leutnant gehört?«

»Nicht ein Wort, Marcello. Heraus damit.«

»Ja, her damit!« riefen auch die übrigen Händelsüchtigen.

»Denkt Euch, Kinder, der Offizier schilt seinen Burschen tüchtig aus, weil er
ihm das letzte Mal unbrauchbare Schwefelhölzchen gebracht hat. Blauhose nimmt
den Ausputzer ruhig hin, und denkt bei sich: wart', das woll'n wir schon besser
kriegen. In der nächsten Nacht kommt der Tenente spät nach Hause, taucht in die
Zündflasche eins, zehn, alle hundert Stück – kein einziges will Feuer fangen.
Mit Fußtritten weckt er den Kalfaktor aus dem Schlaf und nennt ihn einen wilden
Esel, der nicht einmal ein Bund Schwefelhölzer einzukaufen verstehe. Halten zu
Gnaden, stammelt der Buffalo, sind Hölzer gut. Hab' ich sie alle hundert
probiert, hat keines versagt.«

Die Matrosen brachen in ein wildes Gelächter aus – Stefan verzog keine Miene
und paffte.

Elemente wollte eine noch bessere Geschichte wissen, ein dritter die
allerbeste. Jeder gab mit höhnischen Seitenblicken auf das gemeinsame
Stichblatt einen jener höchst vortrefflichen Züge, welche Nachbarvölker
einander, Hasenschwänzchen gleich, anhängen, zum besten. Jedem wurde ein
tosender Beifall zu teil – nur Stefan verzog keine Miene und paffte.

» Cospetto di Nettuno!« schrie Marcello, der, vom genossenen Wein und dem
Schweigen des Soldaten kecker gemacht, es nunmehr an der Zeit hielt, die
unverschleierte Offensive zu ergreifen. » Cospetto di Nettuno! Der
blaustrumpfige Eisbär dort schläft wohl – oder sollte er gar tot sein? Ja, bei
den armen Seelen im Fegefeuer, er geht schon in Verwesung über. Vielleicht
gelingt mir ein Wunder, und ich erwecke ihn von den Toten!« – Dies sprechen und
dem Ungar die Schale einer eben ausgeschälten Auster ins Gesicht werfen, war
eins.

Nächst der Geduld war Kenntnis fremder Sprachen die schwächste Seite unsers
Stefan Oglinovits. In der Unsrigen hatte er es wenigstens noch nicht über die
beiden Grundelemente »Wein und Speck« gebracht – der Grund, weshalb auch die
von allen Seiten geschleuderten Witzbrocken an dem kasemattierten Gewölbe
seines Hirnschädels erfolglos abgeprallt waren. Das Wurfgeschütz des
Traboccoloführers hingegen zündete.

Bedächtig klopfte der Ungar seinen schwarzen Podreczaner Pfeifenkopf aus, trat
an die Thür, drehte den Schlüssel zweimal herum, versenkte ihn in die Tasche,
und zog seinen guten Säbel vom Leder. Und nun begann der denkwürdigste Kampf,
welcher seit Abel und Kains Duell von der Sonne beschienen worden war.

Ich habe den Orlando furioso und innamorato von Alpha bis Omega mit Andacht
durchlesen, um mich zu einer meines Gegenstandes würdigen Begeisterung hinauf
zu schrauben. Ich bin außerdem noch heute Morgen in den Palazzo Ducale gegangen
und habe in der Sala del maggior consiglo die Land- und Seesiege, welche unsre
glorreichen Vorfahren erfochten, und die Pinsel der unsterblichen Meister
Tintoretto, der beiden Palma und Zucchari verewigten, angeschaut, um meine
Einbildungskraft zu entflammen, sie mit heroischen Bildern zu befruchten. Aber
wie so matt erscheinen mir die transzendenten Farben der Dichter, wie blaß die
materiellen der Maler gegen diejenigen, deren ich bedarf, um das Bild jenes
einzigen Kampfes zu kolorieren. Ich sehe es wohl ein, die Größe meiner Aufgabe
überwiegt menschliche Kräfte. Die Zunge, die Sprache selber werden an mir zu
Verrätern. Beschämt lasse ich den Griffel sinken, und kann nur im nüchternsten
Zeitungsstile die stupenden Waffenthaten des Stefan Oglinovits berichten. Der
Homer, auf welchen der Grenadier die gerechtesten Ansprüche hat, schlummert
noch.

Die Fenster waren noch geöffnet – die Thür verschlossen. An der letztern stand
Stefan Oglinovits wie der Engel mit dem feurigen Schwerte, und fuchtelte mit
entsetzlichen Schwadronhieben auf die Adamiten los. Wo aber ein Ungar hin haut,
dort blühen fortan weder Mimosen noch Kamelien. Herkules vermag, dem
Sprichworte zufolge nichts gegen zwei – Stefan mußte demnach ein sechsfach
mächtigerer Held sein. Nicht geballte Fäuste, nicht Schemelbeine, nicht von
allen Seiten gezückte Messer vermochten ihn einzuschüchtern. Unaufhaltsam drang
er vorwärts, ein rüstiger Schnitter durch die Garben. Der Traboccoloführer, das
ganze Dutzend der Gegner mußten durch das Fenster springen – kein anderer Weg
führte ins Freie.

Das Feld war rein. Der Sieger steckte den Flamberg beruhigt ein, und zerrte den
halb zertretenen Zio Pio unter dem Tische hervor. Ehe der Triumphator jedoch
den Ambrosianischen Lobgesang zur würdigen Feier der Völkerschlacht angestimmt
hatte, hielt er es für geraten, die glorios erkämpfte Beute in Sicherheit zu
bringen. Er trank hastig die Neigen der Matrosen aus und bedeutete den Wirt,
ihm den Rest der im Korbe gebliebenen Austern zu öffnen. So alt er geworden,
hatte er doch von jener Zauberspeise bisher erst eine Schale gekostet,
diejenige nämlich, welche ihm der Marcello an den Kopf warf.

Pio gehorchte demütigst. Stefan setzte die Austern mit leidlichem Geschick an
den Mund – schlürfte – schüttelte verwundert den Kopf – ließ sich die zweite
reichen – schlürfte – verzog das Gesicht zu einem grausenerregenden,
weinerlichen Lächeln, und langte nach der dritten. Mit einem Wort, frische
Austern schmeckten ihm ganz gut. Stefan Oglinovits war keineswegs so dumm, als
er aussah.

In kurzer Zeit war der Korb geleert bis auf eine einzige, riesengroße Auster,
welche Stefan als würdigen Schlußstein des lukullischen Frühstücks bezeichnet
und bis zuletzt aufgespart hatte. Ebenso wie an Größe, übertraf sie jedoch ihre
Schwestern an Sperrkraft ihrer Schalen – sie war schlechterdings nicht
aufzubrechen. Zio Pio ließ erschöpft die Arme sinken, Stefan riß ihm ungeduldig
das Messer aus der Hand – die Klinge brach. Nun zog er den Pallasch und machte
einen neuen Versuch, mit jener andern Tizonada das Thor der bestürmten Veste zu
sprengen. Es war vergebens. Mit starrer Verwunderung sahen, sich Gast und Wirt
an. Beide schienen sich auch ohne Worte zu verstehen, und einander
beizupflichten; die Auster müsse behext sein. Eh'jedoch noch einer von den
beiden das rechte Wort gefunden, um den Bann zu lösen, stürmte ein zweiter
ungarischer Grenadier atemlos ins Zimmer, und schrie dem Austernesser zu:
»Mach, daß Du in die Kaserne kommst, Stefan, der Feldwebel läßt Dich überall
suchen, Horia Scapary ist auf der Hauptwache krank geworden; Du bist zur
Ablösung bestimmt.« –

Stefan Oglinovits war ein zu guter Soldat, als daß er den Dekretalen des
Papstes seiner Kompanie nur das leiseste Bedenken entgegenzusetzen hätte wagen
wollen. Flugs schob er die Riesenauster in seine Patrontasche, um auf der
Wachtpritsche einen kleinen Zeitvertreib zu haben, drückte dem Zio Pio mit so
kräftiger Rührung die Hand, daß dieser vermeinte, zeitlebens keinen Zapfen mehr
aus dem Fasse ziehen zu können, und flog nach der Kaserne. Schon nach zehn
Minuten schulterte er unter den Arkaden des Dogen-Palastes, dicht neben den
Kanonen, mit Anstand und der ihm eigentümlichen Würde.

Nacht war's. Der zitternde Schimmer der an der Wand glimmenden Lampe vermochte
kaum die Tabaks-Wolkenschichten, welche den Dampfkessel der Wachtstube bis zum
Platzen füllten, zu durchbrechen, ein Teil der Wachtmannschaft wagte es, bei
dieser geisterartig-nebelhaften Beleuchtung einen aus gebräunten Kartenblättern
bestehenden kohärierenden Körper durch energisches Melieren zu spalten, und
nächstdem den mystischen Inhalt dieser Papyrusrollen zu entziffern. Die größere
Hälfte ruhte in malerischen Attitüden auf Bänken und Schemeln von den
Anstrengungen der nächtlichen Promenade. Unter den letzteren befand sich auch
Stefan Oglinovits, welcher von seiner Thaten Gebirgslast und den ungewöhnlichen
Massen konsumierten Weines erdrückt, auf der Pritsche lag, und trotz des
vielfachen Rüttelns seiner Kameraden schnarchte, daß das Gewölbe von dem Schall
seiner Nasen-Posaune erdröhnte. Da wurde dem Schlummernden ein seltsames
Traumgesicht, ein um so seltsameres, da seine gesunde Konstitution und das
schöne Gleichgewicht seiner Seele ihn bisher noch niemals zum Träumen hatte
kommen lassen.

Er sah die gerettete Auster, an deren Sprengung ihn der K.K. Nachtdienst und
die Müdigkeit gehindert hatten, von selber die Kiefern öffnen, und der
klaffenden Spalte ein winziges, wunderliebliches Mädchen entschweben. Die
Kleine, welche nach des Geistersehers Aussage nicht größer als eine scharfe
Patrone gewesen, gaukelte, einer Mücke gleich, auf und nieder, schwirrte ihm
ein paarmal um die Nase und ließ sich endlich gemächlich auf einem Zipfel
seines steifgedrehten Schnurrbarts mit gekreuzten Beinchen nieder. Stefan
konnte späterhin nicht genug erzählen, wie lieblich und anmutig das kleine
Hexchen anzuschauen gewesen sei. Leider war er in der Wahl seiner Metaphern und
Gleichnisse ziemlich beschränkt, und so lief denn gewöhnlich die Beschreibung
darauf hinaus, daß die Austern-Prinzessin noch schwärzere Augen, weit
zierlichere Händchen und ein viel weißeres Gesicht als die Marcoletta gehabt
habe.

Besagte Marcoletta war eine unserer Wasserträgerinnen, welche in ihre zwei
kupfernen Kessel das spärliche Wasser des Dogenbrunnens sammeln und in die
Häuser vertragen. Ich kann übrigens dem Ungar zu seinem Ruhme nachsagen, daß
sein Gleichnis nicht so ganz übel gewählt war. Ich habe selber das Mädchen
gekannt, und beschwöre es, daß selten eine nettere Dirne mit dem Krummholz über
den Markusplatz trippelte, daß nicht Einer der schwarze Mannshut mit Blumen und
Bändern so verwegen auf dem schwarzen Lockengeflecht saß, und daß aus keinem
roten Röckchen ein Paar niedlichere Füßchen hervorguckten. Stefan Oglinovits
hatte ihr schon lange mit funkelnden Augen und einem absonderlichen Grinsen
nachgestarrt. Seine Blödigkeit beim weiblichen Geschlecht und der Mangel an
Sprachkunde hatten ihn jedoch leider gezwungen, auf dieser ersten Stufe des
Kourmachens stehen zu bleiben.

Nachdem die auf dem Schnurrbart wippende Kleine sich das Haar und einige Falten
ihres blaßblauen Röckchens geglättet, hob sie mit einem glockenhellen Stimmchen
an: »Stefan! Stefan Oglinovits, höre mir zu. Gieb acht, was ich Dir sagen
werde. Ich meine es gut mit Dir. Aber vor allen Dingen schnarche nicht so
grimmig, Du derangierst meine Koiffüre, und ich kann vor Deinem Schnauben mein
eigen Wort nicht verstehen.«

Der galante Ungar gehorchte, und zog das Schnarrregister ein. Die Kleine fuhr
fort:

»Wisse, daß ich einer der Elementargeister bin, die in den Gewässern herrschen,
eine Undine, und Canaletta heiße. Mein Reich ist der Kanal der Giudecca bis an
die Lagunen hin. Ich kenne Dich wohl und habe Dich oft belauscht, wenn Du am
Fenster der Kaserne vor dem Rasierspiegel standest, und Deinem Schnurrbart die
gehörige Schwungkraft mittelst schwarzen Wachses verliehst. Dein martialisches
Äußere frappierte mich gleich – ich ahnte nicht, wie sehr ich Dir dereinst
verpflichtet sein werde. Du hast mich heute vom Verderben gerettet. Höre –
aber,« hustete sie, »nimm mir's nicht übel, Ihr raucht doch hier famos
schlechten Tabak. Kaum kann ich's in dem Qualm aushalten. Ich muß mich kurz
fassen. – Also: mein Grenznachbar, der Meermann Lagunazzo, verfolgt mich schon
seit längrer Zeit mit seinen Liedesanträgen. Der ungeschlachte, rohe Bewerber,
welcher in dem ewigen Umgang mit Bootsknechten und anderem Gesindel total
verwildert ist, und sich auf die liederliche Seite geworfen hat, ist mir jedoch
in der Seele verhaßt. Wo ich nur konnte, ging ich ihm bisher aus dem Wege,
vermied schon seit Jahr und Tag die Konversazioni und Bälle der Nixen, entsagte
sogar, so sauer es mir auch wurde, dem letzten Meer-Karneval, und langweilte
mich in meinem Revier auf das entsetzlichste. Heute früh war ich ausgegangen,
um mir ein neues Kollier Perlen einzusammeln, und hatte suchend und verwerfend
in der Zerstreuung die Grenzen meines Reichs überschritten. Lagunazzo erblickt
mich, stürzt wie ein Haifisch auf mich los – kaum daß ich noch Zeit habe, in
eine leere Austernschale zu schlüpfen und fest zuzuklappen. Vergeblich flucht,
vergeblich beschwört mein verhaßter Amante mich, mein Kloset zu öffnen.
Wiederholt trägt er mir seine Hand an, und detailliert mir die politischen
Vorteile, welche unseren respektiven Reichen aus der Verschmelzung erwachsen
müßten, spricht von Zollverband, von Arrondierung und dergleichen mehr. Ich
stecke mir die Finger in die Ohren und antworte nicht, da ergrimmt der boshafte
Lagunazzo und schleudert mich in meiner Schale in das Boot eines über uns
hinwegziehenden Austernfischers; dieser aber rudert, als wenn er mit meinem
Feinde einverstanden wäre, unverzüglich zurück, und verhandelt mich mit dem
ganzen Fange an den Wirt zum silbernen Kabeljau. Meine Lage war eine desperate.
Es wird Dir nicht unbekannt sein, daß wir Wassergeister das Licht der Sonne
nicht ertragen können, und in ihm trotz Fischen absterben. Nur unter dem Schutz
der Nacht ist es uns vergönnt, unser Element mit der Luft zu vertauschen. Was
wäre aus mir geworden, wenn es dem rohen Matrosenpöbel gelungen wäre, die Wände
meines Zufluchtsortes zu sprengen! Ich segnete den plumpen Gesellen, der Dich
beleidigte, noch mehr Deine Riesenkraft, welche die ganze Bande ans dem Fenster
jagte, ich umklammerte mit letzter Kraftanstrengung die Pfosten, als auch Du
gewaltsam einzudringen versuchtest – und bin nun, wie durch ein Wunder,
gerettet. – Aber die Tabaks- und Branntweingerüche sind wirklich unerträglich –
ich muß fort. Stefan Oglinovits, mittelbar hast Du mich geschützt – ich will es
Dir vergelten. Verlange fortan, was Du willst, nur nicht das unmögliche.
Versteh mich recht. Jeder, auch der kühnste Deiner Wünsche, wenn er nicht die
Kräfte des Elementargeistes übersteigt, geht augenblicklich in Erfüllung: die
erste Forderung aber, welche meine Macht, oder vielmehr die Schranken der
Möglichkeit überschreitet, beraubt Dich meines Schutzes auf immer. Verscherze
nicht Dein Glück, Stefan, ich warne Dich. Und nun, Adio!« –

Canaletta verschwand spurlos. Stefan erwachte, richtete sich auf und rieb
verdutzt die Augen. Sein erster Griff war nach der Auster in der Patrontasche –
die Schale stand sperrangelweit offen. »Bassa teremtete!« fluchte der
wachthabende Korporal, »was schneidest Du für eine Fratze, Oglinovits? bist Du
toll, daß Du leere Austernschalen in die K. K. Patrontasche steckst? Kennst
nicht 's Reglement?«

»Ei, so wollt' ich doch,« brummte der Soldat dämisch den Kopf kratzend, »daß
doch gleich dreimalhunderttausend Tonnen silbergrauer Teufel – oder halt'
einmal, die können mir auch nichts helfen – daß ich eine tüchtige Portion
Stockfisch und eine Flasche Cyperwein zur Hand hätte!«

»Nun, so sperr' doch die Augen auf, Esel!« erwiderte der Unteroffizier, »Da
steht Dir ja Alles vor der Nase.«

»So? Nun, das trifft sich ja gerade recht. Wollen's gefälligst zulangen, Herr
Korporal? Der Morgen rückt nachgerade heran, und ein Schluck auf den nüchternen
Magen könnte auch nicht weiter schaden,« Der wackere Wacht-Kommandant ließ sich
nicht zweimal nötigen, und des mit der K. K. Patrontasche getriebenen Frevels
wurde nicht weiter gedacht.

Mit wüstem Kopf ging Stefan Oglinovits am folgenden Morgen umher, Undine,
Stockfisch, Prügelei und der boshafte Meermann spukten unter seinem Hirnschädel
wild durcheinander. Halb und halb war er, trotz des Zauberfrühstücks, schon zu
der Überzeugung gediehen, daß die ganze Hexenwirtschaft ihre Heimat allein in
der Bottiglia habe. Zweifelnd strich et sich den Bart, beguckte die Spitze, als
ob noch eine Spur der Schaukelnden darauf zu finden sein müsse, langte die
Austernschale wieder hervor und schüttelte nachdenklich den Kopf. »Alles, was
ich wünsche, sollte ich haben, versprach die kleine Hexe, nur nicht das
Unmögliche. Verdammt! Was ist denn nun solch einem fingerlangen Teufelskinde
möglich, und was nicht? Und wenn ich nun jetzt, Spaßes halber – na, was denn
nun gleich – ja, wenn ich mir einen neuen Tabaksbeutel voll guten, ächten,
Ungarischen wünsche - ist denn das auch zuviel?« – Der Beutel baumelte schon
zum Platzen voll an seinem Säbelgehenke. – »Schau, schau. Das Blitzmädel hält
Wort. Nun, da will ich denn auch mit Ruhe und Vernunft überlegen, was ich noch
allenfalls brauchen könnte.«

Stefan Oglinovits war, trotz seines leicht reizbaren Temperaments, so weit eine
gute ehrliche Haut, und inklinierte im allgemeinen mehr zum Phlegmatiker, als
zum Sanguiniker, So gab er denn auch der Undine keine Ursache, sich über die
Unbescheidenheit ihres Schützlings zu beschweren. Tage, ja Wochen gingen hin,
eh' er wieder einen Wunsch auf's Tapet zu bringen wagte. In den meisten Fällen
wurden sie durch Gewährung einer herzhaften Portion Makkaroni, einer Fogliette,
eines Stückchens Lack, um die Tasche spiegelblank zu erhalten, realisiert. Sah
er seine scheu aus der Ferne verehrte Marcoletta viertelstundenlang am
Markusbbrunnen harren, bis ihre Kessel vollgetröpfelt waren, dann wünschte er
ihr wohl mitleidigen Herzens, daß sie nur halb so lange zu warten brauche, und
lachte heimlich, wenn sie das Gefäß ganz verwundert heraufwand. Leider traf es
sich einmal, daß ihm von seiten des Kapitäns Einhundert mit dem Haselstocke als
gerechte Strafe für eine, an seinem Schnürstiefel fehlende Öse zudiktiert
worden waren. Gern hätte der ehrliche Stefan auch in diesem intrikaten Fall die
Vermittelung seiner Freundin in Anspruch genommen, da er jedoch nicht mit sich
einig war, ob die Dame das Recht habe, in militärischen Angelegenheiten zu
intervenieren, so zog er lieber die Jacke aus und zählte ohne Muck bis
siebenundneunzig. »Ich wollte doch, daß die Prügel zu Ende waren,« seufzte er
halbvergessen vor sich hin – und kaum hatte er das Wort gesprochen, als der
Hauptmann »Gnade« rief, und der Profoß den furchtbaren Szepter senkte.
Oglinovits dankte reglementsmäßig für gnädige Strafe, und freute sich wie ein
Kind, drei vollständige Hiebe erspart zu haben.

So führte denn Stefan das herrlichste Leben von der Welt – kein Prinz konnte es
besser wünschen. Er zog auf Wache, putzte sein Gewehr, hatte Tabak und
Kommißbrot vollauf, und besuchte regelmäßig an jedem Sonntage das Wirtshaus zum
silbernen Kabeljau. Um dort von seiten des Zio Pio und der Matrosen mit
freundlichem Gesicht gesehen zu werden, bedurfte es nicht einmal der
Zauberkräfte Canalettas – die langen Arme, welche so heillos zu walken
verstanden, lebten noch in gutem Angedenken.

Dort saß er eines Abends und lauschte andächtig dem Gespräch der Gäste, ohne
eben sonderlich viel davon zu verstehen. Die Sitzung war lebhaft; es wurde viel
gezankt, noch mehr getrunken. Jeder Anwesende klagte über das unerhörte
Unglück, welches ihn verfolge, jeder wolle am härtesten vom Schicksal getroffen
worden sein.

Der Meister Marcello jammerte über den Verlust seines Traboccolo, welches bei
Nachtzeit vom Dampfschiff in Grund und Boden gesegelt worden war; ein Gondolier
über die Seltenheit verliebter Intriguen, bei denen allein noch etwas zu
verdienen sei; eine Teerjacke über die Mäßigkeitsvereine, denen sein Kapitän
beigetreten, und ihm nun, statt den deputatsmäßigen Rum zu liefern, den Leib
mit Kakao aufschwemme.

Da sprang ein junger Mann, mit schlichten, schwarzen Haaren, auf dessen blassen
Wangen eine hektische Röte flackerte, aus dem Winkel, in dem er bisher
unbemerkt gesessen, und schrie im grellsten Falsett: »Nein, Signori, ich, ich
bin der unglücklichste Sterbliche von Euch allen, ach, wohl gar unter der
Sonne. Vernehmt die Ursache, und Ihr werdet mir den Dornenkranz nicht rauben
wollen. Ich bin Dichter – Bescheidenheit verbietet mir zu sagen, bekannter,
oder wohl gar berühmter – ich schreibe eine Elegie, in welcher sich das
trostlose Los, welches den Stockfischen zu teil geworden ist, beseufze. Mein
gerechter Zorn entbrennt, daß der boshafte Tyrann Mensch sich gegen jenes
harmlose Völkchen mit platten Köpfen verschwören habe, die fettesten desselben
einfange, sie schlachte, einpökle, oder respektive dörre; ja, daß das Gefühl
der Nationalität mit Füßen getreten werde, indem der etc. Tyrann die Bürger
eines und desselben Stammes, je nachdem Willkür und Grausamkeit sie traktiert,
nach ihrem Tode mit den verschiedenen Namen Kabeljau, Laberdan, Klippfisch und
Schellfisch taufe – ich beschwöre zum Schluß die Unsterblichen, sich der
schmachvoll Unterdrückten anzunehmen. Ich lese meine Dichtung in der Akademie
meiner Vaterstadt Legnago vor. Ein ungeheurer, ein wütender Applaus färbt meine
Wangen mit holder Schamröte – Kränze fliegen mir von allen Seiten zu. Alle
stürmen auf mich ein: ein Meisterwerk, wie dieses, müsse der Vergessenheit
entrissen werden, müsse im Munde der Mit-, der Nachwelt leben – ich solle meine
Elegie der Presse übergeben. Widerstrebend willige ich ein, sende mein
Manuskript der Ober-Zensurbehörde in Mailand – und erhalte den zerschmetternden
Bescheid: Obwohl dergleichen hochverräterische Anspielungen, wie »ein harmloses
Völkchen mit platten Köpfen«, »der Tyrann«, »das mit Füßen-Treten der
Nationalität«, eigentlich die schärfste Ahndung verdienten, so wollen wir doch,
in Erwägung Ihrer Jugend und Dummheit, es für dieses Mal mit einem strengen
Verweis und Verbot, die quastionierte Elegie dem Druck zu übergeben, bewenden
lassen. – Ist eine solche Grausamkeit erhört? frage ich – meinen Ruhm, meine
Dichtung in Windeln zu ermorden? Mitglied der Accademia della Crusca, degli
Arcady hätte ich werden müssen – und nun – oh! Zehn Napoleonsdor gäbe ich
darum, wenn ich die Handschrift gedruckt wüßte. O, ich Elender!« – Die hellen
Thränen rannen über seine Wangen.

Mit großen Augen starrte ihn die Mehrzahl der Zuhörer an. Keiner hatte so recht
verstanden, was er wolle. Stefan Oglinovits am wenigsten.

»Was fehlt denn dem Mageren dort, daß er so heult?« befragte er den wieder
genesenen Horia Scapary, welcher ihm bei der Flasche Gesellschaft leistete.

»Werd' aus der Alfanzerei nicht klug,« war die Antwort. »Weiß nur, daß er zehn
Napoleons ausbietet, und ein langes und breites über Stockfische und
Nationalität geredet hat.«

»Zehn Stück Napoleons, ein hübsches Stück Geld,« erwiderte Stefan, »hab' sie
noch nicht auf einem Haufen gesehen. Und was soll der thun, der das Geld
verdienen will?«

Horia murmelte so was von Tyrannen, Plattköpfen, einsalzen und schlachten,
Stefan hörte kaum darauf, und gedachte nur der zehn Goldstücke. Die könntest Du
Dir selber holen, meinte er bei sich, und lallte halbtrunken: »Seejungfer, Du
da, ich will, daß der kreideweiße Mensch dort seinen Willen haben soll!«

In dem nämlichen Augenblick empfing er von unsichtbarer Hand eine ungeheure
Ohrfeige, und in seinen brummenden Ohren tönte Canalettas Stimme: »Dummkopf, Du
hast das Unmögliche verlangt. Den Ausspruch der Mailänder Ober-Zensurbehörde
vermögen nicht Götter, geschweige denn Elementargeister umzustoßen. Fort,
Unglücklicher, ich verstoße Dich!«

Die erzürnte Undine hielt Wort, und Stefan Oglinovits muß bis auf den heutigen
Tag, so oft ihn die Reihe trifft, vor dem Palazzo Ducale schultern. Wunsche hat
er noch täglich, aber die hegen ja auch wir, und weder ihm noch uns gehen sie
in Erfüllung.

Schloß Pizzighetone

Auf dem Wege zwischen Lodi und Cremona liegt hart an den Ufern der Adda die
kleine Stadt Pizzighetone, eine der traurigsten, armseligsten Ortschaften der
Lombardei. Sie besteht aus nicht viel mehr als einer Reihe nüchternweiß
angetünchter Häuser mit ungeschlachten Eisenbalkonen und noch ungeschlachteren
Arkaden von Backsteinen. Die Fenster sind sämtlich mit ölgetränktem Papier
verklebt, dessen Fetzen im Winde flattern. Die eine Hälfte der Einwohnerschaft
sieht aus, als ob sie auf dem Punkt stehe, vor Hunger zu sterben: die andere
Hälfte, als ob aus Langeweile. Es ist schon ein unheimlicher Ort, und kaum gut
genug, um durchzufahren. Noch unheimlicher aber ist das auf dem jenseitigen
Ufer liegende Kastell, eine altertümliche, rohe Steinmasse mit runden plumpen
Türmen, au welche wiederum zwei, drei kleinere, wie säugende Junge an eine
Bache hängen. Mich fröstelte beim bloßen Anblick der dicken Mauern, der
Fallgatter, der düstren gewölbten Thore, der Eisenstangen an den Fenstern, und
der Gedanke an Kerker und Henkersknechte überkam mich unwillkürlich. Kein Laut
wird auf dem öden Hofraum gehört, als das Gekrächz der in den Mauerlücken
nistenden Dohlen, und der hallende Tritt,der auf- und niederschreitenden
ungarischen Schildwacht: und ich dankte meinem Schutzpatron, als der Wagen erst
wieder über die dröhnende Zugbrücke rasselte, und ich dem verwünschten Schlosse
den Rücken zuwenden durfte.

Aber nicht jedem wird es so gut, mit einer fünf Minuten währenden
Festungsstrafe davon zu kommen, und so mancher hat bereits Ursach gehabt, über
die unwillkommene Gastfreiheit im Kastell Pizzighetone schmerzliche Klage zu
führen. Besonders häufig aber war dies in früheren Zeiten der Fall, wo die
Veste von den spanischen Regenten vorzugsweise zum Staatsgefängnis benutzt
wurde.

So schritt denn auch an einem Herbstabend des Jahres 1523 ein Ritter, welchen
die goldnen Sporen als einen solchen bezeichneten, in ernstes Sinnen versunken,
in dem weiten, hallenden Saal auf und nieder. Er war hoch und schlank
gewachsen, und stand in der schönsten Periode des männlichen Alters. Die
regelmäßigen edlen Gesichtszüge wurden durch ein feuriges, geistvolles
Augenpaar belebt, durch einen wallenden, zierlich gepflegten Bart verschönt.
Das ganze Wesen des Mannes zeugte von Kraft und Entschlossenheit, jede seiner
Bewegungen von Leichtigkeit und ritterlichem Anstand. Er trug das Gepräge eines
Edelmannes ohne Furcht und Tadel. Die dem Jahrhundert eigentümliche malerische
Tracht war gewählt und kostbar zu nennen. Um seinen Nacken schlang sich eine
schwere goldne Kette, an welcher sich das Bildnis des schwertzückenden
Erzengels Michael schaukelte. Außer dem Ritter befand sich im Gemach nur noch
ein ungestalteter verwachsener Zwerg in buntgestreifter Narrentracht mit
Schellenmütze und Kolben, welcher, schweigsam und mürrisch in einen Winkel
gekauert, den Bewegungen seines Herrn mit den Augen folgte, und augenscheinlich
nur auf die günstige Gelegenheit wartete, um seiner üblen Laune in grollenden
Worten Luft zu machen.

Nach einigen raschen Gängen durch das Gemach trat der Ritter an die feinen
Spitzbogenfenster und ließ sein Auge über die weiten Ebenen der Lombardei
schweifen. Auch in der schönsten Zeit des Jahres bieten sie nur wenig mehr als
das einförmige Grün der Reisfelder, der Maulbeerbäume und Ulmen, welche in 
langen Reihen die Äcker umstellen, und untereinander durch Weinranken
verflochten sind. Zu jener Zeit begann das Laub sich schon zu entfärben; die
meisten Felder waren unbebaut und wüst. Die Fruchtbäume lagen zum Teil gefällt
und halb verkohlt am Boden, während verdorrte Weinreben wild um die Stämme der
noch stehenden hingen. Das jetzige Städtchen Pizzighetone lag in einen
Schutthaufen verwandelt, und in einigen elenden Schilfhütten am Ufer fristeten
die wenigen Einwohner, welche dem Feuer und Schwert entgangen waren, auf den
Trümmern ihrer Habe ihr armseliges Dasein. Der Stempel eines verheerendes
Krieges war der ganzen Gegend aufgeprägt; das Land glich einer Scheinleiche, in
deren Adern nur noch ein mattes, ohnmächtiges Leben zuckt. –

Ohne gerade behaupten zu wollen, daß der Anblick zerstörter Ernten oder
eingeäscherter Städte einen Ritter des sechzehnten Jahrhunderts eben besonders
zur Wehmut gestimmt habe, so läßt sich annehmen, daß er für ihn just kein
erheiternder gewesen sei, und wohl am wenigsten geeignet, den Mißmut eines
Gefangenen zu zerstreuen. Doch nur auf Augenblicke ließ sich der feste
Mannssinn durch das erlittene Mißgeschick, durch den Gedanken an die schöne
ferne Heimat und die trauernden Seinigen niederbeugen. Wie von einem
lichthellen Gedanken durchzuckt, richtet er sich stolz auf, zog einen Diamant
vom Finger und schrieb mit ihm auf das Fenster die Worte: Alles verloren, nur
die Ehre nicht!

Auch ohne jene berühmte Devise wird wohl schon mancher meiner Zuhörer nach dem
gegebenen Bilde und durch Vergleichung der Örtlichkeit und Zeit den Namen des
gefangenen Ritters erraten haben. Es war Franz der Erste, König von Frankreich,
welchem neuerdings auf dem Schlachtfelde von Pavia das Glück den Rücken gewandt
hatte, der mit dem Siege zugleich auch die Freiheit einbüßte, und welchen
nunmehr Kaiser Karl der Fünfte im Kastell Pizzighetone gefangen hielt.

Es war, als habe der König in dem chevaleresken Denkspruch, welchen er in das
Glas schnitt, hinreichende Kraft gefunden, um seinem bösen Schicksal Trotz
bieten und den Verlust seiner Freiheit und Macht mit männlicher Standhaftigkeit
ertragen zu können. Die letzte Wolke des Unmuts war von seiner Stirn gewichen,
und diese wiederum zum Spiegel des unerschütterlichen Gleichmuts und festen
Sinns geworden. Er verließ das Fenster, warf sich dem Zwerge gegenüber in den
Lehnsessel, maß die unschöne, durch Verdruß nichts weniger als verlieblichte
Physiognomie mit spöttischem Lachen, und begann dann heiter scherzend, indem er
auf des Narren Kappe und Kolben wies: »Nun fürwahr, Freund Triboulet, wer
gleich Dir noch Szepter und Krone aus dem Schiffbruch rettete, hat doch meines
Erachtens keine Ursach, mit dem Schicksal zu hadern.«

»Nun fürwahr, Freund König,« sprach der mürrische Narr, »wer gleich Dir im
Schiffbruch Szepter und Krone einbüßte, hat meines Erachtens eben keinen
besonderen Grund zum Lachen.«

»Wer aber,« fuhr der Monarch fort, »ist von uns Beiden der Weise, derjenige,
welcher das unabänderliche mit Standhaftigkeit erträgt, oder der, welcher um
fremdes Leid sauertöpfisch die Nägel kaut?«

»Und wer,« antwortete Triboulet mit der Freimütigkeit, zu welcher ihn sein Amt
und eine langjährige, unverbrüchliche, treue Anhänglichkeit berechtigte, »wer,
frage ich, ist von uns Beiden der Narr, derjenige, welcher Land und Krone,
Freiheit, das Leben vielleicht einer unsinnigen Rauflust zu Liebe hinwarf, oder
welcher sich das Mißgeschick seines Herrn zu Herzen nimmt?«

»Foi de Gentilhomme,« lachte Franz, »das nenne ich einmal den Mund tüchtig voll
nehmen: Land und Krone, Freiheit und Leben! Land und Krone – wie hätte ich sie
denn verwirkt? Herrsche ich denn nicht über Frankreich und Navarra vom Kastell
Pizzighetone aus so gut, als von meinem königlichen Schlosse zu Fontainebleau?
Leben – Pah? Wagst Du's, meinen Bruder Karl, den Beherrscher zweier Welten,
einen feigen Banditen zu schelten? Und die Freiheit – wie lange wird er es
wagen wollen, mich hier gefangen zu halten? Zwei Wochen, drei höchstens – eine
flüchtige Wolke in dem sonnighellen Ritterleben.«

»Der irrende Ritter dürfte irren,« spottete Triboulet, »wenn er seinen Bruder
Karl für den großmütigen Narren hielt, der den tollkühnen nur deshalb einfing,
um ihn wieder freizugeben und ihn aufs neue gegen sich anrennen zu lassen. Der
kaiserliche Vogelsteller weiß besser als Du, daß man die gefangene Schnepfe
rupft und brät, und wohl Dir, wenn er nur das erstere thut, und Dich noch mit
gestutztem Fittich heimhüpfen läßt.« –

Die Erwiderung des gefangenen Monarchen unterbrach der Eintritt des
Kommandanten der Zitadelle, des Feldobersten Don Hernandez de Silveyra, eines
hagern, stolzen Kastilianers. Zwei Hellebardiere stellten sich an der Thür auf,
und stießen klirrend den Schaft ihrer Waffe auf die Fliesen, während der
Spanier mit feierlichen Schritten an den König trat, den Hut mit der roten
langwallenden Feder bedächtig vom Schädel zog und sich nach streng zugemessener
Verneigung starr und steif wieder aufrichtete. Kein Laut kam über seine Lippen.
Vergeblich fragte der König nach seinem Begehren. Statt der Antwort winkte der
Oberst nach der Thür, worauf ein junger Page mit silbernem Becken und Gießkanne
eintrat, sich vor dem Monarchen auf das Knie niederließ, schweigend ihm Wasser
und Tuch darreichte, und dann wieder hinauseilte, um die Vorbereitungen zur
Abendtafel zu treffen.

Noch einmal machte Franz den Versuch, seinem schweigsamen Wächter Rede
abzugewinnen. Ein ernstes Kopfschütteln und einige spanische an den Edelknaben
gerichtete Worte waren der einzige Erfolg der Anrede. »Don Hernandez de
Silveyra,« begann leise und schüchtern in wohlklingendem Französisch der Knabe,
»trägt mir auf, Ew. Majestät zu sagen, daß der Spanier nie die Zunge des
Feindes seines Herrn rede.«

Der König zuckt verächtlich lächelnd die Achseln, und wandte seinen Blick von
dem eingedörrten Spanier auf den freundlichen Pagen. Es war ein gar feiner
schlanker Knabe von etwa vierzehn, fünfzehn Jahren, dessen zarter Wuchs jedoch
hinter seinem Alter zurückgeblieben war. Schwarze wallende Locken fielen
ringelnd auf den gezackten Spitzenkragen, und umschlossen ein schönes, bleiches
Oval; lange, blöde gesenkte Wimpern verschatteten die Glut der dunklen Augen.
Ein wehmütiges, verlegenes Lächeln zuckte um den kleinen, feinen Mund. Mit
Wohlgefallen musterte Franz die freundliche Erscheinung. Die Schüchternheit im
Benehmen des Pagen deutete er auf die Befangenheit des Unerfahrenen, welcher
zum erstenmal dem Hochgestellten gegenübertritt, auf die Neulingsschaft in
seinem Amte. Mit zitternden Händen goß der Page den dunklen Wein in den
Goldbecher, kostete mit kaum merklicher Berührung der Lippe und überreichte ihn
wiederum knieend dem König. »Wie nennt man Dich, mein schmucker Knabe?« fragte
dieser freundlich.

»Sanchez de Silveyra,« war die leise Antwort.

»Ein Sohn jenes gestrengen Feldobersten dort?« – Der Page bejahte stumm.

»Wer wollte nun noch,« fuhr der Monarch scherzend fort, »von dem Stamme auf die
Frucht schließen, wenn er den Schleedorn Weintrauben treiben sieht. Sei mir
nicht gram, mein Kind, wenn ich Dich auf Kosten des Vaters herausstrich. Ich
wollte ihn damit nicht schmähen, und den Künstler soll man ja nach seinen
Werken richten, nicht nach seinem Aussehen.« Verwirrt senkte der knieende Page
das Haupt – die dunklen Locken wallten über dem jugendlichen Antlitz zusammen.
Freundlich strich der König mit der flachen Hand über den Scheitel des
Jünglings. »Nun steht nur auf, Don Sanchez, sprach er. An unserm Hofe ist es
nicht Brauch, den Herrscher gleich einem Gott auf den Knieen zu bedienen, und
unsere Edelknaben pflegen das ihrige nur vor schönen Damen zu beugen.«

Liebreich erhob er den widerstrebenden Pagen vom Boden; das sonst so bleiche
Gesicht war mit Purpur übergossen. Des Verlegenen schonend, brach der König das
Gespräch ab. Der Knabe vollzog sein Geschäft mit Eifer und Gewandtheit, bis er
sich nach beendeter Tafel unter Vortritt des Kommandanten wiederum zurückzog.

»Wie bedünkt Dich unser Hüter?« fragte der König seinen Narren, als sie sich
wiederum allein befanden.

»Wie ein kaiserliches, allerungnädigstes Handschreiben,« brummte Triboulet,
»signiert von Deinem Bruder Karolus, worin er Dir zur Abkühlung Deines
allzuhitzigen Blutes eine Haft von zwei, drei Jährchen verordnet.«

»Einen zäheren Löwenwärter,« bemerkte der König, »konnte Karl nicht wählen.«

»Und schwerlich auch ein liebenswürdigeres Hündlein, wie das, welches er als
Spielwerk des Löwen in den Käfig ließ.«

»Du denkst von Deiner Hundenatur verzweifelt günstig. Bursch!«

»Fehlgeschossen, Gevatter. Von dem alten treuen Haustier, welches seinen Herrn
in der Not nicht verlassen wollte, und von ihm dafür zum Lohne mit Füßen
gestoßen wird, ist hier nicht die Rede, wohl aber von dem kleinen, zottigen
Bologneserhündlein, welches so niedlich zu apportieren und aufzuwarten weiß,
und wedelnd und anbetend vor dem Löwen Franz niederkniete.«

»Wie häßlich wieder der Neid aus Dir spricht. Sage doch, was hat Dir jener
liebe, freundliche Knabe angethan? Hat es etwa Deine Eifersucht erregt, daß ich
mir seine willigen Dienste gefallen ließ, oder wurmt es Dich vielleicht, mit
Deiner Häßlichkeit dem hübschen Jungen als Folie dienen zu müssen? Was lachst
Du, Narr?«

»Über Deinen königlichen Scharfblick, welcher in dem Wolfspelz nicht das
Schäfchen erkannte.«

»Sprich deutlicher, jener Edelknabe wäre –«

»Ein ganz erträglich hübsches Edelfräulein. Und es nimmt mich nur Wunder, daß
mein Herr und Gebieter, den die Leute dort in Frankreich für einen so gewiegten
Kenner des weiblichen Geschlechts ausgeben wollen, meines blöden Auges
bedurfte, um sich auf die richtige Fährte bringen zu lassen.«

»Wie denn – Sanchez, ein Mädchen?« rief überrascht der König. »Unmöglich! Und
wozu diese Mummerei? Du irrst, Triboulet, es kann nicht sein. Und dennoch wär'
es wunderlich genug, wenn Du recht gesehen hättest,« setzte er nachsinnend
hinzu, indem er sich das Bild des schönen Edelknaben und dessen Befangenheit
lebhaft vergegenwärtigt »Und jener steife Spanier, ihr Vater, meinst Du, auch
er habe eine Rolle in jenem Fastnachtsspiel übernommen?«

»Die des Herrn Pandaros von Troja.« Pandaros von Troja, der Schutzpatron der
Kuppler.

»Pfui über Dich und Deinen Menschenhaß. Wann wirst Du einmal aufhören, die
Menschen nach Deinem eigenen boshaften Herzen zu beurteilen und zu lästern?«

»Sobald Du anfangen wirst, Gevatter, Dich nicht länger von ihnen anführen zu
lassen.« –

Von der Natur körperlich verwahrlost, als Narr die Zielscheibe des allgemeinen
Spotts und Neckerei, hatte in Triboulets Herzen eine tiefe, finstere
Bitterkeit, ein Groll gegen die gesamte Menschheit Wurzel geschlagen. Sie hatte
sich ihm jederzeit feindselig gezeigt, und so stellte auch er sich ihr
feindselig gegenüber; sein junges Leben war ein unablässiger Kampf mit der
gesamten Welt. Nur einem von allen hing er mit unerschütterlicher Treue an –
seinem König; auf ihn hatte er alle Liebe übertragen, deren sein verbittertes
Herz fähig war, und so hatte er sich denn auch danach gedrängt, das Schicksal
seines Herrn teilen und ihm in den Kerker folgen zu dürfen. – Er hatte richtig
gesehen, der Edelknabe war die Tochter des Kommandanten, nur darin, daß er
diesem jene unwürdige Absicht zuschrieb, war er von seiner menschenfeindlichen
Stimmung irre geleitet worden.

Als Don Hernandez de Silveyra den Auftrag erhalten hatte die Bewachung des
gefangenen Königs zu übernehmen, sah er wohl ein, wie gefährlich es sein würde,
zu dessen Bedienung ein zahlreiches fränkisches Gefolge ins Kastell
einzunehmen. Ihm selber war die französische Sprache fremd geblieben,
ungeachtet sie die Muttersprache seiner verstorbenen Gattin gewesen war. In den
Wirren des Krieges einen geeigneten Dolmetscher herbeizuschaffen, war nicht
gleich möglich gewesen, und so war denn Don Hernandez auf den Einfall gekommen,
seine einzige Tochter Sanchica unter der Maske eines Pagen beim Monarchen
einzuführen, und durch diese das doppelte Amt des Edelknaben und
Sprachvermittlers versehen zu lassen. Seine stete Gegenwart bei Ausübung ihres
Berufs genügte nach seiner Meinung, um jede etwaige Mißdeutung im Keim zu
ersticken.

Sanchica war mehr nach der französischen Mutter als dem spanischen Vater
geartet. Der finstere Haß des letzteren für alles Fremdländische hatte die
Vorliebe für das Vaterland ihrer Mutter nicht unterdrücken können. Vor allem
war das ritterliche, offene Wesen des Königs von Frankreich ihrer
Einbildungskraft im blendendsten Lichte erschienen, sie hatte sich unter seinem
Namen ein Ideal aller männlichen Vorzüge und Tugenden gebildet, und hing an
jenem Traumgebilde mit der Leidenschaftlichkeit eines eben erblühten, in der
Einsamkeit aufgewachsenen und zur Schwärmerei geneigten Mädchens. Vor Entzücken
schauernd, vernahm sie aus ihres Vaters Munde ihre Bestimmung. Ohne es klar ins
Auge gefaßt zu haben, welche Wendung ihr Verhältnis zum Könige nehmen könne,
hegte sie die Überzeugung, daß sich in dieser unerwarteten Annäherung des
Schicksals Stimme offenbare, und daß sie für sich selber wie für den Monarchen
von entscheidenden Folgen sein müsse. Jene erste Zusammenkunft hatte die
Bezauberung vollendet, seine männliche Schöne die des Traumbildes übertroffen,
seine schöne, klangvolle Stimme, sein ganzes einnehmendes Wesen einen
unauslöschlichen Eindruck auf ihr Herz gemacht. Was sie früher im dunkel geahnt
hatte, war ihr auf einmal klar geworden: sie sah in jener romantischen Neigung
ihrer Kinderjahre Vorherbestimmung, und gewann die Überzeugung, daß sie allein
zur Befreiung ihres gekrönten Geliebten berufen sei. Mit jener Berührung, als
der König leis' über ihre Locken strich, wähnte die Schwärmerin die heilige
Weihe erhalten zu haben. Sie betrachtete sich von nun an als unauflöslich an
ihn gekettet, als sein geistiges Eigentum, als bestimmt, sich für ihn zu
opfern.

Es konnte nicht fehlen, daß die nur allzu wahrscheinliche Vermutung Triboulets
auch die Phantasie des Königs auf das lebhafteste erregen mußte. Zu galanten
Intriguen geneigt, und mit dem leichten Sinne des Franzosen begabt, würde schon
die einfache Erscheinung Sanchicas seine Aufmerksamkeit gefesselt haben, wie
viel mehr aber in der Abgeschlossenheit eines Gefängnisses und unter so
mysteriösen Verhältnissen. Er konnte den folgenden Mittag und die Erscheinung
des lieblichen Pagen kaum erwarten.

Der Schloßkommandant säumte nicht, zur gehörigen Zeit sich mit derselben
Umgebung wie am verwichenen Tage einzustellen, jede seiner abgezirkelten
Bewegungen zu wiederholen und sich mit dem nämlichen schweigsamen Ernst hinter
den Sessel des Königs zu pflanzen. Dieser beachtete kaum die Automaten ähnliche
Figur, und heftete sein durchdringendes Auge auf die anmutige Gestalt der
dienenden Tochter. Mit der Ungeduld eines Königs beschloß er, das Rätsel in
kürzester Zeit zu lösen! Spielend zog er den Diamantring vom Finger und ließ
ihn auf die Erde rollen. Sanchica erhob ihn und überreichte ihn dem Eigentümer,
dieser aber steckte ihn mit leichter, anmutiger Verneigung an den Finger des
Mädchens, indem er ihr zuflüsterte: »Nehmt ihn hin, mein Fräulein, er ist in
allzu schöner Hand, um in die meinige zurückkehren zu dürfen.«

Sanchica sah sich entlarvt, aber es überraschte sie nicht. Ihr leidenschaftlich
fühlendes Herz hatte schon längst der Stimme ihres Geschlechts gehorcht und der
männlichen Verkleidung vergessen. In lieblicher Verwirrung überließ sie dem
König ihre bebende Hand, ohne eines Wortes des Dankes mächtig zu sein. Blieb
nun auch die Rede des Monarchen dem spanischen Obersten unverständlich, so
sprach doch die Handlung um desto klarer. Wenige kalte Worte richtete er an
seine Tochter, worauf diese den Goldreif wieder vom Finger zog und ihn dem
Könige zurückstellte. »Don Hernandez de Silveyra,« sprach sie mit leiser
trauriger Stimme, »trägt mir auf, Ew. Majestät zu sagen, daß der Spanier zu
stolz sei, um von dem Feinde seines Herrn eine Gabe anzunehmen.«

Der König errötete vor Unmut über das hochmütige Betragen, welches sein Wächter
sich gegen ihn herausnahm, und wandte sich tief verletzt ab. Als er wieder
aufblickte, sah er das Auge des Mädchens in Thränen, deren Hervorquellen sie
vergebens zu hemmen strebte. Don Hernandez mochte sie in seiner verknöcherten
Gravität wohl kaum bemerkt haben, oder sie doch höchstens dem weiblichen
Schmerz eines blitzenden Schmuckes beraubt zu sein, zuschreiben. Einen tiefern
Blick in das Herz des Mädchens warf der König; er erkannte, daß hier eine
mächtige Leidenschaft obwalte, er las in Sanchicas Auge, daß jene Thränen
weniger der Gabe, als dem Unwillen des Gebers galten. Anscheinend kalt sich
gegen Triboulet wendend, fragte er: »Versteht niemand im Zimmer Frankreichs
Sprache, außer uns Dreien?« –

»Niemand«, antwortete Sanchica. –

»Du hast etwas auf dem Herzen, gutes Mädchen,« fuhr in demselben Tone der König
fort. »Weißt Du kein Mittel, Dich mir zu vertrauen, ohne von mißgünstigen Ohren
belauscht zu werden?« –

»Gesang!« war die leise Erwiderung, als sie die Tafel bedienend sich ihm nähern
konnte, Franz nickte stumm zum Zeichen des Einverständnisses.

Noch an demselben Abend ließ sich unter dem Fenster eine weiche Stimme zur
Laute vernehmen. Sie sang eine spanische Romanze von den Kämpfen der
Abenceragen und kastilianischen Ritter. Die Absicht, die Aufmerksamkeit des
Königs auf die Sängerin zu locken, und ihn zur lauten Nachfrage nach derselben
zu bewegen, war erreicht. Don Hernandez glaubte am folgenden Tage den
ausgesprochenen Wunsch des Königs, jene Stimme in der Nähe zu hören, gewähren
zu müssen, und gebot Sanchica, ihre Zither zu bringen. Sie trug zuerst ein
unverfängliches spanisches Lied vor, und begann dann auf des Monarchen Frage:
ob sie keinen fränkischen Gesang kenne? nach der Melodie eines allgemein
bekannten Liedes einen improvisierten Vortrag. Ein Kritiker hätte wohl manche
Härte des Reims, manche ungefüge Wendung oder ähnliche Sünden gegen Prolodie
und Poetik rügen mögen, und Don Hernandez wahrscheinlich die ganze Chanson
unterdrückt, wenn sie ihm in der Übersetzung vorgelegt worden wäre. Zum Glück
verstand er keine Silbe französisch, und so passierte denn das Lied
unangefochten die Zesur.

Ich kann meinen Helden nicht in Fesseln sehen, lautete der Sinn der Worte, kann
nicht dulden, daß Frankreichs reine Lilie in dumpfem Kerker welke. Die Hand der
Jungfrau wird die entwürdigenden Fesseln zerbrechen, sie wird den ritterlichen
König auf den Thron seiner Väter zurückführen. Vernimm es, König Franz, in drei
Tagen wirst Du frei sein. Auf einer Strickleiter wirst Du das Gefängnis
verlassen, ein Kahn wird Dich an das jenseitige Ufer der Adda tragen. Dort
warten die Rosse Deiner. Laß mich Dir folgen, mein Herr, mein alles. Laß mich
mit Dir, Du kühner Adler, den Strahlen der Sonne zufliegen, und sollte ich auch
geblendet in den Abgrund stürzen und sterben. Die Hand, welche ich auf das für
Dich schlagende Herz legen werde, sei Dir das Zeichen, daß die Stunde der
Befreiung geschlagen hat. –

Die Zuhörer werden nach jener wunderlichen Probe eben keine allzu große Idee
von den poetischen Talenten der Improvisatrice gefaßt haben, und ich gestehe
willig ein, daß auch ich nach jenem fabelhaften Gemisch von Exaltation und
Materialismus, von Sonnenflug und Strickleitern nicht dafür gestimmt haben
würde, der Verfasserin, wie der berühmten Corinna, den Lorbeerkranz auf dem
Kapitol aufzusetzen. Wir dürfen uns aber auch nicht verschweigen, daß diese
Verse in französischer gebundener Rede sich wahrscheinlich besser, als wie
jetzt in nüchterner Prosa ausgenommen haben werden, und daß sie ferner nicht
zur Veröffentlichung bestimmt waren, sondern nur für das Ohr des Königs,
welchem sie holdseliger als Sphären-Melodieen vorkamen.

Mühsam nur vermochte es der Gefangene über sich zu gewinnen, die Freude, welche
ihm der Inhalt der Dichtung gewährte, unter einer Lobeserhebung des gelungenen
Vortrags zu verbergen, und die Sängerin mit freundlich kaltem Dank zu
entlassen. Alle Saiten seines Herzens waren wohlthuend berührt worden. Nichts
konnte ihm als König schmeichelhafter sein, als jene enthusiastische Verehrung
seines Ruhmes, nichts dem Manne als diese zauberschnelle Eroberung eines
weiblichen Herzens, nichts konnte seiner chevaleresken Denkungsart mehr
zusagen, als die Aussicht auf ein phantastisches Abenteuer, welches die Märchen
der Tafelrunde zu verwirklichen verhieß.

»Ich werbe befreit, und schon in wenigen Tagen,« rief er jauchzend dem Zwerge
zu, »ich werde es durch die Hand einer reizenden Jungfrau, und königlich soll
der König die Rettung des Ritters vergelten.«

»Wenn ich der ganzen Komödie ihren romantischen Lampenschimmer nehme,« fiel
Triboulet ein, »so bleibt mir nur eine liebetolle Närrin, die einem Abenteurer
zu Liebe ihrem Vater entläuft, ein wankelmütiger Liebhaber, welcher der
Retterin in den ersten vier Wochen überdrüssig wird, und ein alter Narr, der
sich aus Gefälligkeit bei dem Rettungsversuche den Hals brechen dürfte.«

»Frankreich wird der Heroin Altäre weihen,« rief der leidenschaftlich erregte
König, ohne die Zwischenrede des Zwerges zu beachten. »Eine andere Johanna von
Orleans, wird die spanische Jungfrau auf ewige Zeiten im Herzen, im Munde eines
jeden Franzosen leben. Ich sehe mich wieder an der Spitze meiner Ritterscharen;
und dann, Karl, dann gilt es einen zweiten Gang.«

»Und ich,« lautete die Antistrophe, »sehe im glücklichsten Falle der
Entweichung in dem Mädchen nur ein neues Opfer Deiner sultanischen Laune,
welchem, wenn es ihr wahrer Ernst mit ihrer wahnsinnigen Liebe ist, das Herz
brechen wird, und wenn sie wie alle Weiber ist ...«

»Nun dann?«

»Nicht wert ist, daß ich ihrethalben ein Wort verliere.« –

Die bestimmten drei Tage schienen dem König nicht enden zu wollen. Er
verbrachte sie in der ungeduldigsten Spannung auf die Lösung des Abenteuers,
phantastische Luftschlösser erbauend, und sie von der Hand seines bitteren
Narren wieder einreißen sehend. Endlich war der letzte der Abende erschienen.
Sanchica verrichtete schweigend ihren Dienst, und selten nur warf sie dem
Monarchen einen furchtsamen Blick zu. Scheidend legte sie bei der Verneigung
die Hand auf das Herz und erhob dann wie absichtslos zwei Finger. Das erwartete
Zeichen war erfolgt, um zwei Uhr in der Nacht sollte die Flucht gewagt werden.

Dichte Regenwolken stoben in eilendem Fluge über den sternlosen Himmel. Der
Wind peitschte schwere Tropfen gegen die bleigefaßten Scheiben, wirbelte die
knarrenden Wetterfahnen im Kreise und rauschte durch die Zweige der Weiden am
Ufer. Früher als sonst schienen die Schildwachen der Außenposten eingezogen
worden zu sein, oder Schutz vor dem herannahenden Unwetter in den Gewölben
gesucht zu haben. Alles vereinigte sich, um die Flucht zu begünstigen. Unter
heimlichen Verwünschungen stand Triboulet mit der Schnur, welche die
Strickleiter heraufziehen sollte, am Fenster. Endlich fühlte er, daß ein
Gewicht sich an den losen Faden hänge – die Leiter stieg herauf. Gewandt
schwang der König sich aus dem Bogenfenster und klomm auf den Seilen hinab –
schwerfällig folgte der Zwerg, Sanchica stand unten, deutete schweigend auf
einen von den hochschlagenden Wellen geschaukelten Nachen. Geräuschlos wurde er
gelöst und vom Lande abgestoßen – sie schwammen dem jenseitigen Ufer zu. Da
schlang der König im Rausch der Liebe und wiedergewonnenen Freiheit die Arme um
den Nacken der Jungfrau, zog sie an sein Herz und berührte ihre Lippe im
glühenden Kuß. Die Welt um sich vergessend, ruhten die Glücklichen Brust an
Brust.

Die gewaltige Strömung des angeschwollenen Flusses verlangte jedoch einen
geübteren Fährmann als den Zwerg, sie spottete seiner Anstrengungen, die Flut
zu durchschneiden, und riß die leichte Barke im wilden Tanze mit sich fort. Mit
leiser ängstlicher Stimme rief Triboulet den König zu Hilfe. Lange nicht
vernommen, kam der Beistand des Stärkeren zu spät. Der Strom schleuderte das
Bot gegen einen aus dem Wasser ragenden Pfahl – es schlug um. In allen
körperlichen Übungen vollkommen, teilte der König mit rüstigem Arm die Flut,
während er mit dem andern das Mädchen umschlungen hielt. Nach hartem Kampfe
erreichte er das jenseitige Ufer. In seinen Armen lag die leblose Sanchica.
Verzweifelnd kniete er neben ihr nieder – alle Mittel, sie ins Leben
zurückzurufen, blieben fruchtlos – sie war ein Opfer ihrer Liebe geworden. –
Triboulet hatte sich an eine herabhängende Weide geklammert und gerettet. Er
eilte zu seinem Herrn und beschwor ihn, die günstige Gelegenheit nicht
entrinnen zu lassen, die Pferde zu besteigen, zu entfliehen. Seine Stimme drang
nicht zu den Ohren des untröstlichen Königs, der sich mit dem Ungestüm des
Schmerzes weigerte, von der Leiche der Unglücklichen zu lassen. So geschah es
denn, daß die zu seiner Verfolgung ausgesandten Soldaten, nachdem die
Entweichung ruchbar geworden, ihn noch an derselben Stelle fanden, wo er die
arme Sanchica ans Land getragen hatte. Tief gebeugt folgte er ihnen ohne
Weigerung in den Kerker zurück, welchen er zwar wenige Tage darauf wieder
verließ, aber nur, um ihn auf Jahre gegen einen spanischen zu vertauschen.

Gianettino l'Inglese

Nach den Niederlagen, welche der österreichische General Bianchi dem König
Murat im April des Jahres 1818 bei Ferara, und kurz darauf in den ersten Tagen
des Mai unfern von Macercata beigebracht hatte, zerstreute sich das, in der
Eile zusammengeraffte, neapolitanische Heer nach allen Richtungen hin. Die
Mehrzahl warf ihre Waffen von sich und suchte in wilder Flucht auf den über die
Apenninen und Abruzzen führenden Straßen ihre Heimat zu erreichen. Nachzügler,
welche die Engpässe bereits von Feinden besetzt fanden, durchstreiften in
kleineren oder größeren Abteilungen unter einem aus ihrer Mitte gewählten
Führer das Flachland, und wurden aus schlechten Soldaten ganz vorzügliche
Räuber. Die Landstraße war noch zu keiner Zeit unsicherer gewesen, und die
zahlreichen Detachements der Österreicher, welche die Provinz unaufhörlich
durchzogen, vermochten nur unvollkommen dem Unwesen zu steuern, indem die
Briganten nicht allein durch genaue Ortskenntnis den Eifer ihrer Verfolger zu
hintergehen wußten, sondern auch nur allzuoft in dem Landmann, der in den
Rächern nur den fremden Eindringling sehen wollte, einen nachsichtigen Warner
und Hehler fanden.

Zu jener Zeit begab es sich, daß ein hochbepackter Reisewagen auf dem Wege
zwischen Bologna und Florenz schwerfällig über den Kamm der Apenninen zog. In
allen den kleinen, schmutzigen Dörfern, welche über den Bergweg verstreut sind,
standen die Einwohner auf den Schwellen und starrten mit stumpfer Neugier auf
die Vorüberziehenden, auf die vier schwerbewaffneten Karabiniere, welche die
Reisenden in Bologna zu ihrem Schutz gedungen, und die jetzt ihre Gäule am
Zügel führend, den jähen Abhang mühselig mit ihren hohen Steifstiefeln
erklommen, auf den schweren Wagen mit Vache und Felleisen, mit Mohr und
Kammerjungfer auf dem Bock, auf die fünf, unter der Peitsche des Postknechts
seufzenden Pferde, welche nicht imstande waren, die mächtige Last den steilen
Bergpfad hinanzuwinden, und zu deren Hilfe am Fuße einer jeden neuen Anhöhe ein
Zug silbergrauer, zu diesem Zwecke in Bereitschaft gehaltener Stiere vorgehängt
wurde.

Jene elenden Dorfschaften auf den Apenninen sind das unheimlichste, was man
sich nur denken kann, wahre Räuberhöhlen. Graue, rauchschwarze, von
verwittertem Stein erbaute Häuser mit morschen Dächern und kleinen mit Lumpen
verstopften Fenstern, vor denen zerrissene Wäsche hängt, oder hier und da ein
kümmerlicher Blumentopf vegetiert, enge finstere Gassen, durch welche der Wagen
sich kaum zu winden vermag, zerfallene steinerne Treppen, auf denen das
schwarzbraune zerlumpte Gesindel hockt, Männer, die dem Fremden und seiner Habe
mit boshaft habsüchtigen Blicken nachstieren, selten ein junges,
strohflechtendes Mädchen, desto häufiger scheußliche alte Weiber und nackte
Kinder, die den Wagen mit widrigem Geheul umschwärmen, um der Madonna willen
betteln, und so oft sie sich in der Erwartung getäuscht finden, dem Reisenden
gellende Verwünschungen nachkreischen: dies ist das Schauspiel, welches in
jedem dieser Ortschaften sich wiederholt. Mißtrauisch biegt sich der Fremde aus
dem Wagen, um sich zu vergewissern, ob Koffer und Mantelsack noch nicht
abgeschnitten worden sind, und atmet erst frei auf, so wie er das dunkle
Häusergewirr hinter sich weiß.

Es war einer von jenen ernsten, kalten Inselbewohnern, Sir Robert Fitz-Alvyne,
welcher mit seiner Gattin, Lady Penelope, und seinem vierjährigen Sohne Johnnie
den innern Raum der Karosse einnahmen. Im Vertrauen auf seine Waffen und die
gleichfalls mit Gewehr versehene Bedienung, hatte der Baronet keinen Anstand
genommen, die Reise fortzusetzen. Alle die Gerüchte, welche ihm von der
Unsicherheit der Straßen, und der ebenso zahlreichen als verwegenen Bande des
Pippo Ceccarelli, der sie gefährden sollte, zu Ohren gekommen waren, glaubte er
entweder als gänzlich aus der Luft gegriffen, oder mindestens übertrieben
verwerfen zu dürfen; er schrieb den größten Teil der Abmahnungen auf Rechnung
des Eigennutzes seines Wirts in der Aquila nera zu Bologna, und war nur mit
Mühe durch die inständigsten Bitten der Lady zu bewegen, daß er sich die
Eskorte der Karabiniere bis nach dem Florentinischen Grenzzollamt Filigara
gefallen ließ.

So hatten die Reisenden langsam die Höhe der Apenninen erreicht. Der Weg wand
sich durch herrliche Kastanienwälder, welche auf dem Gebirge noch in voller
Blüte standen, nachdem in der Ebene ihre Flüchte schon längst gereift waren.
Unter ihrem Schatten weidete hier und dort eine verstreute Ziegenherde, deren
verschlafener Hirt vom Rollen des Wagens erwachte und die faulen Glieder dehnte
– sonst war aber kein Mensch,weit und breit zu sehen.

Sir Robert schob ein langes Perspektiv auseinander, ließ den Wagen halten,
legte das Fernrohr phlegmatisch erst zum rechten, dann zum linken Wagenschlag
hinaus und visierte schweigsam vom Berggipfel aus, über die teils waldigen,
teils kahlen Höhlen und Abhänge, welche sich allmählich dem Thale zu
verflachten und auf den einzelnen Spitzen ein Kapellchen trugen, in die Ferne.
»Wohl, sehr wohl!« sprach er. »Das Thyrrhenische Meer rechts – das Adriatische
links – mit einem Blick. Erste Merkwürdigkeit auf der Tour – werden zwischen
Filigara und Pietromala auf die zweite stoßen, Lady – an den Monte di Fo –
kleiner Vulkan – Flamme sechs Fuß hoch – nur bei Nacht sichtbar –
unterirdisches Getöse.« – »Wohl, sehr wohl, Sir!« antwortete die Lady, und
seufzte aus beklommener Brust beim Anblick der vielen Holzkreuze, die zu beiden
Seiten der Straße standen und den Wanderer mahnten, für das Seelenheil der hier
Erschlagenen ein Pater zu beten.

Der Zug setzte sich wieder in Marsch und bog um die Ecke. Auf der einen Seite
des Hohlweges erhob sich ein Fels, auf dessen Spitze etliche Granatenbüsche und
Ginsterstauden schwankten. Da fiel ein Schuß. Der Postillion stürzte mit
zerschossener Kniescheibe vom Pferde und heulte erbärmlich. Die Karabinieri
saßen blitzschnell auf, richteten ihre erschrockenen Blicke nach dem Ort, wo
der Pulverdampf zerfloß, gewahrten ein Dutzend im Sonnenschein blinkender
Flintenläufe, wandten ihre Gäule und jagten, als ob sie die ganze Hölle auf
ihren Fersen hätten, davon. Die Eskortengelder waren pränumerando gezahlt
worden – konnte man also von den friedlichen Helden verlangen, daß sie sich
noch für ihre Schützlinge totschießen lassen sollten? Die Ochsentreiber hatten
schon früher die Stränge abgeschnitten und das Weite gesucht. Mit raschen
Sätzen sprangen einige zwanzig sonnenverbrannte Kerle mit spitzen,
bandumflatterten Hüten, die Muskete in der Faust, Dolch und Pistolen im Gürtel,
vom Felsen in den Hohlweg hinab. Der Vorderste warf sich an den Wagen, riß den
Schlag auf und schrie dem Engländer das bekannte: faccia in terra! zu. Statt
aller Antwort feuerte der Baronet, ohne eine Miene zu verziehen, ein Pistol auf
ihn ab, verfehlte zwar den Hauptmann, faßte aber dagegen den Hinterstehenden um
so schärfer. Matteo stürzte mit zerschmettertem Kopf gegen die Steine. Eh'
jedoch der Engländer das zweite Pistol ergreifen konnte, war er ziemlich
unsanft aus dem Wagen gerissen, zu Boden geworfen und nach einigen
nachdrücklichen Kolbenstößen und Fußtritten geknebelt worden. Lady Penelope lag
in Ohnmacht, der kleine Johnnie umfaßte schreiend ihre Kniee. Das
Kammerkätzchen hatte in der Todesangst die Arme um den nebensitzenden Mohren
geschlungen, drängte sich fest an ihn, als wolle sie ihr bleiches Gesichtchen
in der Nacht des Afrikanischen begraben und dergestalt unsichtbar werden,
während Ali sich vergebens wand, die würgende Umarmung abzuschütteln und seinem
Herrn zu Hilfe zu eilen.

In fünf Minuten waren Koffer und Mantelsäcke vom Wagen geschraubt, geschnitten
und aufgesprengt – Briganten besitzen in solchen Affairen eine ausnehmende
Handfertigkeit – und Kleider, Wäsche, Damenhüte, Shawls, Toilettengegenstände
lagen in bunter Verwirrung quer über der Straße – jeder Liebhaber langte zu.
Endlich schrie der Hauptmann, welcher eine spezielle Visitation der Taschen des
Wagens, wie deren des sehr edlen Baronets angestellt hatte, der Bande zu:
»Nichts als Plunder, nirgends Gold! Diese verdammten Engländer führen nichts
als unleserliche Kritzeleien bei sich. Einerlei, so mögen sie für uns zum
Wechsler traben. – Signora!« schrie er der Lady ins Ohr. » Corpo di Madonna!
Sie liegt noch immer in Ohnmacht. Heda, Antonio, gieb mir die
Branntweinflasche. Aufwachen muß sie, und sollte ich sie mit dem Messer
kitzeln. Halt, der Branntwein wirkt schon. Signora werden nach Florenz fahren –
verstanden? – Was schreien Sie? Wer thut der Signora etwas zu Leide. Ich bin
ein Galant uomo. Also Signora werden innerhalb zwei Tagen – heute ist Mittwoch
– verstanden? – eintausend Doppien, wohlgezählt, in der sechsten Stunde – ich
meine in der dritten Stunde nach Mitternacht, nach französischer Uhr – man muß
den Balordi-Milordi alles haarklein vorsagen, sonst geben sie nichts als
Tölpeleien an – also in der dritten Stunde nach Mitternacht werden Madonna
tausend Stück Doppien in einem Sack bei dem nächsten Obelisk an der Kirche
Santa Maria Novela zu Florenz niederlegen lassen. Verstanden? Ich meine den
Platz, wo die Wagen rennen. Wißt Ihr's nicht, so fragt – jedes Kind giebt Euch
Bescheid. Still, kein Wort! – Damit aber Signora sich in der Bestürzung nicht
etwa zu unserem Schaden verrechne, so bleibt der Herr Gemahl und der Bambino so
lange bei uns. Ich will den Sack schon gemeinschaftlich mit dem Milordo
überzählen. Still, sage ich. Wir sind ehrliche Leute, und ich bin der Pippo
Ceccarelli. Wer kann von ihm sagen, daß er jemals sein Wort gebrochen habe?
Also tausend Napoleoni, Signora, nicht eine Grazie drüber oder drunter – eine
Lumperei für einen Milordo und seinen Sohn. Schweigt, sage ich. Der Matteo
dort, war er ein Hund, um sich von einem englischen Ketzer ohne Beichte und
Absolution totschießen zu lassen. He? Macht mich nicht wild. Und nun fort – die
Zeit ist edel. Wozu das Abschiednehmen, das Weinen? Kinderei. Zahlt, zählt
richtig und in achtundvierzig Stunden habt Ihr die beiden wieder. Seid aber
pünktlich, das rate ich, wo nicht, so laßt nur immerhin ein Dutzend
Seelenmessen für die Eurigen lesen – doch ich vergaß, daß Ihr Ketzer seid.
Gleichviel. Pippo Ceccarelli spaßt nicht. Und nun zieht mit Gott,«

Der Brigante riß den vergeblich sich sträubenden Knaben aus dem Arm seiner
Mutter, warf ihn leicht wie einen Bündel über die Achsel und sprang wie eine
Gemse die Bergwand hinan. Die übrigen Räuber richteten den Baronet auf und
trieben ihn hurtig mit sich fort. Es ging rasch. Der Milordo schwur keuchend
und im breitesten Italienisch: er habe sein lebelang noch keine englische Meile
zu Fuß gemacht – er sei kein Epsomer Wettrenner. Eine gespannte Pistole, welche
ihm mit einer verteufelten Miene an die Schläfe gesetzt wurde, schlug alle
Einwendungen nieder und beflügelte seine Schritte. Er trabte zuletzt ganz
wacker.

Unterdessen war es dem Mohren Ali gelungen, sich aus dem Arm der
nervenschwachen Kammerjungfer zu ringen, den verwundeten Postillion auf den
Bock, den Rest des wohl oder übel zusammengerafften, chiffonierten
Flitterstaats seiner Herrin in den Wagen, und sich auf den Sattelgaul zu
werfen. Dann hieb er ganz barbarisch auf die Pferde los. Gegen Abend waren sie
bereits in Florenz. Mylady hatte sich nicht bei der zweiten Merkwürdigkeit des
Weges, bei dem feuerspeienden Berge aufgehalten; ebenso wenig war sie aber auch
von der Dogana zu Filigare aufgehalten worden. Die Beamten der letzteren hatten
so viel Einsehen, daß die Ährenlese für patentierte Spitzbuben nach der Ernte
der unpatentierten selten viel abwerfe.

Lady Penelope war gleich nach ihrer Ankunft zu dem englischen Gesandten geeilt
und hatte ihn in ihrer Verzweiflung beschworen, sie ohne Verzug zu dem nächsten
Friedensrichter zu führen, um dort den gottlosen Briganten verklagen zu können.
Giltige Zeugen könne sie stellen, den Mohren Ali und die Kammerjungfer
Arabella. Der Ambassadeur ließ sie, ohne sein Gesicht zu verändern, austoben
und bedeutete sie hierauf: der beste Rat, den er in diesem verdammten Lande –
in einem englischen Munde ist nämlich das Epithet verdammt von Italien
unzertrennlich – ihr geben könne, sei: das Geld bei Schilling und Pence auf die
Piazza di Maria novela zur bestimmten Stunde tragen zu lassen. »Der sehr
ehrenwerte Baronet,« setzte er hinzu, »ist in den Händen eines römischen
Räubers, wir Mylady, befinden uns aber dermalen bekanntlich in Toskana. Man
könnte zwar zu dem päpstlichen Stuhl Rekurs nehmen, und dieser würde gewiß
nicht Anstand nehmen, sich mit der Delegation von Bologna, der bewußten
Entführung halber, in Korrespondenz zu setzen.« – »Ah, ich atme auf!« rief die
sanguinische Lady. – »Hierauf wäre es auch nicht unwahrscheinlich,« fuhr der
Gesandte gelassen fort, »daß, wenn der Tatbestand gehörig ermittelt, der Legat
Sr. Heiligkeit eine Patrouille von Karabinieren beordern würde.« –

»Ha, diese Elenden« unterbrach ihn die Engländerin – »sie flohen, ohne nur den
Säbel gezückt zu haben! Dennoch aber, Mylord, wie lange würde es währen, bis
die päpstliche Soldateska auf die Beine und die Räuber vor die Assisen gestellt
würden?«

»Dem Gange der Geschäfte zufolge bezweifle ich nicht, binnen heute und
anderthalb Jahren das Kommando ausrücken zu sehen.«

»Aber, mein Gott, bis dahin sind ja mein Sohn und Sir Robert schon tausendmal
von jenen Ungeheuern ermordet worden!«

»Höchst wahrscheinlich, Mylady,« erwiderte die Exzellenz gelassen, »und deshalb
erteilte ich ihnen auch gleich von Hause aus den wohlmeinenden Rat, die tausend
geforderten Goldstücke zu zahlen, wozu ich mir die Ehre gebe, Ihro Gnaden meine
Bürgschaft bei einem hiesigen Bankier anzutragen.«

Mit schwerem Herzen entfernte sich die unglückliche Dame und fuhr zu einem der
ersten Florentiner Handlungshäuser, um das traurige Geschäft abzuschließen,
»Tausend Stück Louisd'or,« seufzte sie, »diesen vermaledeiten Schurken. Tausend
schöne blanke Stück! Und mein armer Johnnie! Das süße, zarte Kind! Sir Robert
ist ein Mann – aber mein Kind, mein Johnnie!« –

Der Mohr Ali erhielt die Anweisung, das Geld abzuliefern. Er war ein beherzter
Bursch, seinem Herrn treu ergeben, und hatte gewiß, wenn ihm nicht damals Miß
Arabella die Kehle zusammengeschnürt, manchen wackern Briganten dem Signore
Matteo nachgesandt – vielleicht auch die Sache schlimmer gemacht – wer kann's
wissen.

Er stand pünktlich zur anberaumten Zeit auf dem öden Platz, klirrte manchmal
zum Zeitvertreibe mit dem schweren Sack, und brummte gleich seiner Herrin
höchst verdrießlich: »Tausend schöne Stück Napoleons an solche Lumpenkerle, die
kein ganzes Hemd auf dem Leibe haben. Und nun obenein auf den Schuft bis um
drei Uhr nach Mitternacht, einer Stunde, wo jeder ehrliche Diener in den Federn
steckt, warten und passen zu müssen! Ob man den Spitzbuben nicht noch bitten
sollte, einen Sack Gold gefälligst abholen zu lassen? Niemand kommt. Doch halt
– da schleicht mir solch ein verdächtiger Patron wie ein Kater um den Brei. Er
will sicher gehen, der Galgenschwengel. Ich muß die Lockpfeife noch einmal
erschallen lassen. – Was gilt's, er kommt!« – Und dabei schlug er kräftig mit
dem Geldsacke gegen das Marmor-Piedestal des Obelisken.

Wirklich schien dies, durch die ganze Welt verständliche Signal nicht in taube
Ohren geklungen zu sein. Ein bärtiger Kerl mit über die Schulter geworfenem
Mantel und tief in die Stirn gedrücktem Hut schlich behutsam heran, nistete
sich endlich hart an den Diener, und hob vertraulich an: »Eine schöne Nacht,
Gevatter. Wartet Ihr vielleicht auf Euer Schätzchen, der Ihr den Sack voll
Nüsse dort versprochen habt?«

Einen vermaledeiten Hund von Italiener erwarte ich,« erwiderte ärgerlich Ali,
»dem ich lieber einen Stich in das Gekröse, als den zehnten Teil von einem
Pence gönne.«

Der Italiener fuhr hastig mit der Faust in die Brusttasche, ließ aber gleich
darauf die Hand langsam sinken. »Schwarzer Hund,« murmelte er giftig, »wenn
Dein Rußgesicht die Nacht nicht noch finsterer machte, so müßtest Du mich von
den Apenninen her wiedererkennen. Wie ist's, bringst Du das Geld? Ich habe
keine Zeit zum Scherzen. Der Tag muß gleich anbrechen.«

Der Bediente reichte langsam bedächtig den Sack, entriß ihn jedoch wieder den
hastig danach langenden Klauen, und rief: »Sachte! Da könnte ein jeder kommen,
Tausend Napoleoni sind nicht so leicht zu verdienen. Womit kannst Du Dich als
den echten Boten ausweisen! Euch Galgenpack traue der Teufel.«

Dem Brigante mochte wohl mehr darum zu thun sein, das Geld in die Hände, als
Händel zu bekommen; so verschluckte er denn zum zweitenmal seinen Groll, und
hielt dem Bedienten einen unkenntlichen Gegenstand vor die Augen. »Kannst Du
sehen, Schwarzer, kannst Du's erkennen?«

»Nichts,« war die Antwort. »Dort brennt eine Laterne. Dorthin laß uns gehen.«

Wenige Schritte von dem Obelisken glimmte eine Lampe vor dem Bilde der Santa
Annunziata. Der Bandit zog seinen Hut tief vor der heiligen Schutzpatronin von
Florenz, schlug das Kreuz und murmelte ein Gebet zwischen den Zähnen – dann
riss er eine goldene Kette mit Uhrschlüssel aus der Weste und übergab sie dem
Mohren.

Ali erkannte sie für das Eigentum des Baronets, händigte dem Räuber nach kurzem
Bedenken das Geld ein, und entfernte sich mit einem kräftigen englischen Fluch.

Mit zwei Sätzen war ihm Santo wieder auf den Fersen: »Die Kette, schwarzer
Hund! Her damit, sie ist mein.«

»Ho? Und wie sollte mir Mylady glauben, daß ich das Gold nicht unterschlagen,
wenn ich ihr nicht ein Zeichen bringe? Ho? Mach', daß Du heim kommst, sonst
schieß' ich Dir eine Kugel durch die Ohren. Denkst Du, Dummkopf, daß ich ohne
Waffen hierher kommen würde?«

Aus dem Wamse eine lange Reiterpistole ziehen, sehr verfänglich mit dem Hahn
knacken und die Mündung dem Briganten mit grinsendem Lächeln unter die Nase
halten, war das Werk einer Sekunde.

Der Bandit schwankte einen Augenblick, ob er die schöne Kette in der Hoffnung
aus Entschädigung von seiten des Kapitäns fahren oder ob er es mit dem
Gereizten bis aufs äußerste kommen lassen solle. Das letztere schien ihm doch
nicht eben rätlich, und so schleuderte er denn noch einmal die fünf Finger
gegen den in schußfertiger Positur Stehenden, und verschwand mit einem raschen
Sprung in der Dunkelheit. –

Die Sonne neigte sich allmählich zum Untergang, und vergoldete die Gipfel des
Höhenzuges, die Spitzen der vereinzelten Pinien. Es war der Abend des nämlichen
Tages, an welchem das Lösegeld für Vater und Sohn dem Boten eingehändigt worden
war. Mit einbrechender Nacht war aber auch der Termin abgelaufen, und das
unglückliche Paar dem Tode verfallen.

In einem von Kastanienbäumen beschatteten Bergthale, durch welches ein von
hohen, schroffen Felsufern eingeengtes Wasser über Blöcke strudelte, war es, wo
die Bande des Pippo Ceccarelli ihr Lager aufgeschlagen hatte. Ein verwittertes
Haus, welches schon längere Zeit leer gestanden haben mochte, und dessen mit
Steinen beschwertes Schieferdach zum größten Teil von Stürmen entblättert
worden war, gewährte ein günstiges Versteck, und verhinderte wenigstens, daß
das Tag und Nacht lodernde Feuer nicht zum Verräter der Verfehmten werde. In
der Hütte saß ein junges hübsches Weib mit einem Säugling an der Brust. Die oft
gewundenen Korallenschnüre, die silbernen Kreuze und Medaillen, welche an ihrem
Halse schaukelten, die goldenen Ohrringe und der feinere Kopfschleier ließen in
ihr die Frau des Häuptlings erkennen. Nächst der Pflege ihres Töchterleins lag
ihr die Bereitung der Abendmahlzeit ob, welche in einem mächtigen, schwarzen
Kessel über dem Feuer brodelte. Ihr Gatte lehnte sich finster brütend und mit
verschränkten Beinen an den Thürpfosten, und blies den Dampf aus einem kurzen
Thonpfeifchen vor sich hin. Einzelne Briganten lagen auf dem Rasen um eine
bauchige Flasche Chianti gereiht, und spielten unter Fluch und Zank mit
schmutzigen Karten. Zwei andere, die Karabiner nachlässig zwischen den Beinen
haltend, saßen auf einem Baumstamm und bewachten den armen Baronet, welcher mit
düsterer Miene vor sich hinstarrte, und von Zeit zu Zeit die blonden Locken
seines schlummernden Sohnes streichelte.

»Pippo,« rief das Weib, »das Essen ist gar. Komm herein, ruf auch die andern,
und vergiß mir nicht den Milordo und seinen kleinen blonden Engel. Sei ein
galant'uomo. Gefangene dürfen nicht verschmachten.«

Der Hauptmann fuhr rasch auf, warf noch einen erwartungsvollen Blick in die
Ferne, schüttelte verdrießlich den Kopf, und trat dann an den Engländer:
»Signore, zum Abendbrot, wenn's gefällig wäre.« – Der Baronet verneinte durch
Zeichen. – »Signore, da drinnen steht eine Bottiglia echter Aleatico. Trinkt
eins auf die Reise.« – Abermaliges Verneinen, – »Nun, wie Ihr wollt, Milordo,«
brummte der Räuber, satt oder nüchtern – sterben müßt Ihr doch!« – Und damit
trat er in die Hütte zurück, ergriff den eisernen Schaumlöffel, langte ein
tüchtiges Stück Ziegenfleisch heraus, die strohumflochtene Flasche vom Sims und
that beiden Bescheid.

»Der Santo kommt nicht,« murrte er vor sich hin, »in einer Viertelstunde ist
die Zeit um. Lumpenhunde, diese Engländer. Mann und Kind für elende tausend
Napoleoni zu opfern!« –

»Nun, so warte noch einen Tag länger,« wandte Mariuccia ein. »Wer weiß« –

»Warten und mich hängen lassen,« schnaubte sie der Mann an. »Die vertrackten
Deutschen spuken überall herum. Schon zwei Tage verdämmern wir in diesem Winkel
– Sanguinaccio di Dio! – und nicht ein Grano verdient. Und der Matteo tot! –
Wenn ich das dem Ketzer vergebe – ich will ohne Sakrament sterben.«

Mariuccia hatte während dessen das Haus verlassen und war freundlich an den
Briten getreten. Sie wiederholte ihre Einladung und fragte, als auch sie eine
ablehnende Antwort erhalten hatte, ob sie nicht wenigstens dem kleinen Bambino
einen Bissen geben dürfe.

Der Baronet warf einen kummervollen Blick auf seinen Liebling: »Er schläft so
schön!« antwortete er.

»Ei laßt mich nur machen, Herr,« erwiderte das gutmütige Weib. »Ich bin Mutter
und liebe den kleinen Krauskopf wie meine eigene Peppina.« – Damit hob sie das
schlaftrunkene Kind vom Schoße des Vaters, küßte es zärtlich und trug es in die
Spelunke.

Die letzte Viertelstunde war verronnen.

Ceccarelli trat mit der Uhr in der Hand aus der Thüre, den Karabiner über der
Schulter. »Die Zeit ist um, Signore,« rief er mit dumpfer Stimme Sir Robert zu.
»Macht Euch fertig.«

Der Engländer biß sich auf die Lippe und erwiderte kein Wort.

»Nun, wird's?« fragte der rohe Hauptmann.

Da rang sich der Seufzer: »Mein Johnnie! Mein einziges Kind!« aus der
schmerzerdrückten Brust.

»Das dankt Ihr Eurer sauberen Frau allein, Zeit genug hab' ich ihr gelassen.
Ich aber muß Wort halten, sonst kann ich nur gleich mein Gewerb aufgeben und
Melonenschalen in den Schmutzwinkeln suchen. Pippo Ceccarelli brach noch
niemals sein Wort. Vorwärts!«

Der unglückliche Vater rang die Hände. »Schont meines Sohnes,« rief er,
»gewährt meinem Kinde wenigstens noch eine vierundzwanzigstündige Frist. Meinen
Tod will ich Euch vergeben – aber mein Kind, mein einziges Kind« –

»Sorgt nicht für den Knaben,« entgegnete der Fühllose und riß den Engländer von
seinem Sitze auf. »Nur zu bald seid Ihr wieder mit ihm vereinigt im Himmel
oder« – wie er dumpf murmelnd hinzusetzte – »in der Hölle. Fort! Hier an den
Rand stellt Euch hin. Ich möchte Euch nicht gern lange quälen. Seid ein Mann.«

»Barmherziger Gott! Mein Kind! Schonung für meinen Johnnie!« rief der
verzweifelnde Vater, und breitete die Arme weit aus – da riß der Bandit ein
Pistol aus dem Gurt und drückte es ab. Der Widerhall dröhnte dumpf aus den
Schluchten. Der Baronet schlug mit der Hand an das getroffene Herz, schwankte
und wäre vornüber gefallen, Pippo sprang jedoch wie ein Tiger auf seine Beute,
packte ihn mit starker Faust und stürzte ihn rücklings hinab in den Waldstrom.
Zweimal noch schlug der Körper schwer auf – dann ward es still.

»Der Alte wäre aufgehoben,« rief der Mörder» »nun kommt's an den Jungen. Wo
hast Du die Ketzerbrut versteckt, Mariuccia?« schrie er in die Hütte hinein.

»Was? den Knaben, meinen süßen Engel, willst Du schlachten, Du verlorene Seele!
« rief das Weib, indem sie ihrem Mann leidenschaftlich in die Arme fiel. »Ich
leid' es nun und nimmermehr. Er ist mein Kind; er hat an meiner Brust gelegen.
Unterstehe Dich's und rühre meine Aprikosenblüte an – die Augen reiß ich Dir
aus.«

»Fort Weib,« erwiderte Pippo, »das Kind stammt von ketzerischen Eltern. Die
ganze Rotte zu vertilgen, erwürbe uns den Himmel. Denk' an die Worte des Pater
Girolamo.«

»Nein, sag' ich, nein! Das Kind ist kein ketzerisches. Nein. Es trägt um den
Hals ein Kreuz von roten Korallen. Als ich den Knaben auf dem Schoß hatte, hab'
ich das Kruzifix in den Händen gehabt, hab' es geküßt. Gutkatholischer Eltern
Kind ist der Kleine. Madonna weiß am besten, wo sie ihn geraubt haben mögen.« .
Unschlüssig ließ der Mann die Arme sinken

»Pippo, süßer Pippo,« hob das Weib schmeichelnd an. »Laß mir den Bambino. Jetzt
so alt müßte unser Gianettino jetzt sein, wenn ihn nicht das arge Fieber – O,
mein ewiger Jesus! – Laß ihn leben; die Heiligen führten ihn aus den Händen der
Irrgläubigen zu guten Christen. Ein Wunder ist's – lade nicht den Zorn des
Himmels auf Dein Haupt – vergreife Dich nicht an seinem schuldlosen Engel.«

»Zeig' mir das Kruzifix, Weib, dann will ich glauben.«

Mariuccia eilte in den Winkel, in welchem der zitternde Kleine kauerte, nahm
ihn unter freundlichen Liebkosungen auf den Arm und enthüllte seine weiße
Brust. Sie hatte wahr gesprochen. Der Knabe trug ein goldgefaßtes Kreuzchen von
Korallen, auf welchem die wohlbekannte Chiffre I.H.S. von Engelsköpfen umgeben
zu sehen war, am seidenen Bande um den Hals.

Pippo warf den Kopf zurück, und hing zum Zeichen, daß er dem Kleinen das Leben
schenke, die Büchse an die Wand. Dann kehrte er zur Flasche zurück, und stieß
noch einige Flüche gegen den Santo aus, welcher wahrscheinlich in irgend einer
Osteria betrunken liege, wenn er nicht überhaupt mit dem Gelde durchgegangen
sei, und ebenso viele gegen die Engländer, welche guten Christen die Kinder
stehlen.

Mit der letzten Verwünschung wäre Pippo vielleicht minder freigebig gewesen,
wenn er hätte ahnen können, daß die Eltern des nunmehr adoptierten Kindes
Irländer und ebenso eifrige Katholiken als er selber waren. Doch, daß es
außerhalb Italiens noch gute Christen geben könne, das überstieg die Kenntnisse
des würdigen Häuptlings.

Mariuccia war selig über den errungenen Triumph, überhäufte den verschüchterten
Kleinen mit Liebkosungen, und sagte ihm in einem Atem zwanzig fromme Lügen vor,
wie sein Vater verreist sei, und morgen wiederkomme, und ihm Weintrauben und
Orangen mitbringen werde. Schade nur, daß der Knabe außer der englischen
Sprache keine andere verstand, und demzufolge alle die schönen Tröstungen bei
ihm verloren gingen.

Ein anderer wirksamerer Trost senkte sich jedoch bald auf ihn hernieder – der
Schlaf. Mariuccia bettete ihn in die breiteste Futterschwinge, die sie
auffinden konnte, rückte den bald Einschlummernden an ihr Lager, schlug drei
Kreuze über ihn, und empfahl ihn andächtig ihrem Schutzheiligen. Der Kapitän
aber nahm den Hut mit Bändern und Heiligenbildern vom Kopf, kniete davor
nieder, und begann seinen Rosenkranz anzubeten – da stolpert? der lange,
vergebens erwartete Bote über die Schwelle.

»Sohn eines Hundes!« fuhr Pippo ihn grimmig an. »Wo bleibst Du so lange?
Betrunken bist Du. Und wo hast Du das Geld gelassen? Her damit!« ^ , ,

»Pah,« erwiderte Santo mit unsicherer Stimme, indem er einen festen Standpunkt
an der Maner zu gewinnen suchte – »ich betrunken? Was wollen die sieben elenden
Foglietten sagen? He? bin ich ein Maulesel, daß ich bei Tag und bei Nacht, ohne
einen Bissen zu genießen, auf den Beinen sein solle? Nach Florenz traben –
zurück – sich an dem Ketzergold halb lahm schleppen – gehetzt werden wie ein
Fuchs – Corpo di Giove – was denkt Ihr? Da habt Ihr den verwünschten Sack, und
nun gebt mir zu trinken.«

Er warf den schweren Beutel klirrend auf die Erde, packte, ohne eine Erlaubnis
abzuwarten, die Aleatico-Flasche und setzte sie an den Mund.

Mit stumpfem Blick starrte der Kapitano ihn an. Nach einem viertelstündigen
Schluck warf Santo die geleerte Flasche aus der Thür, und sich auf die Erde.

Nur mit Mühe war dem Trunkenen der Grund seines Zuspätkommens abzufragen. Er
hatte sich unverzüglich nach Empfang des Geldes auf den Weg begeben, und war
noch zur Nachtzeit aus der Porta San Gallo gelassen worden. Bei Tagesanbruch,
nachdem er schon Fiesole im Rücken hat, und sich in der Höhe von Villa Gerini
befindet, begegnet er einem Karabiniere. Der sieht ihn mit ganz sonderbaren
Blicken von der Seite an, reitet aber doch, rückwärts schauend, vorüber. Santo
beschleunigte seine Schritte, und mochte nun das Geld geklimpert, oder der
Teufel sonst sein Spiel gehabt haben – genug, der Gensdarm lenkt sein Pferd um,
und jagt dem Verdächtigen nach. Santo wirft sich auf die Gefahr, lebendig
geschunden zu werden, in eine Cypressenwand, arbeitet sich mit wütender
Anstrengung durch, springt durch den Olivenwald und erreicht glücklich eine
Höhle – nicht viel größer als ein Fuchsbau. Tort rutschte er herein und harrt
sechs, sieben Stunden, bis er voraussetzen darf, daß sich der gelangweilte
Karabiniere zurückgezogen haben werde. Halbtot vor Hunger und Durst kriecht er
hervor, erreicht das Wirtshaus delle tre Maschere, und läßt sich dort ein Stück
Salami und eine halbe Fogliette geben. Aus der halben werden sieben ganze.
Santo erinnert sich endlich seiner Mission, rennt über Hals und Kopf die Berge
hinan, und langt eine Stunde zu spät an, um den Engländer zu retten.

Pippo Ceccarelli blickte düster während der oft unterbrochenen Erzählung in die
verglimmenden Kohlen. Mariuccia weinte laut. »Hab' ich Dir nicht geraten,«
schluchzte sie, »noch einen Tag oder zwei zu warten. Warum hörtest Du auch
nicht. Poverello!«

»Schweig, Weib, schweig! Du machst mich toll. Sein böser Stern trug die Schuld
– nicht ich. – Ich muß Wort halten. Wort auf die Minute, sonst gilt im
Flachlande mein Name keinen Melonenkern mehr. Schweig. Es war ja nur ein Ketzer
– ein Kinderräuber. Er verdiente es nicht besser. Und den Jungen da – wir
können ihn nicht wieder herausgeben – wie sollten wir auch? Behalt' ihn,
Mariuccia. Er mag das Geld erben – mag unser Sohn bleiben – unsere Beppina
dereinst heiraten. Besser für ihn, als daß er zu dem ketzerischen Weibe
wiederkehrt.«

Das Verschwinden eines vornehmen Engländers und seines Kindes, ihr fast
gewisserMord, waren jedoch auch in jenen bewegten Zeiten nicht so leicht
verklungen, als daß die Behörden sich nicht hätten verpflichtet fühlen sollen,
Nachforschungen anzustellen und verlockende Belohnungen für den Verräter
anzubieten. Der zerschmetterte, fast unkenntliche Leichnam war das einzige
Resultat derselben. Pippo war kurz darauf aus der Gegend verschwunden. Er
mochte wohl einsehen, daß er nach dem begangenen Mord auf keine Ranzion mehr zu
hoffen habe. Sein Name und der des kleinen Johnnie verschollen. Die Bande
zerstreute sich, um sich andern anzuschließen. –

Es war im Jahre 1832. Die österreichische Intervention hatte bereits die von
Bologna aus nach Rom rückenden Massen der Insurgenten zersprengt, und die Ruhe
im Lande wenigstens scheinbar wieder hergestellt. Die päpstliche Regierung war
jedoch fürs erste noch allzusehr mit Pazifikation der Gemüter und Konfiskation
der Güter, mit Prozessionen und Proskriptionen in der Hauptstadt beschäftigt,
als daß sie ihre väterlichen Blicke über die Ringmauern hinaus hätte richten
können. So geschah es denn, daß eine Menge heimatloser Verzweifelter sich
wieder in Banden zusammenthaten, irgend einen unzugänglichen Felsen der
Albaner-, Marser- oder Volskergebirge zu ihrem Horst erkoren, und von Zeit zu
Zeit in die Kampagna herniederstiegen, um den Krieg gegen Mantel- und Geldsäcke
bis dicht unter die Nase des heiligen Petrus auszudehnen.

Die gefürchtetste Brigantenhorde war die des Gianettino l'Inglese. Der Name
ihres Anführers verbreitete Schrecken bis an die Schwelle des Quirinals,
paralysierte die kecksten, in der napoleonischen Schule gebildeten Gensdarmen,
und war hinreichend, die Ausflüge der Reisenden und Maler wochenlang zu
verzögern, wenigstens so lange, bis die seinigen eine entgegengesetzte Richtung
genommen hatten. Sein Wohnsitz war in einer der wildesten Gebirgsschluchten,
zwischen Riofreddo und Carzoli, just auf der päpstlichen und neapolitanischen
Grenze. Das Volk beschwur es mit tausend Eiden, daß Gianettino ein Zauberer
sei, sich an zwei Orten zugleich befinden, sich auch nach Umständen unsichtbar
machen könne, und jederzeit auf einen Bajocco wisse, wie viel Pachtgeld der
Pächter abzuliefern habe. Die Mehrzahl der letzteren schätzten sich glücklich,
mittelst eines Jahrgeldes den Schutz des Gefürchteten erkaufen zu können, und
beeiferten sich, ihn und seine Gefährten reichlich mit Lebensmitteln zu
versorgen. Er war der König des Sabiner- und Marser-Gebirges. Die rohen Sagen
des Landvolks fanden bald in dem klatsch- und wundersüchtigen Rom Eingang, und
gingen mit den wunderlichsten Übertreibungen von Mund zu Mund. Gianettino
sollte ein junger Mann von höchstens zwanzig Jahren sein, schön wie ein Apoll,
tapfer wie Cäsar, schlau wie der General Miollis, verwegen dem Tod ins Antlitz
schauend, die Piaster zu ganzen Händen wegwerfend. Seinen Zunamen l'Inglese
erklärte das Gerücht dadurch, dasß er ein englischer Prinz von Geblüt sei,
welcher aus Passion für die freie, unstäte Lebensart das Metier eines
Brigantenhäuptlings erkoren habe. Man erinnerte sich an den bekannten Alfonso
Piccolomini, Herzog von Monte-Mariano, welcher aus Rachsucht gegen das Ende des
16. Jahrhunderts gleichfalls Räuberhauptmann geworden war, und seinem Amte zehn
Jahr lang auf das nobelste vorgestanden – und fand am Ende das Gerede höchst
wahrscheinlich. In Rom ist nichts so unsinnig, als daß es nicht Glauben finden
solle. –

In jenem Jahr war es, wo an einem der Juli-Morgen eine ältliche,
schwarzgekleidete Dame aus dem Albergo Fenice zu Vicovaro trat. Ohne die
abmahnenden Erzählungen der Padrona von der Unsicherheit der Wege zu beachten,
ließ sie sich von einem ältlichen Mohren mit ausgebleichtem Teint und grauem
Wollhaar in den Damensattel ihres Maultiers heben, und verlangte einen Führer
nach Riofreddo. Lange Zeit wollte sich, ungeachtet des verheißenen hohen
Botenlohnes, kein Vicovarese zu dem mißlichen Gange bereitwillig finden lassen;
endlich meldete sich aber doch noch ein krausköpfiger, verschmitzter Bursche
von etwa fünfzehn Jahren, trieb sein Eselchen herbei, schwang sich der Quer auf
das sattellose, nur mit einem Strick gezäumte Tier, und jagte im Galopp der
Dame voran, wobei er aus voller Kehle, wenn auch gerade nicht allzulieblich
seine Ritornelle sang.

Stillschweigend und in Gedanken folgte die Dame. Sie war von großer Statur und
hager. Von ihrem Gesicht hatte Comino trotz seiner schwarzen Luchsaugen, eines,
dichten Schleiers halber, noch nichts erlauschen können.

Als die Reisende das Kloster San Cosimato erreicht hatte, apostrophierte sie
der Bursche: »Wie war's, Signora, wir machten eine kleine Rast bei den
ehrwürdigen Vätern Franziskanern. He? ein kleines Frühstück – ein rifresco.
Werden nachher weit und breit kein Haus mehr zu sehen bekommen, und die Felsen
hier herum sind kein presciutto, der Spiagvia-Fluß kein Orvieto. Ein schönes
Kloster, San Cosimato! Liebe, herrliche Väter – eine schöne Kirche –
wunderthätiges Madonnenbild.« –

Die Dame schüttelte verneinend und gab dem Führer das Zeichen, weiter zu
ziehen.

»Der Böse mag's wissen,« brummte Comino vor sich hin, »was das Weib in unsern
Bergen zu suchen hat! – Signora,« fuhr er laut fort, »werfen Sie einen Blick
auf die malerischen mit immergrünen Eichen bewachsenen Felsen, auf den
malerischen Fall des Baches, vor allem auf die wunderschönen Aloen, die dort in
der Schlucht wachsen.«

Die Fremde lüftete einen Augenblick den Schleier, überflog die romantische
Gegend mit kaltem Blick und ließ den Vorhang wieder fallen. Cominos Neugierde
war gestillt, er murmelte etwas von einer vecchia puttana zwischen den Zähnen,
und wollte eben wieder voraussprengen, da befragte ihn die Dame, ob er den
Räuberhauptmann Gianettino l'Inglese kenne.

»Ob ich ihn kenne, Madonna?« war die Antwort. »Wie meinen Bruder. Seht nur,
mein Schwager Gianbattista hat eine Kousine, die Cattarina, deren Onkel
Bartolo, oder Bartolone, wie wir ihn zum Unterschied von dem schiefen Bartolino
nennen, den Tommaso Spina-Vivaldi, einen Brillanten bei Gianettos Bande, zum
Gevatter hat. Nun seht Ihr doch, daß ich ihn kennen muß.«

»Wohlan denn, so wirst Du auch wissen, wo er sich gewöhnlich aufhält, und mich
zu ihm führen können.«

Comino riß die Augen tellergroß auf: »Euch zu ihm führen? Andere Leute danken
ihrem Schutzheiligen, wenn er den Gianettino nur recht weit von ihnen fortführt
– und Ihr wolltet« –

»Wie ich sagte. Ich muß ihn sprechen. Doch Du giebst vor, ihn zu kennen. Wie
steht er aus? Beschreibe mir ihn genau.«

Der Junge schwur bei den wunderthätigen Gebeinen seines Patrons von
Compostella, wie er mehr als fünfzigmal dem Kapitän einen, mit Artischocken
beladenen Esel von seiten des Filippo Ricci, des reichen Negoziangte ti
campagna habe zuführen müssen, und begann auch sofort eine Schilderung zu
entwerfen, welche jedoch das Gepräge des Abenteuerlichen und Unglaublichen
allzusehr trug, als daß das Geschwätz die Aufmerksamkeit der Fremden lange
hätte fesseln können.

»Eine alte Liebschaft, eine verzweifelt alte« – lachte Comino für sich. »Nein,
da haben wir sie doch in den Bergen besser. Was sich die alte Katze nur
einbildet. – Hört einmal, Signora, da Ihr Euch so viel aus dem Räuberprinzen zu
machen scheint, so werdet Ihr auch schon wissen, daß er verheiratet ist,«

»Vermählt,« rief die Dame hastig, »und mit wem?«

»Ei mit der schlanken Peppina, Tochter des selig am Galgen verstorbenen Pippo
Ceccarelli, ehemals famosen Briganten-Häuptlings. Eine liebe, prächtige Frau –
aber eifersüchtig wie der Böse. Hütet Euch vor der. Hat auch schon ein Paar
Kinder – zwei Buben, schön wie die Engel.« –

Die Reisende brach in Thränen aus und schluchzte laut.

»Nun, da haben wir Lichtmeß!« rief heimlich der Bube mit höhnischer Grimasse.
»Richtig, wie ich's mir dachte. Eine verlassene reiche Alte, die dem Messer
Gianettino jetzt die Ohren vollschreien will. Das wird eine göttliche Komödie
abgeben – nicht für fünf Paoli möchte ich sie missen.«

Der Weg wurde immer steiler und rauher, die Gegend zur Wildnis. Sparsam ließen
sich nur noch einzelne Ölbaumpflanzungen an den Hügellehnen entdecken; desto
üppiger wucherten die mit Epheu umrankten Eichen, desto dichter drängten die
mit Traubenbüscheln belasteten Kastanienbäume ihre Zweige ineinander. Die
Sonnenstrahlen prallten glühend von den nackten Felsrändern ab. Es war bereits
die dritte Nachmittagsstunde. Die Donna schien alle Lust zu weiteren Fragen
verloren zu haben, und flüsterte nur dann und wann dem begleitenden Mohren
einige Worte leise zu.

Comino lenkte jetzt von der Straße ab, seitwärts in eine Schlucht, hielt dann
plötzlich sein Tier an und wandte sich an die Reisende. »Ist es noch immer Euer
fester, unumstößlicher Wille, den Hauptmann zu sprechen?« – »Gewiß.« – »Nun,
dann sitzt ab. Laßt Euer Tier hier unter Obhut des schwarzen Kameriere. Auf
diesem Wege kommt es so nicht fort, der ist nur für Räuber und Ziegen gemacht.
Aber hört, Madonna, Euch kann's gleichgiltig sein – gebt mir lieber den
Führerlohn gleich hier – ich meine nur, aus Gianettinos Revier spazieren die
Börsen selten so schwer heraus als hinein.«

Die Dame nahm keinen Anstand, die Bitte des Knaben zu gewähren. Comino drehte
die empfangenen Scudi mißtrauisch herum, und machte dann plötzlich einen
freudigen Luftsprung: »Ihr müßt eine Engländerin sein, Exzellenza!« rief er.
»Wer bezahlte sonst so generös. Ah, Ihr sollt auch wie eine Prinzessin bedient
werden, verlaßt Euch darauf. Wartet hier einen kleinen, kleinen Augenblick. Ich
springe voraus und melde Euch an.« – Er pfiff gellend auf dem Daumen, und
sprang lustig den steilen Abhang hinan.

In wenigen Sekunden belebte sich die Einöde. Der Pfiff wurde erwidert; Hunde
schlugen laut an. Auf der Höhe rannten wilde, verbrannte Kerle und halbnackte
Kinder hin und her, beugten sich über die Felswand und schauten mit starrer
Neugier auf die Ankommende. Kurz darauf hüpfte auch Comino den Felspfad hinab,
schwenkte schon von weitem den Strohhut, und rief überlaut: »Kommt nur, kommt,
Exzellenza, Gianettino ist daheim. Er will Euch sprechen. Fürchtet Euch nicht
vor ihm – er scheint mir heute bei Laune.«

»Ich mich fürchten, und vor ihm?« seufzte die Engländerin schmerzlich. – Kurz
darauf stand sie vor einer niedrigen, von Epheu und wildem Hopfen dicht
überwachsenen Hütte, welche als Verlängerung und Wetterdach an eine tiefe
Felsgrotte angebaut war. Auf der Schwelle saß ein junger kräftiger Mann im
reichen, phantastischen Kostüm der Briganten, um den Hals eine Menge goldener
und silberner Ketten, an denen Heiligenbilder und Talismane hingen, in dem Gurt
zwei lange Pistolen neben dem breiten Messer, eine rote Schärpe um die Hüften,
Pelzsandalen mit Riemen statt der Schuhe. Sein regelmäßiges, feines, wenngleich
stark von der Sonne verbranntes Antlitz stach seltsam gegen die wilden,
gemeinen Gesichter der umstehenden Gefährten ab. Das blaue Auge ward von
düsteren, gerunzelten Brauen beschattet; das lockige Haar war lichtgelb. In den
Händen hielt er nachlässig die Zither und den Federkiel, mit welchem er noch
kurz zuvor die Saiten gestrichen haben mochte. Ihm zur Seite saß ein üppig
schönes Weib in der Gebirgstracht, mit rabenschwarzen, in Zöpfe geflochtenen
Haaren, und schaukelte ein in der Schwinge schlummerndes Kind, während sie den
Rocken spann. Ein zweiter Knabe wälzte sich nackt zu ihren Füßen.

Die Engländerin blieb regungslos vor dem berüchtigten Banditenhäuptling stehen
– ihr Busen arbeitete heftig – der Mund rang lange vergebens nach Worten, bis
sie endlich in abgerissene englische Laute ausbrach.

»Sprecht Italienisch, Signora,« erwiderte Gianettino, »Englisch hab' ich einmal
gekonnt, aber längst schon vergessen. Sagt's in meiner Sprache, was Ihr von mir
begehrt.«

»Englisch hast Du gesprochen« – stammelte die Britin mit erhobenen Händen –
»und Du trägst ein rotes Korallenkreuz auf der Brust mit vier Engelsknöpfen und
Flügeln« –

Der Häuptling fuhr verwirrt auf, riß aus dem Busen das bezeichnete Kreuz und
rief sichtlich erschrocken: »Woher wißt Ihr – ist es dies, welches Ihr meint?«

»Ewiger Gott!« rief die Dame außer sich, »so ist denn meine entsetzliche Ahnung
eingetroffen, und so muß ich Dich wiederfinden. Du kennst mich nicht? Johnnie –
Johnnie! Du erkennst Deine unglückliche Mutter nicht?«

L'Inglese fuhr mit der Hand über die Stirn, und streckte sie dann abwehrend
gegen die leidenschaftlich heranstürzende Frau aus.

Lady Penelope lag auf den Knieen vor dem verlorenen Sohne. Sie führte ihm den
Räuberanfall in den Apenninen, das Bild seines ermordeten Vaters ins Gedächtnis
zurück. Sie beschwor ihn bei allen Heiligen, von seinem ruchlosen Treiben zu
lassen – ihr zu folgen – die reichen Besitzungen in Irland zu übernehmen.

Und immer verharrte der Räuber in seinem finstern Schweigen. Als nun aber
Peppina verstand, wie ihr der Gatte entführt werden solle, warf sie sich mit
der vollen Leidenschaftlichkeit einer gereizten Neapolitanerin zwischen den
Mann und dessen weinende Mutter: »Und was soll aus mir werden?« schrie sie,
»was aus Deinen Kindern? Verlassen willst Du uns – uns verkaufen? Ein Unglück
über jenes Weib, welches uns trennen will!«

»Ruhig, Peppina,« entgegnete der Gatte. »Wer spricht davon, Italien zu
verlassen. Signora, hier steht mein Weib, hier sind meine Kinder – meine
herzlichlieben Knaben. – Eure Geldsäcke wiegen die nicht auf. Sie mit mir
nehmen – Ihr könnt nicht daran denken – mein Weib stürbe, fern von ihrem
Vaterlande – unter jenen kalten, vornehmen Leuten – Sie ist eines Räubers
Tochter – eines Räubers Weib. Ich selber – nein, ich ertrüg' es nicht. Ihr habt
mich fünfzehn Jahre als tot beweint – glaubt noch ferner, ich sei's – haltet
alles für einen bösen Traum. Hier bin ich frei, frei wie der Adler in der Luft
– dort – nein, nein. – Und Ihr, meine Mutter, meine wahre Mutter, die mich
gesäugt hat.« –

Er wandte sich von der trostlos zusammengesunkenen Gestalt und verhüllte sein
Gesicht. Plötzlich raffte er sich auf, und stürzte sich, unfähig, den Anblick
länger zu ertragen, in das Gebüsch.

Peppina hob mit Hilfe der Räuber die ohnmächtige Lady auf. Ihr Gefolge trug sie
nach Riofreddo zurück. Nach einem halben Jahre starb sie im Kloster der
englischen Fräulein zu Rom am gebrochenen Herzen.

Über Gianettinos fernere Schicksale schweigt die Geschichte. Daß er die
römischen Gebirge unmittelbar nach dem unseligen Wiederfinden verlassen habe,
steht fest – wahrscheinlich wandte er sich südwärts nach den Abruzzen, wo er
wohl noch bis auf diese Stunde, vielleicht unter fremdem Namen, hausen mag.
Viele Leute, welche stets verlangen, daß seltsame Menschen und Verhältnisse
auch stets ein seltsames Ende nehmen müssen, behaupten, daß Gianettino sich
späterhin noch eines bessern besann, sich nach Irland begab, und jetzt, als
reicher Grundbesitzer und Parlaments-Mitglied, wider die Orangemen mit eben der
Kühnheit und Gewandtheit, als ehedem gegen die päpstlichen Karabiniere, fechte.
Ich für meinen Teil halt' es für Lüge.

Die Gefangenen

Wenn Ihr, meine hochverehrten Freunde und Gönner, von Rom nach Civita-Vecchia
reiset, so werdet Ihr auf der Hälfte des Weges, der Poststation Monteroue
schräg gegenüber, einen weitläuftigen Palast, dessen vorspringende Flügel vom
Meere bespült werden, bemerkt haben; er überragt wenigstens bei weitem das
Pinienwäldchen, welches in seinem Rücken, also nach der Kampagna zu, liegt, das
erste Grün, an welchem sich das Auge nach der meilenlangen, trostlosen Einöde
erholen darf. Besser könnt Ihr freilich das Gebäude in Augenschein nehmen, wenn
Ihr zu Kahn längs der Küste hinfahrt, und Ihr werdet Euch, trotz des allmählich
um sich greifenden Verfalls, ebenso sehr über die verschwendete fürstliche
Pracht wundern, als über die sonderbare Idee, ein Schloß mit so vielen
bedeutenden Kosten an der Grenze der trübseligsten Gegend auf Gottes Erdboden
aufzuführen. Ein Engländer hätte keine wunderlichere Wahl treffen können. Was
indessen die sinnlosen Einfälle anbelangt, so dürfen unsere großen Herren sich
mit allen andern messen, so weit die Sonne scheint.

Das erwähnte Schloß – sein Name ist – ist – kann ich doch jetzt auf den
verwünschten Namen nicht gleich kommen. Ihr müßt einem alten Mann schon etwas
zu gute halten – das Gedächtnis ist noch ganz leidlich, bis auf die unseligen
Namen. Doch der thut im Grunde nichts zur Sache. Diejenigen, welche das Terrain
kennen, wissen, welche Villa ich meine – wer dort fremd ist, dem kann an dem
Namen auch nicht sonderlich viel liegen. Das besagte Schloß also wurde in den
1720er Jahren von dem alten Principe Cesare di Testa-Capriola bewohnt. Die
Exzellenza besaß zwar noch drei schöne, weitläuftige Paläste in Rom, an der
Piazza del Monte Citorio, in der Via Bocca di Leone, und auf der Lungara. Alle
drei aber hatte er vermietet, den ersten an einen russischen Fürsten, den
zweiten einem portugiesischen Juden, welcher mit seinen Dublonensäcken die
Gitter des Ghetto sprengen durfte, und dort mit seiner Mätresse hauste, den
dritten an eine Gesellschaft junger, lediger Engländer, welche dort eine
Heidenwirtschaft führten, und deren Schornstein in der Fastenzeit, der
verlockenden Bratengerüche halber, allen guten Christen ein Ärgernis gab. Dem
Principe war die gottlose Entweihung seiner Schlösser keineswegs unbekannt –
rührte ihn aber weiter nicht. Hätte der Antichrist seine Villa am Meeresstrand
zu mieten verlangt, er wäre schnurstracks ausgezogen, und hätte auf den
Kirchenschwellen kampiert. Ihm war es um das leidige Geld zu thun – denn was
den Geiz anbelangte, so suchte die Exzellenza ihresgleichen. Den Rosenkranz
abbeten, die Messe in der Schloßkapelle hören, seine Zecchinen blank putzen und
nach Jahrgängen sortieren, und wieder den Rosenkranz beten, dies war der
regelmäßige Kreislauf, in welchem sich die Beschäftigungen des Prinzen drehten
– er genügte seinen bescheidenen Ansprüchen an das Leben. Rosabella, seine
einzige sechzehnjährige Tochter, schien dagegen in diesem Punkt himmelweit
verschiedene Ansichten zu hegen. Ihr war der Aufenthalt auf dem verwünschten
Schlosse unerträglich. Ebenso gern wollte sie, wie sie sagte, in den Katakomben
von San Sebastiano wohnen. Bis zum Tode der Principessa hatte die Familie in
Rom gewohnt. Die Hochselige, ein vollendetes Gegenstück zu ihrem Gemahl, liebte
es, ein glänzendes Haus zu machen. Da gab es Konversazioni, Bälle,
Korsofahrten, Villeggiaturen, Theater, da wurde der Karneval mit aller
rauschenden Lust gefeiert. Die Dame führte nämlich das Regiment im Hause, und
der Illustrissimo war ein Papataci im vollsten Sinne des Wortes. Das war nun
Alles seit einem Jahre vorbei. Das arme Prinzeßchen hatte keine anderen
Konversazioni, als die krächzenden der Dohlen, welche zu tausenden das Schloß
umschwirrten, kein anderes Schauspiel, als das unabsehbar weite Meer mit seinen
Möven und Fischernachen, keine anderen Spazierfahrten, als die einsamen
Spaziergänge nach dem nahgelegenen Pinienwäldchen oder den benachbarten Höhen,
welche sich längs der Küste hinzogen. Das arme Kind langweilte sich zum
Sterben. Der Vater hatte jedoch für alle ihre Klagen kein Ohr. Er konnte nicht
ermüden, die frische gesunde Seeluft zu preisen, sie hoch über die aria cativa
der Dominante zu setzen, und seiner Tochter die Versicherung zu geben, daß er
sich, seitdem er das wüste Treiben mit der ruhigen Villa vertauscht habe,
ordentlich verjüngt fühle. Darauf ließ sich freilich nichts erwidern.

Ein schöner Apriltag lockte Rosabella ins Freie. Der Himmel war unbewölkt und
der kühlende Seewind linderte die Nachmittagsschwüle. Myrtenhecken und
Granatenstauden standen in voller Blüte. Die Prinzessin durchschritt das
Gitterthor und eilte durch das verworrene, am Bergabhang wuchernde Gestrüpp
einem auf der Anhöhe zerfallenden Wartturme zu, welcher dort noch aus der
Normannenzeit her stehen mochte. Von dort aus hatte man eine unermeßliche
Aussicht über das Meer und die Kampagna. Dort hatte Rosabella schon manche
Stunde verträumt, Blumen zerpflückend, von der Vergangenheit träumend;
Luftschlösser aufführend: es waren die glücklichsten in ihrem freudeleeren
Dasein gewesen.

Sie hatte den Gipfel erklommen, und blickte wehmütig über die stille, azurne
Fläche. Am Horizont lag ein Schiff regungslos vor Anker. Es war ein Feiertag
und die spärlichen Felder von Arbeitern leer – da fühlte sie sich von zwei
nervigen Armen rückwärts umklammert und aufgehoben – ihren Schrei erstickte ein
breites Tuch, welches sich um Mund und Augen schlang. Sie ruhte auf den
Schultern zweier Männer, welche im hastigen Lauf den Hügel hinabrannten. Das
Gesträuch streifte ihre Gewänder. Gleich darauf lag sie in einem schaukelnden
Kahn, die Ruder griffen klatschend in die Wogen, die Barke flog pfeilschnell
dahin. Nach einer Viertelstunde ward die Binde gelöst – Rosabella richtete sich
auf, und sah sich von einem Dutzend halbnackter, gelbbrauner, schmutziger Kerle
umgeben – sie erkannte sie als maurische Piraten. Das Land lag schon eine halbe
Miglie entfernt. Ihre Stimme hätte es kaum erreicht – jeder Hilferuf wäre
überdies vergeblich gewesen. Sie sank verzweifelnd auf eine der Querbänke und
weinte still vor sich hin.

Ein kleiner, magerer Mann, mit hervorstehenden Backenknochen, geschlitzten
Augen und nackten, krummen Beinen, welcher sich von seinen Gefährten durch
einen grünen Turban und größere Häßlichkeit auszeichnete, faltete die Hände
kreuzweis über die Brust, machte der Principessa eine tiefe Verbeugung und
schwur ihr in der Lingua franca zu, daß sie sich glücklich schätzen dürfe, in
die Hände des berühmten Sidi Mehmed Ben-Hamet, des ersten Piraten im ganzen
mittelländischen Meere, gefallen zu sein – ein Trost, welcher die Thränenströme
der armen Gefangenen keinesweges zu stillen vermochte. Der galante Seeräuber
machte ihr hierauf die zierlichsten Komplimente über ihre Schönheit, verglich
ihr Haar mit Rabenfedern, ihr Auge mit dem der Gazelle, ihren schlanken Wuchs 
mit dem der Palme. Auch die Schmeicheleien wollten nicht verfangen. Noch vor
einer halben Stunde hatte Rosabella einen Rettungsengel herbeigefleht, der sie
aus dem Majoratssitz der Langenweile erlöse – solch einen gelbbraunen,
krummbeinigen hatte sie freilich nicht gemeint.

Die Barke legte an Bord der Tartane, welche Sidi Mehmed befehligte, an. Der
Pirat, welcher überhaupt keine geringe Meinung von seiner Liebenswürdigkeit
hegen mochte, war fest überzeugt, daß die reizende Gefangene von dem Augenblick
au, wo sie sein Schiff betreten haben wurde, in sich gehen und ihr Geschick
segnen müsse, daß ein so bedeutender Mann sie zu kapern geruht habe. Ohne
weitere Vorreden erklärte er ihr daher seine glühende Leidenschaft – Piraten
pflegen in Liebesangelegenheiten wenig Umstände zu machen –- und eröffnete ihr,
wie er nicht abgeneigt sei, sie zum Range seiner ersten Gemahlin zu erheben.
Anstatt aber sie, vom Gefühl der Dankbarkeit überwältigt, auf die Kniee stürzen
zu sehen, wie Sidi sicher gerechnet hatte, vernahm er sehr verwundert, wie ihn
Rosabella einen schamlosen birbaccione nannte, der sich ihr aus den Augen
packen solle, widrigenfalls sie ihm die eigenen auskratzen werde. »Ick bin das
einzige Kind des reichen Principe Testa-Capriola,« fügte sie mit gerümpftem
Näschen hinzu. »Hört Ihr's. das einzige. Unverzüglich sendet, ich befehl's
Euch, einen Boten zu meines Vaters Exzellenz, und bestimmt mein Lösegeld. Er
zahlt Euch, was Ihr verlangt. Fordert zwanzigtausend Zecchinen – er giebt sie
Euch mit Freuden,« – Prinzeßchen schien demnach von ihrer Liebenswürdigkeit
einen viel geringeren Begriff als Sidi Mehned von der seinigen zu haben.

Ven-Hamet kratzte sich den Kopf und begann reiflich in Erwägung zu ziehen, was
ihm wohl ersprießlicher sei, eine augenauskratzende Schöne oder zwanzigtausend
Zecchinen. Zwar wußte er aus langjähriger Erfahrung, daß das Augenauskratzen
nur Redensart sei, ein Extrem, zu welchem, den Annalen seiner Vaterstadt Tunis
zufolge, es noch kein Mädchen habe kommen lassen. Zwanzigtausend Goldstücke,
vermeinte er, findet man auch in keiner Austernschale. Wir wollen zusehen, was
der Alte zu dem Vorschlage meint. Die Dame zu behalten, dazu bleibt uns noch
immer Zeit genug.

Nachdem er dergestalt mit sich aufs reine gekommen war, bat er die Prinzessin,
der besseren Beglaubigung halber, um ein paar Zeilen an ihren durchlauchtigen
Papa. Rosabella hätte auch gewiß nicht Anstand genommen, den verlangten Wechsel
auf ihre Person auszustellen – leider war sie nur im Schreiben niemals unter-
richtet worden, aus Furcht, sie könne die erlangte Kunstfertigkeit zu
verliebter Briefstellerei mißbrauchen. Der Gesandte mußte demnach ohne Kreditiv
absegeln.

Bei Anhörung der Trauerpost erstarrte der Principe. Den ersten Gebrauch,
welchen er von der allmählich wiedererlangten Fähigkeit, seine Glieder zu
bewegen, machte, war, sich nachdrücklich in die Nase zu kneipen, in der
Hoffnung, aus dem boshaften Traume, der ihn narre, zu erwachen. Die tief auf
das hochfürstliche Riechorgan eingeprägten Spuren der Nägel vermochten jedoch
keineswegs den barbaresken Unhold zu bannen.

»Zwanzigtausend Zecchinen!« schrie die händeringende Exzellenz: »das ist ja
mehr als meine höchstselige Gemahlin in zwei Karnevali durchgebracht hat.
Zwanzigtausend Zecchinen – nicht zwanzigtausend Bajocchi gebe ich, nicht
zweitausend – nicht zweihundert. Umsonst soll mir Dein sauberer Patron die
mißratene Dirne herausgeben, sonst verklage ich ihn beim Gerichtshof der Rota,
Hetze ihm sämtliche Sbirren des heiligen römischen Stuhls auf den Hals.«

Vergebens. Der Spitzbube verzog keine Miene und blieb, wie ein Papagei, bei
seinen eingelernten zwanzigtausend Zecchinen. Wir wollen nicht den ersten Stein
wider den armen Papa aufheben, denn die Wahrheit zu gestehen, heißt das die
Thorheit des Töchterleins, welche den Mund ohne Not zu voll nahm, doch etwas
teuer bezahlen.

Nachdem Drohungen und Bitten vergeblich verschwendet worden waren, legte die
Exzellenz sich aufs Handeln und bot successive bis auf zehntausend Scudi. Der
Tuneser wollte anfangs nicht recht dran, entschloß sich aber doch, seinen
Kapitän von dem Gebote in Kenntnis zu setzen. Angelangt, schnaubte ihn dieser
wütig an, und ließ den Illustrissimo fragen: ob er ihn für einen Juden halte?
Neue Botschaft, neuer Jammer. Den ganzen Tag hindurch ging der Postkurs von der
Tartane nach der Villa und wieder zurück, regelmäßiger als die Gondeln über den
Kanal der Giudecca. Endlich hatten Vater und Räuber sich schon bis auf das
Goldagio geeinigt – da ließ sich am Horizont zum Unglück für die arme
Prinzessin eine Korvette blicken, welche Sidi Mehmed von übler Bedeutung
schien. Um daher nicht Gold, Schöne und Leben auf einmal zu verlieren, lichtete
er hurtig die Anker, setzte alle Segel bei – und fort war er.

Die Verzweiflung des Papa Testa - Capriola wäre grenzenlos gewesen, wenn ihm
nicht die zwanzigtausend geretteten Goldaugen einigen Trost zugeblinzelt
hätten.

Prinzeß Rosabella flog unterdes mit dem günstigsten Winde nach Tunis. Bei Sidi
Mehmet erwachte, seitdem die solidere Spekulation fehlgeschlagen, die Liebe
wieder mit voller Gewalt, ohne daß grade seine Erfolge mit dem verwandten Eifer
gleichen Schritt gehalten hatten. Er war auch wirklich gar zu häßlich.
Unerwartet erhielt die Gepeinigte eine negative Bundesgenossin, die sie
wenigstens vorläufig vor der Indringlichkeit des Piraten schützte – es war dies
die Seekrankheit, welche den Gegenstand der Sehnsucht zu einem des Erbarmens
machte. Aber auch diese quälende Alliierte ward der Verlassenen untreu, als die
Tartane am siebenten Tage bei Galata vor Anker ging. Der Kapitän besaß dort ein
leidlich wohnliches Haus. Rosabella ward ohne Verzug in den Harem geführt und
begegnete den giftigen Blicken dreier bisher beglückter Nebenbuhlerinnen, und
dem griesgrämigen ihres Wächters, eines schwarzen Eunuchen, der mit seinem
Gebieter um den Preis der Häßlichkeit konkurrieren durfte.

Sidi Mehmed erneuerte innerhalb seiner vier Pfähle seine Liebesbewerbungen mit
einer wahren rabbia, konnte es aber auch durch die gewandtesten Schiffsmanöver
nicht dahin bringen, die kapriziöse Brigg zu entern. Sie machte ihn mit ihren
Launen halb toll. Er erklärte es für den ärgsten Mißgriff in seinem Leben, die
Hände nach dem eigensinnigen Mädchen ausgestreckt zu haben, und schalt sich
einen Tölpel, daß er sie dem Vater nicht gleich beim ersten Gebote zuschlug.
Halb und halb war er schon entschlossen, die widerhaarige Prinzessin auf den
Sklavenmarkt zu schicken und um jeden Preis zu verkaufen; anders jedoch stand
es im Buche des Schicksals geschrieben.

Die bisherigen Erfahrungen hatten Sidi belehrt, daß Geschenken eine ausnehmende
Überredungskraft inne wohne, eine um so wirksamere, je kostbarer sie wären. So
hatte er denn auch in der ersten Periode seinen Huldigungen Ohrringe,
Kachemirs, Goldstoffe und Perlen-Kolliers als Wortführer seiner Leidenschaft an
die eisige Schöne abgesandt. Eine Jüdin, Namens Lea, welche einen
ausgebreiteten Handel mit Frauenschmuck trieb, aus diesem Grunde in allen
Harems Zutritt hatte, bei Gelegenheiten Heiraten zu stiften suchte und
überhaupt durch eminentes Talent zum Einfädeln einer Herzensintrigue berühmt
war, hatte jene Kostbarkeiten geliefert und beim Überbringen ihre
Zungenfertigkeit im Preisen des Gebers auf das Eklatanteste bewahrt. Mit wie
ungünstigem Erfolge, ist uns bereits bekannt. Ein Frost aber, welchen weder die
Sonnenstrahlen der Diamanten, noch der Mondglanz der Perlen zu schmelzen
vermochte, war ihr in langjähriger Praxis noch nicht vorgekommen. Sie teilte
das Phänomen ihrem Vetter, dem Opium-Lieferanten des Dey von Tunis unter dem
Siegel der Verschwiegenheit mit, der Vetter einem Ischoglan oder Pagen, dieser
einem schwarzen Verschnittenen, der Eunuch dem Leibpfeifenstopfer, der letztere
dem Dey. Dieser Bericht erweckte im zweiundsiebzigjährigen Herzen Sr. Hoheit
eine unbezwingliche Neugier, das besprochene Meerwunder kennen zu lernen. Er
sandte deshalb an einem schönen Morgen vier schwarze Sklaven mit einer
haltbaren, grünseidenen Schnur an Sidi Mehmed Ben-Hamet. Letzterer machte beim
Anblick des verhängnisvollen Präsents eine tiefe Verbeugung, setzte sich auf
dem Polster mit gekreuzten Beinen zurecht, lobte Gott und dessen Propheten, und
legte sich eigenhändig die Schlinge um den Hals. Mit bewunderungswürdiger
Schnelligkeit und Akkuratesse drehten die Neger zu, und gewährten ohne weitern
Gewaltstreich, bloß durch ihre geschickte Manipulation, der Hoheit das
Vergnügen, Prinzessin Rosa ihrem Harem einverleiben zu können. Ich muß nämlich
befürworten, daß der Dey während der Sommermonate mit seinem vollständigen
weiblichen, männlichen und halbmännlichen Hofstaat in Galata residierte, und
daß nach einem alten, löblichen Herkommen die beweglichen und unbeweglichen
Güter der Hingerichteten dem Fiskus anheimfallen. Fiskus heißt aber auf
Tunesisch der Dey.

So sah sich denn unsere Heldin nach Verlauf von zwei Wochen aus den Klauen des
Piraten befreit und in einen standesmäßigen Harem versetzt. Statt einer Sklavin
hatte sie fortan deren zwölf zur Bedienung, statt eines Eunuchen ein volles
Dutzend zu Wächtern, statt drei Rivalinnen zweiundsiebzig. Die wollenen Tapeten
ihres Gemachs hatten sich in goldgewirkte umgewandelt. Von der Decke hing ein
Schock Straußeneier. Mit Scherbet und Konfitüren durfte sie sich den Magen nach
Herzenslust verderben. War das arme Kind deshalb aber besser dran?

Der Dey von Tunis, Muley Achmet, war, wie bereits erwähnt, ein
Zweiundsiebziger, welchem eine dreifache Pilgerfahrt nach dem heiligen Kaaba
den Ehrentitel el Hadschi errungen hatte. In seiner Jugend war er Wasserträger
gewesen. Eine eminente Fertigkeit im Kopfabschlagen hatte die Augen des vorigen
Dey auf ihn gelenkt. Späterhin, nachdem Muley Achmet zum Vezier befördert
worden, hatte der Beschützer Gelegenheit, sich von der ausgebildeten Technik
seines Zöglings zu überzeugen, indem letzterer ihn mit höchsteigener Hand
köpfte, und sich hierauf ohne Widerrede zum Herrscher proklamierte. Seitdem
regierte er mit Gewandtheit und Energie.

Rosabella fand Gnade vor den Augen des Muley Achmet el Hadschi. Nach den ersten
vierundzwanzig Stunden ihrer Installierung empfing sie das Patent als Favorite,
und der Dey versäumte keinen Tag, die Zeit zwischen dem dritten und vierten
Gebet bei ihr zuzubringen. Daß er ihr den Hof auf eine andere Manier als jener
ungeschliffene Pirat machen würde, ließ sich von seinem gesetzten Alter
erwarten. Mehr jedoch als dieses, legte seine übermächtige Korpulenz den
leiblichen wie geistigen Anstrengungen Hemmzügel an. So begnügte er sich denn
damit, sich vis-à-vis der Schönen auf den Divan nieder zu lassen, sie mit
seinen kleinen, im fetten, gedunsenen Gesicht fast verquollenen Augen
anzublinzeln, von Zeit zu Zeil seinen weißen, bis auf den Magen hinabreichenden
Bart zu streicheln, und ihr Tabakswolken aus einer sieben Schuh langen Pfeife
ins Gesicht zu blasen. Wenn er in das Gemach der Principessa trat, versäumte er
niemals sein: Allah akbar! d. h. Gott ist groß, mit andächtiger Miene zu
stöhnen; dasselbe, wenn er sich empfahl – darauf beschränkte sich die ganze
Konversation. Gähnte Rosabella ihm unverhohlen ins Gesicht, so meinte er, es
geschehe aus Koketterie, um ihre Perlenzähnchen zu zeigen. Schlief sie ein, so
schwelgte er in dem süßen Wahne, sie schwimme in ekstatischer Verzückung für
ihn. Jammerschade, daß der Dey seine Bestimmung verfehlt hatte – zu einem
italienischen Ehemann war er wie geboren. Freilich hätte Rosabella dann ihre
Zeit besser benutzen können.

An dem äußersten Ende des zum Harem gehörigen Gartens lag ein von Palmen und
Platanen beschatteter Kiosk. Er hatte die Aussicht auf den Hafen von Galata,
seine Fenster waren aber durch hölzernes Schnitzwell dicht vergittert, so daß
die Frauen ins Freie sehen konnten, ohne gesehen zu werden. Dieser reizende
Versteck war Rosabellas Lieblingssitz während der Freistunden, in denen ihr
zweiundsiebzigjähriger Anbeter sie nicht einräucherte. Das Gewimmel des Hafens,
das Durcheinanderwogen der seltsamen, bunten Gestalten, des schwarzen Negers
und des schlanken Arabers, des stattlichen Türken, wie des fränkischen
Handlungsherrn, das Landen und Abstoßen der Barken, das Ein- und Ausladen der
Ballen ließ sie auf Augenblicke wenigstens ihren Gram vergessen.

Ein größeres Kauffahrteischiff war seit kurzem vor Anker gegangen. Es hatte für
Rechnung Selims, eines der reichsten Handelsleute von Gallata, geladen. Jetzt
wurde der Raum geleert und die Kisten und Fässer in den unfern gelegenen
Speicher gebracht. Einige zwanzig Sklaven, schwarze wie weiße, dienten dabei
als Zugvieh, als ihr Treiber, ein boshafter Maure, ein unermüdlicher Kameriere,
welcher es nicht satt bekommen konnte, von Sonnenaufgang bis in die sinkende
Nacht den Staub aus den Jacken seiner Untergebenen mittelst eines armdicken
Bambusrohres zu klopfen. Wer sein Purgatorium auf Erden abzubüßen Lust hat,
beliebe sich gefälligst von den Barbaresken gefangen nehmen zu lassen. Er
erspart seinen Angehörigen vieles Geld für Seelenmessen, und hat die
unzweifelhaftesten Ansprüche auf schnelle Beförderung ist den Himmel.

Unter den Gefangenen, welche täglich vorübergetrieben wurden, war Rosabella ein
junger, schlanker Schwarzkopf mit vornehmfeinen Zügen aufgefallen. Trotzig
ertrug er sein Elend, und weder die übermenschlichen Anstrengungen, noch die
grausamsten Mißhandlungen seines Peinigers vermochten ihm ein Wort, einen
Seufzer zu erpressen. Rosabella fühlte das innigste Mitleid mit dem schönen,
bleichen Jüngling; jeder Schlag, welcher auf seinen Rücken krachte, war ihr ein
Stich durchs Herz. Sie vergaß ihr eigen Unglück über das größere des
Fremdlings.

Als die Sklaven eines Tages von dem Waarenmagazin leer zurückkehrten, vernahm
Rosa, wie einer der Leidensgefährten dem jungen Manne einige italienische Worte
zurief, und dieser mit einem kurzen, raschen » No« antwortete. Er verstand
demnach ihre Sprache, mußte ihr Landsmann sein, und wurde ihrem Herzen nur noch
teurer.

Denkt Euch ein junges, sechzehnjähriges, lebendiges Mädchen, eine Italienerin,
ihrem Vaterlande entrissen, eingesperrt, auf jedem Schritt und Tritt von
schwarzen Ungeheuern bewacht, von keinem Menschen verstanden, keinen
verstehend, täglich in Verzweiflung gebracht durch den Anblick des
widerwärtigsten aller Amanten – und Ihr werdet mir einräumen, daß es wirklich
hätte wunderbar zugehen müssen, wenn sie sich nicht in den ersten acht Tagen
zum Sterben in den jungen Mann verliebt hätte, gesetzt auch, er wäre nicht
einmal halb so hübsch gewesen, als er in der That war. Ebenso werdet Ihr mir
zugestehen, daß der bloße Anblick eines mit gewichtigen Prügeln täglich
überschütteten Geliebten einer Liebenden schwerlich auf die Länge genügen
könne, und daß ihr ganzes Denken und Sinnen sich darauf richten müsse, auf
welche Weise der junge Mann von seiner gemachten Eroberung in Kenntnis zu
setzen, wie ein näheres Verhältnis herbeizuführen sei. Eine verteufelt kitzlige
Aufgabe. In Tunis gehen die jungen Damen nicht in die Messe, dort wird kein
Weihwasser gereicht, dort ist von keinem Karneval die Rede, dort giebt es keine
mitleidigen Blumenstraußverkäuferinnen, keine dienstfertigen verschmitzten
Gondoliere, nicht eine von allen den Brücken, welche sich hierzulande zwischen
zwei getrennte Herzen aufschlagen lassen, oder wenigstens, in meiner
Jugendzeit, aufschlagen ließen. Wie es jetzt hergeht, weiß ich nicht mehr zu
sagen. Ich bin ein alter Mann und habe jenen süßen Schnurrpfeifereien schon
seit einem halben Jahrhundert valet gesagt. – Ja, was ich sagen wollte, in
Tunis, da ist es anders. Da sitzen die Frauen hübsch ruhig und abgeschieden in
ihrem Gemach, und unbefugte Kourmacher werden ohne weitere Komplimente
gespießt. Das ist dort so in der Ordnung.

Unsere kleine Principessa konnte sich nun zwar nicht verhehlen, daß ihre
Leidenschaft so ziemlich an Wahnsinn grenze, – sie deshalb aber zu
unterdrücken, fiel ihr nicht einmal im Traume ein. Unmöglichkeit ist ein Wort,
welches im Lexikon eines sechzehnjährigen, verliebten Mädchens total fehlt.

Eine vollkommene Woche verbrachte Rosabella mit dem Schmieden der
abenteuerlichsten Pläne – bloß um den achten Tag sämtliche als unausführbar
wieder zu verwerfen. In ihrer Seelenangst warf sie sich auf die Kniee, betete
zu ihrer Schutzpatronin und gelobte ihr, wenn diese ihr zu einem halbwege
praktischen Einfall, durch den sie die Freiheit erlangen könne, verhelfen
wolle, ein Paar Wachskerzen, welche dem Dey an Dicke um keinen Daumenbreit
nachgeben sollten. Da durchzuckte sie ein Gedanke, wie ein Blitz – die Heilige
hatte ihr Flehen vernommen, erhört.

Rosabella hatte bei ihrer Entführung ihr Gebetbuch gerettet. Zu jener Zeit
herrschte nämlich die löbliche Sitte, daß jedes junge Mädchen von früh bis spät
die Litanei mit sich in der Tasche führte, um den Bösen unverzüglich in den
Augenblicken der Versuchung mit jener geweihten Waffe bekämpfen zu können.
Diesmal sollte das Gebetbuch ihrer Liebe als Dolmetscher dienen. Zuvörderst bat
sie die beteiligten Heiligen, der notgedrungenen Profanation halber,
inständigst um Verzeihung, riß dann die letzten Blätter ab, schnitt die
einzelnen Buchstaben aus, setzte sich mittelst dieses Alphabets die Worte
zusammen, welche sie dem jungen Manne wissen lassen wollte, und klebte sie mit
Gummi auf ein Platanenblatt. Wir haben schon berichtet, daß Rosabella durch
ihre Erziehung keinesweges berufen war, um als Schriftstellerin zu glänzen. Es
war daher eine mühselige Arbeit. Am meisten grämte sich jedoch die Setzerin,
daß der mangelnde Raum ihr eine lakonische Kürze vorschrieb. Folgende Worte
pappte sie auf:

»Ich heiße Rosabella di Testa-Capriola, bin sechzehn Jahre alt, Gefangene im
Harem des Dey, und frage, ob Ihr Euch und mich retten wollt. Für Geld kann ich
sorgen. Kreuzt Ihr im Vorübergehen die Arme über die Brust, so nehme ich es für
ein Zeichen der Einwilligung.«

Für ihr Leben gern hätte die Prinzessin, um den Eifer des Befreiers zu spornen,
noch einen kleinen Steckbrief von sich angefertigt, und unter anderm bemerkt:
wie ihre schwarzen Haare allgemeine Bewunderung erregt, daß ihre Zähne
blendend, ihr Mund proportioniert, die Taille zum Umspannen wäre – auf ein
Platanenblatt ließ sich jedoch nicht viel schreiben, und dann bedachte sie
noch, daß die Erwähnung der sechzehn Jahre wohl hinreichende magnetische Kraft
besitzen werde, um so mehr, da es sich nicht erwarten ließ, daß der Dey sich
die Mühe gegeben haben sollte, eine Häßliche einzusperren – die gehen überall
frei aus.

Nun lauerte die Kleine mit hochschlagendem Herzen auf einen günstigen
Augenblick, in welchem sowohl sie, als auch der Gemeinte weniger beobachtet
werden würden – glücklicherweise fand er sich schon den nächsten Tag. Der
Fremde kehrte sinnend, das dunkle Auge auf die Erde geheftet, von dem Speicher
zurück. Rosabella rollte das Blatt zusammen, schob es durch eins der kleinen
Luftlöcher und beschwor alle Zephyre, es richtig an die Behörde abzuliefern –
sie waren so galant. Der Brief flatterte dicht vor die Füße des Italieners.
Dieser hob ihn rasch auf, warf einen scheuen Blick um sich und steckte das
Blatt hastig in den Busen.

Gegen Abend war es ihm gelungen, die etwas anomale Orthographie der Prinzessin
enträtselt zu haben. Ohne das Auge aufzuschlagen, faltete er im Vorübergehen
die Arme zum Kreuz. Eine leichte Röte überflog sein schönes Antlitz. Rosabella
fühlte sich im siebenten Himmel.

Am folgenden Tage wagte die Liebende den Versuch, ihrem neuen Freunde die
ersten Subsidien zu dem bevorstehenden Befreiungskriege in die Hand zu spielen.
Jede Odaliske empfängt nämlich ein monatliches Nadelgeld. Die Mehrzahl der
Frauen legt es zurück, und erstattet es ihrem Herrn und Gebieter, um sich bei
ihm einzuschmeicheln. Rosabella fühlte zu dieser captatio benevolenciae, wie
die Lateiner sagen würden, wenig Beruf, und zog es vor, ihr Geld im
eigentlichsten Wortsinn aus dem Fenster zu werfen. Sie bröckelte von dem
Holzgitter so viel los, um ihr Händchen durchzwingen zu können, wickelte zehn
Zecchinen in ein Tuch, und schleuderte das Päckchen dem Erkornen zu. Die
Geldsendung lief weniger glücklich als die briefliche ab. Sie fiel dem
Sklaven-Aufseher dicht vor der Nase hin. Dieser langte hurtig darnach,
verdrehte seinen langen, braunen flechsenreichen Hals wie ein Kranich,
schüttelte verdutzt den Kopf, mutmaßte, da er den unbekannten Wohlthäter
nirgends entdecken konnte, daß dies Präsent ihm unmittelbar aus den Wolken zur
Belohnung seiner Frömmigkeit zugefallen sei, lobte Gott und den Propheten, und
prügelte kannibalischer als jemals auf seine Sklaven los. Rosabella war
untröstlich.

Es dürfte wohl kaum einen unter Euch, meine verehrten Zuhörer, geben, welcher
nicht jene reizende Episode im Don Quixote, ich meine die Erzählung des
Gefangenen, der die schöne Zoraide, Tochter des reichen Mauren Agimorata,
entführte, auswendig wisse und nicht mit sich und mir darüber einverstanden
wäre, daß alle die tausend und aber tausend Nachahmungen jener ersten aller
Novellen, mit ihr verglichen einen ziemlich faden Beigeschmack hatten. Auch
gleichen sie sich alle, wie ein Centesimo dem andern. Eine verliebte Gefangene,
ein schöner junger Dito, ein hilfreicher Renegat, ein geprellter Dey oder Bey –
das ist immer und ewig das alte Lied, und wenn Euch diese Erzählung nicht so
recht munden will, so bin ich der letzte, der es Euch verdenkt. Ich bitte nur
inständigst, mir auf mein ehrliches Gesicht hin zu glauben, daß es mir nicht in
den Sinn kam, mit Cervantes konkurrieren zu wollen, daß gleiche Motive
notwendig auch ähnliche Bilder geben müssen, und daß Ihr mir nur noch einen
Augenblick Gehör schenket und mit dem Rücken Eurer Rohrsessel anstehet, bis ich
die Geschichte beendet habe. Sie ist ohnehin gleich aus.

Ich war bei der trostlosen Rosabella stehen geblieben. Sie begriff nur
allzuwohl, daß sie ihre Zwecke niemals erreichen könne, so lange sie isoliert
dastände. Ein Mittelsperson mußte gefunden werden. Ihr Wahl fiel auf die Jüdin
Lea, auf dieselbe, durch deren mittelbare Empfehlung sie dem Harem des Deys
eingebürgert wurde; – eine bessere aber konnte die Principessa nicht treffen.
Abgerechnet das jederzeit rege Mitgefühl mit den Schmerzen unglücklicher Liebe,
so war Lea auch ganz die Frau, um die drei Erzväter für einen Para zu
verschachern. Eine schönere Gelegenheit zu einem Geschäftchen bot sich aber
nicht so leicht dar.

Nach wenigen Tagen hatte Lea bereits ermittelt, daß der Italiener ein
Venetianer Nobile sei, Gaetano Pesaro heiße, und als jüngerer Sohn in den
Malteser-Orden habe treten müssen. Auf seiner ersten Karavane stürzte er beim
verunglückten Entern eines Barbaresken-Piraten ins Meer, ward von den Mauren
aufgefischt und nach Tunis geschleppt. Seine Ranzion war auf sechstausend
Zechinen angesetzt. Der Orden aber löste keinen seiner Ritter aus, und der
ältere Pesaro ließ wenig Lust spüren, seine Schatulle zu Gunsten des
Johanniters leichter zu machen. Es war schon das dritte Jahr, seit Gaetano im
Bagno schmachtete.

Mit unermüdlichem Eifer wurde nunmehr die Versilberung aller Pretiosen und
beweglichen Effekten von seiten der Frauen begonnen, um das Lösegeld für den
Venetianer und seinen Freund Rainiero Sperone zu erlangen. Zwei mußten nämlich
losgekauft werden, wenn die Entführung glücken sollte, und Gaetano hatte den
Genannten als das passendste Werkzeug bezeichnet. Die Geschenke Sidi Mehmeds,
wie die des Muley Achmet wanderten durch Leas Hand. Armbänder, Perlen,
Ohrgehänge – kurz, was Gold war und Goldeswert hatte, mußte über die Klinge
springen. In acht Wochen war die erforderliche Summe beisammen, trotzdem, daß
die ehrliche Jüdin die Hälfte wenigstens für ihre Mühewaltung zurückbehalten
hatte. Die Gefangenen wurden ranzioniert. Ein Boot, welches sie nach einem auf
der Reede liegenden französischen Kutter bringen sollte, lag im Hafen bereit.
Die nächste Nacht war zur Befreiung der Prinzessin anberaumt. Sie sollte sich
eine halbe Stunde nach dem Abendgebet nach dem Pavillon verfügen. Für Leitern,
Brecheisen, Waffen, für den ganzen Entführungsapparat war gesorgt – es fehlte
an nichts.

Meine Damen und Herren! Wie ich in alten Büchern gelesen, war es in Rom zur
Heidenzeit Gebrauch, daß in den Kampfspielen, wo auf Tod und Leben gefochten
wurde, der Sieger, ehe er dem Überwundenen das Schwert in die Brust stieß, zu
den Zuschauern aufblickte und ihre Einwilligung vorher einholte. Hielt die
Mehrzahl den Daumen der rechten Hand aufwärts gekehrt, so war dies ein Zeichen,
daß sie den Gegner begnadigt wünschte, drückte sie ihn niederwärts, so hieß es:
Stoß zu! Ich befinde mich in gleicher Lage mit den römischen Gladiatoren. In
Eurer Macht liegt es, Don Gaetano den Pavillon glücklich ersteigen, und ihn mit
seiner Inamorata glücklich entkommen zu lassen, oder irgend einen
verräterischen Eunuchen aufzurütteln. Entscheiden Sie gütigst.

Sie schweigen? Sie stimmen weder für noch gegen? Wohlan denn, so trete die
historische Wahrheit in ihre Rechte und der letzte, traurige Fall ein.

Der Verschnittene erwacht beim Gepolter der erbrochenen Gitter. Das liebende
Paar wird, noch ehe es sich die ersten Komplimente gemacht hat, noch eh'
Gaetano von seinem Erstaunen über Rosabellas Schönheit zu sich gekommen ist,
gepackt, auf Befehl des erbosten Deys in einen weitläuftigen Sack gesteckt und
in eine Barke geworfen. Was das Paar bei diesem forzierten Rendez-vous
verabredet, darüber kann ich, da kein Dritter in diesem Bunde zugelassen wurde,
nichts berichten. Ich weiß nur, daß der Kahn eine Viertelstunde weit in die See
sticht, daß der Sack über Bord geworfen wird, daß die aufgeregten Wellenringe
sich wieder verziehen, und die Henkersknechte mit größter Gewissensruhe nach
Galata zurückrudern.

Sie entsetzen sich, meine teuern Zuhörer? Ihre Stirnen bewölken sich? Sie
zürnen mir? Ich bitte, ich beschwöre Sie, konnte ich denn anders? Ein Wink von
Ihnen, und ich hätte das liebende Paar mit vollem, steifem Winde nach der Villa
des Prinzen Testa-Capriolo geführt, ihnen den väterlichen Segen erteilen
lassen, den Nobile Pesaro zum Dogen von Venedig, die schöne Rosabella zur
Dogaressa gemacht, ihren Kindeskindern das Leben bis auf den heutigen Tag
gefristet. Sie allein, meine verehrten Gönner, sind an allem Elend schuld, Sie
allein haben es zu verantworten, wenn sich die Haifische an dem Zwillichsacke,
welcher die Unglücklichen umschließt, die Nasen wund stoßen, wenn die Jüdin Lea
unbarmherzig erwürgt, und der alte Principe vom Deckel seines Geldkastens
erschlagen wird.

Ich für meinen Teil wasche meine Hände in Unschuld, und habe die Ehre, Ihnen
allerseits eine gute Nacht zu wünschen.

Frau Venus

Zu der Zeit, als der grausame Can Signorio della Scala nach Ermordung seines
Bruders Can Grande des Zweiten über Verona herrschte, begab es sich, daß in
einem adeligen Schloß, welches unweit des Castelvecchio und der vom Gothenkönig
Theodorich erbauten Türme auf der Anhöhe lag, ein junger Edelmann mit Namen
Ottaviano Sagramoso seine Vermählung mit der schönen Vergogna Castellani
feierte.

Die Geschlechter, denen das Brautpaar angehörte, durften sich eines gleich
alten Adels rühmen; beide wurden zu den angesehensten von Verona gerechnet;
ihre Güter und Reichtümer mochten einander die Wagschalen halten – Grund genug,
um zwischen beiden Stämmen Eifersucht und Neid zu erregen, um
jahrhundertwierigen erbitterten Haß und verderbliche Kämpfe zu entzünden. Nie
erblickte man die beiden Familien auf Einer Seite. Hatten die Castellani für
die Guelfen gestimmt, so traten die Sagramosi zu den Ghibellinen über; fochten
die Ersten für den Kaiser, so standen die Zweiten unter den Panieren der
Päpstlichgesinnten. Die Schwerter beider Parteien hatten sich bereits unzählige
Male, sowohl auf dem offenen Schlachtfelde als in Zweikämpfen, gekreuzt, ihre
Dolche sich nur allzu oft schon mit dem Blute der verhaßten Nebenbuhler
gefärbt. Jedes Opfer aber heischte seine Sühne, seinen neuen Mord, und so
schien die Blutrache mit dem Untergange beider Geschlechter erlöschen zu
wollen.

Da geschah es, daß der junge Ottaviano Sagramoso, des Familien-Ältesten
Scipione Sohn und dereinstiges Stammhaupt, die Tochter des Gianfilippo
Castellani bei einer Prozession in der Kathedrale von San Fermo maggiore
erblickte, für die herrliche Vergogna in Liebe entzündet wurde, bald ihre
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, und nach jahrelangen Huldigungen ihr Herz
sich geneigt zu machen wüßte. Die Hindernisse, welche sich dem Bunde der
Liebenden entgegenstemmten, schienen unübersteigliche. Nur dem inständigen
Flehen des jungen Mannes, seinem unerschütterlichen Beharren bei der einmal
getroffenen Wahl, der dringenden Fürsprache Can Signorios, welcher nichts
sehnlicher wünschte, als die feindlichen Stämme zu versöhnen, um in Frieden
über die beruhigte Stadt herrschen zu dürfen, gelang es endlich, die
Einwilligung der Väter zu jener Verbindung zu erschmeicheln, beiden
Geschlechtern das Gelübde eines ewigen Vergessens der Vergangenheit und der
wechselseitig zugefügten Unbilden zu entlocken.

Nachdem die zahlreichen Sippen der Sagramosi und Castellani im Dom
gemeinschaftlich das Sakrament zum Zeichen der Einigkeit und Liebe genommen,
und der Erzbischof die Trauung des glücklichen Paares vollzogen, waren die
Geschlechter, so wie der größte Teil der Veroneser Edlen, welche alle den jetzt
verschmolzenen Familien durch Freundschaft oder Blutsverwandtschaft näher oder
ferner standen, dem jungen Bräutigam auf sein väterliches Schloß gefolgt. Ein
prächtiges Festmahl war dort zur Feier des Tages veranstaltet worden, und Can
Signorio selber verschmähte es nicht, daran teil zu nehmen.

Es war ein heller, sonniger Maitag. Einzelne flockige Wölkchen ruderten langsam
über das durchsichtige Blau des Himmels; ein kühler Nordwind, der sich von den
Alpen herniedersenkte, trieb sie, wie ein Knabe die schillernden Schmetterlinge
vor sich her und über die reichen Ebnen der Lombardei; die Kronen der ernsten
Cypressen und Stecheichen, welche die Höhe mit ihrem dunkelgrünen Gewand
umkleideten, ließen sich wohl kaum von den über sie hinziehenden Luftströmen
aus ihrer träumerischen Ruhe stören. Verstummend tauchten die Singvögel in der
Blätternacht unter, und nur das Schrillen der Cikaden rauschte aus allen
Zweigen und Hecken in seiner betäubenden Einförmigkeit, Zahlreiche
Dienerscharen rannten eifrig hin und her, stürzten mit geschäftiger Hast aus
dem Schloßthor, und zogen dann wieder, die silbernen Schüsseln und
Schwenkkessel, die goldenen, künstlich getriebenen Polale bedächtig in den
Händen wägend, über die Steintreppen zu den Gastierenden hinein. Durch die
geöffneten Fenster schallten die Wirbel der Pauken, das gelle Schmettern der
Zinkenbläser, und verkündete den in dichten Haufen um das Schloß gescharten
Dienstleuten, daß wiederum unter lautem Jubel der Gäste ein Trinkspruch zu
Ehren der Neuvermählten oder auf die Verzweigung der edlen Stämme ausgebracht
werde, bis endlich die Erscheinung festlich geschmückter Ritter und blühender
Frauengestalten, welche sich aus den Spitzbogenfenstern herniederbogen oder auf
dem steinernen Söller ins Freie traten, das Ende des Mahles verkündete. Bald
darauf öffneten sich auch die Flügelthüren; der ganze Schwarm der Geladenen
rauschte über die Marmorstufen in den Garten, welcher das Schloß umgab, und
verteilte sich, bald vom Zufall, öfter noch von Neigung geleitet in einzelne
Gruppen.

Ein Kranz lieblicher Frauenbilder lagerte sich, umdrängt von jungen Edeln, im
Schatten der dichtbelaubten Eichen, und Scherze und anmutige Erwiderungen,
täuschende Rätsel und sinnreiche Lösungen flatterten, farbigen Schmetterlingen
gleich, in der Runde. Dann ergriff auch wohl einer der Jünglinge die Zither und
stimmte ein keckes, herausforderndes Liedchen an, bis ihm aus schönem Munde die
zarte, gesänftigte Antwort zurückklang, und die fröhlichen Stimmen der Übrigen
beim Rundreim einfielen. Ein anderer Kreis reihte sich um einen sinnigen
Erzähler und lauschte den wundersamen Abenteuern zweier durch unerhörte
Unglücksfälle von einander gerissener, nach langjährigen Prüfungen endlich
vereinigter Liebenden. In einiger Entfernung von den Zuhörern gaukelte ein
zierlich tanzendes Paar und begleitete die leichten, anmutigen Bewegungen mit
dem Takt der klappernden Kastagnetten und dem dumpfen Wirbel des Tamburins.
Edelfalken, welche auf den Händen der zuschauenden Frauen ruhten, klingelten,
die Flügel schüttelnd, mit den silbernen Glöcklein der Kappe lustig dazwischen,
und junge Männer strebten in dem fröhlichen Wirrwarr manch zärtliches Wort in
ein achtsames Ohr zu flüstern, seltener in der Umgebung, als in der flugs
erglühenden Stirn der Hörerin einen Verräter findend. Andere erstiegen die
freie Anhöhe, und schauten in das weite, sonnige Thal hinab, auf die goldene
Schlange des Adige, welche sich durch die Stadt ringelte, strebten, von den
Spitzen der altersgrauen Türme geleitet, die Giebel der eigenen Wohnungen
auszuforschen, überflogen die blauen Spitzen der Voralpen, oder ließen ihre
Blicke über die grüne, üppige Ebene bis nach den fernen Kuppeln von Mantua
streifen. Einzelne Paare durchzogen die schattigen Gänge, Liebende bei
traulichem Geflüster, junge Mädchen im eifrigen Austausch ihrer Geheimnisse,
ergraute Krieger unter weitschweifiger Berichterstattung von Feldlagern und
Reitergefechten und Belagerungen. Mehrere junge Männer vereinigten sich beim
Spiel, die Kugeln in kunstvoller Schwingung über den Rasen und dem Ziele
zuzurollen; Andere wieder erprobten ihre Gewandtheit und Ausdauer im
Scheinkampf mit abgestumpften Klingen; ein dritter Haufe stand sich gegenüber, 
um mit kraftvollem Schlage den ledernen Ballon in die Luft zu schnellen und
zurück zu treiben.

Unter den letzteren befand sich auch Filippino Castellani, der Bruder der
Braut, ein schöner Jüngling, welcher die gesamten Mitspieler an Stärke und
Behendigkeit bei weitem übertraf. Lauter Jubel und Bravoruf der Umstehenden
begleitete jeden seiner Schläge und es war eine herrliche Lust, den schlanken,
kräftigen Filippino zu sehen, wie er, des fesselnden Obergewandes bar, die
Brust und den nervigen Arm entblößt, das blühende, erhitzte Gesicht nach oben
gewandt, den herabsinkenden Ball mit blitzenden Augen verfolgte, die
geschmeidigen Glieder nach der Richtung des fallenden dehnte, und mit mächtigem
Schlage ihn im schönen Bogen die eben durchlaufene Bahn zurückfliegen ließ.

»Brav gegeben, Filippino!« rief ihm Tebaldo Sagramoso von der Gegenpartei zu.
»Du bist der König der Veroneser Ballonschläger, zum mindesten ihr Vizekönig,
denn mein Vetter Ottaviano möchte wohl so ziemlich der einzige sein, der es mit
Dir aufnehmen darf.«

»Das gälte wohl noch die Frage,« erwiderte Filippino leicht hin. »Noch sind wir
uns zeither in so friedlichem Kampfe nicht begegnet. Gern will ich jedoch in
meinem Schwager den Meister erkennen, aber nur nicht auf das Wort eines Dritten
hin. Er möge mich zuvor aus dem Felde schlagen, ehe ich ihm den Kranz
zugestehe.«

»Nun dazu könnte wohl Rat werden,« lachte Tebaldo, »Sieh' nur, dort tritt er
just zur rechten Zeit, Dein reizendes Schwesterlein am Arm, hinter dem
Springbrunnen hervor. Den Arm um die schlanke Hüfte schlingend, predigt er der
andächtigen Zuhörerin ganz leise das Evangelium von ewiger Liebe und Treue ins
Ohr. O San Zeno! Jetzt absolviert er das fromme Kind von der Sünde, seinen
Worten Glauben geschenkt zu haben, mit einem heiligen Kuß! Scheint es doch, als
könne der Beichtvater nach so süßer Beichte es kaum erwarten, das Abendmahl
auszuteilen. Geduld, Vetter, Geduld! Siehst Du denn nicht die Schatten der
Pappeln als riesige Herolde der kürzesten Nacht voraustraben?«

Der Scherz des Vetters fand seinen tosenden Wiederhall im Gelächter der
ausgelassenen Jünglinge. Ihr einstimmiger Jubel begrüßte den stolz
einherschreitenden Bräutigam, die beschämt zur Erde blickende Braut.

»Nur näher heran, Ottaviano!« rief ihm Filippino von weitem zu. »Es gilt, den
parteiischen Tebaldo Lügen zu strafen, Dir die angemaßte Krone vom Haupte zu
reißen. Tritt in die Schranken mit mir, wenn Du es wagst, oder bekenne Dich
überwunden.«

Ottaviano erhob die Hand seiner Braut und rief: »Wer so herrlichen Preis schon
gewonnen, der mag wohl der andern leicht entraten.«

»Ei, das nenne ich mir noch einen zärtlichen Gatten,« erwiderte Filippino
scherzend, »der dem Bruder den Sieg einräumt, seit er über die Schwester
triumphierte, der über die Braut völlig die Hochzeitsgäste vergißt. Du magst
immerhin Deinem frommen Edelfalken auf ein Viertelstündchen die Kappe lüften,
Schwesterchen. Wir bringen ihn Dir fröhlich und wohlbehalten zurück und werden
dafür Sorge tragen, daß er auf kein anderes Wild stoße. Auch wir verlangen des
Gastgebers Gegenwart.«

Ein Schwarm junger Frauen, welcher zu gleicher Zeit nahte, umringte und
entführte die Neuvermählte, Ottaviano leistete der Aufforderung, wenn auch mit
widerstrebendem Herzen, Folge, warf das Obergewand von sich, schob den breiten,
hölzernen, mit Stacheln umdornten Ring an den Unterarm, und schleuderte, von
dem abschüssigen Brett herablaufend, den ihm zugeworfenen Ball hoch in die
Luft.

Meisterhafte Schläge wechselten auf beiden Seiten – der Sieg blieb
unentschieden. »Und doch behaupte ich,« rief Tebaldo, »daß mein Vetter heut
seine früheren Leistungen nicht erreicht. Seine Gedanken sind allzufern vom
Spiele.«

»Ich mag es nicht leugnen,« versetzte Ottaviano. »Aber die etwaige
Zerstreutheit ist es nicht allein, welche mir diesen Vorwurf zuzieht – ich
will's Euch nur sagen: die Hand schwoll von der raschen Bewegung, und nun preßt
der ungewohnte Trauring. Dies sind aber Unbequemlichkeiten des Ehestandes, von
denen Ihr Gelbschnäbel freilich Euch nichts träumen laßt.« –

»Ei, so lege doch den fatalen Trauring ab,« antwortete der fröhliche Tebaldo.
Versuch's einmal wieder als Junggesell. Gieb mir den Goldreifen während des
Spiels zum Aufbewahren, und Du wirst Dich wundern, mit welchem Anstande ich die
Fessel zu tragen weiß, welches grämliche Großpapagesicht ich mit dem Ringe am
Finger schneiden will.«

»Bewahre der Himmel!« versetzte der Bräutigam; »keinem Sterblichen vertraue ich
das köstliche Pfand. Soll es ja auf Augenblicke von meinem Finger weichen, so
sei die Frau Venus dort in der Halle seine Wächterin, und die einzige Schöne,
welche sich rühmen könne, es aus meiner Hand empfangen zu haben.«

Mit behendem Schritt eilte der junge Mann dem Tempel zu. Schlanke, ionische,
von Rosen und Jelängerjelieber-Ranken umflochtene Säulen, die noch der Meißel
der Alten glättete, trugen die leichte, von breitästigen Bäumen überschattete
Kuppel. Auf dem Piedestal in der Mitte stand die Göttin der Schönheit und
Liebe, ein altes griechisches Meisterbild. Sie schien soeben dem Meere
entstiegen zu sein, hob mit der Rechten das faltige Gewand vom Boden, um die
schwellenden Hüften, den in süßer Scham in sich geschmiegten Leib zu
verschleiern, wahrend ihre linke Hand sich vergeblich öffnete, um den Anblick
des jungfräulichen Busens Lauschenden zu entziehen. Kaum merklich den Kopf
senkend, schien die Göttin in die Ferne zu spähen, mit dem Verhüllen ihrer
Reize zu zögern. Während die Hände der ersten Bewegung aufgeschreckter
Weiblichkeit gehorchten, verriet der träumerische Blick, die zum Lächeln sich
rundende Lippe, den zunächst aufkeimenden Gedanken – heimliches Schmachten,
verstohlenes Herbeisehnen der Gefahr.

Wohl oftmals hatte Ottaviano in früheren Jahren vor dem wunderbaren Bilde im
Anschauen der überirdischen Schönheit verloren gestanden, hatte sich
schmeichelnden Träumereien des sehnsüchtigen liebeahnenden Herzens hingegeben,
und die einstige Geliebte und Gattin mit dem Liebreiz des wonnigen Gebildes
begabt. Mit der Erscheinung Vergognas waren die Ausgeburten einer jugendlich
regen Einbildungskraft in ihr Nichts zurückversunken. Lächelnd gedachte er
jetzt der einstigen Thorheit, und nur die keusche Holdseligkeit des geliebten,
endlich errungenen Weibes stand in aller ihrer Glorie vor seiner Seele.

»Jetzt darf ich es ja wohl wagen,« sprach er, »mich mit Dir, Du schönes,
starres Bild, zu verloben, den Ring der Trene an Deinen zarten Finger zu
stecken. Bewahre ihn treulich, Du kaltes Liebchen meiner Jugend – bald fordre
ich ihn mir zurück.«

Fröhlich kehrte er zu den Genossen und dem Spiel zurück, und nur zu bald mußte
Filippino dem frohlockenden Tebaldo zugestehen, daß das von ihm gespendete Lob
ein wohlbegründetes sei, daß er in seinem Schwager den Meister anerkenne.

Von neuem schmetterten die Trompeten vom Schlosse durch das Gewimmel – sie
riefen zum Nachtmahl. Hastig eilte Ottaiviano, nicht ohne heimliche Vorwürfe,
zu lange Zeit den Gefährten geopfert zu haben, nach dem Tempel der Venus, um
das anvertraute Pfand zu lösen – aber der Finger des Marmorbildes, welcher den
Goldring trug, war gekrümmt, die Steinhand fest geschlossen.

Entsetzt bebte der Jüngling zurück und verdeckte die Augen – er wollte den
stürmisch erregten Blutwellen Frist gönnen, sich zu ebnen, den Nebelgestalten
der aufgeschreckten Einbildungskraft zu verfließen. Und zum zweitenmale
streckte er den Arm aus, um den Ring abzustreifen – aber der Finger blieb
gebogen und die Hand der Venus schien sich nur noch fester an den Busen zu
schmiegen, gleich als ob sie den begangenen Raub sichern wolle.

Die vollen Strahlen der untergehenden Sonne fielen in die Halle und übergossen
das Bild der Göttin mit einem wundersamen Glanz. Ein zauberhafter
Lebensschimmer überflog den Stein; in den weißen Armen schien das Blut zu
wallen, der Busen sich leise, atmend zu heben, zu senken, die Lippe sich zum
wollüstigen Kuß erschließen zu wollen, im Tau des zärtlichen Verlangens zu
zittern. Der wiederholte Ruf der Trompeten, welcher mahnend von dem Söller
herabklang, riß Ottaviano aus seiner Erstarrung; mit bebender Hast stürzte er
zu den Seinigen zurück und flüchtete sich an die Seite seiner Braut, als suche
er in der Nähe des blühenden Lebens Schutz gegen den unheimlichen Spuk, welcher
sein helles Glück zu verdüstern drohte.

Zu mächtig aber hatten die Schrecken der Geisterwelt das Gemüt des jungen
Sagramoso ergriffen, als daß seine Züge nicht das Gepräge der tiefsten
Erschütterung hätten tragen sollen. Schweigend, bleich und verstört saß er zur
Seite seiner Gattin, hatte nur flüchtige kalte Worte der Beruhigung für ihr
besorgliches Fragen, nur ein frostiges, erzwungenes Lächeln für die mutwilligen
Scherze der Freunde, welche die Verstimmung des Bräutigams zärtlicher Ungeduld
zurechnen wollten. In raschen Zügen schlürfte er den feurigen Wein – er wollte
sich betäuben, die Erscheinung bannen, sich ermutigen, dem Grauen der Unterwelt
die Stirn zu bieten. –

Das Mahl war beendet. Ottaviano hieß die vertrautesten unter seinen Dienern
sich mit Fackeln und Hämmern versehen, und stürmte ihnen mit der Hast des
Verzweifelnden voran, entschlossen, dem zauberischen Bilde den Ring zu
entreißen, und wenn er es auch vorher zertrümmern müsse. Die rote Glut der
Kienbrände erhellte die Rotunde – regungslos stand die Statue auf ihrem Sockel,
starrte unbeweglich vor sich hin – die linke Hand war wiederum zum Schirm des
Busens entfaltet – der Ring spurlos verschwunden.

Vernichtet wankte Ottaviano nach dem Schlosse zurück, trat, das wüste Gewirr
und Tosen der Gäste meidend, in ein entlegenes Gemach und blickte in dumpfer
Betäubung hinaus in die Nacht. Der Sturm hatte sich erhoben, rauschte wild
durch die Äste der alten Eichen und bog die Kronen der Pappeln. Ottaviano
wähnte allerhand seltsame Stimmen in den Gängen des Gartens schrillen und
pfeifen zu hören, mochte aber nicht unterscheiden, ob sie nicht vom Gekreisch
der Nachtvögel herrührten, oder vom Knarren der windgedrehten Wetterfahnen.
Dann däuchte es ihm wieder, als gleite eine weibliche Gestalt über den Rasen,
winkte ihm mit weißer Hand und verschwinde wieder in den Taxushecken.

Die Entfernung des Bräutigams war den Gästen das Zeichen zum Aufbruch gewesen.
Der lärmende Abschied, der Ruf nach den Dienern, das Schnauben der ungeduldig
harrenden Rosse, der rasche Hufschlag der Davonsprengenden dröhnte von dem
Schloßhof herauf. Flackernde Windlichter, deren Funken der Wind versprühte,
beleuchteten das bunte Gedränge. Bald verhallten die Stimmen im Thal, die
Fackeln blitzten, irrenden Sternen gleich, aus den Krümmungen des Weges ferner
und ferner, und verschwanden zuletzt im Dunkel. Auf dem Schlosse ward alles
still.

Keines bestimmten Gedankens bewußt, hatte Ottaviano lange Zeit am Fenster
gestanden, bald in das schlummernde Thal hinunter starrend, bald wieder zum
Himmel auf, an welchem schwere Wolken vorübersausten. Endlich raffte er sich
auf und eilte mit unstäten Schritten, mit seltsam beklommenem Herzen dem
Schlafgemach zu. Wer sein starres Auge, die bleiche Wange, die unsichere Hast
seiner Bewegungen beobachtete, hätte wohl eher einen mit Blutschuld belasteten
Flüchtling, als den beglückten Gatten, welcher der Brautkammer zufliegt, in ihm
zu erblicken vermeint. –

Ein dämmerndes Lampenlicht verstreute seine zitternden Strahlen durch das enge
Gemach. Vergogna lag bereits schlummernd auf dem Pfühl, den feinen Arm über dem
matt gesenkten Haupte, von welchem die glänzenden, schwarzen Locken in reicher
Fülle herniederrollten. Eine leichte Seidendecke verhüllte die Züchtige, und
nur die Umrisse der zarten Glieder schimmerten verräterisch aus den weichen
Falten. Regungslos blieb Ottaviano auf der Schwelle stehen, ohne das Auge von
dem teuern Bilde verwenden zu können. Alle die Schrecken, welche sein Herz
zugeschnürt hatten, waren bei dem Anblick des schönen, zärtlich geliebten
Weibes, die er nun ganz die Seine nennen durfte, verweht.

Vergogna erwachte, schlug die langen Wimpern auf, und schloß sie wiederum, von
süßer bräutlicher Scham durchschauert. Da stürzte Ottaviano in
leidenschaftlicher Bewegung vor dem Lager auf das Knie, ergriff die weiße Hand,
preßte sie an seine Lippen, an sein Herz: »Nein, nein, Du über alles Geliebte,
nichts vermag uns fortan zu scheiden. Du bist, Du bleibst die Meinige. Keine
höllische Macht soll Dich aus meinen Armen reißen können.« –

»Was ist es, das Euch so seltsam bewegt und verwirrt, mein teurer Herr und
gemahl?« entgegnete leise die Braut. »Wer könnte an dem Tage unserer heiligen
Verbindung daran denken, sie wieder zu lösen? Wohl bin ich Euer demütig
ergebenes Weib und will es bleiben bis an meinen Tod.« –

Schmeichelnd strichen ihre Finger über die dunklen Locken des Knieenden – er
sank in ihre Arme, er drückte sie mit sehnsüchtigem Verlangen an seine Brust,
und die Augenlider schlossen sich vor unsäglicher Wonne – da fühlte er ein
loses, unsicheres Abdrängen, fühlte, wie seine umschlingenden Arme leise gelöst
wurden. – »Vergogna,« flehte er schmachtend, »meine Vergogna, Du entziehst Dich
mir, und jetzt?« – Bittend schlug er die Augen auf. Ein duftiger, milchweißer
Nebel lagerte sich zwischen ihn und seine Braut, verdichtete sich mehr und
mehr, verkörperte sich in die Gestalt des Venusbildes, umschloß den jungen Mann
mit kalten Armen und flüsterte leise: »Nicht Vergogna ist Deine Braut. Mir hast
Du Dich verlobt. Der Göttin der Liebe hast Du den Ring geschenkt, hast Dich der
Venus eigen gegeben. An Deiner Brust, Du Schöner, will sie erwarmen.«

Entsetzt riß Ottaviano sich vom Lager auf, und stürzte mit dumpfem Schrei, mit
brechenden Knieen an die Wand, das Auge stier auf die gespenstische Erscheinung
gerichtet.

»Um Gottes und aller Heiligen willen,« rief Vergogna ängstlich, »was ergreift
Dich? Brich dies furchtbare Schweigen. Was ist Dir begegnet?«

Sprachlos wies Ottaviano mit zitternder Hand auf die Kissen.

»Mein Gemahl, mein teuerer Gatte, ich fasse Dich nicht. Was treibt Dich von
meiner Seite? Woher dieser Abscheu gegen Deine Vergogna?«

»Dort – dort!« stammelte der Jüngling schaudernd. »Hart an Deiner Seite –
Vergogna, Du siehst nichts?«

»Nichts. Was sollte ich sehen? Wir sind allein. Du träumst. An meiner Seite?
Luft, ringsum Luft« –

»Luft? Die Ausgeburt der Hölle ist es – sie, die Liebesgöttin – das
gespenstische Marmorbild. Der Goldreifen blinkt an ihrem Finger, sie breitet
die Arme nach mir aus – ihr – ihr bin ich verfallen.«

Gell aufschreiend wand sich Vergogna aus den Teppichen, und wollte sich in die
Arme des Gatten werfen.

»Fort von mir, Vergogna! Um der Madonna willen – bleib mir fern – das Gespenst
drängt sich Dir vor – drohend steht es jetzt zwischen uns – es naht zugleich
mit Dir. – Siehst Du es nicht, das üppige Weib mit der verzehrenden Glut im
Blick, hörst Du nicht ihr heimliches Flüstern, ihre sinnverwirrenden
Verheißungen? Vergogna, bete, daß die Entsetzliche weiche, daß die Hölle von
mir ablasse.«

Totenblaß und an allen Gliedern zitternd, sank die Braut auf den Gebetschemel
zu Häupten des Bettes, umklammerte das Kruzifix und flehte die himmlischen
Helfer um Beistand in ihrer Not.

»Ja, sie weicht,« keuchte Ottaviano matt aufatmend, »sie verschwebt – sie ist
fort.« –- Halb ohnmächtig sank er in die Kniee – seine Gattin flog herbei und
trocknete den kalten Schweiß, der von seiner Stirn troff. Langsam schlug er die
Augen auf, lallte mit gebrochener Stimme Worte des Dankes – riß sich jäh aus
dem Arm des treuen Weibes, und taumelte mit sträubendem Haar in die
entfernteste Ecke des Zimmers. »Ha! schon wieder, schreckliches Wesen! Fort,
fort! Du hast keinen Teil an mir! Vergogna, hilf!« – Von Schrecken überwältigt,
wandte er das Haupt, und wehrte, die gespreizten Hände vorhaltend, das
Nebelbild von sich ab.–

Die ersten Strahlen der Frühsonne blitzten neugierig durch die runden Scheiben
der Bogenfenster in das Brautgemach. Auf dem Vorsaal ward es allmählich laut.
Hin- und herschleifende Schritte, dumpfes Geflüster und das Stimmen der
Saiteninstrumente ließ sich auf dem Gange undeutlich vernehmen. Da hoben die
jungen Mädchen mit heller, fröhlicher Stimme ein Lied als frischen Morgengruß
an, und die Jünglinge sangen den zweiten Vers, während das Schwirren der
Geigen, das Geklingel der Triangel lustig die Melodie begleiteten. Der Gesang
der Jungfrauen beklagte scherzend, daß nunmehr die Schönste aus ihrer Mitte
geschieden sei, die jungen Männer priesen und neideten das Glück des
Bräutigams. In der Brautkammer aber regte sich Nichts. Die mutwilligen
Jünglinge hießen Ottaviano einen Langschläfer, einen Unersättlichen, und
drohten in das Gemach einzubrechen. Lauter als Alle rief Filippino Castellani
bald den Schwager, bald die Schwester bei Namen, riß, als keine Antwort
erfolgte, ungeduldig die Thür auf – da sah er Vergogna, wie sie mit blassem,
verweintem Gesicht leise und eifrig betend vor dem Kruzifix kniete, wie fern
von ihr, mit verstörten Zügen, der Gatte stand, nicht wagend der Geliebten zu
nahen, um nicht die furchtbare Erscheinung von neuem heraufzubeschwören, scheu
jedes Wort der Liebe zurückdrängend.

Erschrocken starrten die Hereinstürmenden auf das Paar; die Stimmen der Sänger
erstarben, die Klänge der Instrumente vertönten.

»Wie deute ich das?« rief Filippino betroffen. »Das sind keine bräutlichen
Gesichter, die ich hier erblicke. Meine Schwester in Thränen – Ottaviano fern
von ihr, mit finsterer, grimmiger Geberde? Hat es ein Sagramoso gewagt, um eine
Tochter unseres Stammes zu freien, nur um ihr Schimpf anzuthun? Freunde,
Brüder, sollen wir diese Schmach dulden?« –

Ein dumpfes Murren erhob sich von seiten der Castellani, während die Sagramosi
sich stürmisch um ihren Verwandten drängten, um ihn vor den Ausbrüchen der
ersten Wut zu schirmen, und Gewalt mit Gewalt zu vertreiben. Schon blitzten die
blanken Klingen, als sich Vergogna in die Arme ihres Bruders warf, und ihn
beschwor, des schuldlosen Gatten zu schonen, als ihr inständiges Flehen die
gereizten Gemüter wieder beschwichtigte und sie, bebend den ängstlichen Blick
nach der Ecke des Zimmers gerichtet, den Ungläubigen, Kopfschüttelnden die
Erscheinung ihrer gespenstischen Nebenbuhlerin vertraute.

Die Kunde von jenem furchtbaren Rätsel flog in kurzer Zeit von Mund zu Mund,
denn die Verwandten des Brautpaares hatten sich allmählich wieder auf dem
Schloß zu den Festlichkeiten, deren Dauer auf eine volle Woche angesetzt war,
eingefunden. Da drängte sich denn ein Jeder mit gutem Rat, was hierbei zu thun,
hervor, und Jeder pries sein Mittel als das allein untrügliche. Der eine schlug
vor, das Bett der Neuvermählten mit Weihwasser zu besprengen, und im
Brautgemach eine Messe lesen zu lassen. Der zweite wollte, daß geweihte Kerzen
über Nacht angezündet würden, der dritte eine Reliquie von San Zeno an der
Bettsponde, oder doch wenigstens über den Thürpfosten aufgehängt wissen. Die
Mehrzahl riet, die Trauung noch einmal zu vollziehen, wobei sie darauf drangen,
daß die Trauringe mit den Namen der drei Könige des Morgenlandes bezeichnet
würden. Einige alte Jungfern von den Castellani kreuzigten und segneten sich,
und behaupteten geradezu, daß eine Ehe, welche unter so unheimlichen
Vorbedeutungen beginne, und in welcher der Teufel so frank und frei schalten
dürfe, nun und nimmer zum guten führen könne. Hier bleibe nichts übrig, als daß
die Braut ins Kloster gehe, und die Sünde, sich mit einem teuflischen Amanten
verlobt zu haben, durch ein der Buße geweihtes Leben sühne.

Messer Scipione Sagramoso, ein erfahrener, weltkluger, Mann, welcher sich in
seiner Jugend vielfach versucht, nach Jerusalem gepilgert, und längere Zeit
sich im Morgenlande aufgehalten hatte, schüttelte zu allen diesen Ratschlägen
den Kopf; dann erhob er seine Stimme und sprach: »Ihr lieben Verwandten und
Freunde, schenkt mir ein kurzes Gehör, und ich will Euch sagen, was ich von dem
Handel denke. Wofern mein Sohn mutwilligerweise den Bösen versucht hätte, oder
sich wohl gar in fremden Umgang mit den Geistern der Hölle eingelassen, und
sich ihres Beistandes zu verruchten Zwecken bedient – dann möchte ich wohl
nicht lange anstehen, ihn von mir zu stoßen, und ihn dem heiligen Gerichte zu
wohlverdienter Strafe zu überantworten. So aber hat Ottaviano sich jederzeit
betragen, wie es einem guten Christen und dem Sprossen eines alten adeligen
Geschlechts ziemt, wie denn auch keiner auftreten kann, der das Gegenteil
bezeuge. Die Schuld, die er auf sich geladen, beging er arglosen Sinns, und wir
sollen ihn deshalb nicht allzu streng richten. Der Erbfeind aber ist voller
Arglist und Tücke, und stellt den Menschenkindern gar seine Schlingen; wer
ihnen entrinnen mag, der preise die Heiligen und seinen günstigen Stern in
Demut, und überhebe sich nicht trotzig seines Verdienstes halber, denn es giebt
der Stunden, wo den Geistern der Verdammnis gestattet ist, ans Erden zu
wandeln, uns schwache Sterbliche zu verlocken, und die Willfährigen zu
verderben; in einer solchen steckte Ottaniano aber dem Zauberbilde den Ring an.
Hier gilt es zuvörderst, den Versucher mit seinen eigenen Waffen zu bekämpfen,
und nur wenn diese nicht ausreichen, wollen wir die Hilfe unserer heiligen
Kirche anrufen. Hört denn. Mir ist in der Nähe von Verona ein in seltenen
Heimlichkeiten wohl bewanderter Mann mit Namen Palumbo bekannt. Er ist seiner
Wissenschaft ein Arzt, und gar manches Wunderbare von seiner Kunst und seinem
Wissen kam mir bereits zu Ohren. Die Rede geht, er sei ein Maure, und aus dem
fernen Königreiche Granada eingewandert. Ihm möge mein Sohn sich anvertrauen,
und bei ihm sich Rath erholen. Versagt er uns seinen Beistand, oder sollte
dieser sich als ungenügend beweisen, dann geschehe nach Euerem Willen, und
keins der vorgeschlagenen Mittel, um den Zauber zu lösen und den verwirkten
Ring wieder zu erlangen, soll unversucht bleiben,« – Hiermit waren denn Alle
wohlzufrieden, vornehmlich aber Ottaviano, welcher sich alsbald voller Hoffnung
aufmachte, um den Schwarzkünstler aufzusuchen.

Auf dem Schlosse ward es immer öder und stiller. Die Geladenen, welche sich mit
fröhlichen Erwartungen eingefunden hatten, begriffen wohl, daß weder Ort noch
Zeit zu hochzeitlicher Lust und Scherz günstig seien, und zerstreuten sich,
nachdenklich die Köpfe schüttelnd. Bergogna hatte sich in ihre Gemächer
geflüchtet und harrte unter andächtigen Gebeten der Entscheidung. Nur allein
Herr Scipione war guten Muts, und gab jedem der Abgehenden die Versicherung:
wie er zu der Weisheit und Willfährigkeit des Palumbo ein festes Vertrauen
hege, daß sich alles noch freudiglich lösen werde, und wie sie dann die
gestörte Lust doppelt und dreifach einbringen wollten.

Während dessen war Ottaniano Sagramoso über den Ponte bei Navi geritten, den
bezeichneten Weg zum Zauberer verfolgend. Die Häuser der Vorstadt lagen schon
hinter ihm, als er sich von der großen, nach Picenza führenden Heerstraße
abwandte, und einen schmalen, von hohen weißen Mauern begrenzten Weg, der nach
den Bergen zu leitete, einschlug. Bald hörten auch die Steinwände zu beiden
Seiten auf, und nun irrte er unschlüssig auf engem Fußpfade zwischen Gräben und
blühenden Hecken von Jelängerjelieber und Hartriegel, von Grundstück zu
Grundstück umher. Durch das Laub der Maulbeerbäume und hohen Ulmen, deren
Gezweig durch volle Weinranken untereinander verflochten war, schimmerte dann
und wann das blaue duftige Gebirge, die Zinne eines alten Schlosses oder die
Kuppel einer fernliegenden Kirche. Leiser Glockenklang wehte aus den Thälern
herauf und ein schwacher Windatem spielte mit den silbergrauen Blättern der
Olivenbäume, schaukelte die glänzenden Maisstauden hin und her, und hob und
senkte die hochaufgeschossenen Halme der Saat, so daß sie wie ein wogendes,
schimmerndes Meer anzuschauen waren. Über der ganzen Gegend schwebte ein
milder, seliger Friede. Ottaviano fühlte sich seltsam bewegt; er vermochte zum
erstenmale wieder recht freudig aufzuatmen und sich der auf ihm lastenden
Beklemmung zu entschlagen.

Da gewahrte er einen ältlichen Mann in ärmlicher Bauerntracht, welcher
beschäftigt war, die überwuchernden Blätter der Weinreben zwischen den Bäumen
abzuknicken. Diesen befragte er nach der Wohnung des weltberühmten maurischen
Arztes Palumbo, von welcher ihm gesagt, daß sie hier herum sein müsse. Der Alte
maß den jungen Edelmann mit prüfendem Blick, deutete dann vorwärts auf ein
kleines, weißes Häuschen, welches aus dem Grün der Hecken hervorlauschte, band
das Roß des Fremden an das Spalier, und zog ihm schweigend voran.

»Hier also haust der gerühmte Nekromant!« rief Ottaviano und schaute sich
verwundert um in der einfachen Wohnung, deren Gerät mehr an das Gewerbe eines
schlichten Winzers, als an die Werkstätte eines Gelehrten und Magiers
erinnerte. »Wohlan denn, guter Freund, geht hinein und meldet dem weisen
Palumbo, wie ein junger Veroneser Nobile seiner harre und seines Beistandes
begehre.«

»Er erwartet Euch bereits, Herr Ottaviano Sagramoso,« war die Erwiderung.

»Mich erwartet er?« fragte der Jüngling staunend; »und woher wäre mein Anliegen
dem Meister bekannt? Und auch Ihr kennt meinen Namen, guter Alter?«

»Was sollte ich nicht,« entgegnete der Greis mit trübem Lächeln, »bin ich doch
selber der Palumbo, den Ihr aufsucht.«

Befremdet trat Ottaviano zurück und maß den armen Weinbauer stumm mit starrem
Blick, als erwarte er, wie der geheimnisvolle Maure seine Gestalt verändern und
sich ihm als mächtiger Herrscher der Geisterwelt enthüllen solle. Er irrte. Der
Greis verharrte in seiner unscheinbaren Kleidung, behielt den gebeugten Nacken,
die gefurchte Stirn, die bleiche Wange, das erloschene Auge. Ein tiefer Kummer
schien ihn niederzudrücken.

»Ihr mögt wohl noch immer zweifeln, Messer Ottaviano,« hob er nach einer Pause
an, »ob ich auch wirklich der Rechte sei, und ob ein Mann wie ich, der so wenig
der irdischen Schätze besitzt, und bedarf, imstande sei, Euch mit Rat und That
beizustehen. Es gilt ja den Versuch. Setzt Euch, und blättert einstweilen in
jenem Buch, während ich für Euch arbeiten will.«

Der Veroneser that, wie ihm geheißen, und schlug den dargereichten Folianten
auf. Jedes Blatt trug als Überschrift den Namen eines Menschen, bekannter, wie
fremder, darunter aber war ihr Lebenslauf mit enger feiner Schrift verzeichnet.
Auch den eigenen Namen fand er auf, las mit Staunen, wie alles, was ihm bisher
begegnet, sogar die Abenteuer der verwichnen Nacht bereits eingetragen waren,
und wie er jetzt auf der Vigne des Palumbo sitze, und im Lebensbuche blättere.
Er las auch die Namen des Scipione Sagramoso, Vergognas und aller seiner Sippen
– sobald er aber einen Blick in ihre Begebnisse that, begannen die Buchstaben
auf eine seltsame Art zu zittern und durcheinander zu wirren, wie wenn ein
leiser Wind über den Spiegel des Sees streift und die stille Fläche rieselt –
er konnte keine Zeile entziffern.

Die Singvögel gaukelten draußen in den sonnedurchglänzten Zweigen, oder pickten
die Körner auf, welche für sie auf das Fenster gestreut waren. Palumbo
zeichnete emsig fremdartige Zeichen mit bunten Farben auf ein Pergamentblatt,
ohne von seiner Arbeit aufzuschauen, Ottaviano blickte abwechselnd auf das
allwissende Buch und auf die bäurische Tracht des Alten, auf das ärmliche
Gemach und die rohen Gerätschaften, er konnte sich in dem Gemisch von
gewöhnlichem und wunderbarem gar nicht zurecht finden. Bald darauf erhob sich
der Meister und reichte dem Jüngling einen mit sieben grünen Siegeln
petschierten Brief.

»Sobald von Euern Türmen die Abendglocken geläutet werden,« sprach er, »machst
Du Dich ohne Begleitung auf den Weg nach Brescia und besteigst in dem
Fischerdorf Peschiera einen leichten Kahn. Du selber mußt ihn lenken, und bis
auf die Mitte des Gardasees rudern. Gegenüber der Landspitze von Sermione, auf
welcher die alten Ruinen aus der Römerzeit ruhen, hältst Du an. Es sind jene
Trümmer, von denen die Sage geht, daß sie von einer Villa herrühren, in welcher
der heidnische Dichter Catullus ein wüstes, schwelgerisches Leben geführt, und 
die Göttin Venus vor allen anderen mit Festen und Gesängen verehrte. Dort
harrest Du der mitternächtlichen Stunde. Dann wird sich seltsames begeben. Du
wirst einen nebelhaften gespenstischen Zug vorüberwallen sehen, unheimliche,
oft erschreckliche Gestalten. Laß Dich nichts anfechten, denn du bist auf guten
Wegen – aber schweig. Harre, bis der Fürst und Herr der Geisterschar
vorüberzieht. – Du wirst ihn an seinem funkelnden Stirnbande erkennen. – Dem
Reiche schweigend diesen Brief. Steh' keiner Frage Red' und Antwort – jedes
Wort würde Dein Verderben nach sich ziehen. Und nun geh', mein Sohn, und der
Gott Deiner Väter möge Dich bei Deinem Gange geleiten.« –

Die Glockenklänge, welche die Stunde vor der mitternächtlichen von den Kirchen
der Stadt Lazise verkündigt hatten, waren bereits verhallt, als auch Messer
Ottaviano schon im schwankenden Fischerkahn, dem bezeichneten Vorgebirge
gegenüber, auf dem Lago di Garda schaukelte. Jetzt hob er die Ruder aus der
Flut und griff nur mit seltenen Schlägen wieder ein, so oft der leise Zug der
Strömung die Barke an das Ufer zurückzutreiben versuchte. Der Himmel war
unbewölkt; kein Luftzug kräuselte die weite Fläche des Sees und die silbernen
Sterne schwammen ruhig träumend auf dem feuchten Spiegel. Am Stande irrten noch
einzelne sprühende Lichter umher, verstreuten ihre roten Streifen über das
Wasser und verschwanden. Kein Laut unterbrach das nächtliche Schweigen, wenn
nicht in den Gehöften am Ufer ein Hund anschlug, oder ein silberner Fisch sich
aus der Tiefe aufschnellte und plätschernd wieder versank. Da wälzten sich von
dem Gipfel des Monte Baldo, der wie ein schwarzes Riesenhaupt in den Kessel
herniederschaute, finstere Gewölke herab, entrollten ihre undurchsichtigen
Schleier, und verhingen die Ampeln des Himmelszeltes. Aus den Tyroler
Schluchten schnob ein eisiger Wind über das Wasser, wiegelte die Wellen auf,
und schaukelte den Nachen des unter bangem Herzklopfen harrenden Ottaviano. Die
Glocken riefen seufzend den Beginn der Geisterstunde aus, und ein langer weißer
Nebelstreif zog von der Mündung des Mincio langsam und gerade dem mehr und mehr
wachsenden Sturme entgegen über den Lago nach dem Promontorio von Sermione zu.
Einzelne schneeweiße Möven schossen wie leuchtende Funken dem neblichten Duft
voraus, zogen krächzend ihre Kreise über den Wellen, schwangen sich zu dem
näher herangleitenden Gewölk zurück, und stoben dann im hastigen Fluge wieder
vorwärts. Bald hatte der befremdlich leuchtende Nebelzug die Höhe des Nachens
erreicht, und sonderte sich allmählich in fabelhafte, unerhört seltsame
Gestalten, welche sämtlich von dem ihnen entströmenden falben Lichte umflossen
wurden. Es war der Geisterzug, welchen der maurische Arzt verkündigt hatte.

Voran schwammen dichte Haufen überaus großer und fremdartig gebildeter Fische.
Einigen von ihnen wuchsen lange, mit Zacken versehene Schwerter aus dem Kopfe,
und diese zogen wie Hellebardiere, gleichsam um den Weg zu bahnen, voraus. Dann
wimmelte eine wüste Menge hinterdrein, mit breiten Häuptern und häßlichen, fast
menschlichen Gesichtern, welche den Ottaviano mit ihren hervorquellenden
grasgrünen Augen weit anstarrten, und mit den langen roten Flossen wie mit
Armen wunderlich hantierten. Oft, wenn sie einige Schritte vorwärts
geschwommen, richteten sie sich auf, und schritten, mit den Schweifen
schlenkernd, in sonderbaren, unbeholfenen Bewegungen über die Fläche hin,
stülpten dann wieder um, tauchten mit dem Kopf unter und segelten vorüber.
Ungeheure Hummern griffen mit breiter Schere zur Linken weit aus, krallten sich
in die Wellen ein, und schleppten sich dann, mit der winzigen Rechten
nachstemmend, über das Wasser. Bunte Muscheln strichen wie leichte Kähne
einher, und gräuliche Meerspinnen schoben, die langen rauhen Beine weit von
sich gestreckt, blitzschnell über den See. Dann zogen paarweise Delphine mit
hoher, kluger Stirn vorüber, und sprudelten aus den Nasenlöchern helles Wasser
auf. Ihnen schloß sich ein langbärtiger Mann, dessen Leib in einem mit Schuppen
überdeckten, geringelten Schweif endete, an; er blies aus voller Macht in eine
gewundene Muschel, und obwohl kein Laut vernehmbar wurde, so däuchte es dennoch
dem Ottaviano, als tönten die gespenstischen Klänge in sein Ohr, und betäubten
es mit ihrem wilden Gekreisch. Jetzt folgte ein Schwarm gar feiner Mädchen mit
langen, von der Nässe triefenden Haaren, hoben bald ein weißes Ärmchen, bald
eine blendende Schulter aus den Wellen, schlüpften dann wieder wie verschämt in
den feuchten Krystall zurück, und tauchten neugierig und lüstern lächelnd
wieder auf. Manche, in losen, flatternden Gewändern, ritten auf Meerwundern,
begrüßten mit Winken der zarten Hand den staunenden Jüngling und lockten ihn,
sich dem wallenden Zuge anzureihen, während andere Nixen die Arme um bleiche,
aus gläsernen Augen vor sich hinstarrende Knaben schlangen, und die kalt und
frostig nebenher Schwimmenden vergeblich mit süßen Küssen zu erwärmen strebten.
Ottaviano ahnte in den jungen Männern die ertrunkenen Fischer, die den Geistern
des Sees verfallen waren, zu erblicken, und so war er denn auch zu seiner
eigenen Verwunderung mit allen den gespenstigen Erscheinungen bekannt und
vertraut, und alle ihre Namen waren ihm geläufig, ohne daß er sich recht
besinnen konnte, ob er dieselben irgendwo schon gehört oder nur von ihnen
geträumt habe. Er wußte auch, jetzt müsse der Herrscher über jenes spukhafte
Gesindel erscheinen, und das grausige Rätsel sei seiner Lösung nahe. Dabei
wurde er immer ruhiger und kälter, obwohl es ihn zu gleicher Zeit befremdete,
baß ihn die Schauer der Geisterwelt nicht zu überwältigen vermochten.

Kaum daß er diesen Gedanken ausgedacht, als auch ein zweirädriger Wagen, mit
breiten Schaufeln starr der Speichen, durch die Wellen rauschte. Vier grüne,
glänzende Seerosse schwammen schnaubend vor ihm her, und wo sie die Wellen
zerstampften und die Räder das Wasser aufwühlten, dort verstäubten die Tropfen
wie flüssiges Feuer. Im Wagen aber stand der Herrscher mit funkelndem
Stirnband, eine riesengroße, furchtbar schöne Gestalt.

»Ottaviano Sagramoso,« rief er dumpf, »was schaffst Du in meinem Reiche?
Weshalb stellst Du Dich mir in den Weg? Nenne mir Dein Begehren!«

Der junge Edelmann zog den Brief aus dem Busen und hielt ihn, ohne ein Wort zu
erwidern, hin. Daraus plätscherte ein Triton bis an den Kahn, nahm das
Schreiben in Empfang und überreichte es seinem Fürsten. Als dieser die sieben
Siegel gelöst und den Inhalt überschaut, hob er die Arme gen Himmel und rief
mit lauter Stimme: »O Palumbo, Palumbo! Wirst Du denn nimmer von Deiner Bosheit
lassen? Hast Du denn ganz vergessen, daß Deine Frist schier abgelaufen?« –
Damit gab er tief aufseufzend einen Wink und stürmte wild vorüber, so daß die
den Gewässern entsprühenden Funken ihm wie ein Feuerregen nachstoben. Der
Triton aber schwamm zu einer hinterdrein gleitenden, von Schwänen gezogenen
Muschel. Dort thronte Frau Venus, das reiche Haar mit Perlenschnüren
durchflochten, sonst aber ganz wie das Bildwerk im Garten sie darstellte, mit
der Rechten das luftige, durchsichtige Gewand erhebend, mit der Linken den
Busen verdeckend, den zärtlich schmachtenden Blick auf den Jüngling gerichtet.
Als sie das Geheiß ihres Herrn und Gebieters vernahm, begann sie laut zu klagen
und bitterlich zu weinen; dann beschwor sie den jungen Mann flehentlich, seiner
irdischen Liebe zu entsagen und ihr zu folgen, wo sie ihm dann ewige Freude und
Wonne verhieß. Als aber Ottaviano von allen Bitten und Lockungen ungerührt
blieb, und nur schweigend den Kopf schüttelte, rang sie verzweifelnd die
schneezarten Hände, ward immer bleicher und nebelartiger, und streifte endlich
schluchzend den Goldreifen vom Finger, mit welchem auch der Meermann
unverzüglich zu dessen früherem Eigentümer zurückruderte.

Kaum hatte Ottaviano den Trauring wieder aufgesteckt, als die ganze Erscheinung
verstob, und er sich wieder einsam auf dem Lago di Garda befand. Der Sturmwind
legte sich, die Wellen zitterten leise aus und die Gestirne tauchten wiederum
aus den Wolken und spiegelten sich in der geglätteten Fläche. Frohen Mutes
ruderte der junge Mann auf Peschiera zurück.

Als er am folgenden Tage den Zauberer Palumbo von dem glücklichen Erfolge
seiner Fahrt und den Worten, die der Höllenfürst gesprochen, in Kenntnis
setzte, ward jener sehr traurig, denn er merkte wohl, daß nunmehr sein
Stündlein geschlagen habe. Kurz darauf stand auch die Vigne leer, und der Maure
war spurlos verschwunden. Der Frau Venus Steinbild aber war über Nacht vom
Gestell herabgestürzt und lag in unkenntlichen Trümmern auf dem Boden.

Seitdem hat sich das Gespenst nicht wieder unterfangen, die Ruhe der jungen
Eheleute zu verstören. Manches Jahrzehnt hindurch haben sie noch in einer
reichgesegneten Ehe gelebt, und ihre Nachkommen werden in Verona noch bis auf
diese Stunde zu den angesehensten und reichsten Edelleuten der Stadt gezählt.

Der Liebeszauber

Die Wirtshäuser und Weinschenken, welche sich am Fuß des Posilippo längs des
Golfs von Neapel hinziehen, sind seit undenklichen Zeiten berühmt. An Sonn- und
Festtagen rudern die Barken vom Molo und Santa Lucia unaufhörlich mit neuen
Schwärmen lebenslustiger Neapolitaner hin und wieder. Die Zimmer, die
Vorhallen, die Veranden, jeder Raum ist mit Tischen besetzt, jeder Tisch mit
Schmausenden, Zechenden, Singenden und Jubelnden. Wer zum erstenmale die
lustige Wirtschaft zu sehen bekommt, möchte wohl glauben, hier sei das wahre
Schlaraffenland, von dem die Dichter so appetitliche Schilderungen entwerfen.

Die älteste und von jeher besuchteste unter diesen Kantinen heißt die
Mergellina. Sie liegt in der Nähe jenes alten, rauchschwarzen Gebäudes, oder
vielmehr jener Ruine, welche man den Palast der Königin Johanna nennt, und von
dessen Zinnen diese Fürstin ihre Liebhaber in die Wellen stürzen ließ. Die in
den Fels gehauenen Keller, welche zur Mergellina gehören, sind die räumigsten
am ganzen Posilippo; der Wein soll sich in ihnen frischer noch als in den
übrigen erhalten; den Kapritaner findet man auf der Insel selber kaum reiner,
wenigstens nirgends ältere Jahrgänge, und in der Küche pflanzen sich, wie die
Feinschmecker behaupten wollen, ganz besondere Geheimnisse in Betreff der
Makkaroni- und Fritti-Bereitung, seit dem Tage, wo zum erstenmale das Schild
über der Thür prangte, bis auf die gegenwärtige Zeit, von Generation zu
Generation fort – mit einem Worte, die Mergellina verdient ihren Ruf und Zulauf
in vollem Maße, Ich selber habe dort gar manche frohe Stunde verträumt, doch
nicht von ihnen, sondern von einer auf jene Örtlichkeit bezüglichen Geschichte,
welche ich in der Neapolitanischen Chronik las, und die mir des Wiedererzählens
nicht unwürdig scheint, sei jetzt die Rede.

Es war noch zur Zeit der spanischen Vizekönige, als ein junger Florentiner
Edelmann, Namens Don Vincenzio Altagnardia, sich einmal von seinen Büchern und
Pergamenten losgerissen hatte, um einen der schönsten September-Nachmittage im
Freien zu verbringen. Er war von seinem Vater auf die zu jener Zeit
hochberühmte Universität von Neapel gesandt worden, um sich des Studiums der
Rechtsgelehrsamkeit zu befleißigen. Früherhin war er nur wenig aus dem
elterlichen Hause und in Berührung mit der Welt gekommen. Die Reise nach Neapel
war sein erster Ausflug gewesen. Da jedoch Don Vincenzio ein gottesfürchtig
erzogener, gutgearteter junger Mann war, so blieben ihm auch die guten Lehren
und Ermahnungen, die ihm der Vater beim Scheiden mit auf den Weg gegeben hatte,
in gutem Gedächtnis. Belehrt, wie leicht die Grenze erlaubter Freuden in Lust
und Taumel überschritten werde, und wie schwer es dem Verirrten sei, wieder
einzulenken, beschloß er, der Versuchung lieber aus dem Wege zu gehen. Die dem
Neuling und unverdorbenen jungen Manne eigene Schüchternheit hielt ihn ohnehin
von dem Umgang mit seinen Alters- und Standesgenossen zurück, und so saß er
denn, anstatt wie die anderen jungen Kavaliere seine Zeit in thörichten
Zerstreuungen und noch weniger löblichen Ausschweifungen zu vergeuden, den Tag
über fein geruhig auf seinem Kämmerlein, studierte mit Eifer Institutionen und
Pandekten, statt Roße zu tummeln, Brett und Würfel zu spielen, und verbrachte
die Nächte beim Ulpian und Trebonian, wenn jene ihren Schönen Ständchen 
brachten, in den Weinschenken umherschwärmten und sich mit der Scharwacht
rauften.

Durch diesen schönen Eifer brachte Don Vincenzio es auch in wenigen Jahren
dahin, daß er von jedermann als der fleißigste und sittsamste Studiosus der
Universität gepriesen und anderen jungen Leuten von ihren Eltern und Erziehern
als Vorbild aufgestellt wurde. Die Briefe des Dekans an den alten Herrn Stefano
Altaguardia strömten von Lobeserhebungen über; Don Vincenzio wurde in ihnen das
blühendste Lorbeerreislein der Akademie benannt, und den Eltern, so ihn
erzeugt, so wie der Stadt, in der er zuerst das Licht erblickt, ganze
Füllhörner voll Heil und Segen prognostiziert, welche dieser echte und
untadelhafte Zögling der pierischen Jungfrauen, wenn er dereinst zu männlichen
Jahren gereift, über sie ausschütten werde.

Herr Stefano war als ein ernster, gelassener, weiser Mann von jeher bekannt.
Der seinem Söhnlein fortwährend gestreute Weihrauch berauschte ihn jedoch
dermaßen, daß er seinem früherhin streng bewahrten Stoizismus völlig untreu
wurde, und sich vor Freuden über seinen wohlgeratenen Erben nicht mehr zu
lassen wußte. Mit jedem dieser neapolitanischen Schreiben rannte er zu
Verwandten und Bekannten, las es in der Barbierstube und auf der Piazza del
Granduca vor, hielt die Leute auf der Straße beim Wams fest, um ihnen seine
Seligkeit zu vertrauen, und sich seiner pädagogischen Talente halber über alle
Väter zu erheben, und langweilte die lieben Mitbürger mit seinem Tugendspiegel
von Sohn dermaßen, daß sie dem jungen Phönix die größere Hälfte der sieben
Todsünden an den Hals wünschten, um nur endlich einmal des ewigen Rühmens und
Stolzierens überhoben zu sein.

Don Vincenzio war bereits zum Baccalaureus promoviert. Die Zeit seines Abganges
von Neapel war anberaumt. Die noch übrigen Wochen sollte er auf Geheiß seines
Vaters mit dem Anschauen der Merkwürdigkeiten der Hauptstadt, der nahegelegenen
Denkmäler des Altertums und der schönen Umgebung Neapels in wohlverdienter Muße
verbringen. Wollte nun gleich diese Anweisung dem jungen Bücherwurm, dem sein
Tintenfaß lieber als der Golf von Neapel war, und der die schweinsledernen
Folianten den strohumflochtenen Foglietten vorzog, nicht recht in den Kopf, so
war er doch ein viel zu gehorsamer Sohn, um nicht den väterlichen Befehlen
Folge zu leisten. So machte er sich denn mit schwerem Herzen auf, streifte
schüchtern und verlegen längs den Häusern von Santa Lucia hin, ließ sich Von
einem zudringlichen Marinaro beim Mantel haschen, ohne Widerstand in die Gondel
schieben, und nach der Mergellina rudern.

Dort war lauter Leben und Lust. Die Zithern und Becher erklangen; Gäste und
Aufwärter schrieen um die Wette; die Gesellschaft wälzte und drängte sich
jauchzend und tobend durcheinander – der arme Vincenzio war der Einzige,
welcher sich unbehaglich fühlte, keine Menschenseele kannte, von keiner gekannt
ward, der auf Gottes Welt nicht wußte, was er in diesem Gewirr anfangen solle,
wie er sich wieder hinausfinden könne. Zagend stand er an einen Pfeiler
gedrückt, als ein geschäftiger Kellner auf ihn zuflog, ihm ein Dutzend
Weinsorten und doppelt so viel Gerichte zur Auswahl vorschnarrte, ohne eine
Antwort erlauscht zu haben, wieder fortsprang, mit Flasche und Teller
wiederkehrte, den Verblüfften auf einen Stuhl drückte und, von Fünzigen
zugleich gerufen, mit gellendem eccolo! wieder verschwand. Dem jungen
Baccalaureus fiel ein mächtiger Stein von der Brust. Jedem Ruderschlag, der ihn
der Osterie näher brachte, hatte er mit bangem Herzklopfen gelauscht. Er sollte
dort unter das wildfremde Volk treten, Gerichte und Wein wählen, bestellen,
bedingen, sich von naseweisen Kellnern anfahren, von zudringlichen Maulaffen
anstarren, von frechen Buben verhöhnen lassen – er verzweifelte, mit dieser
Herkules-Arbeit jemals zu stande kommen zu können. Und siehe, kaum gelandet,
saß er schon unter einer prächtigen Laube von Weinranken, deren Trauben ihm
fast in den Mund hingen, und just wie im Märchen vom Tischchendeckdich stand
herrlich funkelnder Wein und ein verführerisch dampfender Fisch ihm vor der
Nase. Er atmete frei auf. Das hätte er niemals gedacht, daß sich so leicht mit
den Menschen verkehren lasse.

Ganz tapfer schenkte Herr Vincenzio sich den Becher voll. Der Wein war
trefflich. Ihn überkam ein ganz eigenes Gefühl von Wohlsein und Behaglichkeit.
Mit heimlichem Lächeln und verklärtem Auge guckte er sich in Gottes freier Welt
ringsum. Durch das Geflecht der Weinblätter schaute der klare blaue Himmel.
Kein Lüftchen kräuselte das Meer; es lag so still und träumend, als hielte es
Siesta, und die Wellen sanken, so wie das hurtige Boot sie durchschnitten
hatte, wiederum träg und ermattet in ihre selige Ruhe zurück. Über den Golf her
winkte der Vesuv mit dem grünen Gürtel von Weinbergen, dem kleinen duftigen
Rauchwölkchen, welches kaum merklich zum Himmel aufstieg, und zu seinen Füßen
die flimmernde Kette der Städte Portici, Resina und Torre del Greco. So
prächtig glaubte er die Erde noch niemals gesehen zu haben, und das dunkle
Bewußtsein, als ob das Weinglas das wahre Fernglas sei, um Naturschönheiten mit
Liebe und Wärme zu betrachten, begann in ihm aufzudämmern. Mit dem zweiten
Becher wuchs dem Neuling der Mut, Er wagte dreist, die Augen unter der Menge
umherschweifen und auf den mannigfachen bunten Gruppen ruhen zu lassen. Bald
war es eine Fischerfamilie, welche seine Aufmerksamkeit fesselte, Vater,
Mutter, fünf, sechs Kinder, die andächtig um einen riesigen Napf mit Makkaroni
gereiht die gelben glänzenden Fäden mit den Fingern fischten und sie rückwärts
gebogenen Halses hinunter gleiten ließen; bald ein schlankes Pärchen, welches
nach dem Takt der klappernden Kastagnetten und dem Schellengerassel des
Tamburins die Tarantella tanzte; hier eine volle, üppige Procidanerin, welche
in ihrer griechischen Festtracht, dem langen, roten goldbesetzten Gewand, zum
Besuch herüber gekommen; dort ein hagerer spanischer Soldat im geschlitzten
Wamse mit Stoßdegen und Federhut, der stolz und schweigsam auf das lustige
Völkchen herabsah und die Zipfel des riesigen Schnauzbartes in die Höhe
schraubte. Anfänglich schüttelte Vincenzio noch ganz ehrbar den Kopf zu dem
lärmenden Treiben, brummte auch wohl vor sich hin, wie dies Alles doch gar zu
thöricht und der Beachtung des ernst und wissenschaftlich gebildeten Mannes
unwürdig sei. Das Kopfschütteln ward jedoch immer seltener, das Gebrumm
allmählich durch leises Lächeln verdrängt – die fröhlichen Leutchen erschienen
ihm gar nicht mehr so hirnlos, und zuletzt ertappte er sich sogar auf dem
verstohlenen Gedanken, wie es doch ganz hübsch sein müsse, wenn man sich unter
das jubelnde Volk mischen und dessen Herzensfreudigkeit teilen könne. Freilich
war es erst die Besprengung mit einem dritten Becher, welche diese
Geistesblüten zeitigte; – meine geehrten Zuhörer werden jedoch aus der
schnellen Entfaltung eines so lange Jahre schlummernden Keimes entnehmen
können, daß der Held der Geschichte wirklich ein Genie und das ihm erteilte Lob
nicht so ganz ohne Grund war. So war es denn auch kein Wunder, wenn das vierte
und letzte Glas der Flasche seine Keckheit hinreichend steigerte, um mit lauter
Stimme bei dem soeben vorüberschlüpfenden Aufwärter eine neue Bottiglia zu
bestellen, ja sogar einem freundlichen Blumenmädchen einen schönen vollen
Strauß abzukaufen, und ihm das doppelte des geforderten Preises zu zahlen,
lediglich um ein dankbares Lächeln zu erringen.

Während Don Vincenzio solchergestalt mit Riesenschritten auf dem bisher noch
nie betretenen Gebiet des Lebensgenusses vordrang, und immer freier die so
lange zusammengepreßten Schwingen, gleich einem der Puppe entschlüpften
Schmetterling, bewegte, landete eine neue Barke, aus welcher eine schöne, junge
Dame, von einem die Schleppe tragenden Mohrenknaben und einer dienenden Alten
gefolgt, an das Ufer stieg. Aller Augen flogen der Ankommenden entgegen, Ihr
Anzug erregte ebenso wohl durch die Kostbarkeit der Stoffe, als durch den
absonderlichen, fremdartigen Schnitt und Faltenwurf die allgemeine
Aufmerksamkeit. Ein halblautes Murmeln durchlief die Versammlung; die Frauen
steckten die Köpfe zusammen, um sich ihre Bemerkungen über das schwere,
geblümte Seidenzeug des Kleides, die Spitzen des Steifkragens, die schweren
Goldohrringe und Ketten zuzuwispern; die Männer, um ihre Bewunderung des
schönen, fein geschnittenen Gesichts, des dunklen, flammenden Auges, des
füllreichen Nackens auszusprechen. Allen imponierte das vornehme Wesen der
ganzen Erscheinung; ihr höherer Stand wurde als unbezweifelt angenommen, und
die abenteuerlichsten Vermutungen flogen von Mund zu Mund. Allmählich
verstummten Kastagnetten und Tamburin. Ein weiter Kreis von Gaffern zog sich um
die Fremde, welche diese Huldigungen als etwas längst Gewohntes mit
Gleichgültigkeit aufzunehmen schien, und sich nach einigen, der Alten
zugeflüsterten Worten nachlässig unter der Veranda niederließ. Nach wenigen
Augenblicken kehrte die Abgesandte von dem zerknirschten Padrone der Mergellina
begleitet zurück. Unter wehmütigem Achselzucken, kläglichen Mundwinkelzügen und
devotesten Verbeugungen stotterte der Wirt sein unendliches Bedauern hervor,
daß gerade die geheischten Speisen und gerade am heutigen Tage nicht vorhanden
seien; beschwor die Exzellenza bei allen Heiligen, dieses unglückseligen
Zufalls halber seinen Groll auf ihren unterthänigsten Knecht zu werfen und sich
eine Auswahl unter den vorhandenen Gerichten gefallen zu lassen. Die Dame warf
mit vornehmer Geringschätzung das Köpfchen zurück, entließ den Padrone mit
kurzer Handbewegung, und gab dem Mohrenknaben einen flüchtigen Augenwink,
worauf dieser nach der Gondel sprang und sogleich mit einem schweren Korbe
zurückkehrte, aus dem er, zum nicht geringen Erstaunen der Anwesenden, silberne
Becher, Besteck, Konfitüren, seltene Früchte, geschliffene Karaffen, mit einem
Worte eine ausgesuchte Kollation hob, diese ordnete, und dann nach einer tiefen
Verneigung wieder hinter seine Herrin trat, um mit dem Fächer von weißen
Pfauenfedern dem schönen Gesicht Kühlung zuzuwedeln.

Von allen Anwesenden ward wohl Niemand mächtiger von den Reizen der Fremden
ergriffen als Don Vincenzio. Solch ein Wesen hatte er noch nie gesehen, solche
Schönheit sich nicht einmal träumen lassen. Als habe ihn die Meduse
versteinert, so sprachlos saß er der Donna mit allen Symptomen der tiefsten
Bewunderung gegenüber. Verworrene Anklänge an den in der Schule
durchgepeitschten Ovid flogen ihm durch den Kopf. Er gedachte der Göttinnen der
Heidenzeit, wie diese sich oftmals zu den beglückten Sterblichen
herniedergelassen und sah mit beklommenem Herzen dem Augenblick entgegen, wo
seine Frau Venus in einem Wolkenwagen wiederum auf- und davonfahren werde. Die
fremde Dame schien jedoch nicht das mindeste Verlangen zu hegen, ihren stummen
Anbeter auf eine so luftige Art zu verlassen. Ihr Auge hatte kalt und
gleichgültig die Runde in dem gaffenden Kreis gemacht; es war überall nur auf
stumpfe, in ausdruckslose oder gemeine Züge geprägte Neugier gestoßen. Nur dem
Anstaunen des jungen Florentiners schien ein tieferes, geistiges Motiv zu
Grunde zu liegen. Verlieblichte nun gleich das maskenartige Starren den sonst
recht hübschen Krauskopf keineswegs, so lag doch eben in dieser paralytischen
Regungslosigkeit eine feinere Schmeichelei auf die Donna, als in einem Bande
auf ihre Schönheit gedrechselter Sonette. Das ganze Wesen Don Vincenzios trug
zudem noch das Gepräge der Unerfahrenheit und Neulingsschaft, und dies soll,
wie manche behaupten wollen, gerade der wirksamste Empfehlungsbrief in
weiblichen Augen sein. Mochte es daher nun jener den Frauen eigentümliche
pädagogische Trieb sein, welcher sie nach Verabschiedung der Puppen antreibt,
die Männer in die Lehre zu nehmen, oder Laune, oder momentane Leere, oder Gott
weiß was – kurzum, sie wünschte Vincenzios Bekanntschaft zu machen. Wohl aber
einsehend, daß wenn nicht sie die Initiative ergriffe, an ein Entgegenkommen
des blöden Schäfers nimmer zu denken sei, sandte sie den Mohrenknaben an den
schwarzgekleideten, jungen Herrn, um diesen im Namen der Donna Rosaura de
Mirafiores y los Valles, Gräfin von Sierradragone, um einige der Blumen, welche
er vor sich liegen habe, zu ersuchen. Don Vincenzio erschrak bei diesem
Kompliment nicht anders, als ob ihm unversehens ein Eimer mit Eiswasser über
den Kopf gegossen worden wäre, stammelte unterschiedlichen Unsinn und legte, am
ganzen Leibe zitternd, den Blumenstrauß in die Hände des schwarzen Cupido. Ein
süßes Lächeln, ein holdseliger Gruß mit dem Fächer ward dem Konsternierten zum
Lohn für das gebrachte Opfer – es eigenhändig darzureichen, wie dies jeder
andere Kavalier gethan hatte, war ihm nicht zuzumuten. Wollte also die Dame
nicht in diesen ersten Laufgräben stehen bleiben, so mußte sie sich wohl oder
übel zu einer zweiten Botschaft entschließen. Sie lautete; Donna Rosaura de
Miraflores y los Valles, Gräfin von Sierradragone, wünsche dem galanten Geber
mündlich ihren Dank für die freundliche Gabe abzustatten. Dies Gebot konnte nun
freilich nicht umgangen werden, und so stolperte denn Don Vincenzio purpurrot
und schwerfällig, als wäre er mit der Kette der Galeere entsprungen, auf die
Gräfin zu.

Wäre die Dame nicht ebenso gewandt und sicher in ihrem Benehmen gewesen, als
der Kavalier verlegen und hölzern war, so dürfte es wohl traurig um die
Unterhaltung ausgesehen haben – so aber ergriff Donna Rosaura mit der
Leichtigkeit und Überlegenheit einer Dame der großen Welt die Zügel des
Gesprächs, lenkte sie nach ihrem Wohlgefallen, und hatte schon nach Verlauf von
fünf Minuten Alles erfahren, was sie von Vincenzio zu wissen begehrte. Ebenso
geschickt verstand sie auch dem Florentiner dasjenige mitzuteilen, was sie von
eigener Persönlichkeit und Verhältnissen zu seiner Kenntnis bringen wollte, und
so erfuhr er denn auf jenen sicher zum Ziel führenden Umwegen, wie sie
Spanierin, aus Valladolid gebürtig und Nichte des Herzogs von Lerma sei, daß
sie sich ferner seit dem Tode ihres Gatten zu ihrem Vergnügen in Neapel
aufhalte, und wie diese Stadt eine so mächtige Anziehungskraft auf sie ausübe,
dass sie sich nicht zur Abreise entschließen könne, trotzdem daß ihre
Verwandten sie nur allzu dringend aufforderten, nach Spanien zurückzukehren und
sich der Verwaltung ihrer weitläuftigen Güter zu unterziehen.

Don Vincenzio fühlte sich über die Maßen geschmeichelt, die Aufmerksamkeit
einer so hochstehenden Dame auf sich gezogen zu haben, blieb in einer
fortwährenden Ekstase über die Leutseligkeit, Liebenswürdigkeit und frohe Laune
der Gräfin, am meisten aber über sich selber, weil er es in so kurzer Zeit zum
vollendeten Hofmann gebracht, mit der Tochter eines Granden erster Klasse ganz
kordial über das blaue Meer und das schöne Wetter zu reden und in ihrer
Gegenwart Nüsse zu knacken vermöge. Und in Wahrheit, für einen Anfänger
gebärdete er sich leidlich genug, wurde immer freier, dreister, gesprächiger –
er war nicht wiederzuerkennen.

Die Schatten verlängerten sich, ohne daß der von Liebe und vielleicht auch
etwas vom hitzigen Malvasier berauschte Vincenzio es gewahr wurde. Schon
glänzten die Weinblätter der Veranda von den schrägeren Strahlen der
Abendsonne, eine menschenschwere Barke kehrt nach der anderen nach Neapel
zurück – die ältliche Begleiterin der Gräfin gähnte durch die Nase, der
Mohrenjunge ganz unverhohlen – und immer noch war die Unterhaltung nicht
erschöpft, oder schien vielmehr von Minute zu Minute an Lebendigkeit gewinnen
zu wollen. Da läuteten die Glocken zum Angelus. Die Gräfin fuhr auf und rüstete
sich zum Aufbruch. Vincenzio wollte nicht glauben, daß bereits drei Stunden
seit dem Anknüpfen der neuen Bekanntschaft verstrichen seien. Donna Rosaura
dankte ihm in den verbindlichsten Ausdrücken für den angenehmen Abend, äußerte
die Hoffnung, noch mehrere dergleichen mit ihm verleben zu dürfen, lud ihn
gütigst ein, sie in ihrer Wohnung zu besuchen, und schied mit vielsagendem
Blick und Wink der Hand. Wie ein Verzückter starrte Vincenzio dem durch die
Wellen streifenden Kahne nach, bis er in der Nacht verschwunden war. Die
Mahnung des Kameriere, daß das Haus geschlossen werde und er die Rechnung noch
zu berichtigen habe, weckte ihn aus seinen Träumereien. Er eilte nach Hause, um
in der Erinnerung des schönsten Tages, des ersten, an welchem sich ihm die
goldnen Pforten des Lebens erschlossen, die Nacht zu verschwelgen.

Welche himmelweite Kluft zwischen dem Vincenzio, welcher des Morgens
aufgestanden, und dem, welcher sich jetzt schlaflos im Bett wälzte zwischen dem
schüchternen, nüchternen Baccalaurens, dem mit Schulstaub eingepuderten
Pedanten, und dem jungen Edelmann, der mit einer Gräfin zu konversieren wußte,
vor ihren Augen Gnade gefunden, dem sie augenscheinliche Beweise von Wohlwollen
gegeben. Er blickte mit Schaudern in die Vergangenheit zurück und konnte nicht
begreifen, wie es möglich gewesen sei, dieses Leben so lange zu führen, ohne
vor Langeweile gestorben zu sein; er schaute dann in die sonnighelle Zukunft,
sah sich als den Günstling, den Erkorenen, den Gemahl der Gräfin, als Grande
vor dem König von Spanien mit bedecktem Haupte stehen, als Vizekönig nach
Neapel zurückkehren. Das Avancement verliebter Träumer geht bekanntlich
ziemlich rasch, und wer weiß, ob Don Vincenzio sich noch am Schluß seiner
Karriere mit der päpstlichen Tiara begnügt hätte, wenn ihm die Augen nicht
vorher schon vor Müdigkeit zugefallen wären.

Schon in den Morgenstunden des nächsten Tages stieg Don Vincenzio Altaguardia
den Toledo entlang nach dem Largo dello Spirita santo, an welchem die Gräfin
Sierradragone wohnen sollte. Er mußte sich unterwegs fortwährend vorpredigen,
wie es Ehrensache sei, den Erwartungen seiner holden Gönnerin zu entsprechen,
wie ein längeres Säumen seinen gelobten Eifer verdächtigen könne – denn die
sanguinischen Hoffnungen, mit denen er am verwichenen Abend entschlummert war,
hatten sich, die Wahrheit zu gestehen, so ziemlich verflüchtigt. Er fühlte
nicht geringe Anwandlungen von alter Blödigkeit und Schüchternheit, wenn er
sich vergegenwärtigte, wie er den Palast der Gräfin betreten werde, die
frechneugierigen Fragen der Dienerschaft aushalten müsse, wie die Augen des
ganzen Gefolges auf ihn, den Fremdling, gerichtet sein würden. Oft genug war er
versucht, wieder umzukehren, – Liebe und Ehrgeiz stachelten ihn wieder zum
Vorwärtsschreiten. Es war schon ein saurer Gang.

Endlich hatte er den Platz und die bezeichnete Wohnung erreicht. Statt aber vor
dem erwarteten weitläuftigen Palast mit Säulengängen, Hofräumen und steinernen
Wappenschildern stand er vor einem alltäglichen hohen, zwei Fenster breiten
Bürgerhause. Er glaubte irre gegangen zu sein, aber die bezeichnete Nummer 43
stand groß und breit über der Eingangsthür. Er mußte sich notwendig am
gestrigen Tage verhört haben – es konnte nicht anders sein. Doch gleichviel,
eine Dame, wie Gräfin Rosaura, müßte in dem ganzen Viertel sattsam bekannt
sein. Es galt eine Anfrage. Und so klomm er denn, mit den Händen vortastend die
dunkle, steile Treppe hinan. Ein grämliches altes Weib schaute mißtrauisch
durch die Thürspalte und fragte nach dem Begehren des Klopfenden. Kaum aber
hatte sie den Namen der Gräfin Rosaura von Miraflores und Sierradragone
vernommen, als sie mit einem unverständlichen Gebrumm, das fast wie eine
Verwünschung klang, die Thür vor der Nase des Fragenden zuschlug. Betreten
tappte Vincenzio die Stiegen wieder hinab, beschaute das Haus noch einmal von
unten, und wollte soeben kopfschüttelnd sich an den Nachbar wenden, als er
unter einem Haufen Straßenbuden den Mohrenknaben der Gräfin, »Kopf oder
Schrift« um in die Luft geworfene Kupfer-Grani spielend, erblickte. Wäre nicht
die schwarze Hautfarbe an dem ehrlichen Pompejus zur Verräterin geworden, so
hätte es wohl schwer gehalten, in dem zerlumpten Burschen von heute den gestern
so reich staffierten Pagen wiederzuerkennen. Ziemlich verdrießlich verließ der
Junge auf Vincenzios Zuruf sein Spiel, bestätigte jene Nummer 42 als die
wirkliche Behausung der Donna, sprang die Hühnerstiege wie eine Katze voran,
rief gellend den Namen des Florentiners durchs Schlüsselloch, erbettelte ein
Trinkgeld für den geleisteten Dienst und stürzte sich wieder auf den Platz, um
mit dem erbeuteten Gelde sein weiteres Heil zu versuchen.

Vincenzio blieb eine geraume Weile im Dunkeln. Er vernahm drinnen eine
scheltende weibliche Stimme, kreischende Erwiderung, das Gebelfer eines
Schoßhündchens, Zustoßen von Schubladen und wildes Rumoren mit allerlei Gerät.
Endlich ging die Thür auf. Die schon von der Mergellina her bekannte Alte trat
dem Florentiner entgegen, bat den geehrten Gast, das Säumen ihrer Gebieterin
mit deren verspätetem Aufstehen entschuldigen zu wollen, und beurlaubte sich,
indem sie das baldige Erscheinen der Sennora verhieß.

In der Stube sah es wüst genug aus. Es war offenbar, daß ein so früher Besuch
nicht erwartet worden war. Auf dem bestaubten Spinett lagen unordentlich
hingeworfene Seidenkleider; das Korsett hing über der Stuhllehne; Kämme,
Schminkdöschen, künstliche Blumen und andere Toilettengegenstände ruhten unter
dem durch Rostflecken entstellten Wandspiegel neben einem ganz allerliebsten
Pantoffel-Pärchen; die Pagode von Speckstein auf dem Kaminsims lag umgestürzt
und mit der Nase in der Schokolade; aus den halbgeöffneten Schubladen der
Kommode bauschten Bänder und Wäsche; der Papagei scharrte in dem leeren
Blechnapf vergeblich nach Futter und hieß abwechselnd den Herrn Baccalaureus 
einen Narren. Fast wollte es diesen bedünken, als ob der Vogel nicht so ganz
unrecht habe – da öffnete sich die Seitenthür, Donna Rosaura trat im
reizendsten Negligé und strahlend wie der junge Tag hervor, und nötigte Don
Vincenzio in das anstoßende Zimmer. Trug dieses nun gleich weniger sichtbare
Spuren von Vernachlässigung, so sah es dennoch für das einer Frau von Range
noch immer genial genug aus.

Die Gräfin ließ jedoch dem jungen Mann zu Beobachtungen und Reflexionen keine
Zeit und beeilte sich, ihm den Schlüssel zu dem allerdings befremdlichen Rätsel
zu geben. »Ihr werdet, Don Vincenzio,« hob sie mit dem einschmeichelndsten
verführerischesten Lächeln an, »meine Wohnung, meinen ganzen Hausstand unter
Eurer Erwartung finden. Gewiß glaubtet Ihr mich in einem jener weitläufigen,
herzlosen, mit Schnörkeln überladenen Säle wieder zu treffen, umgeben von einem
Schwarm galanter Müßiggänger und Spione, und seht statt dessen nur ein ziemlich
beschränktes Gemach im dritten Stockwerk und meine Dienerschaft auf dem
schwarzen Pompejus und die treue Alte, meine frühere Amme, beschränkt. O glaubt
mir, Don Vincenzio, das Glück flieht jene vergoldeten Prunkgemächer, jene Schar
feiler Söldlinge, Je kleiner das Haus, sagt ein alter Weiser, je größer die
Ruhe. In dem Palast meines Vaters, des Herzogs von Bejar, in dem eigenen zu
Valladolid, in jenen öden Gemächern, in denen man sich zu verlieren fürchtet,
lernte ich die drückende Last des hohen Ranges, des Reichtums erkennen. Dort
ward meine Grafenkrone zur Dornenkrone. Hier lebe ich frei, lebe ich glücklich,
lebe meinen Neigungen, meinen Launen nach, ohne das Ausspähen müßiger Lauscher
zu befahren, ohne das mürrische Grämeln einer verwitterten Duenna, das lästige
Hofmeistern des Hauskaplans, die ewigen Litaneien des Major-Domus anhören zu
müssen. Hier, nur hier bin ich Herrin – dort in drückendere Fesseln
geschmiedet, als die ärmste meiner Sklavinnen zu Veracruz. Habe ich nicht
recht, jenen falschen Schimmer gegen wahres Glück zu vertauschen? Sprecht!«

Don Vincenzio hatte seinen philosophischen Kursus allzugründlich absolviert, um
sich nicht nicht von der Wahrheit dieses Syllogismus vollkommen durchdrungen
und von dem Vortrag der schönen Bekennerin der Stoa hingerissen zu fühlen. Er
fand zuletzt, mit Begeisterung zu dem ihm aus so schönem Munde gepredigten
Evangelium schwörend, daß der wackelnde Tisch, ein fehlender Henkel an einem
nur zum Teil verdeckten Geschirr und das Brandloch in dem Bettvorhang
unerlässige Bedingnisse wahrer Weisheit und Glückseligkeit seien. – Nachdem
Donna Rosaura de Miraflores ihren jungen Proselyten hinreichend in der neuen
Lehre befestigt glaubte, schlug sie ihm vor, in Puzzuoli, wo es im Gasthause
zum Ponte di Caracalla anerkannt den trefflichsten Falerner und Seefische gäbe,
zu Mittag zu speisen. Don Vincenzio willigte mit Entzücken ein, und nach einer
halben Stunde flogen Schüler und Lehrerin auf einem kleinen zweirädrigen
Kabriolet durch die Grotte des Pausilipp.

Vier Wochen waren seit dem Anknüpfen der Bekanntschaft verstrichen; sie war
immer unauflöslicher geworden. Don Vincenzio war der tägliche Begleiter der
Gräfin auf Ausflügen und Luftfahrten, und verließ sie nur in später Nacht, um
am nächsten Morgen aufs neue mit ihr jene glückseligen Gefilde zu durchfliegen.
Jeder Tag ward ihnen zum Zauberfest. Er konnte nicht mehr ohne sie, sie nicht
ohne ihn leben. Nur an drei Abenden in jeder Woche blieb die Schöne für ihren
Kavalier unzugänglich. Nach ihrer Aussage fesselte sie ein Gelübde, diese im
Gebet für das Seelenheil ihres Vaters in der Einsamkeit zu verbringen.
Vincenzio war aber zu guter Christ, um gegen so vollgiltige Gründe ankämpfen zu
wollen. – Seine in der Lebensweisheit mittlerweile gemachten Fortschritte waren
stupend zu nennen. Zwar hatte der philosophische Kursus die Unannehmlichkeit,
ein wenig kostspielig zu sein; denn wem konnte die Zahlung für Wagen, Barken,
seine Soupers, abgebrannte Feuerwerke und bestellte Serenaden anders zur Last
fallen, als dem Kavaliere servente. Und so machte es sich denn ganz natürlich,
daß, nachdem die Kasse des jungen Stoikers gesprengt war, erst die
überflüssigen Bücher zum Antiquar wanderten, nächstdem alle Bücher für
überflüssig erklärt, und zuletzt durch Vermittlung eines ehrlichen Hebräers
einige Anleihen auf die ihm zustehende Grafschaft Sierradragone eröffnet
wurden. Diese letztere konnte ihm aber nicht entgehen, denn schon längst hatten
sich die gleichgestimmten Seelen als solche erkannt. Vincenzio hatte seine
glühende Liebe gestanden, Erhörung gefunden, den Widerwillen der Gräfin gegen
eine zweite Heirat glücklich zu besiegen gewußt, mio stand jetzt auf dem Punkt,
die kühnen Träume, welche ihm am ersten Abend nach der Heimkehr von der
Mergellina vorgaukelten, verwirklicht zu sehen.

Um diese Zeit war es, wo an einem und demselben Tage zwei Schreiben gar
verschiedenen Inhalts bei dem Herrn Stefano Altaguardia einliefen. In dem
ersten bat ihn sein im sechsten Himmel schwelgender Sohn um die Erlaubnis, in
den siebenten einfahren zu dürfen, nämlich in den der Ehe mit Donna Rosaura de
Miraflores y los Balles, Gräfin von Sierradragone, einzigen Tochter des Herzogs
von Bejar und der Nichte des Duque de Lerma.

Der zweite Brief war von der Hand des Dekans der Universität, und vermeldete:
daß der junge Herr Vincenzio Altaguardia sich leider seit kurzer Zeit einem gar
anstößigen Lebenswandel ergeben habe, welches um so mehr zu beklagen, als
besagter Don Vincenzio, wie bereits oftmals vermeldet, zeither der Ruhm und
Stolz der gesamten Universität gewesen, und erst vor nicht langer Zeit mit der
Würde eines Baccalaureus der beiden Rechte feierlichst bekleidet worden. Der
einst so ehr- und sittsame Jüngling sei nämlich in die Schlingen einer
arglistigen Circe, einer jungen, spanischen Tänzerin, geraten, welche ihn
dermaßen umgarnt hielte, daß keine warnende Stimme mehr zu ihm zu dringen
vermöge. Ganze Wochen lang schweife er mit der Dirne im Lande umher, gebe ihr
schwelgerische Festmahle, lasse dazu von gedungenen Zinkenbläsern aufspielen
und vergeude dergestalt die kostbare Zeit und das schwere Geld des Herrn
Vaters. Besagte Tänzerin habe bereits zwei junge Wüstlinge zu Grunde gerichtet
und zehre noch von den Spolien des letzteren, eines Kalabreser Marchese;
mutmaßlich werde das mißleitete Söhnlein das dritte Schlachtopfer, so diese
Scylla verschlinge, werden. Außerdem habe er, der Dekan, noch bittere Klage
darüber zu führen, daß der junge Baccalaureus, allen Gesetzen der Universität
zum Hohn, keiner der ihm durch den Pedell gebührend zugekommenen Citationen
Folge geleistet. Möge demnach der Herr Vater baldigst zum Rechten sehen,
widrigenfalls bemeldetes Söhnlein zweifelsohne zum Teufel fahren, vorher aber
noch aus den Listen der Baccalaurei der hohen Universität zu Napoli gestrichen
werden werde.

Die frommen Wünsche der Florentiner waren in Erfüllung gegangen; Herr Stefano
wurde mit einem Male gewaltig kleinlaut, las die empfangenen Briefe weder auf
dem großherzoglichen Platz noch in den Barbierstuben vor, und erwiderte auf
alle Erkundigungen nach dem Befinden seines Wunderkindes kurzhin und in den
allgemeinsten Ausdrücken, daß er dieses binnen kurzem zurückerwarte. Wirklich
hatte er auch einen Brief an Don Vincenzio abgehen lassen, worin er ihm mit
wenigen dürren Worten anbefahl, sich angesichts Dieses auf den Weg nach Florenz
zu machen. Einen weiteren Grund, als väterlichen Willen, anzugeben, hielt er
für unnötig, und sparte ebenso alle Vorwürfe der Ankunft des Apostaten auf.

Herr Vincenzio, welcher auf die väterliche Einwilligung so sicher wie auf den
Aufgang der Sonne gerechnet hatte, war beim Empfang jenes wortkargen, seiner
Liebe gesprochenen Todesurteils wie vom Donner gerührt. Er konnte sich gar
nicht zusammenreimen, was den sonst so liebevollen Vater bewegen könne, das
Lebensglück seines einzigen Sohnes mutwillig mit Füßen zu treten. Der letzte
Brief mußte verloren gegangen sein, oder sonst ein ungeheures, ihm
räthselhaftes Mißverständnis obwalten. Mochte dem nun sein, wie ihm wollte, der
junge Weltweise faßte den Vorsatz, den Befehlen seines Vaters nicht zu
gehorchen, und in Neapel ruhig abzuwarten, bis es dem Herrn Papa belieben
werde, von der vorgefaßten Idee zurückzukommen und seinen Irrtum einzusehen.
Ebenso beschloß er, seiner Geliebten nichts von dieser Vereitelung, oder
vielmehr Vertagung ihrer Glücksträume zu sagen, um ihrem liebenden Herzen einen
unnötigen Kummer zu sparen. So viel Mühe er sich aber auch gab, seine
Verstimmung zu bemeistern, so war doch die Nachwirkung des fatalen Briefes
allzu sichtbar, als daß sie dem scharfen weiblichen Blicke hätte entgehen
können.

Das Paar saß an jenem Tage wiederum in der Mergellina. Donna Rosaura gedachte
jenes Abends, wo sie sich hatten kennen lernen; sie vergegenwärtigte sich jeden
Blick, jedes Wort, und wollte gleich im ersten Moment, wo sie Vincenzio zu
sehen bekommen, sich gesagt haben, dieser oder keiner, und was nun dergleichen
halb bewußtloser, halb absichtlicher Lügen, welche jedes liebende Weib bei der
Hand hat, mehr waren. Als aber Vincenzios Lächeln immer gezwungener, seine
Beteuerungen immer gedehnter und frostiger wurden, begann Donna Rosaura
Verdacht zu schöpfen. Die erste Vermutung, auf welche in solchen Fällen das
Weib stößt, ist jederzeit, daß die Liebe im Abnehmen sei, und sie eine
beglückte Nebenbuhlerin haben müsse. So eröffnete sie denn unverzüglich alle
Schleusen weiblicher Beredsamkeit, Anschuldigungen, Vorwürfe, Klagen, Seufzer,
Thränen, bis der geängstigte Vincenzio nicht umhin konnte, den wahren Grund
seines Kummers zu nennen und zu seiner Beglaubigung den unseligen Brief im
Original vorzulegen. Wenn der Geliebte auf der einen Seite gerechtfertigt
dastand, so war das Elend auf der andern nur desto großer. Der alte Herr
Stefano bekam die Ehrentitel eines Barbaren, eines Tyrannen, eines Tigers, Herr
Vincenzio die eines Lieblosen und Wankelmütigen, welcher nur auf diese
Gelegenheit gepaßt habe, um Neapel und sie zu verlassen. Da halfen keine
Beteuerungen, keine Schwüre. Sie hatte sich einmal in den Kopf gesetzt, zu
verzweifeln, und gegen die desperate Laune eines Weibes helfen bekanntlich
Beschwörungen ebenso wenig, als gegen schlechtes Wetter – beide wollen ihr
Recht haben und sich ausregnen.

Die Angaben des Universitäts-Rektors waren freilich nur allzu begründet
gewesen. Donna Rosaura war eine der ausgezeichnetsten und beliebtesten
Tänzerinnen des Teatro nuovo, Spanierin von Geburt, und als Findelkind von so
gutem Adel, wie der König selber, wenn nicht von noch besserem. Waren die
Paläste Bejar und Sierradragone auch nur spanische Schlösser im
sprichwörtlichen Sinne, so konnte doch der Thatbestand, daß die
Theaterprinzessin zwei Edelleute total ruiniert habe, um so weniger im Zweifel
gezogen werden, als er in Neapel jedermann bis auf Don Vincenzio bekannt war.
Ebenso war er auch vielleicht der Einzige, welcher in seiner Zurückgezogenheit
von der verführerischen Ballerina nichts vernommen hatte. Seitdem sie ihn aber
umstrickt hielt, war er der übrigen Welt wo möglich noch unzugänglicher
geworden. Sie hatte ihm das Versprechen abgelockt, an jenen drei Abenden der
Woche, wo sie, unter dem Vorwande, für den verstorbenen Herzog von Bejar zu
beten, ihre Beinfertigkeit in dem kürzesten Röckchen von der Welt beklatschen
ließ, den weltlichen Zerstreuungen zu entsagen. Bei einem so unerfahrenen, so
blind verliebten Anbeter war daher eine Entdeckung so bald nicht zu befürchten.
Rosaura war übrigens mehr leichtsinnig als herzlos und verderbt. Gewohnt von
einem Tag zum andern zu leben, mochte sie sich selber noch keine Rechenschaft
gegeben haben, wohin jenes Verhältnis führen werde und wie es zuletzt enden
müsse. Hatte sie den Neuling auch gleich beim ersten Blick durchschaut, und ihn
angeködert, vielleicht bloß um ein Spielwerk für den müßigen Nachmittag zu
haben, so war doch das Interesse für den jungen Mann, wie ihr noch niemals ein
so treuherziger, aufrichtiger, leidenschaftlich liebender vorgekommen war,
schnell gestiegen und zuletzt in warme Anhänglichkeit und Leidenschaft
übergegangen. Frauen, welche die Liebe methodisch behandeln, sollen, wie man
sagt, am empfänglichsten für romantische Schwärmerei sein, und dann dem einmal
erkorenen Gegenstand mit um so heftigerer Leidenschaft anhängen, je mehr sie
gewohnt sind, in dem gewöhnlichen Umgang mit Männern nur mit falscher Münze zu
zahlen und bezahlt zu werden. Und so waren denn auch die Anschuldigungen des
Dekans, daß die Tänzerin auf den Ruin Don Vincenzios ausgehe, jedenfalls zu
hart. Noch reichten die dem Kalabreser entlockten Geschenke zu ihren
Bedürfnissen – neue von dem Florentiner anzunehmen, hatte sie sich aber bisher
standhaft geweigert: und half sie ihm getreulich, den aufgeborgten Beutel
leeren, so durfte dies einem so flatterhaften, gedankenlosen Wesen, einer
Eintagsfliege, welche für den Wert des Geldes keinen Sinn hat, wohl schwerlich
allzu hoch angerechnet werden.

Mit roten, vom Weinen geschwollenen Augen kehrte Rosaura abends nach Hause. Die
alte Giustina, welche die Rollen der Vermittlerin und Aufwärterin abwechselnd
bei ihr spielte, rannte erschrocken herbei. »Um der Wunder des heiligen
Rosenkranzes Willen,« rief sie, »welches Unglück ist Euch widerfahren? Sprecht,
Signora, welcher Gram bedrückt Euer Herzchen? Wer konnte es wagen, mein
Zuckerengelchen zu kränken, den hellen Guckäuglein bittere Thränen zu
entlocken? Möge ihn dafür ein Unheil treffen, den schwarzen Bösewicht!«

»Möge Deine Zunge für den unseligen Wunsch verdorren!« entgegnete Rosaura
heftig. »Auf wen rufst Du das Unheil anders herab als auf meinen herzlieben
Freund, auf meinen Cenzo, ohne den ich einmal nicht leben kann, und der jetzt
fort soll, um nie wiederzukehren. Wäre ich doch lieber niemals geboren, oder
als Findelkind in der Nacht vor Durst und Kälte umgekommen, als daß ich jetzt
so schmähliches Leid erdulden solle.«

»Nun, nun, Kindchen, Täubchen,« schmeichelte die Alte, »fasse Dich nur. Noch
ist ja Dein Freund nicht fort. Wer kann's wissen, wer kann's raten, was noch
geschieht. Das Glücksrad ist rund und dreht sich oft so schnell und wunderlich.
Und wenn nun auch der Student abzieht, ist denn das ein Grund, weshalb sich
mein Lämmchen bleich und hager grämen und die Augen mit Weinen trüben sollte?
Laß ihn doch laufen, den armen Schlucker. Geht der eine hin, kommt der andere
her. Hat mir doch der Marchese Spinelli noch heute zehn blanke Dukaten
geschickt, auf daß ich bei meinem Goldkinde ein gutes Wort für ihn einlegen
soll, und der französische Herr, der immer auf seinem Apfelschimmel
vorbeireitet, läßt Euch sagen –«

»Geh' mir aus den Augen, Du schwarze Hexe,« fiel ihr Rosaura leidenschaftlich
ins Wort. »Ich will von keinem etwas hören, von niemandem wissen, als von
meinem süßen Freund, von meinem Cenzuccio, von meinem Augapfel. Geh' mir aus
den Augen, Du Verworfene, wenn Du keinen andern Trost weißt!« – Und damit
begann sie aufs neue in Thränen auszubrechen, krampfhaft zu schluchzen, und vom
unbändigsten Schmerz ergriffen, ihr schönes Gesicht zu zerschlagen.

»Heilige Madonna von Pie di Grotta,« wimmerte Giustina, indem sie sich bemühte,
die Hände ihrer Gebieterin festzuhalten, »erbarme Dich meines unschuldigen
Töchterleins, schütze es vor Jammer und Verzweiflung! Rosaura, süßes Engelchen,
Herzblättchen, laßt doch ab, gegen Euer holdseliges Antlitz zu wüten! Ihr sollt
ja den Florentiner haben, Ihr sollt ihn ja behalten. Geduldet Euch doch. Hört
mich doch nur ein Augenblickchen an. Ei ja doch, wofür gäb's denn kein Mittel,
ausgenommen wider den Tod, für den freilich kein Kräutlein gewachsen ist. So
einen Springinsfeld aber, den wollen wir schon halten und binden und ketten, so
daß er ewig und einen Tag zu den Füßen meines Hermelinchens schmachten soll, ja
meiner Treu! Wischt aber nur die Thränen aus Euren Augen und trocknet Eure
rosigen Wänglein ab. San Genaro! Wie die Stirn glüht und das Herzchen pocht!
Die liebe, liebe Jugend! Ja, da hat unsereine schon ihre liebe Not, um es ihr
immer recht zu machen. Ja, was ich sagen wollte, laßt ihn ziehen, den Junker,
laßt ihn nur in Gottes Namen wandern. Es sollen Euch keine drei Tage vergehen,
so habt Ihr ihn wieder, und dann soll er nicht mehr von Euch lassen können, und
wenn er so unbeständig als der Scirocco selber wäre. Ei ja doch, der wäre nicht
der erste, den wir kirre gemacht hätten. Aber nun stellt auch das Weinen und
Klagen ein. Mit Thränen röstet man keine Maiskolben, Wenn der Aschermittwoch
kommt, ist der Karneval zu Ende. Gegen den Husten helfen gebratene Äpfel, und
gegen den Liebeskummer etwas anderes.«

Rosaura hatte sich während der Rede der alten Giustina ein wenig beruhigt und
begann, sich nach dem verheißenen Mittel, den Flüchtling zurückzulocken,
ungeduldig zu erkundigen,

»Was die Jungen nicht wissen, wissen die Alten; und Ihr mögt Euch immerhin
gegen den guten Rat sträuben wie die Wachtel im Netz, zuletzt werdet Ihr doch
zahm und kirre, und gebt noch gute Worte. Hast denn Du noch niemals von der
weisen Frau am Lago di Agnano gehört? Und was solltest Du auch! War doch bisher
Dein Netzchen kaum räumig genug, um all die Zugvögel aufzunehmen, die vor Lust
zappelten, sich von Dir fangen zu lassen. Ans Entrinnen dachte aber keiner, eh'
wir ihn gehörig gerupft hatten. Nun sei nicht bös, Liebchen; Narren und
Kastanien müssen geschält werden, das ist einmal so in der Ordnung. Ja also, um
auf die kluge Frau zurückzukommen – die wäre hier gerade die rechte. Ein
Tränkchen von ihr bei zunehmendem Mond gebraut, und fünf Tropfen davon
eingegeben, und Ihr werdet Wunderdinge erleben – denkt an die alte Giustina.
Nun sprecht, Herzchen, wie wär's denn damit? Ihr nickt ja? Bravo! – Wird denn
aber mein süßes Liebesäpfelchen Mut genug haben, sich allein um Mitternacht zu
der weisen Frau zu wagen? He? Ich darf Euch nur bis an die Schwelle geleiten –
bei solchen Heimlichkeiten ist der Dritte jederzeit vom Übel. Ihr bleibt
mutterseelenallein bei ihr – nicht, daß Ihr etwas zu fürchten hättet – ei, bei
Leibe nicht! Die Mutter Maddalena ist die wackerste Frau jenseits des
Posilippo, und Gräfinnen und Prinzessinnen erholen sich Rats bei ihr. Wie nun
aber die jungen Mädchen einmal sind – das fürchtet sich vor jeder Maus. Bin ich
doch selber einmal jung gewesen, und muß das am besten wissen,«

Rosaura war viel zu ungestüm in ihrer Leidenschaft, um nicht alle
Bedenklichkeiten und Einwände bei Seite zu schieben, um lange auf den
versprochenen Liebeszauber zu harren; und so wurde denn beschlossen, in der
nämlichen Nacht das Abenteuer zu wagen, nach dem sich Giustina durch einen
Blick in den Kalender überzeugt hatte, daß der Mond im Zunehmen sei. In der
dritten Stunde der Nacht bestieg die Spanierin in Begleitung der Alten den
Wagen, der sie nach dem Lago di Agnano bringen sollte. Bald hatten sie die
belebten Straßen hinter sich und fuhren in die nachtschwarze Gruft des
Posilippo ein. Die wenigen Lampen, welche den langen Gang erhellen, waren mit
einem trüben dampfigen Schimmer umgeben. Das Rasseln der Räder dröhnte dumpf
zwischen den engen Felswänden – keine Seele ließ sich so spät auf der dunklen
Gasse blicken. Rosaura bebte vor Furcht und klammerte sich ängstlich an die
vergeblich zuredende Giustina. Endlich kamen sie wieder ins Freie. Die Nacht
war mild und sternenhell. Einzelne leichte Wolken flogen über die Mondsichel
hin und verhüllten sie auf Augenblicke, bis sie den Fahrenden hinter den hohen
mit Weinranken behangenen Ulmen völlig verschwand. Zwischen den Bäumen glomm
hier und da das Feuer einer Wächterhütte; die Hunde schlugen an, als der Wagen
vorüberfuhr, und die schwarz vermummten Gestalten der Hüter richteten sich
schlaftrunken empor. Die Fahrt schien nicht enden zu wollen. Da deutete
Giustina auf den regungslosen Spiegel des Sees von Agnano und auf ein hart
daran zwischen Kastanien und Rohrstauden stehendes Häuschen, hieß ihre
Pflegebefohlene aussteigen und dreist an die Thür pochen. »Weiter darf ich mich
nicht wagen,« murmelte sie. »Es wär' auch besser für unsereine, im warmen Bett
zu liegen, als bei Nacht und Nebel Eurer tollen Liebesgrillen halber im Freien
zu sitzen und zu frieren, und sich Husten und Schnupfen und noch Ärgeres zu
holen. Das junge Volk will aber nun einmal keine Vernunft annehmen, und geht's
denn über die Alten her, die müssen das Bad ausbaden. Geht nur, geht nur. Es
hätte not gethan, das Kohlenbecken mitzunehmen – ja wer auch an alles denken
könnte.«

Mit dem dreisten Anpochen war es übrigens so ein eigen Ding. Das arme Kind
zitterte wie Espenlaub, hob zehnmal die Hand nach dem Klopfer, um sie ebenso
oft wieder sinken zu lassen. Ein Schubfensterchen öffnete sich in der Thür, und
ein großmächtiges, leuchtendes Augenpaar, wie das eines Katers, starrte Rosaura
entgegen. Entsetzt fuhr sie zurück, da öffnete sich die Pforte; ein kleines,
kaum vier Spannen hohes Weib mit seltsam stierem Blick und widernatürlich
großem Kopf, der fast die Hälfte der ganzen Gestalt einnahm, trat heraus, faßte
das bebende Mädchen mit widrigem Gekicher beim Arm, und zog es mit sich in das
Innere der Hütte. Das vom Kaminfeuer erhellte Gemach war mit wunderlichem
Hexengerät ausstaffiert. Rosaura war nicht in der Stimmung, all die fabelhaften
Fratzen zu mustern. Sie konnte die Augen nicht von der unförmlichen,
grauenerregenden Figur der alten Maddalena verwenden. Bald kam ihr diese gar
nicht mehr wie ein menschliches Gebild vor. Einmal glaubte das Mädchen eine
gewaltige Ohreule, die mit den Flügeln rauschend den Kopf hin und her wiegte,
vor sich zu sehen; dann wieder eine ungeheure aufrecht stehende Kröte, zuletzt
gar nur einen rohen, narbigen Baumstamm, an welchem ein unförmliches Gesicht
ausgehauen war. Der Rauch, welcher qualmend vom Herd durch das Zimmer zog, oder
der Duft, welcher dem brodelnden Kessel entstieg, mochten sie betäuben und ihre
Sinne verwirren. Ihr war zu Mut, als befinde sie sich im Sturm auf hoher See. –
Alles schwankte und wogte hin und her. Dazwischen gellte immer wieder das
häßliche Gelächter und Fledermaus-ähnliche Pfeifen der Alten, welche das
Mädchen alles Sträubens ungeachtet nicht los ließ, immerfort mit den
tellergroßen, unbeweglichen Augen anstarrte und befragte, und wieder dazwischen
kicherte. Rosaura mußte auf alle Fragen antworten, sie mochte wollen oder
nicht. Der starre Blick hatte es ihr angethan. Was aber die Hexe gesprochen,
was sie selber erwidert, war ihr später nicht mehr erinnerlich. Plötzlich
fühlte Rosaura in der Gegend des Herzens einen schmerzlichen Stich, schrie hell
auf und fiel in Ohnmacht.

Als sie wieder erwachte, wehte ihr die frische Nachtluft ins Gesicht. Sie saß
wieder zur Seite ihrer Dienerin in dem nach Neapel zurück rollenden Wagen. Ihr
war es, als sei sie aus einem aberwitzigen Fiebertraum erwacht. Giustina
schlief, oder nahm doch den Schein einer Schlafenden an, und antwortete auf
keine der schüchternen Fragen ihrer Gebieterin. So schwieg auch sie zuletzt und
versuchte gleich vergeblich über das Erlebte sich Rechenschaft abzulegen und
aus der Erinnerung zu bannen.

Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als Rosaura am folgenden Morgen die Augen
aufschlug. Giustina stand an ihrem Lager und reichte ihr ein seltsam duftendes
Gebäck, »Nehmt,« sprach die Alte, »ich habe mich den ganzen Morgen damit
gequält.«

»Was ist's?« Was soll's damit?«

»Nun, der Zauberkuchen ist's, den der Florentiner essen soll, der ihn bindet.
Hättet Ihr Euch nicht gestern wie ein albernes Kind betragen, so müßtet Ihr's
so gut wissen, als ich.«

Rosaura hielt den Teller unschlüssig in der Hand; sie mühte sich vergeblich,
die Erscheinungen der verwichenen Nacht klar hervor zurufen, sie zu ordnen.
Alles wirrte und floß wild durcheinander. »Sprich, Giustina, ich will's wissen,
was ich hier halte. Aber nein, geh! ich mag nichts damit zu thun haben. Nimm's
fort, es ist nichts Gutes.«

»Einfältige Kinderei,« grollte die Alte ungeduldig »Wer war's denn, der sich
gestern das Haar zerraufte und in Thränen um einen albernen Schulbuben zerfloß.
Wer gebärdete sich denn so verwogen und trutzig und wollte es um des Zaubers
willen mit dem Bösen selber aufnehmen? Wer hat denn die alte Giustina um
Mitternacht hinausgejagt, wie man's keinem Hunde anthun möchte? Wer? frage ich.
Und nun soll aller Plack und Qual wieder für nichts und wieder nichts sein?
Sucht Euch Eure Närrinnen anderswo. Ich hab's satt,«

»Sei gut, bitte, bitte, liebe Giustina,« schmeichelte das Mädchen, »sei nur
wieder gut. Ich will ja alles thun – sag' mir nur das eine: was ist es, das ihn
ketten soll?«

»Was wird's sein? Ein Tropfen Herzblut ist drunter, was weiter.«

Rosaura erinnerte sich des gefühlten Stichs und zuckte heimlich zusammen, »Und
nun, was soll ich weiter thun?«

»Deine Guckäugelein fest auf den Kuchen heften und mir Wort für Wort
nachsprechen. Merk' auf: Wer mein Herzblut hat gegessen – Hörst Du's?

»Wer mein Herzblut hat gegessen,
Kann mich nimmermehr vergessen,
Ist fest, fest an mich gebannt,
Muß mir folgen über Meer und Land.«

Mit innerlichem Schauder sprach Rosaura die Reime Silbe für Silbe nach. »Und
jetzt?«

»Jetzt ist's richtig, Pompejus mag's gleich hintragen. Frische Fische, gute
Fische. Schlaft, Kindchen, schlaft nur wieder ein, verschlaft Sorge und Schreck
und Not und wacht mir mit klaren Augen und roten Wänglein wieder auf. Es wird
noch alles gut werden. Ei ja doch, ist das ein Herzeleid um solch einen Gimpel,
als ob's der leibhaftige Paradiesvogel wäre. Nun, mag er doch sehen, wie er
wieder loskommt. Was kümmert's mich.«

Don Vincenzio empfing die Botschaft seiner Geliebten ziemlich kalt, hörte den
Mohrenknaben auf der Treppe mit zerstreuten Ohren an und schob mit stummem
Kopfnicken das vielfach eingewickelte Gebäck in die Tasche. Sein Sinn stand
jetzt nicht auf Liebesscherz und Tändeleien, denn vor einer halben Stunde war
sein Herr Vater in eigner Person angelangt, um dem vorausgesandten Mahnbriefe
den gehörigen Nachdruck zu geben. Ohne dem guten Herzen Don Vincenzios zu nahe
treten zu wollen, glaube ich doch dreist behaupten zu können, daß ihm die
Erscheinung seines Papas zu andern Zeiten willkommener gewesen wäre. Das Herz
pochte ihm mächtig, aber nicht vor Freude, und die Umarmung fiel etwas hölzern
aus, Herr Stefano that, als wenn er nichts bemerke, und wiederholte mit den
kältesten, nüchternsten Worten den Befehl, sofort zusammen zu packen und ihm
nach Florenz zu folgen. Kein Vorwurf, kein Tadel kam über seine Lippen. Der
Alte that, als wisse er von gar nichts, ließ sich auf keine Erklärungen ein,
drängte nur immerfort zur Abreise und vertröstete den vergeblich Fragenden auf
den Weg, wo sich satt-ame same Zeit zu Erläuterungen darbieten werde. Ebenso
schien er gar nicht zu bemerken, wie das Einpacken mit so geringen
Schwierigkeiten verbunden, und das beste von den Habseligkeiten längst zum
Juden gewandert sei. Höflich, fast liebevoll erkundigte er sich bei dem
verdutzten Söhnlein, ob er nicht vielleicht zufällig hier und da noch einige
Schulden habe, ermunterte ihn aufs verbind- lichste, nur dreist mit der Sprache
herauszurücken, und zog, als dieser stotternd und schwitzend einen Posten nach
dem andern bekannte, den Beutel, um den Hebräer zu beschwichtigen. In zwei
Stunden war alles abgethan; Vater und Sohn saßen auf ihren Pferden und trabten
ganz rüstig zur Porta Capuana hinaus.

Zehn Miglien mochten sie wohl schon geritten sein, ohne ein Wort gewechselt zu
haben. Vincenzio war allzu bekümmert, daß er von seiner Herzliebsten
geschieden, und sogar ohne ihr Lebewohl sagen zu dürfen, um zur Konversation
besonders aufgelegt zu sein. Stefano summierte im Geist die bezahlten Summen,
und studierte an der Rolle, die er seinen Mitbürgern gegenüber zu spielen habe,
wenn diese hinter die Geschichte von dem verlorenen Sohne kommen würden. Hinter
Aversa aber hielt der Alte seinen Gaul an, schwang sich aus dem Sattel, und
hieß seinen Sohn ein gleiches thun, und sich an seiner Seite im Schatten eines
Baumes niederlassen. Dann begann er: »Du wirst Dich, mein liebes Kind, über
mein bisheriges Verfahren gewundert, und im Geheimen nicht wenig über den
barbarischen Vater, welcher den Sohn aus den Armen einer spanischen
Herzogstochter, ja fast vom Traualter reißt, geseufzt habe». Nimm hier den
Schlüssel zum Rätsel, den Brief des Dekan«; lies ihn mit Bedacht und sage mir
Dank, wenn ich die Dohne, in welcher Du gimpelhaft genug zappeltest, kurz und
entschlossen zerriß.«

Vincenzio las, ward totenblaß und stammelte einige Worte von schmählicher
Verläumdung, Der Alte führte ihm dagegen mit größter Seelenruhe die
unbegreifliche Verblendung, mit der er sich in so plumpem Lügengewebe habe
fangen lassen, zu Gemüt, setzte ihm haarklein auseinander, daß er sich trotz
seiner Baccalaurenswürde wie ein Pinsel betragen, und entkräftete die
schwächlichen Einwürfe so bündig, daß Herrn Vincenzio zuletzt die Schuppen von
hen Augen fielen, und er sich ganz vernichtet fühlte. Nichts ist demütigender
für einen Mann, als die Erkenntnis, sich von einem Weibe überlistet zu sehen,
nichts schmerzlicher, als ein früher geliebtes Wesen verachten zu müssen. Dies
mochte der Alte wohl erkennen, und so hielt er denn, ungeachtet es ihn nicht
wenig wurmte, daß sein Tugendspiegel von Sohn sich so gewaltig habe übertölpeln
lassen, das quälende Selbstbewußtsein für hinlängliche Strafe, und schenkte dem
ohnehin schon tief Gebeugten vor der Hand alle weiteren Vorwürfe und Predigten.
Er forderte ihn vielmehr auf, für jetzt, da das Geschehene doch einmal nicht zu
ändern sei, der Vergangenheit nicht weiter zu gedenken und statt dessen zum
Frühstück zu schreiten. Zu gleicher Zeit langte er aus der Satteltasche ein
gutes Stück kalter Pastete nebst einer räumigen Weinflasche und ging seinem
Erben mit gutem Beispiel voran, wie man über einem Hühnerflügel alles Herzeleid
vergessen müsse.

Herr Vincenzio blieb in stoischer Ertragung seines Mißgeschickes weit hinter
dem Vater zurück. Der Einladung zum Frühstück Folge zu leisten, fühlte er sich
nicht stark genug, – Der Appetit war ihm total »ergangen. Beim Anblick der
Hühnerpastete gedachte er des ihm am Morgen von Rosaura gesandten Backwerks, Er
zog es aus der Tasche, um es verächtlich von sich zu schleudern. In demselben
Augenblick hob sein grasender Hengst den Kopf, näherte sich schnuppernd dem
duftenden Gebäck und begann es zu benagen. – Vincenzio ließ ihm seinen Willen.
Das Tier schlang den Kuchen mit wunderbarer Hast und Begierde bis auf die
letzte Krume in sich. Kaum aber war er verschluckt, als auch der Zauber seine
Wirkung zu äußern begann. Der Gaul spitzte die Ohren, schüttelte die Mähnen,
wieherte laut, riß sich aufbäumend los, und jagte zuletzt, als wenn er den
Teufel im Leibe hätte, nach Neapel zurück. Vincenzio wollte sich hurtig auf das
andere Pferd werfen und dem Ausreißer nachjagen. Herrn Stefano mochte aber wohl
noch zur rechten Zeit einfallen, daß dem Verfolger nach jener Himmelsgegend zu
nicht recht zu trauen sei, daß, wenn ferner Vincenzio es mit seiner Jagd nicht
ehrlich meinte, er gar leicht um beide Rosse und den Sohn noch obenein kommen
könne, und dann zu Fuß den Flüchtigen nachtraben müsse. Somit hielt er sein
ungeduldiges Fleisch und Blut beim Ärmel zurück, und hieß es, als er die den
Hufschlägen entquellende Staubwolke ans dem Gesicht verlor, sich hinter ihn auf
den eigenen Gaul schwingen. Ob Herrn Stefanos Stoizismus auch bei diesem
letzten Unfall standgehalten, und ob er nicht in ziemlich vernehmliche
Verwünschungen über Neapel und alles, was drum und dran hängt, ausgebrochen,
hat sich niemals ermitteln lassen, und nur, daß Vater und Sohn nach
vierzehntägiger Reise zwar wohlbehalten, aber in der übelsten Laune von der
Welt in Florenz anlangten.

Mittlerweile war der Hengst, von der zauberischen Liebesglut gestachelt, wie
rasend den Weg entlang gejagt. Mit Schaum bedeckt stürzte er durch das Thor;
der wachthabende Soldat hielt ihm die Partisane vor, er rannte ihn über den
Haufen und den Toledo entlang nach dem Largo San Spirito, stürmte donnernd die
Treppe hinauf, sprengte mit dem Hufe die Thür, warf die aufkreischende Giustina
zu Boden, fuhr wie ein böser Dämon in dem engen Gemach umher, setzte über Tisch
und Stühle, und, als er die gesuchte Tänzerin nirgends fand, wieder die Treppe
hinunter, Rosaura feierte eben im Teatro nuovo als Psyche ihren Triumph und
wirbelte auf der Spitze des niedlichsten Fußes wie ein Wetterhahn im Kreise,
als das verzauberte Roß ihre Spur verfolgend nachstürmte, an dem vergeblich
protestierenden Kassierer vorüberflog und in das Parterre einbrach, Ein
tausendstimmiger Schrei des Entsetzens vermochte den unbefugten Eindringling
nicht zu erschüttern. Flüchtig stob alles, wie beim Wettrennen der Barberi, vor
dem schnaubenden, stampfenden, schlagenden Gaul auseinander. Die Frauen fielen
in Ohnmacht, die Männer sprangen auf die Bänke und versuchten mit
Schnupftüchern den ungebetenen Gast hinauszuwedeln; der Barigello rief seinen
Häschern mit donnernder Stimme zu, den Störenfried zu arretieren – die
Haltefeste dagegen guckten sich zaghaft und kopfschüttelnd an und salvierten
sich in den hintersten Winkel. Anstatt sich mit der Rolle eines gewöhnlichen
Theater-Enthusiasten zu begnügen und von seinem Sitz ans mit den Hufen Beifall
zu trommeln, drängt das Pferd unaufhaltsam vorwärts, setzt über die Barriere,
welche das Orchester scheidet, richtet einen gräulichen Wirrwarr unter
Baßgeigen und Pauken an, und springt endlich über die Lampen auf die Bühne,
dort läßt es sich demütig vor der vor Schrecken halbtoten Tänzerin auf das Knie
nieder, blickt mit schmachtenden Augen zu ihr hinauf, schmiegt sich mit dem
schlanken Hals an ihr Gewand, stöhnt auf das beweglichste, und macht ihr
dergestalt vor dem versammelten Publikum seine Liebeserklärung in allen Formen.
Rosaura will sich vor der exzentrischen Huldigung hinter die Koulissen flüchten
– das Pferd verrennt ihr den Weg. Die Theaterdiener fallen mit Prügeln und
Stangen über den Dilettanten her – er setzt sich wie ein echter Ritter mit
Hufen und Zähnen gegen das profane Gesindel zur Wehr, jagt den rohen lieblosen
Schwarm in die Flucht, und sinkt dann wieder lammfromm zu den Füßen der
Geliebten seiner Seele. Keine menschliche Gewalt vermag den blind Verliebten
zur Vernunft zu bringen, ihm den Gegenstand seiner Leidenschaft zu entreißen.
Vergebens besprengt ein herbeigerufener Kapuziner den Besessenen ans der
Entfernung mit Weihwasser. Der Satan bleibt hartnäckig und spottet der
Beschwörungen wie der ihm vorgehaltenen Reliquien. Der Vizekönig, welcher
zugegen ist, giebt, wütend über die Unterbrechung seines Lieblingsballets, von
der Loge aus den Befehl, den vierbeinigen Liebhaber zu erschießen. Ein in Krieg
und Gefahren ergrauter spanischer Hakenschütz wagte es, die Todessentenz zu
vollziehen, ladet eine geweihte Kugel in den Lauf, zielt, drückt ab und
durchbohrt das liebeglühende Herz des treuesten Anbeters – er sinkt zurück,
wirft einen unaussprechlichen Blick der Wehmut auf seine Geliebte und
verscheidet.

Die Sache hatte zu vielen Lärm gemacht, als daß man nicht den Motiven einer so
unerhörten Leidenschaft hätte nachspüren sollen. Die Inquisition witterte
Unrat, ließ die arme Ballerina vorladen, nahm ihr augenblickliches, reuiges
Bekenntnis zu Protokoll und begnügte sich mit seltener Milde, die junge hübsche
Delinquentin in die Besserungsanstalt dell' Annunziata zu sperren. Nach einigen
Tagen war sie von dort verschwunden. Die alten und rechtgläubigen Neapolitaner
schrieben ihre Entweichung den Zauberkünsten des ihr dienstbaren Teufels zu.
Die jüngeren und namentlich die sogenannten aufgeklärten wollten es freilich
besser wissen, ließen keinen Zauber, als den ihrer Schönheit gelten, und die
Ballerina von einem reichen Marchese nach dessen Landgut entführen. Mutter
Maddalena, welche als alt und häßlich auf keine Nachsicht von seiten des
Tribunals rechnen konnte, wurde feierlichst mit allen üblichen Zeremonien als
Hexe verbrannt. Giustina war noch glücklich genug den Armen der geistlichen
Justiz entgangen, indem sie an der vom Pferde erhaltenen Kopfwunde schon am
folgenden Tage starb.

Don Vincenzio pries, als er die tragische Entwickelung seines Romans vernahm,
den Himmel, Satans Schlingen so glücklich entronnen zu sein, wurde ein Jahr
lang jedesmal feuerrot, so oft das Gespräch auf Spanien und Gräfinnen kam, und
vergaß endlich seine erste Liebestäuschung in den Armen einer liebenswürdigen
Florentinerin. Herr Stefano wollte aber von Stund an nichts mehr von überaus
frommen und wohlgeratenen Söhnen wissen, schüttelte jedesmal bedenklich den
Kopf, so oft Eltern ihre Kinder als von dummen Streichen eximierte priesen, und
pflegte zu äußern: ein gewisser periodischer Wahnsinn sei einmal das Erbteil
aller Adamssöhne; früh oder spät müsse ein jeder der Natur diesen Tribut zollen
und ausrasen; je frühzeitiger aber dieser Parozysmus eintrete, um so
unschädlicher sei er, und um so sicherer dürfe man auch auf radikale Heilung
des Patienten rechnen.

Die Brenta-Blume

In keinem Jahre waren seit Menschengedenken die jungen Paduaner, und namentlich
die Herren Studenten der weltberühmten Universität so gottesfürchtig gewesen,
als gerade im Jahre 1808.

Ich will damit bei Leibe nicht gesagt haben, daß die männliche Jugend des alten
ehrwürdigen Patavium vor und nach jener Epoche just, was man so nennt, gottlos
gewesen sei, sondern nur, daß ihre Frömmigkeit nicht die der andern ehrlichen
Menschenkinder, sondern etwas aparter oder wohl mehr unscheinbarer Natur zu
sein pflegt. Den Grund dieser Abweichung aber glaube ich allein darin zu
finden, daß für Doktoren der Rechtsgelehrsamkeit oder Weltweisheit ein Tag von
vierundzwanzig Stunden viel zu kurz ist; denn wie soll ein junger Mann nur zum
Beten des Rosenkranzes kommen, wenn er die Hälfte des Tages über Folianten
brüten muß, und wie in die Kirche, wenn er die andern zwölf Stunden im
Weinhause liegt? Das Jahr 1808 brachte aber, wie bereits gemeldet, eine
segensvolle Umwandlung bei allen denjenigen zuwege, welche der Tortur des
einmaligen wöchentlichen Rasierens unterworfen waren.

In der elften Morgenstunde stand das alte Collegio del Bo verlassen, und der
Bienenschwarm seiner Zöglinge umsummte die Reiterstatue des Generals
Gatamelata, auf der Piazza di Sant' Antonio, stopfte die Kirchenthüren, das
Haupt- und die Seitenschiffe und drängte sich dermaßen in der Kapelle des
Santo, wie bekanntlich die Paduaner ihren Heiligen schlechtweg zu nennen
pflegen, daß dort keine Stecknadel zur Erde konnte. Der Grund dieses
außerordentlich frequenten Besuches war aber weder in einem allgemeinen Ablaß,
oder in einem Jubeljahre zu suchen, nicht einmal in der Furcht vor der Cholera,
(welche sonst die Gewissen junger Wüstlinge wunderbar zu schärfen pflegt) indem
die Erfindung dieser Eisenbahnkrankheit zwanzig Jahre später fällt, sondern nur
in der Hoffnung, die schöne neunzehnjährige Eufemia Pappagalli um jene Stunde
in der Messe zu sehen.

Nun sind zwar, Dank dem wundertätigen Schutzpatron, in Padua schöne Mädchen
eben keine Seltenheit, wohl aber Mädchen von so seltener Schönheit. Wenn ein
Fremder in der Stella d'oro oder im Imperatore romano abstieg und sich beim
Lohnbedienten nach den Merkwürdigkeiten der Stadt erkundigte, so war es der
Name der reizenden Eufemia Pappagalli, welcher regelmäßig den ersten Platz
einnahm; dann erst folgte der Santo, der Prato della Valle, der Palazzo della
giustizia, und die anderen Kuriositäten bis auf Petrarchs ausgestopfte Katze in
Arqua herab. Und, bei der Seele des heiligen Filippo Neri! diese Ehrenstelle
verdiente sie mit vollem Fug und Recht. Es war die reizendste Blondine, die man
sich denken konnte. Das Goldgitter der Wimpern fiel von tiefblauen Augen herab;
ihr Mund – ihr Wuchs – – doch was schwatze ich! Eine Opera des famosen Maestro
Rossini will gehört, ein Mädchen wie Eufemia gesehen werden. Ich könnte Euch
erzählen, wie ihre Stirn die der Kapitolinischen Venus, ihr Arm den der Hebe
von Canova in Palazzo Albrizzi bei weitem an Schönheit übertroffen habe. Das
sind aber nur Worte, frostige, hohle Worte. Jeder meiner verehrten Zuhörer
denke sich die erste Geliebte seiner Jugend, wenn er eines Gleichnisses bedarf;
jede meiner schönen Zuhörerinnen wolle sich ihr eigenes Spiegelbild
vergegenwärtigen – so und nicht anders kann es mir gelingen, Ihnen ein treues
Bild von der holden Brenta-Blume, wie Eufemia von allen genannt wurde, zu
entwerfen.

Eufemias Vater, Herr Pantaleone Pappagalli, war Barbier – aber kein
gewöhnlicher. Nicht nur als Vater einer so ausgezeichneten Schönheit, sondern
auch, weil er alle Tugenden und Laster seines Standes zu einem ungewöhnlichen
Grade ausgebildet hatte. Sein Barbier-Salon, oder wie er ihn am liebsten nennen
hörte, sein Studio, welcher hart an die Casa-Tronto-Pappa-Fava grenzte, war
jederzeit von Kunden und Neugierigen überfüllt. Ich weiß wirklich nicht, wer
von beiden größere Ursache hatte, mit der Bedienung des Signore Pantaleone
zufrieden zu sein. Daß die Hand des Meisters mit dem schärfsten Birminghamer
Messer über die Wange der Kunden leicht wie eine Schwalbe über den Teich
fliege, und Flaum wie Stoppeln so gründlich vertilge, daß man sich im
haarbefreiten Kinn spiegeln konnte – darüber herrschte nur eine Stimme. Zwanzig
venetianische Dukaten hatte der Meister in öffentlichen Blättern demjenigen
verheißen, welcher eidlich erhärten könne, von ihm geschnitten worden zu sein –
das Geld lag aber fester als ein verzauberter Schatz. Adern an Arm und Bein
schlug er niemals anders als mit verbundenen Augen, wie dies auch das herrliche
Gemälde des Aushängeschildes den Vorübergehenden verkündete. Doch nicht allein
am Bart, sondern auch am Haupthaar bekundete er seine Meisterschaft. Niemand
außer ihm und seinem Sohn Toma, der schönen Eufemia Zwillingsbruder, – in
Parenthese gesagt, ein langer, schlaffer Bengel, – besaß eine gleiche
Kunstfertigkeit, der sprödesten Borste jede nur ersinnliche Schwingung zu
verleihen, das spießartigste Flachshaar himmelan zu spornen, es mittelst
Lucceser und Florentiner Essenzen zu einem ambulanten Orangenhain umzuwandeln.

Für Müßiggänger, welche sich zu halben Tagen in Pantaleones Studio
herumtrieben, war nicht minder gesorgt. Sie hatten die Auswahl zwischen der
Mailänder und Venetianer Zeitung, dem Padovaner Kurier, der Brescianer
Plaudertasche, und weiß der Himmel was für Zeitschriften noch. Die Reime und
Karrikaturen auf den Pappfähnchen, mit denen die Gäste sich Kühlung zufächern,
waren stets die neuesten und witzigsten. An den Wänden hingen einige Guitarren,
mit welchen Meister Pappagalli in den spärlichen Frei-Momenten seine jederzeit
improvisierten Ritornelle oder Kanzonetten begleitete. Doch nur in seltenen
Fällen füllten die Anwesenden ihre müßigen Augenblicke mit Ausübung der edlen
Tonkunst, indem sie es fast durchgängig vorzogen, der anziehenden Konversation
des Bartkünstlers ein andächtiges Ohr zu leihen. Und wahrhaftig, die genaue
Kenntnis des alten Pantaleone von allem, was sich in der Stadt und in der
Umgegend zutrug, grenzte an Allwissenheit. Auch Diejenigen, welche es weder mit
der Chronique scandaleuse, noch mit Journal-Lektüre hielten, fanden dort ihre
Rechnung. Das Nebenstübchen barg nämlich ein vollständiges Assortissement
zierlich geschliffener Flaschen, welche allerhand Lüsternheit erweckende
Etiketten zur Schau tragen, als da ist Rosoglio, Aqua doppia d'amandorle,
Coniac, Marsala u.s.w. Und da die Preise der bicchierini auf das mäßigste
gestellt waren, so füllte sich auch das Seitenkabinett mit Verschmachtenden zu
jeder Tageszeit.

Daß der Wohlstand des Meisters Pappagalli unter so bewandten Umständen täglich
zunehmen mußte, ist leicht begreiflich. Das Haus, welches er bewohnte, war
schon seit längerer Zeit sein Eigentum. Nach und nach hatte er noch zwei Vignen
und eine allerliebste Villeta vor dem Vicentiner Thor dazu gekauft, und
außerdem wollten sonst ganz gut unterrichtete Leute wissen, wie nicht nur auf
dem Palast Zaborello eine hübsche runde Summe von ihm stehe, sondern daß er
auch in der letzten Zeit nicht unbeträchtliche Fonds in der Kasse des Monte di
pietà niedergelegt haben solle. Kurzum Pantaleone war, was man so nennt, ein
gemachter Mann.

Wenngleich nun auch der Meister den größten Teil seines Vermögens dem
erfreulichen Fortgang seines Gewerbes zu verdanken hatte, so kann man doch
nicht verschweigen, daß er schon vor der Zeit, wo er seine Barbierstube
eröffnete, einen ganz anständigen Grund dazu legte. Meister Pappagalli war
nämlich einige zwanzig Jahre hindurch das Faktotum der Herren Studenten
gewesen. Kleider bürstend und Stiefeln putzend fing er an, wußte aber in kurzer
Zeit durch die Gewandtheit, mit der er sich der intrikatesten Kommissionen
entledigte, seinen Kunden sich unentbehrlich zu machen. War der Wechsel
ausgeblieben, so schaffte Pantaleone jederzeit Rat, hatte stets eine
mitleidige, geldvorschießende Seele in petto, oder war selber der Helfer – eine
Gefälligkeit, der er sich mit klassischer Uneigennützigkeit unterzog, wofür
unter anderem schon das spricht, daß er nur ein einzigesmal mehr als 75 Prozent
für seine Mühe verlangt haben soll. Galt es einer verliebten Intrigue, so war
es wiederum Pantaleone, welcher alle Hindernisse zu beseitigen verstand. Er
wußte genau von jedem Vater einer hübschen Tochter, wann er auf das Kaffeehaus,
und sie in die Messe gingen, konnte die Namenstage der schönen Paduanerinnen an
den Fingern hersagen, sorgte für Konfitüren und Blumensträuße, sekundierte auf
der Mandolina, hielt waghalsigen Fensterkletterern die Leiter, drückte
Schlüssel in Wachs ab, steckte die Prügel der Rivalen ein – mit einem Wort, er
war der Leporello der halben Universität.

In späteren Jahren wollte freilich Meister Pappagalli von jener abenteuerlichen
Periode seines Lebens nicht viel mehr wissen. Saß er des Abends mit einigen
Altersgenossen im Nebenzimmer allein, wo der Vino di Braganza die Nasen zu
röten und die Zungen zu lösen begann, dann mochte es sich wohl treffen, daß er
mit heimlichem Lächeln dieses oder jenes Abenteuer zum besten gab. Diese
vertraulichen Mitteilungen wurden jedoch um so seltener, je mehr seine Kinder
heranwuchsen. Dagegen konnte er stundenlang wie ein Buch gegen die
Sittenverderbnis der jetzigen Jugend losziehen, und die gute alte Zeit in den
Himmel erheben. Mit spezieller Bitterkeit glossierte er das Treiben der Herren
Studenten und die Torturen, welche jeder Vater einer nur halbwege hübschen
Tochter von ihnen zu erdulden habe. Und ganz unrecht hatte er nicht. An jedem
Morgen fand der Meister, sowie er die Bude aufschloß, sein Haus von oben bis
unten mit Sonetten bekleistert, alle zu Ehren der Brenta-Blume; wohin er sah,
nichts als Reime wie flore, amore; sospiri, martiri. Cremona konnte für die,
nächtlicherweile vor dem Hause gesprengten Mandolinensaiten kaum hinreichenden
Ersatz schaffen, Siena ebenso wenig für die von den Rivalen zersplitterten
Klingen. Daß vor lauter Musizieren und Rappieren keine Seele von der
Nachbarschaft zum Schlafen kommen konnte, versteht sich von selber. Der Podesta
erteilte dem vergeblich protestierenden Papa, jenes Unfugs halber, einen
Wischer nach dem anderen, und hieß ihn die Tochter verheiraten oder ins Kloster
stecken. Der Gescholtene zankte dann seine Frau aus und diese wiederum die
Tochter. Ward aber jemals ein Verweis ungerechterweise erteilt, so war es der
letztere. Schuldloser war niemand an allem Lärmen als die schöne Eufemia
selber. Wenn sie nach der Frühmesse ging, so war ihr holdseliges Antlitz mit
dem weißen Schleier verhängt; trat sie in die Kirche, so trippelte sie, ohne
die schönen, blauen Augen weder rechts noch links zu wenden, nach dem Grabe des
heiligen Antonio, preßte ihre blühenden Lippen andächtig an die Porphyrplatten,
kniete zum Gebet oder zur Beichte nieder, und kehrte dann fromm und heilig
wieder nach Hause. Sonst aber setzte sie den Fuß nicht über die Schwelle und
ließ sich ebenso wenig am Fenster blicken. Noch konnte sich nicht einer der
jungen Männer eines freundlichen Blickes von ihr rühmen.

So standen die Sachen bis zum Juli 1808, dem Monat, in welchem bekanntlich der
große Markt mit dem Pferderennen auf dem Prato della Valle abgehalten wird. Es
ist dies das Hauptvolksfest der Paduaner, und die Fremden strömen meilenweit zu
dessen Feier herbei. Ich darf wohl voraussetzen, daß auch die Mehrzahl von
Euch, meine hochgeehrten Zuhörer, wenigstens einmal während jener Zeit mit dem
Postschiff auf dem Kanal der Brenta nach Padua geschwommen sei, und brauch'
Euch demnach weder den prächtigen Platz, noch dessen 80 Marmorstatuen großer
Paduaner, welche dort im Schatten der Ulmen stehen, ebenso wenig als die
angrenzende Kirche Santa Giustina weitläuftig zu schildern. Solltet Ihr aber
das Fest bisher versäumt haben, so kann ich Euch nur raten, das nächste Mal die
sechs Lire, welche die Hin- und Herfahrt kostet, nicht zu scheuen – es lohnt
der Mühe, sage ich Euch.

In dem erwähnten Jahre 1808 wurde das Fest feierlicher als jemals begangen. Der
Zudrang der Menschen war ungeheuer. Von den Balkonen und Fenstern aller Häuser
und Paläste, welche im weiten Kreise den Platz umstehen, hingen die reichen,
kunstvoll gewebten Teppiche, deren buntschimmernde Farben bald die Wappen der
Eigentümer, bald Gegenstände aus der heiligen wie aus der profanen Geschichte
darstellten. Längs der Häuser und rings um den Kanal zogen sich in dreifachen
Reihen die hölzernen Gerüste für Städter und Landvolk, während der Adel und die
Reichen ihre Schaulust von den Söllern und Fenstern ihrer Schlösser aus
befriedigten. Die festlich geschmückte Menge gewährte einen zauberischen
Anblick. Alle die pittoresken Trachten der Landleute aus dem venetianischen und
lombardischen Distrikten fanden sich auf dem Prato della Valle vereinigt.
Hunderte von Karossen rollten in zwei Reihen langsam auf und nieder. Händchen
und Fächer blieben in einem Winken und Grüßen nach den Fenstern hinauf, nach
den Wagen hinab. Alles drängte sich lustig lärmend durcheinander und freudige
Erwartung spiegelte sich auf jedem Gesicht. Endlich rückte eine Abteilung
Kavallerie gravitätisch über die mit Sand bestreute Straße, um die Menge zu
zerteilen und Raum für das Rennen zu schaffen, und Jeder beeilte sich, auf
dieses Zeichen einen der noch unbesetzten Plätze auf den Tribünen, welche die
Vermieter mit kreischender Stimme austrompeteten, zu erreichen. Die Wagen
verloren sich, und die Barberi wurden unterm Geleit der Polizei vorübergeführt.
Dreizehn Pferde waren es, welche um den Preis laufen sollten. Große auf ihre
Hüften gemalte Nummern bezeichneten sie; Flittern und Rauschgold raschelte
glitzernd in den mit Band durchflochtenen Mähnen. Es waren herrliche Tiere, und
nur mit Mühe gelang es den Stallknechten, sie zu führen und die mit Stacheln
versehenen Riemen, welche die Rennenden spornen sollten, über ihrem Rücken
schwebend zu erhalten. Mit lautem Jubel begrüßte das Volk die edlen Rosse,
welche unter der Tribüne des Podesta aufgestellt wurden. Endlich gab dieser das
Zeichen, der hemmende Strick fiel, und mit Pfeilesschnelle flogen die
gestachelten Renner die Bahn entlang – ein Blitz, und sie waren vorüber. Das
Volk stürzte von den Tribünen und flutete dem Ziel zu, um den Ausgang des
Wettkampfs zu vernehmen.

Auch Eufemia, welche zur Seite ihrer Mutter Santa dem Schauspiel beigewohnt
hatte, stieg von ihrem Sitz, aber das Gewühl riß sie mit fort, und drängte sie
aus dem mütterlichen Arm. Zu spät bedauerte sie, ihren sichern Standpunkt
aufgegeben zu haben und schaute sich ängstlich nach einem Bekannten um, unter
dessen Schutz sie sich begeben könne. Da erscholl aus tausend Kehlen der
Angstruf: Ein Pferd! Ein Pferd!

Es war einer der Renner, welcher am Ziele nicht aufgefangen worden war und nun
wie rasend auf der durchmessenen Bahn zurückstürmte. Mit Schaum und Blut
überdeckt brach er durch die dichten Haufen; das tausendstimmige Geschrei
machte ihn nur noch wilder. Rechts und links stäubten die Massen mit
eigentümlicher Behendigkeit vor dem schnaubenden Rosse auseinander. Eufemia,
welche verwirrt und zitternd unter der Menge stand, sah sich plötzlich frei auf
der Straße stehen und das Pferd auf sich losjagen. Halb bewußtlos deckte sie
die Augen mit der Hand – da sprang ein junger Mann aus dem Gedränge, riß das
Mädchen zurück und führte einen gewaltigen Schlag mit dem Rohrstock gegen die
Stirn des Rosses. Betäubt prallte dieses zurück und ließ sich von den
nachkeuchenden Knechten geduldig einfangen; der junge Mann aber bot der halb
Ohnmächtigen den Arm, um sie nach Hause zu geleiten. Während dessen hatte sich
auch Signora Pappagalli wieder herangefunden, erschöpfte sich in Danksagungen
gegen den rettenden Engel, und forderte ihn im ersten Enthusiasmus der
Erkenntlichkeit auf, ihr geringes Haus mit seinem Besuch beehren zu wollen –
eine Einladung, welche sich der schnurrbärtige Genius nicht zweimal sagen ließ.

Sein Name war Emidio di Castell-Viscardo ans Vicenza, wo sein Vater als einer
der reichsten Kaufleute lebte. Er selber hielt sich der Studien halber in Padua
auf, und war unter den Serenadenbringern, Blumenstreuern, Sonettendrechslern,
welche der Brenta- Blume huldigten, einer der eifrigsten. Es war ein schöner
blasser Mann mit dem schwärzesten Auge und Bart von der Welt, in Hinsicht auf
Eleganz des Anzugs ein wandelndes Modejournal, saß mit Anstand zu Pferde,
tanzte wie ein Gott, wußte angenehm und witzig zu plaudern, hatte Geld, viel
Geld, war freigebig – kurzum, ein Amante, wie er im Buche steht.

Nach jahrelangem, vergeblichem Schmachten vor der Schwelle seiner Schönen
wähnte Emidio sich in den siebenten Himmel versetzt, als er zum erstenmal zur
Seite der lieblich errötenden Eufemia saß, und aus ihrem Munde die verwirrt
gestammelten Danksagungen vernahm. Edlen weiblichen Seelen ist es aber die
süßeste Pflicht, ihre Dankbarkeit an den Tag zu legen, namentlich wenn der
Verpflichtende ein hübscher junger Mann ist, und fast schien es, als übertreibe
die Schöne selber um ein weniges sowohl die Gefahr als die bewiesene
Geistesgegenwart, nur um ihre Erkenntlichkeit in gleichem Maße steigern zu
dürfen. Er war leidenschaft verliebt, sie blieb nicht gleichgiltig, die Eltern
waren die Freundlichkeit und Schmiegsamkeit selber – was wunder, wenn das junge
Paar schon nach Wochenfrist das Geständnis zärtlicher Zuneigung, die Schwüre
ewiger Treue austauschte. Ob die alten Pappagalli jene bisher unerhörte
Nachsicht und Willfährigkeit nur als gerechte Vergeltung des geleisteten
Dienstes betrachteten, ob ihnen ein Vicentiner Vöglein ein herzensgewinnendes
Lied von den Geldsäcken des alten Castell-Viscardo vorgesungen, bleibe
dahingestellt. Den jungen Leuten blieb das Motiv gleichgiltig.

Liebende sind blind, um so blinder, weil sie wähnen, daß die Mitwelt es
ebenfalls sei. Diesen allgemeinen Irrtum teilte denn auch unser seliges Paar,
und war über die Maßen verwundert, als es vernahm, daß die Kunde von ihrer
Liebe und Verlobung schon seit Wochenfrist der Gegenstand des Stadtgespräches
sei: als ob es nicht vielmehr mit einem Wunder hatte zugehen müssen, wenn es
dem Scharfblick der Tausende von jugendlichen verliebten Müßiggängern entgangen
wäre, wie Eufemia ausschließlich von dem jungen Castell-Viscardo das Weihwasser
annahm, wie sie genau die Minute, wo er vorüberreite, kannte, und seine
Guitarre unter Hunderten zu unterscheiden wußte.

So kam denn auch die Nachricht von der ihm bevorstehenden Schwiegertochter zu
den Ohren des Papa Vicente Viscardo um vieles früher, als das verliebte
Söhnlein es gerade gewünscht haben mochte. Da nun aber dergleichen Botschaften
häufiger von Raben als von Tauben überbracht werden, oder doch durch so viele
Hände laufen, ehe sie an die Adresse gelangen, daß sie nie anders als gehörig
angeschwärzt einpassieren, so war es auch eben nicht befremdend, daß der
Bankier sich auf das entschiedenste den Heiratsplänen seines einzigen Erben
opponierte. Die väterliche Epistel war eine Bouillontafel von Gift und Galle,
Er begreife nicht, schrieb der Alte, wie ein Vicentiner Nobile (dort ist
nämlich Jedermann Graf oder wenigstens von Adel), wie ein Glied eines so
erlauchten Stammes als der seinige, so niedrig denken könne, daß er sich um die
Tochter eines Bartkratzers bewerbe – eine Schmach, über welche die drei
tanzenden Meerkatzen seines Wappens vor Scham erblaßten. Hierauf folgten noch
diverse Androhungen von Fluch und Enterbung nebst homogenen Floskeln, mit denen
unholde Väter höchst spendabel zu sein pflegen, und zum Schluß der gemessene
Befehl, angesichts dieses nach Vicenza zurückzukehren.

Begreiflich wär' es gewesen, wenn der leidenschaftliche Liebhaber in Padua den
Bannstrahlen seines ungnädigen Papstes Trotz geboten und es vorgezogen hätte,
in den Fesseln seiner Armida zu schmachten, anstatt im Vaterlande sich von dem
Feuer und Flamme speienden Drachen anschnauben zu lassen. Es bleibt aber nur
verdrießlich, daß letztere einen unwiderstehlichen Zauber besitzen, mittels
dessen sie widersetzliche, in der Fremde herumvagierende Söhne an sich zu
ziehen und die Sehnsucht nach der Heimat so mächtig anzuregen wissen, daß die
dezidiertesten Opponenten über Hals und Kopf zurückrennen müssen – jener
wundersame Bann besteht im festen Zuschnüren des Geldbeutels, im Vorenthalten
der benötigten Subsidien. Emidio vermochte ihm so wenig als ein ander
Sterblicher zu widerstehen.

Über alle die weiteren Folgen jenes fulminanten Briefes schlüpfe ich leise
hinweg, schweige von der Bosheit des Meisters Pantaleone gegen den Kaufmann,
der ihm den Scherbeutel aufmußte, über die Galle der Mama Santa wegen
Vereitlung ihres Lieblingsplanes, und will weder den Thränentau im Auge der
Brenta-Blume, noch die Liebesschwüre des verzweifelnden Emidio herzählen, und,
statt den ganzen gewöhnlichen Romanenjammer auseinander zu zerren, nur kurz und
bündig berichten, wie an einem schönen Morgen der trostlose Emidio mit der
Vettura nach Vicenza zurückkutschierte, und sehr weit entfernt war, die
Herzensfreudigkeit seines, mit lustigem Gebell vorantanzenden Schafpudels zu
teilen.

Ein freudloses Jahr war den unglücklich Liebenden seit ihrer Trennung
verstrichen. Emidio saß den Tag über in dem Büreau eines Advokaten und
langweilte sich nach besten Kräften bei Institutionen und Pandekten. Seine
Briefe an Eufemia waren unbeantwortet geblieben, vielleicht auch durch seinen
argwöhnischen Vater aufgefangen worden. Außer dem Gerücht, daß seine Geliebte
seit Monaten kränkele, war ihm keine Kunde von ihr zu Ohren gekommen.

In den tyrolischen Nachbarlanden ging es zu jener Zeit gar blutig her. Andreas
Hofer war aus der Höhle im Passeyr-Thal wieder hervorgetreten, und hatte die
Fahne für seinen alten Herrscher und die Befreiung seines Vaterlandes
geschwungen. Das Volk hatte ihm zugestanden und die fremden Eindringlinge
verjagt. Die Rüstungen zur Fortsetzung des Kampfes wurden von beiden Teilen mit
unermüdlichem Eifer betrieben. Allein in dem Königreich Italien wurden 15000
neue Streiter ausgehoben. Das Los traf, den Wehklagen des alten
Castell-Viscardo und den drei Meerkatzen seines Wappens zum Trotz, auch unseren
Emidio. Überglücklich, der dumpfigen Schreibstube und ihren vermoderten Akten
entschlüpfen zu können, warf er das Tintenfaß an die Wand und die Büchse über
die Schulter und zog jubelnd mit dem ersten Rekruten-Transport zu seinem
Voltigeur-Regimente.

Es fehlte viel, daß die Kunde von der bevorstehenden Aushebung in dem Studio
des Meister Pappagalli mit demselben freudigen Enthusiasmus aufgenommen worden
wäre, als in dem des Vicentiner Juristen. Auch Toma, der Zwillingsbruder
Eufemias, traf, dem Alter gemäß, die Reihe, sich zur Konskription zu stellen,
und es bleibt unerörtert, wessen Herzblut bei dem Gedanken, daß er die fatale
schwarze Kugel ziehen könne, mehr gerann, das eigene oder das der Mama Santa,
deren Augapfel der fromme Jüngling war. Toma hatte sich mit lobenswertem Eifer
in das Geschäft seines Vaters hineingearbeitet, wußte Schere und Seifpinsel mit
gleicher Fertigkeit zu handhaben, war fast ebenso reich an Klatschereien und
Lügen als jener, und bestimmt, nach zurückgelegtem vierundzwanzigsten Jahre die
ganze Wirtschaft für eigene Rechnung zu führen. Der alte Pantaleone gedachte
sich dann auf seine Villeta zurückzuziehen, um als Rentier seine Tage zu
beschließen.

Man begreift demnach leicht, welches entsetzliche Loch die Wahlkugel in die
gemütlichen Familienpläne reißen mußte. Mutter Santa hatte ihrem blassen
Liebling, eh' er nach dem Rathaus zur Ziehung abging, ein Stück von den wahren
Unterbeinkleidern des heiligen Rochus in den rechten Ärmel genäht, drei Messen
für seine Erlösung lesen, und ihn von dem Pater Eusebio reichlich mit
Weihwasser besprengen lassen.

Ich habe bereits zu Anfang Toma einen langen, schlaffen Bengel genannt, und
kann es nicht zurücknehmen, obwohl seine Ähnlichkeit mit der holden
Zwillingsschwester unverkennbar war. Was aber bei Frauen schön ist, kann oft
bei Männern höchst widerwärtig erscheinen, und so fand sich denn die zarte
Weiblichkeit des Mädchens in fade Weibischkeit bei dem Bruder verkehrt – der
ganze Junge sah aus wie eine schlechte Parodie seiner Schwester. Übrigens war
er einer von denjenigen, welche das Küchenfeuer dem Kartätschenfeuer bei weitem
vorziehen, und jede Verwendung des Stahls, außer zu Rasiermessern und
Brenneisen, für sündlichen Mißbrauch erklären.

Mit leichenfahlem Gesicht stand Toma in dem großen Saale des Justizpalastes, wo
die Losung vorgenommen wurde, und vernahm in der Todesangst weder die Seufzer
der Gepreßten, noch den Jubel der Glücklichen, welche die weiße Kugel gezogen
hatten und an ihm vorüberstürmten. Als sein Name aufgerufen wurde, glaubte er
in den Boden versinken zu müssen, griff mit der zitternden Linken in die Urne
und zog sie mit der schönsten pechschwarzen Kugel wieder heraus. Entsetzt
spreizte er die Finger auf, nicht anders, als ob er eine giftige Spinne gepackt
habe, und wollte in Ohnmacht sinken – da fiel ihm ein, daß er ja mit der linken
Hand statt mit der rechten, an welcher die schützende Reliquie hing, gezogen
habe. »Noch einmal! Noch einmal!« schrie er verzweiflungsvoll. »Ich habe mich
vergriffen, Padroni! Bei den Wundern der Heiligen flehe ich Euch an, laßt mich
noch einmal ziehen. Es gilt nicht!« – Der Kommissario und die Gensdarmen
lachten ihm ins Gesicht und hießen ihn einen Pinsel. Wie er nach Hause
gekommen, wußte er nicht.

Schade, daß der Kaiser Napoleon nicht Augenzeuge von dem Elend war, in welches
die Familie Pappagalli durch jenen unseligen Fehlgriff gestürzt wurde. Hätte er
die Wehklagen der Mutter Santa, die Verwünschungen des Vaters Pantaleone, das
Ächzen des angehenden Kriegsgottes vernommen – so zweifle ich keinen
Augenblick, daß er nicht die ganze Konskription aufgehoben, wenn nicht gar auf
ewige Zeiten Frieden geschlossen haben würde. So aber saß er in Paris oder
Fontainebleau, oder Gott weiß wo, und ließ sich von dem Jammer, den er
angerichtet, nichts träumen. Einen Stellvertreter herbeizuschaffen, Wie es Papa
Pappagalli nur gar zu gern wollte, ging nicht mehr an, theils weil die
remplaçans schon zu jener Zeit übermäßig im Preise gestiegen waren und die
Militär-Behörden sich nur ungern zur Annahme eines solchen bewegen ließen,
teils weil auch die Zeit dazu viel zu kurz war, und Toma schon am folgenden
Tage abmarschieren mußte. Auf dem Thränenstrome seiner Eltern schwamm er aus
Padua. Ein Dutzend Gensdarmen mit blanken Pallaschen umzingelte den Trupp
Konskribierter, um erforderlichen Falls jede Regung der Reue in der jungen
Heldenbrust mit Energie und ohne Verzug ersticken zu können.

Der erste Tagemarsch der Kolonne ging bis Vicenza. Ein weitläuftiges, seit dem
Frieden von Campo-Formio leerstehendes Kloster war dem Rekruten-Transport als
Quartier angewiesen worden. Gleich nach dem Einrücken der Vaterlandsverteidiger
wurden die Thore gesperrt und zwei Mann mit scharfgeladenen Karabinern davor
gestellt. Innerhalb der Ringmauern dagegen genossen die Konskribierten eine um
so uneingeschränktere Freiheit, und jeder durfte nach Belieben sein Quartier in
der Kirche, der Sakristei oder in einer der leerstehenden Zellen aufschlagen.

Toma saß auf einem der Steinsitze des offnen Kreuzganges, leise vor sich hin
weinend, und ohne an dem wüsten Treiben seiner Kameraden Anteil zu nehmen. Der
Wein war reichlich verteilt worden. Ein halbes Dutzend ultra-liberal denkender
Jungfrauen hatte sich hochherzig entschlossen, das Gefängnis der Rekruten zu
teilen und sie über den Verlust ihrer Freiheit nach Kräften zu trösten. Das
Kreuzgewölbe hallte vom Gesang der trunkenen Soldaten, von den gellenden Tönen
der Querpfeifen, vom Gelächter der ausgelassenen Dirnen. Die geleerten Flaschen
flogen klirrend an die Mauer und an die Bilder verstorbener Mönche, welche
zürnend über die sündliche Entweihung des Heiligtums aus den Rahmen
herniederschauten. Dem Steinbild eines Märtyrers war mit frevelhaftem Spott
eine Voltigeur-Mütze aufgesetzt, eine leere Bottiglia in die Arme gelegt
worden. An der wieder angeglommenen ewigen Lampe zündeten die schnell
Verwilderten ihre Tabakspfeifen an. Ein schauriger Wind pfiff durch die Gänge,
bewegte flitternd an den Zellenthüren die zerfetzten Holzschnitte, welche die
Wunder der Heiligen darstellten, und drückte den Rauch eines mächtigen
Kochfeuers, welches im innern Raum des Kreuzganges loderte und an dem Fuß der
einsamen hundertjährigen Cypressen leckte, zu Boden. Die ganze Szene war eine
recht unheimliche.

»Voltigeur Pappagalli!« rief eine rauhe Stimme, welche das zügellose Treiben
übertönte. »Voltigeur Toma Pappagalli! Wo steckt er?« – »Sitzt im Winkel,«
schallte eine Antwort, »und beweint den Verlust des mütterlichen Zuckerbreis.«
Ein wieherndes Gelächter lohnte dem Spötter. Toma fuhr aus seinen elegischen
Träumen auf und beantwortete den Ruf mit einem kläglichen: hier!

Ein bärtiger Sergeant, welcher eine dicht verschleierte Dame ehrerbietig am
Arme führte, trat auf ihn zu: »Pappagalli, die Signorina wünscht Dich zu
sprechen.« – Mit einer tiefen Verbeugung gegen die Begleitete trat er zurück.

»Toma, erkenne mich,« flüsterte das Mädchen, »ich bin's,« – »Maria und Josef!
Eufemia, Du?« – »Schweige und folge mir. Ich habe Dir wichtiges zu vertrauen.«
– Toma gehorchte seiner schönen Schwester und entführte sie den Blicken der
Neugierigen in eine der verlassenen Zellen.

»Den Jammer der trostlosen Eltern,« hob sie an, »kann ich nicht langer
ertragen. Die unüberwindliche Begierde, Dich noch einmal zu sehen, Dir Geld und
so manche in der Eile des Abmarsches vergessene Bequemlichkeit nachzubringen,
dies waren die Vorwände, unter welchen ich heute Mittag Padua verließ – der
wahre Grund meines Ankommens aber ist, um mit Dir zu tauschen. Laß uns rasch
die Kleider wechseln, kehre zurück zu den Eltern, die Dich im Geschäft nicht
entbehren können – ich will statt Deiner in den Krieg ziehen. Ich ähnle Dir,
bin von Deiner Größe und stark genug, um die Beschwerden ertragen zu können.
Entschließe Dich rasch, Bruder, die Zeit drängt. An der Klosterpforte steht das
Kabriolett, welches mich hierher brachte. Aber eile, in kurzem werden die Thore
geschlossen.«

Der ehrliche Toma rieb sich verlegen die Hände, schlenkerte bald mit dem
rechten, bald mit dem linken Fuß in der Luft und schämte sich etwas Weniges,
sich von einem Mädchen an Mut übertroffen zu sehen. Das ungeduldige Drängen der
Schwester beschleunigte jedoch den Ausgang des Kampfes zwischen Scham und
Lebenslust – die letztere behielt die Oberhand. In wenigen Sekunden war die
Umwandlung bewerkstelligt und Toma verließ dicht verschleiert und das
Taschentuch wie heftig schluchzend vor die Augen haltend, die Zelle. Der
galante Sergeant bot ihm den Arm, führte ihn unter kernigen Trostsprüchen aus
dem Thore und hob ihn selber in das Kabriolett. Ohne Unfall langte er um
Mitternacht in Padua an.

Die Überraschung raubte den alten Pappagallis die Sprache. Anfänglich wußten
sie nicht, ob sie den Kindertausch für Gewinn oder für Verlust halten, ob sie
sich freuen oder beklagen sollten. Klug genug, um einzusehen, daß Geschehenes
nicht mehr zu ändern sei, machten sie jedoch gute Miene zu bösem Spiel, priesen
den Heiligen, daß er ihnen wenigstens den Liebling mit heiler Haut
zurückgebracht, und stifteten zum leiblichen und Seelenheil ihrer martialischen
Tochter eine ewige Lampe vor dem Altare der heiligen Eufemia.

In Padua wunderte sich jedermann, am folgenden Morgen den verlegen lächelnden
Konskribierten wiederum in der Barbierstube mit vorgebundener weißer Schürze,
den Kamm in den Haaren und dem Schermesser in der Hand wieder zu sehen. Man
wünschte dem Alten Glück, wenn er es Jedem, der es hören wollte, erzählte, wie
er für schweres Sündengeld einen Stellvertreter aufgetrieben und dem Transport
nachgeschickt habe, und zuckte betrübt die Achseln, wenn man zugleich vernahm,
daß die schöne Blume der Brenta, aus Verzweiflung über den Verlust ihres
Zwillingsbruders, in dem Kloster Santa Annunziata zu Ferrara den Schleier
genommen.

Mit Blitzesschnelle verbreitete sich diese letztere Kunde in Padua, und zwar
zur größten Freude Derjenigen, welche in der Nähe des Palastes
Tronto-Pappa-Fava wohnten, denn von nun an wurde ihre nächtliche Ruhe weder
durch das Schwirren der Guitarren, noch durch das Klirren der Raufdegen
gestört, Blumen, Saiten und Klingen fielen im Preise – aber auch in demselben
Verhältnis die Frömmigkeit der Studierenden, welche wiederum, statt vor der
Kirche des Santo zu antichambrieren, in den dunkeln, mit Wappenschilden
geschmückten Hallen des Bo, oder in den noch dunkleren, mit Bottiglien
ausstaffierten der Fiaschatterien saßen. Häufiger denn je durfte Vater
Pantaleone die Zither von der Wand langen, um sich die Grillen hinwegzusummen,
denn die Augenblicke der Muße häuften sich mehr, als es ihm just erwünscht war.
Nur allzu schmerzlich erkannte er, daß der Hauptmagnet, welcher seine
Barbierstube bisher gefüllt hatte, weder die Gelenkigkeit seiner Hand, noch die
Rosoglioflaschen im Nebenzimmer, wohl aber die holdselige Brenta-Blume gewesen
sei. Ein neuer Beweis, daß der Nimbus, welcher die Schädel der Väter schöner
Töchter umzirkelt, nur ein erborgter, eine Art Mondglanz ist, welcher mit dem
Versinken der Tochter-Sonne spurlos erblindet. Jetzt hätte der Meister den
Tausch gern rückgängig gemacht, wenn's nur angegangen wäre. In Abwesenheit
seiner Frau nannte er das Söhnlein einen coglione – war die Signora zugegen, so
durfte er's freilich nicht wagen. Er war schon recht malkontent.

Als die Konskribierten am folgenden Tage Vicenza verließen, klopfte der
Sergeant dem falschen Toma Pappagalli auf die Schulter, und versicherte diesen,
seiner hübschen Schwester halber, fortan seiner speziellen Protektion. »Aber
nur keck und unverzagt mußt Du sein,« fuhr er fort, »an Vater und Mutter zu
denken, ist nicht mehr Zeit; jetzt heißt's der Kaiser und die Ehre. Meiner
Treu, will es mich doch fast bedünken, als ob Du schon halb getröstet wärest.
Siehst noch einmal so frisch und keck als gestern aus, noch einmal so hübsch.
Mort de ma vie! Nur vier Wochen Kampagne, und Du bist der fixeste Voltigeur in
der Kompagnie, Hab's nicht besser gemacht, als ich ausgehoben wurde, und nun
sieh mich an. Drei Chevrons und das Kreuz! – Und nun laß uns einen Schluck
nehmen, das gehört mit zum Soldaten.«

Wenn jedoch das Trinken allein den guten Soldaten gemacht hätte, so wäre
Eufemia zweifelsohne der kläglichste in dem ganzen Regiment gewesen. Zum Glück
wogen ihre übrigen guten Eigenschaften, – die Leichtigkeit, mit der sie den
Dienst erlernte, die Willfährigkeit, mit welcher sie sich ihm unterzog, die
unermüdliche Dienstfertigkeit gegen ihre Kameraden, – jenes böse Verschmähen
der Flasche auf. Die Offiziere waren ihr alle gewogen und zeichneten sie bei
jeder Gelegenheit aus. Die Voltigeurs hatten ihr wegen ihres scheuen,
zurückhaltenden Wesens den Spitznamen »Prinzessin Pappagalli« gegeben. Vier
Wochen waren im Depot zu Bassano unter steten Übungen in den Waffen
verstrichen. Daß Eufemia anfänglich beim Abdrücken ihres Karabiners die Äuglein
zugekniffen, läßt sich nicht in Abrede stellen; bald jedoch wurde sie
beherzter, und schoß ihre Kugel so gut wie ein anderer ins Schwarze. So viel
wenigstens stand fest, daß sie sich beim Abdrücken des Gewehres den Schnurrbart
nicht versengen konnte; behaupteten doch die aus ihrer Heimat gebürtigen
Soldaten gerade zu: der Vater Pappagalli hätte seinem Söhnlein vor dem
Ausmarsch den Bart gleich auf die ganze Kapitulations-Zeit im voraus
abgenommen.

Eufemia war es nicht unbekannt geblieben, daß Emidio Castell- Viscardo in dem
nämlichen Regiment diene. Wie sie aber zu dieser Kunde gelangt, und ob sie
nicht vielleicht ein Hauptmotiv zum Stellentausch gewesen sein möge – dies sind
zwei Fragen, die ich unbeantwortet lassen muß. Ihr Freund war ihr bisher
unsichtbar geblieben. Die Voltigeurs marschierten und fochten in einzelnen
Kompanieen, wurden bald dieser, bald jener Abteilung beigegeben, und stießen
selten anders als nach Beendigung des Feldzugs wieder zusammen. Keine wußte
eben viel von der anderen. In Napoleons Armee war das Korrespondieren nicht an
der Tagesordnung. Es ging ein dumpfes Gerücht, daß die Vicentiner Kompagnie
schon längst in Tyrol eingerückt und schon ein paarmal tüchtig im Feuer gewesen
sei. Die Blume der Brenta ließ das Köpfchen tief hängen. Endlich bekam denn
doch auch ihr Detachement den Befehl zum Aufbruch.

Es verstummte aber doch so mancher von den fröhlich trällernden Voltigeurs, als
sie die Höhe mit der Schanze Cavallo erklommen hatten und nun den Scheideblick
auf das schöne Italien warfen. Jeder mochte sich wohl fragen, ob er nicht auf
immer von seinem Heimatlande Abschied nahm, von den Olivenhainen, von den mit
Weinranken umflochtenen Ulmen, von dem ewig blauen Himmel; denn der Krieg, in
welchen sie zogen, war der verderblichste, der seit Menschengedenken geführt
worden war. Es galt nicht Heer gegen Heer, wohl aber Volk gegen Volk,
Vertilgung der Fremden oder der Eingeborenen, morden oder gemordet werden. Wenn
die Kolonnen sich schweigend durch die engen Felsenpässe, durch die düstern
Tannenwälder wanden, dann knallten die Büchsen aus den Schluchten, und die
Felsen schüttelten ihre grauen Häupter, und Blöcke und Baumstämme donnerten von
der Höhe und zermalmten diejenigen, welche die Kugel verschont hatte. Die
Glocken, deren Klänge über die Wiese zogen, geleiteten nicht den stilldemütigen
Zug der Kirchgänger, ihr ängstliches Gewimmer mahnte den Landmann, den Stutzen
von der Wand zu reißen, mit Weib und Kind in die Wildnis zu flüchten und den
Brand in die eigene Hütte zu werfen.

Die Schlacht am Berge Isel war am 13. August geschlagen worden. Das Gebirgsvolk
hatte gesiegt, aber die Lücken in den Gliedern der Franken wurden durch die,
von allen Seiten hinzuströmenden Kämpfer schnell ergänzt. Die Kampfeswut der
Eindringlinge wuchs mit der Verzweiflung der Landesbewohner.

Eine französische Heeresabteilung schickte sich mit Sonnenaufgang an, das Biwak
zu verlassen und auf die Straße nach Insbruck vorzurücken. Der Befehlshaber
hatte die in der Umgegend vereinzelten Detachements und die Reserve
herangezogen – über Nacht waren sie eingetroffen. Die Feuer erloschen
allmählich. Noch war das Zeichen zum Aufbruch nicht gegeben; die Soldaten
irrten in wildem Gewirr von Fahne zu Fahne, um ihre Landsleute aufzusuchen, zu
begrüßen, oder reinigten beim trüben Schein der Brände ihre Waffen vom
Nachttau.

Unter den Ankömmlingen befand sich auch Emidio, Eufemia hatte es vernommen. Mit
hochklopfendem Herzen weilte sie bei ihrer Abteilung: es war ihr unmöglich, dem
geliebten Freund auch nur einen Schritt entgegen zu gehen. Jetzt, wo ihr
heimliches, so lang genährtes Sehnen in Erfüllung gehen sollte, jetzt wünschte
sie sich wieder meilenweit hinweg. Wie sollte sie ihm, der keine Ahnung von
ihrem Wagnis hatte, unter die Augen treten? Was sollte er von ihr denken? Frei
atmete sie erst wieder auf, als die Wirbel der Trommel, der Ruf der Hörner die
verstreuten Soldaten zu ihren Fahnen rief und die Kolonne sich schwerfällig in
Marsch setzte.

Es war ein trüber Septembermorgen. Aus den Schluchten und Tannenwäldern wälzten
sich dichte Nebelsäulen himmelwärts: dann und wann riß der Wolkenschleier, und
einer der Schneegipfel streckte sein glänzendes Silberhaupt aus den
Nebelfalten. Der Sturm sauste durch die Föhrenwälder, und über die Felsblöcke
rauschte zur Seite des Weges in wilder Flucht ein hochgeschwollener Gießbach.
Die Truppen rückten lautlos vor, machten Halt, bis die vorangesandten Plänkler
die Wälder und Hohlwege durchstreift hatten, und zogen dann wieder vorsichtig
weiter. So betraten sie ein von schroffen Felsen umstelltes Thal. Einzelne
Häuser lagen am Bach verstreut. Aus ihrem hölzernen Giebel schlug die Lohe
himmelan. Sie konnten nur eben erst von den Bewohnern verlassen worden sein. Da
prasselte das kleine Gewehrfeuer von den Höhen.Von allen Seiten schlugen die
Kugeln in die dichtgedrängte Heerschar. Aus den Schluchten tauchten einzelne
Gestalten auf, kecke Jäger, mit grünen, federgeschmückten Hüten, zielend,
treffend, spurlos verschwindend. Das Blei der Franzosen prallte von den
steinernen Schilden ab, welche die Tyroler schirmten; sie sahen sich geopfert,
ohne Rache nehmen zu können, wehrlos hingeschlachtet – ihre Reihen begannen zu
schwanken.

Da heißt der französische General sämtliche Voltigeur-Kompanieen die Anhöhe
erstürmen, die schroffen Zacken erklimmen, den Feind aus seinem Verstecke zu
verjagen. Der Befehl ist gewisser Tod, Eufemia befindet sich unter den
vorrückenden Tirailleurs. Mit schallendem »Vive l'Empereur!« werfen die
Tapferen sich gegen die steinernen Wälle, klettern von Zacke zu Zacke, von
Vorsprung zu Vorsprung, stürzen durchbohrt von Kugeln, zermalmt von Steinen in
die Abgründe zurück. Neue Stürmer drängen sich jauchzend in den Tod, allen
voran ein jugendlich schöner Offizier – es ist Emidio, Eufemia erkennt ihn,
sieht ihn in demselben Augenblicke mit der geballten Faust wider die Brust
schlagen, getroffen hinstürzen, schleudert das Gewehr von sich, fliegt laut
aufschreiend durch den Kugelregen auf ihren Freund zu, hebt ihn vom Boden auf
und trägt die teure Last aus dem Feuer. Eine Kugel ereilt die Rettende und
streift ihr den Arm, sie aber läßt nicht von dem Geliebten, bis sie ihn im
Schutz der befreundeten Scharen weiß, bis sie ihn zu Füßen des steinernen
Muttergottesbildes mit den sieben Schwertern im Herzen niederlegt – dann erst
schwinden ihre Kräfte und der lähmende Hauch der Ohnmacht löst ihre Glieder.

Etwa drei Monate später war an einem Sonntagmorgen ganz Padua auf dem Beinen
und scharte sich Kopf an Kopf gedrängt auf den Platz vor der Kirche des
heiligen Antonius. Die Neugierde der Paduaner war in diesem Falle eine sehr
verzeihliche, denn daß ein Leutnant einen gemeinen Voltigeur heiratet, ist
zweifelsohne ein Fall, der in den Annalen der Kriegsgeschichte zu den
seltensten gehört. Der Leutnant war der seiner Wunde halber entlassene Emidio
und der bräutliche Soldat die schöne Blume der Brenta. Jene Ohnmacht war an ihr
zur Verräterin geworden und hatte ihr den ehrenvollsten Abschied ausgewirkt.
Jetzt zog sie zur Seite ihres glücklichen Bräutigams mit der Myrtenkrone im
Haar durch die Evviva! rufende Menge. Die Väter Vicente und Pantaleone folgten
Arm in Arm; das Blut des Heldenmädchens hatte die drei tanzenden Meerkatzen des
Wappens mit dem Scherbeutel ausgesöhnt.

Eufemia verließ bald darauf ihre Vaterstadt, um dem Gatten in die seinige zu
folgen. Ihr Gedächtnis wird aber dem Herzen eines jeden Paduaners unvergeßlich
bleiben, und meines Erachtens verdient sie nach dem Tode eine Statue auf dem
Prato della Valle so gut als Antenor, Titus Livius und sonst einer der achtzig
Berühmten. Vor der Hand aber ist sie auf jene Ehre nicht im mindesten begierig
und wünscht nichts weiter, als die möglichst lange Dauer ihrer gesegneten Ehe.

Die Maske

Die endlose Reihe der Säle und Prunkgemächer in den neuen Prokurazien war
festlich erleuchtet. Tausende von Wachskerzen funkelten von den Girandolen und
strahlten, ins unendliche vervielfältigt, von den mit Spiegeln bekleideten
Wänden zurück. Das geblendete Auge des Eintretenden mochte sich nur allmählich
an diese Verschwendung von Glanz und Schimmer gewöhnen. Es war einer der
Karnevals-Abende des Jahres 1730. Alles, was in Venedig auf Adel der Geburt,
auf körperliche Vorzüge Anspruch machen durfte, fand sich in den Prokurazien
vereinigt – die Dominante befand sich aber zu jener Zeit auf dem Gipfel der
Macht und war weltberühmt durch die Reize ihrer Töchter – der einzige Ruhm,
welcher sich noch nicht überlebte.

Waren nun mich sowohl die Gesellschaft, als der Ort ihrer Versammlung zu
feierlich, als daß man hier noch jenen sprudelnden, ausschweifenden
Karnevals-Taumel, wie er auf dem Markusplatz, in den Theatern und anderen
öffentlichen Orten niederen Ranges überschäumte, hätte bemerken können, so gab
es doch keinen der Anwesenden, der sich dem elektrischen Zauber, welcher jener
schönsten Zeit des Jahres ausströmt, gänzlich entziehen konnte, keinen, der
nicht durch ein lebendigeres, keckeres Wesen, durch Empfänglichkeit für Scherz,
durch die Lust, sich immer wieder in den farbigen Wirbel zu stürzen, den
Abglanz der allgemeinen Freudigkeit bekundet hätte. Jeder fühlte sich beglückt,
die Fesseln der Alltäglichkeit wenigstens auf Stunden abstreifen zu dürfen: der
Patrizier, der strengen Etikette seines Standes, die Schöne, der Aufsicht
mürrischer Väter oder eifersüchtiger Gatten entronnen zu sein. Der Schwarm der
Masken wogte bunt durcheinander. Die Kavaliere beeiferten sich, mit
einschmeichelnden Worten ihre Huldigungen den Damen zu bringen, bald den ihnen
aus schönem Munde geheimnisvoll zugeflüsterten Verheißungen lauschend, bald in
mutwilligem Wortstreit ihren schönen Gegnerinnen die Spitze bietend. Andere,
bei denen zärtliche Empfindungen nur einen untergeordneten Rang einnahmen,
drängten sich um die mit Gold belasteten Tafeln, an welchen die Patrizier im
vollen Ornat Bank hielten. Bekanntlichermaßen genossen zu jener Zeit nur die
Nobili das Vorrecht, ihren Mitbürgern öffentlich das Geld abzunehmen; und die
dichten Massen, welche jederzeit die verlockend aufgetürmten Schätze umstanden,
die beträchtlichen Summen, welche gewagt wurden und verloren gingen, bewiesen,
daß jenes Privilegium ein ersprießliches, und demnach die Vorrechte der
patrizischen Abstammung kein leerer Wahn seien.

Einen seltsamen Kontrast mit dem geräuschvollen, bewegten Treiben der
Versammlung bildete ein junger, vorteilhaft gebildeter Mann von einigen zwanzig
Jahren, welcher sich mit verschränkten Armen und in düsteres Hinbrüten
versunken, in eine der Fensterbrüstungen lehnte. Aus den Öffnungen der Maske
blitzte ein dunkles, geistvolles Augenpaar, welches, um für schön zu gelten,
nur eines gesänftigteren Ausdrucks bedurft hätte – der vorherrschende deutete
jedoch auf geistige Unruhe, auf eine feindselige Stimmung. Der sich Isolierende
war ein junger Nobile, Namens Ugo Gricci.

Wenn ein einundzwanzigjährigre, lebenslustiger Patrizier an einem
Karnevals-Abend seinen bisherigen Gewohnheiten untreu wird, den Cyper
verschmäht, die Schönen keines Blickes würdigt, und anstatt die verführerischen
Zauberblätter durch die Finger gleiten zu lassen, in einem Winkel an den Nägeln
kauet, und über die Nichtigkeit des menschlichen Treibens, die Vergänglichkeit
irdischer Güter philosophiert, so muß diesem anomalen Lebensüberdruß wohl eine
gewichtige Veranlassung zum Grunde liegen. Ich habe jederzeit gefunden, daß
junge Leute für tiefsinnige, moralische Betrachtungen ausgezeichnet empfänglich
sind, so lange sie kein Geld haben – und dieser Fall traf leider auch bei Herrn
Ugo Gricci ein. Vor einer halben Stunde hatte er im Bassette sein Taschengeld
bis auf die letzte Zecchine verloren und außerdem noch hundert Stück auf Parole
– wie er aber diese Ehrenschuld tilgen sollte, war ihm noch höchst unklar.

Nach der Berechnung irgend eines gelehrten Mathematikers kommen auf jeden
Vater, welcher sich ein Vergnügen daraus macht, die Spielschulden seines Sohnes
zu tilgen, fünf Phönixe, zehn Basilisken und einundzwanzig Einhörner; der alte
Baldessare Gricci war aber der geizigste Pantaleone im ganzen, weiten Gebiet
der Republik. Von dieser Seite war für den jungen Edelmann nichts zu hoffen.
Nun existiert zwar noch ein zweites Mittel, wie man auch ohne bares Geld alte
Schulden bezahlen kann, nämlich neue zu machen. Signore Ugo grämte sich auch
keineswegs darüber, daß er zu diesem zweiten Auswege schreiten solle, und nur
deswegen, daß er es nicht könne, weil er jene schöne Hilfsquelle der lockern
Söhne filziger Väter schon bis auf den Grund erschöpft hatte, und in ganz
Venedig auch keine Lira mehr geliehen bekam. Meines Erachtens hatte er
demzufolge vollkommenes Recht, seinen Unstern zu verfluchen und seinen Herrn
Vater in den Himmel, oder sich selber in die siebzehnte Hölle zu wünschen.

Ein leichter Schlag mit dem Fächer schreckte den Träumer aus seinen
melancholischen Grübeleien ans. Zwei weibliche, in Schwarz gekleidete Masken
hatten sich ihm unbemerkt genähert, und schienen jetzt mit heimlichem Lächeln
das Resultat ihrer galanten Herausforderung abzuwarten. Sie glichen einander
zum Verwechseln, es war dieselbe Größe, derselbe schlanke Wuchs, dieselbe
Schwärze des Haares. Eine vollkommen gleich gewählte Kleidung, welche bei aller
Einfachheit doch vom feinsten Geschmack und gesuchter Eleganz zeugte,
vollendete die Illusion.

»Und wodurch,« fragte der Patrizier, »habe ich eine so strenge Ahndung, wie die
aus schöner Hand mir gewordene, verwirkt!«

»Gerechte Strafe,« erwiderte die eine der Masken, »für fahrlässige Kavaliere,
welche sich von schutzlosen Damen an ihre Ritterpflichten mahnen lassen.«

»Ich habe von einem alten Volke gehört,« sprach die zweite, »daß es die
Gewohnheit hatte, bei Festmahlen einen Totenkopf auf die Tafel zu stellen und
sich durch den Anblick jenes unvermeidlichen Dereinst zum lebendigen Genuß der
Gegenwart zu begeistern – und so hege ich denn die Vermutung, daß Signor Ugo
Gricci hierher zu gleichem Zweck auf Befehl des hohen Senats aufgestellt worden
sei.«

»Oder,« fiel die erste ein, »als Warnungspiegel für die Bewohner des schönen
Venedigs, als erschreckendes Beispiel, wie tief die Galanterie bei unsern
jungen Nobili im Preise gefallen sei.«

»Allerdings muß ich mich als straffällig bekennen,« erwiderte der Patrizier.
»Sollte aber das Gefühl des eigenen Unwertes mir nicht als Entschuldigung
dienen? Wie konnte ich bei einer so zahlreichen, glänzenden Nebenbuhlerschaft
ahnen, daß die Damen den ungefügigsten Ritter zu ihrem Champion erküren
würden.«

»Hohle Worte!« entgegnete die erste Maske. »Wir kennen die Eitelkeit unserer
jungen Herren besser, als daß wir uns durch die lügenhafte Demut des
Illustrissimo bethören lassen sollten. Doch gesetzt auch, der Geist der
Selbsterkenntnis wäre urplötzlich über Herrn Ugo Gricci gekommen, so soll uns
das nicht hindern, ihn für den heutigen Abend zu unserm Cavaliere servente zu
wählen. Ein bescheidener Ritter, oder wenigstens eine Bescheidenheit
heuchelnder, ist uns nur so erwünschter.«

Der Patrizier erwiderte durch eine tiefe Verbeugung, bot den Masken den Arm und
ließ sich von ihnen in das dichteste Gewühl entführen. Seine Galanterie behielt
jedoch einen mehr negativeren als positiven Charakter; nur zu deutlich ging aus
seiner Schweigsamkeit hervor, daß er die übernommene Ritterpflicht mehr um
ihrer selbst, als um der eskortierten Damen willen ausübe. Es ist ein trauriges
Zeichen der menschlichen Schwäche, daß auch der Geistreichste,
Vorurteilsfreieste den Mangel an Geld so tief empfindet, und sich, mit dem
Bewußtsein einer leeren Börse, einer schülerhaften Befangenheit, einer
lähmenden Verstimmung nicht erwehren kann. So versank denn auch der Nobile,
trotz der größten Anstrengung, mit der ausgelassenen Laune seiner Damen zu
wetteifern, immer wieder in seine fatale Morosität. Seine Scherze blieben
erzwungen, seine Artigkeiten frostig.

»Es ist eine vergebliche Mühe,« begann nach einigen Gängen durch die Säle die
erste Maske zu ihrer Gefährtin, »die wir uns nehmen, unsern Kavalier aus seiner
Lethargie zu wecken. Tiefer Liebesgram drückt ihn zu Boden. Es ist offenbar,
daß die Gebieterin seines Herzens das Rendezvous nicht gehalten hat, oder, was
noch verdrießlicher wäre, daß sie jetzt eintraf und den Treulosen mit
eifersüchtigen Blicken durchbohrt. Wir bemitleiden Euch, Signore, und entbinden
Euch hiermit der gezwungenen Dienstleistung.«

»Ihr thut mir unrecht, Madonna. Mein Wort zum Pfande, daß ich frei im vollen
Sinne bin. Und wenn ich einen Kummer empfinde, so ist es nur der, daß ich die
Damen, welche sich so holdselig des Verlassenen annahmen, nicht kenne, und
nicht weiß, wem ich für diese unschätzbare Gnade verpflichtet bleibe.«

»Ei seht doch,« erwiderte die erste Dame, »wie galant er sich herauswindet.
Wahrhaftig. Nun, ich will meinen Verdacht so wenig als Euern Arm aufgeben.
Kommt, laßt uns an die Bank des Ludovico Contarini treten. Wisset, das Spiel
ist das wirksamste Gegengift gegen unerwiderte Liebe. Ich habe es mir
vorgenommen, Euer Arzt zu werden. Kommt, kommt. Unglück in der Liebe bedeutet
Glück im Spiel, und ich wage es auf das Eurige hin. Wir sind Moitié!«

Eine fatalere Proposition hätte unserm völlig von Geld entblößten Nobile nicht
leicht gemacht werden können. Ein Glück war es, daß er die Maske trug, sonst
hätte die Dame gesehen, wie ihm alles Blut ins Gesicht schoß; so aber bemerkte
sie seine Verwirrung nicht, oder nahm doch den Schein an, sie zu ignorieren,
hing sich nur noch fester an seinen Arm und drängte ihn nach der bezeichneten
Bank. Sie war diejenige, welche bisher die glücklichsten Geschäfte gemacht
hatte, und deshalb auch stets von der größten Zahl der Pointeurs umlagert.

Die Maske ließ Herrn Gricci nicht Zeit, das beschämende Bekenntnis von den
verlornen Dukaten hervorzustottern, und warf rasch vier Goldrollen auf eine
Karte. Sie gewann auf den Abschlag. Die kühne Spielerin verdoppelte,
verdreifachte den Satz – ihr Wagnis wurde vom Glücke gekrönt. Jede Karte,
welche sie oder der aufatmende Ugo wählten, fiel in den Gewinnst. In
halbstündiger Frist häufte sich das Gold vor ihnen.

»Das Spiel regt mich zu sehr auf,« begann die Maske leichthin. »Laßt uns einen
Gang machen, Signore, und tragt Sorge für unsere Kasse.« Ugo schob so viel Gold
in seine Taschen, als sie zu fassen vermochten, ließ sich über den Rest vom
Bankier einen Wechsel ausstellen, und beeilte sich, die rätselhafte Schöne
wieder einzuholen. Zwischen einem Liebhaber mit leerer Tasche und einem mit
gefüllter ist ein mächtiger Unterschied. Alle Beklemmung war von dem Patrizier
gewichen. Er war wie umgewandelt, und ganz wieder der lebensfrohe, witzige,
galante Ugo Gricci, welcher seit Jahren der Gegenstand des Neides für sämtliche
Venetianerinnen gewesen war.

Mit Ungestüm drang er jetzt in die Unbekannte, welche er in einem Atem seinen
Schutzgeist, wohlthätige Fee, und der Himmel weiß wie weiter nannte, sich ihm
jetzt zu erkennen zu geben. »Untröstlich wäre ich, Signora, wenn ich den Namen
der wunderbaren Zauberin, welche mich ihrer Huld würdigte, nicht erführe, wenn
mir die Gelegenheit versagt würde, ihr durch lebenslängliche Dienste zu
beweisen, daß sie keinen Undankbaren verpflichtete.«

»Sachte, sachte, Illustrissimo,« war die Antwort. »Woher wißt Ihr denn, daß ich
der sogenannte Genius bin? Vielleicht ist es auch meine Freundin – woran wollt
Ihr uns unterscheiden?«

Der Nobile hatte sich zwar nur einen Augenblick von den beiden entfernt, und
während des Spiels stets nur mit einer der Damen gesprochen – um so mehr
frappierte ihn dieser unvorhergesehene Einwurf, und er vermeinte anfänglich
wirklich, sich an die Unrechte gewandt zu haben: ein Irrtum, welchen außer der
bereits erwähnten äußeren gleichförmigen Erscheinung, ein ähnliches, oder unter
der Maske leicht zu verstellendes Organ begünstigte. ^

»Ich weihe meine Dienste,« erwiderte nach kurzem Besinnen Ugo, »derjenigen von
Ihnen, welche zuerst mir die Ehre erwies, mich anzureden, und, wenn mich mein
Gehör nicht völlig täuscht, so sind Sie es, Madonna.«

»Sie dürften es vielleicht bereuen,« versetzte die angeredete Maske, welche
wirklich die vom Patrizier gemeinte war, »dem täuschbarsten aller Sinne
vertraut zu haben. Doch sei's, ich nehme Ihre Dienste an, ohne weiter erörtern
zu wollen, ob ich dies Anerbieten dem Fächerschlage, oder meinem Spielglück zu
verdanken habe. Nichtsdestoweniger rate ich Ihnen, uneigennützig wie ich bin,
es doch nicht ganz mit meiner Gefährtin zu verderben. Es könnte die Zeit
kommen, wo Sie Ihr Mißgriff bitter schmerzen würde. Wir beide scheinen einander
völlig zu gleichen, und dennoch –«

»Waltet,« fiel ihr die andere lachend in die Rede, »ein bedeutender Unterschied
zwischen uns. Eine nämlich hat gerechte Ansprüche, für schön gehalten zu
werden, während die zweite frappant häßlich ist. Seht Euch demnach vor, Herr
Ugo, daß Ihr die richtige Wahl trefft, und nicht die Dohle statt der Taube
einfangt.«

»Paris hatte ein leichtes Spiel,« entgegnete der Edelmann, »da die Göttinnen
durch ein gefälliges Demaskieren ihm jeden Zweifel benahmen. Ich darf mich nur
auf den geheimen Zug des Herzens verlassen, und dieser, Signora, spricht zu
Euern Gunsten. Euch, Madonna, würde ich den Apfel reichen, wenn ich dadurch
Eure Freundschaft nicht zu kränken befürchten müßte.«

»Wahrlich nicht,« erwiderte die Verschmähte fröhlich. »Doch bedenkt, daß wir
Euch beim Worte halten.«

»Darum flehe ich Sie an. Doch wie,« fragte Ugo ungeduldig weiter, »soll ich
dies liebliche Rätsel lösen? Und woran erkenne ich die Gebieterin meines
Herzens wieder?«

Die erste Dame reichte dem jungen Manne einen blitzenden Diamantring und erbat
sich ein gleiches Zeichen von ihm. »Merkt Euch, Signore Gricci, daß Ihr fortan
auf Lebenszeit der Besitzerin Eures Türkises verfallen seid, und daß, wenn die
Begierde, den Gegenstand Eurer Wahl näher kennen zu lernen, nicht bis
übermorgen verkühlt ist, Ihr in der dritten Stunde Um zehn Uhr nachts. vor der
Kirche San Giovanni e Paolo, dicht bei der Reiterstatue des Feldherrn Coleoni,
erwartet werdet. Eine Gondel wird zur bezeichneten Stunde landen. Der Barcarol
giebt Euch die Losung: Il pazzo – Ihr gebt die Gegenlosung: per amore.«

»Ein ominöses Erkennungszeichen, Madonna.«

»Sind denn die Liebenden nicht alle mehr oder weniger thöricht? Und nun lebt
wohl.«

»Aber Euer Geld, Signora.«

»Übermorgen rechnen wir ab. Bis dahin Adio!« Die Masken machten sich los,
winkten ihm mit dem Fächer den Abschiedsgruß und verschwanden im Gedränge.

Wenn ich für jede Verwünschung, welche von jeher von Wartenden über die Länge
und Langsamkeit der Zeit ausgestoßen wurde, nur einen Centesimo hätte, ich wäre
imstande, nur die Republik Venedig mit den drei zugehörigen Königreichen
Cypern, Candia und Morea, von denen uns bekanntlich nichts als die drei roten
Mastbäume vor der Markuskirche geblieben sind, zu erstehen. Auf jeden Fall
hätte Signor Ugo Gricci den größten Teil zu jenem Verwünschungsfond, und zwar
bloß durch die während jener zwei Tage verwirkten Centesimi, beisteuern müssen.
Seine Ungeduld war grenzenlos. Am nächsten Morgen durchirrte er sämtliche
Kirchen Venedigs, des Abends die Theater, um die geheimnisvolle Unbekannte zu
finden – sie blieb unsichtbar. Er spielte und gewann – vermochte aber vor
innerer Bewegung nirgends auszudauern. Er mußte sich selber fragen, wie es nur
habe zugehen können, daß er so eine urplötzliche Leidenschaft zu einer
Unbekannten, deren Gesicht er nicht einmal gesehen, habe fassen können; und
blieb sich die Antwort schuldig, ohne daß deshalb sein Liebeseifer nur im
mindesten abgekühlt worden wäre. Die einfachste Lösung jenes Rätsels ist, daß
die mysteriöse Erscheinung seine Neugierde erregt, seine Einbildungskraft
entflammt hatte, und daß er sich so lange vorredete, wie er sterblich in die
Unbekannte verliebt sei, bis er selber daran wie an ein Evangelium glaubte –
eine Selbsttäuschung, welche mit zu den Erbfehlern unseres Geschlechts gehören
soll.

Am Tage des Rendezvous stand Herr Ugo wiederum an dem Eingänge der Markuskirche
an einem der Pfeiler gelehnt, und musterte die scharenweis' der Messe
zueilenden Venetianerinnen. Zu jener Zeit trug das weibliche Geschlecht
durchgängig noch die gleichförmige Vesta di Zendale, eine an und für sich gar
löbliche Sitte, welche zum großen Leidwesen der Väter und Ehemänner durch
Pariser und Wiener Moden verdrängt worden ist, die aber an jenem Morgen den
verliebten Ugo zur Verzweiflung brachte. Hundertmal wähnte er seine Dame in der
Eintretenden zu erkennen, hundertmal spitzte er die Finger, um ihr das
Weihwasser anzubieten, hundertmal ließ er die Hand wieder sinken.

Da wisperte ihm eine Stimme die Worte ins Ohr: »Exzellenza, ich flehe um einen
Augenblick Gehör.« Der Nobile blickte sich unwillig um. Es war ein kleiner,
dürftig gekleideter Mann, mit nicht besonders zu empfehlender Physiognomie,
welcher ihn, auf den Zehen sich hebend und reckend, anredete. Der Kavalier,
welcher in dem Kleinen einen Spion des heiligen Uffizio, oder mindestens doch
einen Kuppler vermutete, wandte sich verächtlich von ihm ab, ohne ihn einer
Antwort zu würdigen. –

»Exzellenza,« flüsterte das Männlein wieder, »heute erscheint sie nicht.«

»Wer? Sie?« fuhr ihn der Patrizier an. »Von wem redest Du? Was hast Du mit mir
zu verhandeln?«

»Geruht mir nur zu folgen, Illustrissimo.«

Der Kleine trippelte voran, und drückte sich unter dem Portal des
Dogen-Palastes in eine der Nischen, in denen die öffentlichen Schreiber ihr
Bureaus aufzuschlagen pflegen, die aber des Karnevals halber verlassen stand.
Furchtsam blickte er sich nach allen Seiten um, ob er auch nicht belauscht
werde, und zischelte dann: »Ich wiederhole Euch, Exzellenza, Ihr wartet
vergebens. Heute kann sie die Kirche nicht besuchen.«

»Bei allen Teufeln, wen meinst Du mit Deiner Sie?«

»Wen anders, als die schwarze Maske, gnädiger Herr, dieselbe, welche Euch im
Spiel jenes unerhörte Glück brachte.«

»Und woher weißt Du? Wie heißt sie? Sprich! Ihr Name wiegt zehn Zecchinen.«

Der Spion schmunzelte verschmitzt, als er die schönen Goldstücke in die Tasche
gleiten ließ: »Exzellenza verpflichtet mich durch ihre überreiche Gabe zur
Dankbarkeit, zur Aufrichtigkeit. Euch nur das Geringste zu verhehlen, wäre ein
Judasstreich. So wißt denn: die unbekannte Dame ist Teresa Foscari, Witwe des
Proveditore Diego Mazzini. Von ihrem Reichtum müßt Ihr bereits gehört haben,
und ebenso gewiß auch von der Strenge, mit welcher der Verstorbene seine Gattin
behandelte. So lange er lebte, durfte sie keinen Schritt über die Schwelle
wagen. Man hat allerlei gemunkelt von eifersüchtigen Grillen, mit denen der
Selige sich geplagt habe – ich kann es Euch besser sagen. Der einzige Grund,
weshalb der Proveditore Donna Teresa geheiratet hatte, war ihr unermeßliches
Vermögen, derjenige, weswegen er sie wie eine türkische Sklavin bewachte – ihre
Häßlichkeit. Ja, Exzellenza, der Verstorbene schämte sich, an der Seite seiner
Frau gesehen zu werden, die von der Natur Verwahrloste in die Zirkel der
Noblesse einzuführen.« –

»Mensch, Du lügst,« schrie der junge Patrizier und packte den Kleinen ungestüm
bei der Kehle.

»Josef! Maria! Ihr würgt mich, Illustrissimo! Ist dies der Dank für meine
Aufrichtigkeit? Laßt los, ich beschwöre Euch!«

»Ei,« fuhr er atemholend fort, »wie kann man so leidenschaftlich sein? Das ist
nicht galant, gnädigster Herr. Kann ich denn dafür, daß Donna Teresa einen so
ausgesprochenen Bart auf der Oberlippe und ein Feuermal auf der linken Wange
habe?«

»Aber ihr Wuchs, ihre Haltung, ihre Locken.« –

»Lassen nicht das mindeste zu wünschen. Deswegen eben geht Donna Mazzini aber
auch en masque auf Eroberungen aus. Und dann noch eins: Luigi Mazzini, Bruder
des Verstorbenen Proveditore, ist jetzt Staats-Inquisitor. Ihm muß der
Erbschaft halber daran liegen, daß seine Schwägerin sich nicht zum zweitenmal
verheirate. Bedenkt jetzt, welche ernsthafte Folgen aus jener Intrigue für Euch
erwachsen dürften, wie leicht es Sr. Exzellenz werde, dem unwillkommenen
Schwager ein freies Logis unter den Bleidächern anzuweisen. Doch Basta! Für
zehn Zecchinen habe ich genug gesagt. Wir sind quitt. Unterthänigster Diener!«

Mit diesen Worten entschlüpfte der Vertraute gleich einer Eidechse unter einem
Schwarm eintretender Masken und ließ den Patrizier in äußerster Verwirrung
zurück.

Die Angaben des Spions hatten leider nur zu viel Wahrscheinlichkeit für sich.
Der Reichtum des verstorbenen Proveditore, wie der der Familie Foscari, war
weltbekannt, ebenso war die Unsichtbarkeit der Donna Teresa schon längst ein
Gegenstand der Glossen für Venedigs Müßiggänger gewesen. Nur zu wohl erinnerte
er sich, wie sie ihn auf ihre Häßlichkeit vorbereitet hatte, und gedachte des
heutigen Rendezvous, bei welchem sie unter dem Schutz der Nacht die
Mystifikation fortzusetzen willens schien. Sein erster Gedanke war, die ganze
alberne Intrigue abzubrechen, nicht nach der Kirche San Giovanni e Paolo zu
gehen, und jede spätere Einladung unberücksichtigt zu lassen. Dann fiel ihm
aber wieder das unselige Gold, welches er von ihr in Händen habe, auf die
Seele. In seinem Unmut sah er es für das Handgeld an, mit dem sie ihn sich habe
erkaufen wollen. Der Gewinnst des vorigen Tages hatte ihn glücklicherweise in
stand gesetzt, sich der gehässigen Verpflichtung zu entledigen. Hatte er nun
auch gleich vollkommene Ursache, sein günstiges Geschick zu preisen, daß er den
Schlingen einer reizlosen Kokette und den gefährlichen Verfolgungen ihres
Schwagers entgangen sei, so schmerzte ihn doch die Vereitelung des schönen
Traumes, welchem er sich so voreilig hingegeben hatte, nicht minder lebhaft. Er
war in Verzweiflung.

Mit dem dritten Glockenschlage stand der verstimmte Ugo an dem Piedestal der
bezeichneten Statue. Der Platz vor der Kirche war verödet. Alles Leben hatte
sich nach dem Mittelpunkt der Dominante, dem Markusplatz und der Piazzetta,
deren Mauern von der tosenden Brandung der Karnevalslust widerhallten,
zurückgezogen. Selten nur strich eine tief verhüllte Maske den Kai entlang,
selten nur huschte eine Gondel mit buntschimmerndem Papierballon vorüber – nach
ewig langem Harren auch eine schwarze, lichtlose. Sie landete. Der Gondolier
sprang ans Land, ging auf den Patrizier zu, und flüsterte das Losungswort: » Il
pazzo.«

»Er redet nur zu wahr,« murmelte Ugo vor sich hin. »Ein Narr war ich – noch
aber ist es Zeit zu genesen.«

Noch einmal fragte der Barcarol, wie an der richtigen Person zweifelnd: » Il
pazzo?«

» Per amore!« tönte die dumpfe Antwort.

»Folgt mir, Exzellentissimo, Ihr werdet in der Gondel erwartet.« –

Ugo Gricci schlüpfte durch das Pförtchen, fühlte sich von zwei weichen Armen
umschlungen, an glühende Lippen, an einen stürmisch wogenden Busen gepreßt.
»Schweig, schweig, mein Herz!« waren die einzigen Laute, welche die Schöne
flüsterte. Undurchdringliche Nacht herrschte in der Kajüte. Süßschmeichelnde
Liebkosungen erstickten jedes Wort. Die Gondel stieß ab und schwamm weich nach
den Lagunen hinaus. Ugo hielt ein jugendliches, zur holdesten Blüte
entfaltetes, nach Liebe schmachtendes Weib in den Armen. Die Warnungen des
Spions, die eigenen Vorsätze waren spurlos verweht. Entschlüsse fassen und sie
ausführen ist bekanntlich zweierlei, und nur so viel gewiß, daß der Mann,
welcher der Versuchung Widerstand leistet, seit dem heiligen Antonius noch
geboren werden soll.

Zwei Stunden waren den Liebenden im Rausch der beglückenden und beglückten
Liebe wie ein Traum entschwunden. Die Gondel hielt wieder am Kai. »Und wann
werde ich Dich wiedersehen, Geliebte?« fragte Ugo im Scheidekuß. »Wann wird der
Beglückte Dein holdseliges Antlitz erschauen dürfen?«

»Morgen, mein Liebling, soll das Rätsel sich lösen. Morgen um die nämliche
Stunde sollst Du mir beweisen, daß Deine Liebe eine wahre sei.«

Daß der junge Mann es an Beteuerungen und Schwüren für die Aufrichtigkeit
seiner Leidenschaft nicht werde haben fehlen lassen, begreift sich leicht.
»Morgen, morgen!« wiederholte die Schöne und drängte ihn leise von sich ab.
»Wir müssen uns trennen. Lebe wohl!« –

Berauscht von seinem Liebesglück flog der Nobile nach Hause. Die Nacht verging
ihm unter wachen Träumen von jenen wonnigen Stunden der erhörten Leidenschaft.
Mit Unwillen drängte er die wieder aufkeimende Erinnerung an die boshaften
Einflüsterungen des Spions zurück. Er war zu selig gewesen, um sein Glück nicht
vollkommen zu wähnen. »Nein,« rief er, »nur ein jugendlichschönes Weib ist so
zu lieben fähig. Wehe dem verdammten Ruffiano, wenn er jemals mir wieder in die
Hände fällt. Ermorden lasse ich ihn für die Lästerungen jenes Engels. Einen
Bart dichtete der schamlose Hund ihr an, als ob in Venedig ein Lippenpaar
zarter, üppiger, schwellender, als das von mir tausendmal geküßte wäre! Eine
dämonische Lüge ist es – aber ich werde dies Gewebe zerreißen, die Intriguen
irgend eines hämischen Rivals entlarven – ich will – ich muß - « u.s.w.

Den phantastischen Galimathias der Monologe eines exaltierten Liebhabers zu
wiederholen, werden meine günstigen Zuhörer mir erlassen. Es genügt, wenn ich
berichte, daß Signore Gricci verliebter als jemals aufstand, und schon drei
Viertelstunden vor der anberaumten Frist vor dem alten Bartolomeo Coleone
gleich einer Schildwacht auf- und niederrannte.

Die so sehnlichst erwartete Gondel langte endlich an. Der Patrizier nahm sich
kaum Zeit, das Erkennungszeichen hervorzustottern, stürzte in die Gondel – und
fand sie leer. Der Barcarol zupfte den Sprachlosen eine Viertelstunde lang beim
Ärmel, um ihm zu bedeuten, daß Madonna ihn in ihrer eigenen Casa erwarte, ehe
er die freudige Botschaft fassen konnte. Dann aber war er wieder vor Entzücken
und Ungeduld außer sich. Man erzählt sich, er habe die Füße und den spanischen
Rohrstock fest an den Fußboden gestemmt, um den Kahn schneller fortzuschieben.
Wahrhaftig, Donna Teresa hatte nicht so unrecht, wenn sie dem jungen Manne die
Devise: »Der Narr aus Liebe« als Losungswort gab.

Die Gondel wand sich durch die nachtschwarzen Kanäle und unter dem Ponte dei
Ospici ins Freie hinaus. Die Riva dei Schiavi, der Dogenpalast, die Zecca
glüheten von dem zitternden Schimmer der ringsumher in den Eisenringen
lodernden Pinienfackeln. Bald von rötlichem Schein beleuchtet, bald in Schatten
untertauchend, schwirrten Tausende von Masken über den Kai, und gleich dem
hohlen Brausen des nahenden Sturmes zogen die dumpfverworrenen Stimmen der
ausgelassenen Menge über das Wasser. Einzelne Sterne schaukelten sich
abspiegelnd in der Flut, aus welcher jeder Ruderschlag jene in unseren
Gewässern gewöhnlichen phosphorischen Lichtstreifen lockte. Die Gondel flog
über den Kanal, umkreiste die Dogana und landete am südlichen Ufer der
Giudecca.

»Stets geradeaus!« rief einer der Kondottieri dem Aussteigenden nach.

Ugo stürmte durch den Garten. Bunte, leuchtende Glaskugeln schlangen sich,
Fruchtschnüren gleich, von Ast zu Ast und verstreuten einen wunderbaren Glanz
auf die aus den Blütenbüschen hervorlauschenden Marmorbilder, auf den Strahl
der Fontänen.

Der Patrizier betrat die Schwelle des Marmorpalastes – kein lebendes Wesen ließ
sich erblicken. Schwere Seidenstoffe, edle Steine, Vergoldungen, von
Meisterhand gefertigte Gemälde schimmerten von allen Wänden. Ohne sich bei der
Musterung der rings verstreuten Schätze aufzuhalten, durchschritt Herr Gricci
hastig die lange Reihe der Gemächer, deren jedes das vorige an Pracht
überflügelte, riß die letzte Thür auf – und erblickte die Herrin dieses
Zauberschlosses. Sie ruhte auf einem goldstoffnen Divan in einer Nische.
Seltene, wunderliche Blumen neigten von allen Seiten die leuchtenden Kelche wie
huldigend vor ihrer Königin. Dasselbe schwarze Seidengewand, in welchem Ugo sie
zum erstenmale erblickt hatte, umschloß die schönen Glieder, aber wie an jenem
Tage verhüllte auch die Halbmaske und kostbare Bauta ihr Gesicht.

Der Jüngling flog auf die Geliebte zu, sank vor ihr auf das Knie und preßte die
weiße Hand, an deren Finger sein Türkis schimmerte, inbrünstig an die Lippen.

»Teresa,« seufzte er wonnetrunken, »Zauberin, wie bist Du so über Alles schön!
Löse nun auch die Maske, laß mich Dein Antlitz in aller seiner Holdseligkeit
sehen!«

»Fordre es nicht, Liebling meiner Seele,« erwiderte Teresa, »ich bitte Dich.
Deine Liebe wird erkalten, wenn Du mein Gesicht erblicktest. Ach, muß ich denn
das schmerzliche Bekenntnis wiederholen, daß ich nicht schön sei!«

»Doch, doch, Geliebte. Wie kannst Du Deine eigenen Reize schmähen! Nimm sie ab,
die neidische Maske, ich beschwöre Dich.«

»Was könnte ich Dir versagen, mein Freund?« seufzte Donna Mazzini, löste die
Bänder der Larve – wie vom Blitz getroffen fuhr der Patrizier auf und drei
Schritte zurück. Ach – der Spion hatte fürchterlich wahr geredet: Donna Teresa
war häßlich, abstoßend häßlich. Weder das feuerfarbene Muttermal auf der linken
Wange, noch der schwarze, auf der Oberlippe wuchernde Schatten waren erfunden.
Durch welchen boshaften Zauber kam ein so reizender Körper zu jenem
widerwärtigen Antlitze? Ugo barg das Gesicht in den Händen. Er gedachte der
gestrigen Gondelfahrt und seiner geträumten Seligkeit – er war vernichtet.

»Was ist Dir, mein Ugo, mein zärtlicher Freund,« rief Donna Teresa und breitete
sehnsüchtig die Arme nach dem schaudernd sich Abwendenden. »Wie? Meine Ahnung
wäre Wahrheit geworden? Deine Liebe wäre erloschen, seit ich Deinem Verlangen
nachgegeben habe? Ugo, es ist nicht möglich. Ich liebe Dich mehr als mein
Leben! Meine Güter, meine Schätze, nimm sie hin – nimm Alles hin – nur verlasse
mich nicht!«

»Ich bin der unglücklichste Sterbliche,« seufzte der Patrizier; »ich bin
strafbar, da ich die reizende Täuschung mutwillig vernichtete – aber ich kann
an Euch nicht zum Lügner werden, Madonna. Behaltet Eure Schätze – lebt wohl –
und vergeßt den Undankbaren.«

Wie ein Verzweifelnder stürzte er aus dem Hause und schritt, bis zum Tode
unglücklich, das Ufer entlang. Da traten zwei Männer von üblem Aussehen aus dem
Dunkel und nisteten sich hart an Herrn Gricci. – »Was wollt Ihr? Wen sucht Ihr?
« fragte er, mit der Hand nach dem Messer greifend.

»Euch, Exzellenza. Im Namen des Uffizio. Ihr seid unser Gefangener. Gebt Euch
gutwillig.«

Hätte jene schmähliche Enttäuschung nicht die Kraft des jungen Nobile
gebrochen, er würde jener Annäherung schwerlich so willig Folge geleistet
haben. Von Schmerz gebeugt ließ er die Hand von der Waffe und, ohne ein Wort zu
sprechen, sich von den Häschern fesseln und die Augen verbinden. Sie geleiteten
den Gefangenen in einen Nachen, ließen nach einer halben Stunde landen, und
führten Herrn Gricci mehrere Treppen hinauf. Das Klirren des Schlüsselbundes
verriet die Nähe des Kerkermeisters. Ein verrostetes Schloß wurde aufgesperrt –
die Thür flog wieder zu. – Der Patrizier sah sich in einem matt erleuchteten
Gewölbe allein. Von seinem Unstern zu Boden gedrückt, sank er auf eine
Holzbank.

Nur kurze Zeit war er den demütigenden Anklagen seines Gewissens überlassen
geblieben, als die Kerkerthür abermals geöffnet wurde und ein ältlicher Mann in
der Tracht der Senatoren in das Gemach trat. »Ugo Gricci,« begann der Fremde,
»der Staats- Inquisitor Luigi Mazzini steht vor Dir, der Schwager jenes
unglücklichen Weibes, welches durch ihren Liebeswahnsinn unsere Familie
entehrte. Vernimm, was ich Dir sagen werde. Bei Dir allein steht es, Deine
Freiheit wieder zu erlangen, oder jahrelang unter den Bleidächern zu
schmachten. Meine Späher haben mich von allem unterrichtet – Leugnen wäre
vergeblich. Mir, als Bruder des im Grabe Verratenen und als Inquisitor, liegt
die doppelte Pflicht ob, jene Schmach, jene Verletzung der Sitte zu ahnden. Vor
dem heiligen Tribunale werde ich jene Thörin anklagen und darauf dringen, daß
sie in klösterlicher Abgeschiedenheit ihren Leichtsinn büße. Die ehrwürdigen
Väter der erlauchten Republik werden keinen Anstand nehmen, meinem gerechten
Verlangen zu willfahren. Wirst Du vor Gericht die Wahrheit bezeugen, wirst Du
eingestehen, auf welche Weise Du irre geleitet wurdest, so verbürge ich Dir die
Freiheit, aber auch nur durch ein offenes Bekenntnis kannst Du sie Dir
erringen. Jetzt wähle.«

»Angeber eines Weibes, eines unglücklich liebenden; sollte ich werden?« rief
der entrüstete Ugo. »Ist sie nicht schon durch mein Zurücktreten unglücklich
genug, und mein Zeugnis soll sie noch der Rachgier ihrer Feinde überliefern?
Sucht Eure Verräter anderswo. Geht! Über meine Lippen kommt kein Wort gegen die
Arme.«

Da flog die Thür auf, und ein junges engelschönes Weib warf sich an die Brust
des jungen Edelmannes: »Ich bin Diejenige,« rief sie, »welche zu verraten Du
Dich weigertest, die Dich über Alles liebt, die wahre Teresa Mazzini. O
vergieb, Du mein süßer Freund, daß ich Dich zu prüfen wagte, daß ich die
Überzeugung gewinnen wollte, ob Deine Liebe der reichen Erbin oder dem
geliebten Weibe gelte. Meine ältere unvermählte Schwester, mein edler Schwager
Luigi hier willigten ein, die Rollen dieses von mir ersonnenen Spieles zu
übernehmen. Der Spion, die verkleideten Häscher sind meine Dienstboten, dieser
Kerker ist mein Haus – von nun an das Deinige. Wirst Du der kecken Laune
zürnen, mein Ugo? Ich war ja allzugewiß, daß Du die Probe bestehen müßtest, daß
ich mich in Dir nicht geirrt habe.«

Donna Teresa flehte nicht vergebens. Die Freude, einer drohenden Gefahr
entronnen zu sein und ein schönes, reiches, leidenschaftlich liebendes Weib
errungen zu haben, können einen schon zur Versöhnlichkeit stimmen. Die Hochzeit
der Liebenden wurde noch vor dem Beginn der Fastenzeit vollzogen.

Ich glaube bereits erwähnt zu haben, daß meine Geschichte sich vor etwa hundert
Jahren zugetragen hat. In der jetzigen Zeit würde es fabelhaft klingen, wenn
man einem jungen Manne zumuten wollte, eine Reiche auszuschlagen, wäre sie auch
älter als der Bucentaur, häßlicher als eine Meerkatze. Nur Geld, Geld muß sie
haben, ruft jeder Freier, und weil auch ich, ohne ein solcher zu sein, das
nämliche Bedürfnis fühle, so mögen meine hochzuverehrenden Gönner es mir nicht
verargen, wenn ich jetzt mit meinem Zinnteller die Runde in der edlen
Versammlung mache.

Kalabresische Feindschaft

Wie ich zeither den Stoff zu meinen abendlichen Konversazioni den alten
Chroniken entlehnte, oder eine jener Novellen, welche so alt als die Welt sind,
und von Zeit zu Zeit, von Volk zu Volk wanderten, zurechtstutzte und sie meinem
geehrten Publikum, mit einem Tüpfchen aufs i von meiner Invention verbrämt,
wieder vortrug; wenn ich manchmal mich sogar unterfing, meinen Zuhörerkreis in
Ermangelung der besseren mit eigener Fabrikware unterhalten zu wollen –
Versuche, welche ihren unverhofft günstigen Erfolg allein nur in der Langmut
und Nachsicht, die meine teuren Gönner mit dem alten Erzähler von der Riva dei
Schiavi haben, verdanken – so will ich am heutigen Abend einmal die Fabelwelt
mit der Wirklichkeit vertauschen, die nebelumhüllte Vergangenheit mit der
jetzigen Zeit, will, statt aus schweinsledernen Folianten, aus den
Tagesblättern schöpfen und eine Begebenheit, welche der Mehrzahl meiner Zuhörer
aus einzelnen Zeitungsberichten noch wohl erinnerlich sein wird, im
Zusammenhange vortragen. Klingt übrigens unserm Ohr der Inhalt einer Thatsache
fabelhaft oder mindestens unwahrscheinlich, welche auf dem Schauplatze der
Bühne, wo sie sich ereignete, zu den alltäglichen gerechnet wird, so dürfte
dies nur beweisen, daß wir Venetianer uns unter dem Schutz einer weisen,
gerechten, väterlich gesonnenen Regierung befinden und der Barbarei des
Mittelalters um Jahrhunderte früher als die Bewohner der südlichen Provinzen
entwachsen ??? für beides aber dem Himmel nicht dankbar genug sein können. Der
Schauplatz ist das kleine kalabresische Städten Misura. Die Zeit fällt in das
Jahr 1837, sage ein tausend achthundert und siebenunddreißig.

Nicht nur in den Annalen der mächtigen, italienischen Staaten begegnen wir ans
jedem Blatte jenen blutigen Zügen, welche unser schönes Vaterland Jahrhunderte
hindurch zum Schauplatz innerlicher Zwietracht, des Blutvergießens und der
Fremdenherrschaft machen – auch die Geschichtsbücher der kleineren Städte und
Ortschaften spiegeln sie uns zurück und zeigen überall das betrübende
Schauspiel der um die Herrschaft kämpfenden Edlen, von Parteihaß zerrissener
Mauern, von Verbrechen, die, von Leidenschaft eingegeben, straflos unter dem
Deckmantel der Gesetze verübt wurden, von Bürgern, welche sich auf den Wink
ihrer Tyrannen hinschlachteten, statt ihre vereinten Kräfte gegen ihre
Unterdrücker zu wenden.

So war auch Misura seit undenklichen Zeiten Zeuge der Kämpfe zweier adliger
Geschlechter gewesen und durch die Feindschaft der Familien Longobuco und
Polizzi zerspalten worden. Von den jedesmaligen Zeitverhältnissen bedingt,
hatten die Farben der Streitenden gewechselt – der Bewegungsgrund, der Haß war
der alte geblieben. Als die Ritter von ihren Felsennestern in die Städte
hinabstiegen und den Eisenharnisch mit dem Bürgergewand vertauschten, war jener
unversöhnliche Groll ihr treuer Begleiter geblieben. Ihre Waffe wurde statt des
Schwertes die Feder, das Schlachtfeld ihrer Fehden die Gerichtsstube, und die
wechselseitige Erbitterung wurde durch den gesetzlichen Schein, mit welchem
jede Partei ihre Angriffe zu rechtfertigen suchte, nur noch gesteigert.

Die Häupter der Familien waren in der letzten Zeit Felice Longobuco und Aloisio
Polizzi, welcher das Amt eines Stadt- Syndikus bekleidete. Letzterer war
verheiratet und Vater einer Tochter, während Don Felice noch unvermählt war und
sein Hauswesen von einer älteren Schwester verwalten ließ.

Misura ist nicht groß genug, als daß zwei Todfeinde sich ausweichen könnten,
der öffentlichen Orte sind zu wenig, um nicht eine tägliche Begegnung zu
bedingen. Eine jede aber war nur ein neuer, in die offene Wunde geträufelter
Gifttropfen, ein um so tiefer ätzender, je weniger die verfeinerte Sitte den
rohen Ausbruch der Leidenschaft gestattete, je mehr Don Aloisio auf Bewahrung
seiner obrigkeitlichen Würde bedacht sein mußte und Don Felice Longobuco die
Verletzung der obersten Magistratsperson zu scheuen hatte.

Eines Abends trafen die Feinde sich wieder in dem einzigen Kaffeehause des
Ortes. Don Felice spielte Domino; hinter seinem Sessel stand zufällig der
Syndikus mit andern Gästen, anfänglich ohne das Spiel zu beachten, späterhin
gedankenlos dem Aufdecken und Aneinanderreihen der Steine zuschauend; er mochte
nicht einmal eine Ahnung von der Nähe seines Widersachers haben. Don Felice war
im Unglück. Ist nun aber an und für sich schon jeder Spieler mit irgend einem
Aberglauben behaftet, so ist es der Verlierende gewiß im noch höheren Grade und
gleich bereit, sein Mißgeschick weniger den begangenen Fehlern oder der Ungunst
des Glückes, als zufälligen äußeren Einwirkungen zuzuschreiben.

Mißlaunig wandte sich Don Felice um und wurde seinen Gegner gewahr. Die
Gelegenheit, seinem Unmut auf Kosten seines Feindes Luft zu machen, war
günstig. »Ihr stört mein Spiel, Don Aloisio,« hob er mit
gebieterisch-wegwerfendem Tone an, »und würdet mich verpflichten, wenn Ihr den
eingenommenen Platz gegen einen andern tauschtet.«

Im Syndikus keimte augenblicklich der Entschluß, dem Zufall, welcher ihn auf
diesen Platz geführt hatte, den Anschein der Absichtlichkeit zu leihen. Weit
entfernt daher zu weichen, lehnte er sich vielmehr auf dem in den Boden
gebohrten Rohrstock vor, maß Don Felice kalt verachtend vom Wirbel bis zur Zehe
und warf schweigend um ein weniges den Kopf zurück, als halte er den Gegner
einer Antwort für unwürdig.

»Hört Ihr nicht, was ich sage, Don Aloisio?« wiederholte mit steigendem Ingrimm
Herr Longobuco. »Eure Nähe ist mir lästig. Ihr steht mir im Wege, – hier wie
überall.«

»Gereicht Euch meine Nähe zum Ärgernis,« erwiderte Polizzi höhnisch, »so hoffe
ich zu Gott, daß es Euch in den ersten zwanzig Jahren nicht daran fehlen solle.

»Vielleicht ließe die Frist sich noch abkürzen,« war die Antwort.

Dieser Wortwechsel war laut genug geführt, um von jedem der Anwesenden
vernommen worden zu sein. Die Feindschaft der beiden Stammhäupter war jedoch zu
offenkundig, und Reibungen hatten zu häufig stattgefunden, als daß diese neue
feindselige Begegnung eben besondere Sensation hervorgebracht hätte.

Am nächstfolgenden Morgen ritt Don Aloisio Polizzi nach seinem, fünf Miglien
von der Stadt gelegenen Landgute Monfelice. Der mit niedrigen Steinmauern
eingefaßte Weg führte ihn durch eine Olivenwaldung bergan. Es war in der Mitte
des Sommers. Weit und breit war kein lebendes Wesen zu sehen. – Alles hatte
sich vor der höher und höher steigenden Glut der Sonne geflüchtet, und nur das
betäubende Schrillen der Zikaden, welches aus den Karruben und Myrtensträuchern
tönte, unterbrach das Schweigen. In Gedanken versunken und von der Hitze
erdrückt, ließ der Reiter die Zügel des lässig bergan klimmenden Gauls aus der
Hand schlüpfen. Da hörte er sich laut beim Namen rufen, fuhr auf und sah einen
wilden, bärtigen Kerl mit spitzigem, reich bebändertem Hut und angeschlagenem
Gewehr hinter der Mauer stehen. Don Aloisio griff rasch zum getreuen Karabiner,
ohne welchen kein Kalabrese sich nur eine Viertelstunde Weges über Land wagt,
und spannte knackend den Hahn. »Fort mit der Flinte!« schrie der Brigant.
»Macht keinen unnötigen Lärm. Wir sind unserer Zehn.«

Wirklich tauchte auch hinter den Steinen und Aloestauden ein halbes Dutzend
sonnenbrauner, bis an die Zähne bewaffneter Gesellen als Bürgen für das Wort
des Redners hervor. Das Auge des Syndikus überflog die Rotte. Einen Moment lang
schwankte er, ob er nicht rasch seinen Schutz abgeben, das Pferd herumwerfen
und sein Heil in der Flucht suchen solle. Da übersprang der erste die Mauer,
warf mit trotziger Sicherheit sein Gewehr über die Schulter, und ging
phlegmatisch, als ob es sich um die harmlosesten, gleichgiltigsten Gegenstände
handele, auf den Reiter zu. »Nehmt Vernunft an, Don Aloisio,« sprach er,
»steigt ab, legt die Waffe nieder und fürchtet nichts. Wir sind Galant-'uomi.«

Der Syndikus überzeugte sich wohl nun, daß Widerstand und Flucht gleich
unmöglich seien und folgte der Anweisung des Räubers. Die übrigen hatten sich
mittlerweile genähert.

»Ich kenne Dich wohl,« sprach Herr Polizzi zum ersten, »Du heißest Valentino
mit dem Beinamen Monocolo, und hast schon einmal vor zwei Jahren wegen
Straßenraubes zu Misura im Gefängnisse gesessen.«

»Wenn Ihr mich so gut kennt,« versetzte der Einäugige, »so werdet Ihr auch
wissen, daß ich von jeher zu stolz zum Leugnen war.«

»Und Du,« wandte sich Don Aloisio zu dem Nächststehenden, »bist Marco Donnola,
und wurdest zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurteilt wegen« –

»Wegen einer Kinderei,« lachte Marco. »Machten da nicht die Herren vom Gericht
ein Wesen über einen elenden Messerstich im Streit, als ob ich die heilige
Hostie selber durchstochen hätte. Und wenn die Wache der Granili nicht so
jämmerliche Wichte, meine Brüder dagegen so wackere Bursche waren, so säße ich
wohl noch heute hinter den Gittern. Aber jetzt, alter Herr, hat sich das Blatt
gewandt; jetzt sitzen wir zu Gericht und Ihr seid der Gefangene. Wir aber
schreiben nicht mit Tinte, sondern mit Blut!«

»Was soll das Geschwätz, Signor!« unterbrach ihn der Einäugige. »Don Aloisio
ist ein Mann, und einen Mann schüchtern Worte nicht ein. Hat er uns gleich vor
die Schranken gezogen, so that er's als Richter und erfüllte seinen Beruf, wie
wir jetzt den unsrigen. Schweig', sag ich Dir. Dem Hahn, der morgens kräht,
wird abends der Hals abgeschnitten. Wer weiß denn, ob sie nicht sich noch
vertragen, und dann wird uns Exzellenza nicht vergessen, daß wir gegen ihn wie
Ehrenmänner gehandelt haben. Hast Du den Richter zum Gevatter, sagt das
Sprichwort, so darfst Du die Schwarzröcke bei der Nase zupfen.«

»Ihr seid von Don Felice Longobuco angestellt worden?« fragte der Syndikus,
»Gesteht es nur ein.«

»Ihr kennt den Vogel am Gesänge,« antwortete Marco.

»Und wie viel hat er für meinen Fang geboten?«

»Wenig, spottwenig,« brummte Monocolo. Aber was hilft's, ist der Handel einmal
geschlossen, so hinkt das Markten wie ein lahmer Gaul hinter dem Wagen.
Zweihundert Dukati bringt Ihr uns ein, Exzellenza, keinen Quattrino mehr.
Spottgeld, wahres Spottgeld.«

»Ich zahl' Euch das doppelte, wenn Ihr mich frei laßt.«

Ein unwilliges Murren lief durch die Bande. »Wir sind Männer, Don Aloisio,«
rief der Einäugige, »und halten auf Manneswort. Geht, Signor, das schmeckte
einmal wieder nach der Schreibstube. Laßt uns das nicht wieder hören – und nun
vorwärts.«

»Noch eine Frage denn,« rief der Sindako: »seid Ihr gedungen, mich zu ermorden?
Sprecht!«

»Euch zu morden! Die heilige Madonna behüt' uns. Wo denkt Ihr hin? Don Felices
Auftrag lautet, Euch zu greifen. Euch sicher zu verwahren. Was er mit Euch
vorhat, wer kann's wissen! Ihr werdet's ja noch zeitig genug erfahren. Von uns
habt Ihr nichts zu befahren. Und nun kommt, laßt Euch die Augen verbinden, es
geht nach unserem Mausloch. Wenn Ihr auch den Weg dahin nicht verraten werdet,
so – San Gennaro, welch ein schönes Seidenschnupftuch habt Ihr da! Verkauft's
mir nachher – ich zahle Euch bar und was Ihr wollt. Mein Weib hat mir schon
lange um ein solches Tuch in den Ohren gelegen.«

Nach einem halbstündigen, beschwerlichen Steigen, während dessen Don Aloisio
von zwei der Briganten geführt wurde, machte der Trupp Halt. Die Binde fiel von
den Augen des Gefangenen, er stand in einer räumigen Höhle. Weiber, erwachsene
Dirnen und Kinder lagerten um ein flackerndes Feuer, an welchem der Kessel 
brodelte, starrten ihn mit stumpfer Neugier an und flüsterten dann heimlich
untereinander. In der hinteren Vertiefung lagen andere Gesellen schlafend und
in einem Haufen welker Blätter halb versteckt. Ein hagerer, hartknochiger Greis
richtete sich im Winkel auf, trat an den Syndikus und hieß ihn willkommen. Don
Aloisio nickte stumm. »Ihr scheint mich nicht zu kennen, Exzellenza,« fuhr der
Alte fort. »Freilich war der graue Fuchs Euch bis jetzt zu schlau, um in Euer
Eisen zu gehen. Mein Name wird Euch aber wohl kaum unbekannt sein, sollte ich
meinen. Zwischen Neapel und Reggio leben nicht viele, die noch nie von dem
alten Trenta-tre hörten.«

Aloisio war eben kein schwachnerviger, verzärtelter Mann; als er jedoch den
Namen des Räubers vernahm und seine Rechte von dessen eiserner Faust
geschüttelt fühlte, überlief ihn doch ein Schauder. Trenta-tre war der
hartherzigste, gefürchtetste Bandit in den Abruzzen – seinen Namen führte er
von der Zahl der dreiunddreißig von ihm verübten Mordthaten. »Seid ohne Furcht,
Don Aloisio,« fügte der Brigant hinzu, »ohne Not soll Euch kein Haar gekrümmt
werden. Befehlt über mich, über die Meinigen, über die ganze Wirtschaft – Ihr
seid Padrone.«

Der Charakter des kalabresischen Briganten ist ein wunderliches Gemisch von
Rohheit und feinerem Gefühl, von Verworfenheit und Ehrgeiz. In der Ausübung
seines Handwerks sieht er nur den ehrenvollen Kampf des Unterdrückten gegen den
Gewalthaber, des Bedürfnisses gegen den toten Buchstaben des Gesetzes; er
gefällt sich, seinem Treiben einen schimmernden, fast möcht' ich sagen,
chevaleresken Anstrich zu geben, gegen Arme den Großmütigen zu spielen, den
Gastfreien seinem Gefangenen gegenüber. Er ist Räuber und Mörder – beides aber
als Galant'uomo; Trenta-tre und seine Gefährten wetteiferten in
Aufmerksamkeiten gegen den Syndikus. Ein Fürst, welcher das Haus eines Vasallen
mit seinem Besuch beehrt, hätte nicht ehrerbietiger aufgenommen, nicht
sorgsamer bedient werden können. Wohl fühlend, wie bedrückend ihre Nähe für den
unfreiwilligen Gast sei, räumten die Söhne des Gebirges ihre Höhle, um sich auf
einem freien Platz vor derselben im Kreise zu lagern. Dort machte der
weingefüllte Schlauch den Umgang; in einförmigem Takt rasselten die Bleche des
Tamburins, knatterten die Kastagnetten; Bursch und Dirne traten paarweise zur
Tarantella an und gaukelten in zierlichen Wendungen aneinander vorüber. Weithin
schallte das Jauchzen der Ausgelassenen durch die Schluchten.

Die Schatten verlängerten sich, als ein Fremder in die Höhle trat, langsam auf
Don Aloisio zuschritt und mit verschränkten Armen vor ihm stehen blieb. Es war
Don Felice Longobuco. Der Syndikus sah auf, warf seinem Gegner einen Blick des
tötlichsten Hasses zu und richtete wiederum das Auge auf die in Asche
versinkende Kohlenglut. Jeder fühlte das Gewicht der verhängnisvollen Stunde,
und wie der lebenswierige Kampf nun der Entscheidung nahe; jeder wog im Geiste
die Worte, die er dem Todfeinde zuschleudern wolle, und sann, wie er den
Stachel der Rede schärfen, das fressendste Gift in die Wunde des Gegners
träufeln möge.

Longobuco brach das Schweigen zuerst. »Ihr seid in meiner Gewalt, Polizzi. Der
langersehnte Augenblick erschien, wo ich meine Rache befriedigen, wo ich Euch
vernichten kann. Und ich will's – ich werd' es.«

»Vielleicht,« entgegnete Don Aloisio verächtlich, »wenn Ihr den Mut dazu
hättet.«

»Meint Ihr? In Wahrheit? Ein Wort von mir, und Trenta-tre wird an Euch zum
Trenta-quattro.«

»Ihr kämt mir nur zuvor.«

»Hört mich an, Polizzi. Ich bin nicht hierher gekommen, um Eure knabenhaften
Großsprechereien mit anzuhören und meinem Groll auf Weiberart mit Scheltworten
Luft zu machen. Ich hasse Euch tötlich und Ihr mich nicht minder. Nebeneinander
können wir nicht bestehen. Schweigt! Einer von uns muß das Feld räumen, und
dieser eine seid Ihr. Es kostet mich nur einen Wink, um Euch ermorden zu lassen
– wenn ich ihn nicht gebe, so geschieht es lediglich, um Euch lebenslänglich
mit dem Bewußtsein zu martern, daß Ihr jeden Atemzug der Gnade Eures Feindes
verdankt. Schweigt, sage ich. Kein Wort! Ihr tretet mir Euer Landgut Monfelice
ab – gerichtlich, versteht mich wohl. Ein Scheinkauf sichert mir den Besitz.
Ihr verkauft Haus und Hof in Misura – Ihr wandert aus – wohin, gleichviel – so
weit als möglich – über die Grenze. Das Königreich hat nicht Raum für uns
Beide. Habt Ihr mich verstanden? Antwortet! Wollt Ihr?«

Polizzi warf bitter lachend den Kopf zurück.

»Ich habe Eure Weigerung erwartet,« fuhr Longobuco fort, indem er seinem Gegner
um einen Schritt näher trat. »Ich würde ebenso wenig als Ihr auf den Vorschlag
eingegangen sein. Hört denn den zweiten. Erwägt ihn wohl, Ihr habt nur zwischen
ihm und dem Tode die Wahl. Eure Tochter Vittoria ist schön – gebt sie mir zum
Weibe,«

»Eher dem elendesten Schurken aus Trenta-tres Bande,« fuhr der Syndikus auf,
»als einem Longobuco!«

»Polizzi, ich warne Euch, reizt mich nicht, bei der Seele der Madonna, Ihr seid
sonst verloren.«

»Lieber tot, als mein Kind dem Feind unseres Geschlechtes opfern,« erwiderte
Don Aloisio.

»In Wochenfrist dürftet Ihr vielleicht kälter über diesen Punkt urteilen. So
lange geb' ich Euch Bedenkzeit. Auf Wiedersehen, Herr Sindaco!«

Drei Tage waren bereits seit dem Ausbleiben Polizzis verstrichen. Die
Bestürzung der Seinigen wuchs mit der Wiederkehr eines jeden der nach Monfelice
gesandten Boten. Niemand wollte den Syndikus weder dort noch unterwegs gesehen
haben.

Frau Gonegonda Polizzi kannte den Charakter ihrer Landsleute, besonders den des
Feindes ihres Gatten zu genau, als daß sie einen Augenblick hätte in Zweifel
bleiben sollen, von welcher Seite der Streich geführt worden sei. Ebenso wohl
wußte sie aber auch, daß das Einschreiten der öffentlichen Behörde nur dazu
dienen könne, die Rachsucht des Gegners zu stacheln und die tragische
Katastrophe zu beschleunigen. Die Rettung ihres Gatten hing lediglich von der
Willkür Don Felices ab, und wie wenig auch von dieser Seite zu hoffen war, so
hielt es Signora Polizzi dennoch für Pflicht, wenigstens einen Versuch zu
machen, den Feind des Hauses umzustimmen. In Trauergewändern zog sie mit ihrer
Tochter nach dessen Hause und drang in das Zimmer von Longobucos Schwester.
Dort warfen die beiden Frauen sich auf die Kniee und erhoben, ohne ein Wort
hervorzubringen, flehend die Hände.

Marina Longobuco teilte die feindseligen Gesinnungen, welche ihr Geschlecht
gegen die Polizzi hegte. Das erste Gefühl der Kalabreserin war das des Triumphs
über die verhaßte Familie, des befriedigten Stolzes, Gattin und Tochter des
feindlichen Stammhauses tief gebeugt zu ihren Füßen zu sehen. Später erst
machte die Weiblichkeit ihre sanfteren Rechte geltend.

»Signora, Ihr eine Bittende, eine Knieende? Und vor mir – vor einer Longobuco!
Steht auf – redet. Was führt Euch zu mir?«

Die beiden verharrten lautlos weinend in ihrer demütigen Stellung.

Verwirrt trat Fräulein Marina an die Mutter und ersuchte sie dringend, ihre
entwürdigende Stellung aufzugeben. Mildere, gütigere, ihr unwillkürlich
entschlüpfende Worte bezeugten, daß ihr Herz für jenen stummen Jammer nicht
unempfindlich bleibe. Allmählich begann sie die Feindin über die Unglückliche
zu vergessen, und beschwor diese dringend, ihr den Grund ihrer Thränen zu
vertrauen; was in ihrer Macht stände, um sie zu trocknen, gelobe sie heilig, zu
thun.

«Meinen Gatten! Meinen Vater!« riefen die Frauen. »Gebt ihn uns zurück. Euer
Bruder hält ihn gefangen. Seid barmherzig, Signora. Bei den Schmerzen der
Madonna beschwören wir Euch - bittet ihn frei!«

Marina erschrak heftig. Sie kannte den Haß und den rachsüchtigen Charakter
ihres Bruders zu gut, als daß sie ihn nicht eines gewaltsamen Ausbruchs seiner
Leidenschaften hätte fähig halten sollen. Die Kunde von dem letzten Streit war
auch ihr zu Ohren gekommen, erst jetzt aber brachte sie das rätselhafte
Verschwinden des Syndikus mit jenem Wortwechsel in Verbindung.

»Ihr äußert da einen entsetzlichen Verdacht, Signora,« erwiderte sie mit
zitternder Stimme. »Ich weiß gar wohl, daß mein Bruder mit dem Syndikus in
Feindschaft lebte – einen so gewaltthätigen, verbrecherischen Schritt aber –
Nein, nein. Steht auf, Signora. Augenblicklich verfüge ich mich zu Don Felice.
Er muß sich in Euren Augen rechtfertigen; er ist es Euch schuldig, mir, sich
selber. Erwartet mich hier.«

Nach einer Viertelstunde kehrte Marina von ihrem Bruder zurück. Er hatte sie
mit harten Worten angelassen und sie gescholten, daß sie sich für die
Mitglieder jenes feindseligen Stammes verwende. Von dem Syndikus wisse er
nichts. Sei er verschollen – um desto besser. Er für seinen Teil habe keine
Schuld daran. Die Heftigkeit, mit welcher er sich weigerte, diese Versicherung
den beiden Frauen mündlich zu geben, ja sie nur sehen zu wollen, war jedoch
seiner Schwester in einem zweideutigen Lichte erschienen und hatte sie im
Verdacht, als ob Don Felice doch wohl nicht so ganz schuldlos bei jenem Handel
sein könne, nur noch bestärkt. Mit ungeheuchelter Bekümmernis unterrichtete sie
Mutter und Tochter von dem unbefriedigenden Erfolg ihres Fürworts. Einen
anderen Trost aber, als ihre aufrichtige Teilnahme, vermochte sie ihnen nicht
zu reichen.

Andere fünf Tage vergingen und noch immer war keine Spur vom Syndikus ausfindig
gemacht worden. Die übrigen Familienglieder und Anhänger der Polizzi teilten
den Verdacht der Frau Gonegonda und sprachen ihn unverhohlen aus. – Keiner aber
wollte den ersten Schritt wagen und den gefürchteten Gegner zur Rechenschaft
ziehen. Ihre moralische Überzeugung, daß Don Felice das Haupt ihres Stammes bei
Seite geräumt habe, konnte den Mangel an gerichtlichen Beweisen nicht
aufwiegen. Da beschlossen Gonegonda und Victoria noch einen zweiten Versuch zur
Befreiung ihres Gatten und Vaters zu wagen, und sich geradezu an Don Felice zu
wenden. Sie ersahen den Augenblick, wo er die Treppe hinabstieg, fielen ihm zu
Füßen und umklammerten, noch ehe er sich ihrer erwehren konnte, schluchzend und
wehklagend seine Kniee. Vergeblich strebte der verwirrte Longobuco sich
loszumachen und seine unverkennbare Bestürzung unter der Maske des Zorns zu
verbergen. »Was wollt Ihr von mir, wahnsinniges Weibervolk?« schrie er mit
unsicherer Stimme und abgewandtem Gesicht. »Laßt mich los! Was hängt Ihr Euch
an meine Kleider, Vittoria? – Laßt mich – sage ich Euch – ich kann nichts mehr
thun – Ihr kommt zu spät!«

Als Frau Gonegonda jenes unwillkürliche Zugeständnis und die grausame
Bestätigung ihres Verdachtes vernahm, stieß sie einen lauten Schrei aus und
sank in Ohnmacht. Andere Hausbewohner eilten hilfreich herbei. – Zeuge von
Longobucos Worten war keiner gewesen.

Am Morgen des nämlichen Tages war der Marchese Santaspina, einer der reichsten
Gutsbesitzer von Misura, auf die Jagd geritten. Die Hunde waren bereits
losgekoppelt und durchstreiften schnuppernd das Dickicht, mit gespanntem Hahn
stand der Marchese auf dem Anstand, des Augenblicks gewärtig, wo das Wild
durchbrechen solle; da vernahm er das mit Bellen untermischte, klagende Geheul
eines seiner Spürer. In der Meinung, daß dieser auf einen der in den Bergen
nicht seltenen wilden Eber gestoßen und von diesem geschlagen worden sei, gebot
er seinen Dienern hinzuspringen, brach selber durch das Gestrüpp und gelangte,
von des Hundes Stimme geleitet, auf einen kleinen, baumfreien Rasenplatz. Das
Tier stand vor einem dampfenden Aschenhaufen, sprang seinem Herrn entgegen,
zerrte ihn nach der Brandstelle und brach wiederum in ein klägliches Winseln
aus. Mit Schaudern erkannte der Marchese in der Asche halbverbrannte Knochen –
der noch vollkommen kenntliche Schädel löste jeden Zweifel, daß jene Gebeine
einem Menschen angehört hatten. Eine furchtbare Greuelthat ahnend, hieß der
Marchese seine Diener mit genauester Sorgfalt den Ort durchsuchen und jedes
Kennzeichen, welches zur Spur führen könne, beachten. Einzelne Stücke Tuch
waren verkohlt und zerfielen bei der leisesten Berührung – sie konnten keinen
Aufschluß geben. Endlich erblickte einer der Jäger einen kleinen auf der Asche
liegenden Schlüssel. Der Marchese Santaspina nahm ihn zu sich und machte,
heimgekehrt, augenblickliche Anzeige von seinem Funde bei der obrigkeitlichen
Behörde. Der Schlüssel ward von Frau Polizzi als das Eigentum ihres Gatten
anerkannt und öffnete auch ohne Schwierigkeit die Schatulle, zu welcher er der
Angabe nach passen sollte. Es blieb kein Zweifel mehr, daß der Syndikus
ermordet, daß seine Leiche verbrannt worden sei. Die Witwe klagte Don Felice
Longobuco als den Mörder ihres Gatten an. Der Angeschuldigte ward zur Haft
gebracht und die Untersuchung eingeleitet.

Ein Ziegenhirt aus der Gegend stellte sich aus freiem Antrieb als Zeuge und
sagte aus: »Im Laufe der vergangenen Woche habe ich Don Felice zu wiederholten
Malen in den Bergen gesehen, und einmal auch im eifrigen Gespräch mit dem mir
wohlbekannten Briganten Trenta-tre. In der Dämmerung des Morgens, an welchem
der Marchese die Überreste des Ermordeten auffand, trieb ich meine Herde an dem
genannten Gebüsch vorüber. Auf einem kleinen Platz im Gehölz saßen mehrere
Männer um ein mächtiges Feuer, von welchem der Wind mir einen widrigen,
brandigen Geruch zuwehte. Als ich mich dem verdächtigen Orte näherte, sprangen
zwei von jenen Männern auf und riefen mir mit vorgehaltenem Gewehr zu, mich
augenblicklich zu entfernen. Ich zog mich tiefer in die Berge, jene beiden aber
gehörten zu Trenta-tres Gefährten.«

Auf Befehl des Governatore wurde die Guardia civica aufgeboten und das Gebirge
umstellt. Zwei Räuber fielen in die Hände der Gensdarmen; es waren dies der
Einäugige und Marco Donnola, Der Erstere gestand augenblicklich, daß Trenta-tre
von Longobuco den Auftrag erhalten hätte, den Syndikus zu fangen. »Wir
vollzogen den Befehl,« lautete das Geständnis, »und brachten Don Aloisio nach
der Höhle. Herr Longobuco erschien an dem Abend des nämlichen Tages, um sich
mit dem Syndikus zu besprechen. Der Streit der beiden war laut genug geführt,
daß man ihn draußen vernehmen konnte. Don Felice verlangte von seinem Gegner
Abtretung der Güter und Entfernung aus dem Königreich, und, als dieser den
ersten Vorschlag verwarf, die Hand seiner Tochter. Als Don Felice
unverrichteter Sache aus der Grotte trat, hörte ich ihn zu Trenta-tre sagen,
daß er sich am folgenden Morgen die versprochenen zweihundert Dukati abholen
lassen könne. Meine Frau ging nach Misura, empfing das Geld bar und richtig aus
Longobucos Händen und noch obenein eine hübsche buen' mano. Unseren Gefangenen
haben wir jederzeit wohlgehalten – er hat wahrlich keine Ursache gehabt, über
uns zu klagen. Nach Verlauf von vier Tagen kam Herr Longobuco wieder und
besprach sich abermals mit seinem Feinde, ohne sich jedoch mit ihm einigen zu
können. Nach anderen drei Tagen erschien er zum letztenmal. Der Wortstreit war
heftiger als jemals. Don Felice trat mit zornbleichem Gesicht aus der Grotte
und an Trenta-tre. »Der Starrkopf,« sprach er, »will sich nicht beugen. Sein
Blut komme über ihn. Ich übergebe ihn Dir. Mach's kurz. Jede Spur von ihm muß
vertilgt werden.« – Der Alte fragte noch einmal leise wegen des Preises an; Don
Felice fuhr ungeduldig auf. »Ich habe Dir's schon einmal gesagt – vierhundert!«
– worauf Trenta-tre sich begütigt abwandte und Longobuco sich aufs Pferd warf, 
um heimzujagen. Kurz darauf ging unser Hauptmann zu dem Gefangenen und
verkündigte ihm, daß er sterben müsse. Er ließ ihm noch zwei Stunden Zeit, um
sich mit dem Himmel zu versöhnen, lieh ihm auch seinen eigenen geweihten
Rosenkranz. Nach Ablauf jener Frist vollzog er das Gebot. Wir trugen die Leiche
ins Gebüsch, wo wir sie auf zusammengetürmtes Reisig warfen und verbrannten.
Einem neugierigen Hirten habe ich selber mit der Kugel gedroht, wenn er nicht
unverzüglich seiner Wege ginge.«

Marco Donnolas Verhör gab im wesentlichen dieselben Resultate als das des
Einäugigen. Beider Aussagen, so wie die des Hirten wurden Longobucu
vorgehalten, und von den Briganten ihm ins Angesicht wiederholt, ohne jedoch
den Angeschuldigten zum Geständnis bewegen zu können. Man brachte ihm seine
eigenen Worte, welche er gegen die Witwe geäußert: »wie es jetzt zu spät sei,«
in Erinnerung. Er leugnete, sie jemals ausgesprochen zu haben, andere Zeugen
hatten sie aber nicht gehört, und die Aussagen der Gattin und Tochter hatten
nach neapolitanischem Gesetz keine Kraft.

Als dem König der Bericht über den Handel vorgelegt ward, befahl er, daß ein
außerordentlicher Kriminalhof für diese Angelegenheit eingesetzt werde. Dieser
darf ohne Appellation über Tod und Leben entscheiden, vorausgesetzt, daß eine
entschiedene Mehrzahl sich Für oder Wider herausstelle. Longobuco ward nach
Neapel abgeführt. Er gewann dort Don Aurelio Tosta, den geschicktesten Anwalt
der Hauptstadt, für seine Sache, und verhieß ihm 5000 Dukati, wenn er seine
Lossprechung bewerkstellige. Hierauf bewies Don Aurelio: daß die Aussage zweier
Verwandten von keiner Glaubwürdigkeit, die zweier Räuber ungiltig, und die des
einzigen Hirten bei einem Kapitalverbrechen ungenügend sei; daß ferner jener
Schlüssel des Syndikus von dessen Angehörigen später und aus Rachsucht gegen
seinen Klienten auf die Brandstelle gelegt worden sei, indem er auf der Asche
gelegen und nicht innerhalb derselben. Die Stimmen des Kriminalhofes wurden
durch diese, 5000 Dukati schwere Folgerung hinreichend geteilt, um den Prozeß
dem Appellationshofe überweisen zu können. Dieser hat Don Felice Longobuco
wegen Mangels an giltigen Beweisen von der Anschuldigung des Mordes
freigesprochen.

Don Felice ist seitdem nach Misura zurückgekehrt und nimmt dort, von seinem
lästigen Nebenbuhler befreit, die Stelle der ersten Standesperson im Orte ohne
Widerrede ein. Seit kurzem spricht man davon, ihn an der Stelle des
verschollenen Polizzi zum Syndikus zu erwählen.

Villa Tornaquinci

Hart an der großen Straße, welche von dem berühmten, die Casa des heiligen
Franziskus von Assisi umschließenden Kloster Santa Maria degli Angeli nach
Foligno führt, liegt auf einer der Anhöhen des Appenninen-Vorgebirges die alte
Stadt Spello, ein finsteres, rauchschwarzes, unheimliches, verödetes Nest von
beinahe mehr Häusern als Einwohnern. Wer von fern einen Blick auf den mit
Gebäuden wie mit Giftpilzen dicht überwachsenen Bergkegel wirft, auf das graue,
zerfallende Gemäuer, auf die Bäumchen und Sträucher, die nach Herzenslust auf
Dächern und Zinnen sprießen, dem kommt es vor, als ob die alten verwitterten
Häuser selber auf der Höhe sich tötlich gelangweilt und versucht hätten, rasch
ins Thal hinab zu klettern, um davon zu rennen, dann aber plötzlich, von den
Epheu- und wilden Weinranken zurückgehalten, nicht weiter gekonnt hätten, und
nun in ihrer tristen Versteinerung den glücklichen Vorüberziehenden neidischen
Herzens nachschauten und sich dehnten und gähnten, oder als ob der Ort zur Zeit
der Guelfen- und Ghibellinenkriege mit Feuer und Schwert verwüstet worden, wo
dann kein Mensch den Fuß seitdem hineingesetzt, und nur Füchse und Eulen und
Dohlen in dem Trümmer-Wirrwarr hausen könnten. Die hunger- oder fieberbleichen
Einwohner, welche, in ihre zerlumpten Mäntel gewickelt, sich mit trübseliger
Miene an die Porta consolare lehnen, scheinen mehr als Wächter dorthin
gestellt, um jeden Fremden von dem Eintritt zurückzuscheuchen. Wenn ja noch ein
wißbegieriger Maler es wagen möchte, die dunklen, winkligen Straßen bergan zu
klimmen, um die Wandmalereien des Pinturicchio in der Domkapelle zu betrachten,
so kneift er gewiß nach den ersten zehn Schlitten schon wieder die Augen zu, um
nur nicht die rauchschwarzen Arkaden, die Eisenbalkone vor den scheibenlosen,
papierverklebten Fenstern, die zerbröckelnden Simse, die überall geborstenen
Mauern, das ausgefahrene, von Gras hoch überwachsene Steinpflaster und den
ganzen wüsten Jammer länger mit anzuschauen, und rennt dann wieder, als ob ihm
der Kopf brenne, nach dem Thor zurück, um so rasch als möglich in die draußen
harrende Bettura zu springen. Die Toten sind in Spello schon schlimm genug
daran, um wie viel mehr erst die Lebenden. Dicht an der Stadt und am Abhang der
mit Ölbäumen bepflanzten Berge liegt eine in Trümmer zerfallene Villa, welche
früherhin den Namen Tornaquinci nach ihrem dermaligen Besitzer führte. Als wir
an ihr vorüber fuhren, wies der Vetturin mit dem Peitschenstiel nach dem grauen
Gemäuer und erzählte mir eine dort vor ungefähr sechzig Jahren vorgefallene
Begebenheit, welche er noch von seinem Großvater gehört zu haben vorgab, und
deren Wahrheit er bei den elftausend Jungfrauen beschwor. Vetturins-Worte find
nun zwar just kein Evangelium, doch das geht mich weiter nichts an. Hat der
Schelm gelogen, so mag er's auch vertreten – ich wasche meine Hände in Unschuld
und erzähle auf seine Verantwortung das Gehörte so schlicht und kunstlos, wie
ich's vernommen habe, wieder.

Im letzten Dritteil des vorigen Jahrhunderts lebte der alte Conte Flavio
Tornaquinci, der letzte seines Geschlechts, mit seiner Gemahlin Donna Pompea
und ihrem einzigen Töchterlein Simonetta auf jener Villa. Der Graf hatte von
seinem hochseligen Herrn Vater außer einem fürstlichen Vermögen noch zwei
Leidenschaften geerbt, von denen jede, einzeln genommen, schon hinreicht, eine
doppelt so große Erbschaft zu verschlingen – es waren dies Baulust und
Prozeßsucht.

Kaum hatte der alte Graf Ercole die Augen geschlossen, als sein Sohn mit einer
wahren Wut die ihm zugehörigen Schlösser und Villen auf allen Gütern und in den
Städten schleifen ließ, um sie nach neuem Plan von Grund aus wieder
aufzuführen. In seiner Passion fragte er nicht immer danach, ob er auch auf
eigenem Grund und Boden baue, bekam zu den vom Vater überkommenen Prozessen von
allen Seiten neue, fing noch andere wegen ihm vorgeblich zustehender Lehen an,
und begann auch gleich die streitigen Landgüter, noch ehe ihm diese
zugesprochen waren, mit neuen Schlössern im grandiosesten Stil zu schmücken.
Jedermann mußte ihm einräumen, daß er seltene architektonische Kenntnisse
besitze und mit vielem Geschmack zu bauen wisse; die Lehnsvettern, welche den
Rechtsstreit au dem Tage gewannen, wo der letzte Palast beendet war, und diesen
geruhig bezogen, waren namentlich damit einverstanden. Graf Tornaquinci hätte
nun gewiß nicht einen Augenblick angestanden, den nach Verlauf von zwanzig
Jahren zu seinem Nachteil entschiedenen Prozeß wieder aufzunehmen, wenn nicht
zufälligerweise sein Vermögen zu gleicher Zeit sein Ende erreicht hätte. Wenn
aber Schweizer nicht ohne Geld zu haben sind, so gilt dies noch weit mehr von
Juristen. Die Advokaten zuckten frostig lächelnd die Achseln und versicherten
dem Kläger, daß seine Sache schon von Hause aus eine rettungslos verlorene
gewesen sei; sie hätten ihm oft genug geraten, davon abzustehen, er habe nur
nicht hören wollen – eine Warnung, von der der arme Conte die erste Silbe zu
hören vermeinte. Von allen seinen Gütern war ihm nur jene Villeta bei Spello
übrig geblieben. Die weitaussehenden Pläne und großartigen Unternehmungen, die
ihn bisher beschäftigten, hatten ihn kaum an die unbedeutende Besitzung denken
lassen, und so war sie zu seinem Heil der Umwälzung, welche die übrigen
Schlösser betraf, entgangen.

Es war an einem regnigen Herbstnachmittag, als eine mit Maultieren bespannte
Karosse vor dem Thor der Villa hielt; sie brachte den aus Rom von seinen
Gläubigern vertriebenen Grafen in Begleitung der Signora Pompea und der damals
siebenjährigen Simonetta. Der alte Giovacchino, früher Kammerdiener bei dem
Vater des Grafen, und der einzige, welchen der Sohn aus dem Bediententrosse
beibehalten hatte, war vorausgesandt worden und stand bereits mit dem langen
Rohrstock und dem zerfaserten Silberbandelier unter dem Portal. Hatten nun
gleich sechzig Sommer ihm die Farben aus Livree und Wangen gezogen, so waren
sie doch nicht imstande gewesen, die dunkelrote Nasenspitze, welche wie der
abendsonnenbeglänzte Gipfel des Soracte aus der Winterlandschaft des blassen
Gesichts ragte, zu bleichen. Wer des greisen Leibdieners hageres,
totenlarven-ähnliches Gesicht, über dessen starre Unbeweglichkeit nur selten
ein weinerliches Grinsen wie ein Heuschreckenschwarm über die arabische Wüste
flog, zum erstenmale sah, und das unstäte Irren der zwei verschiedenfarbigen
Augensterne, sowie die ganze himmellange, bis zur Durchsichtigkeit magere,
ungelenke Gestalt betrachtete, der fühlte sich geneigt, dem allgemein
verbreiteten Glauben beizupflichten, daß die Mutter des Giovacchino, als dieser
noch unter ihrem Herzen ruhte, sich an einer Gartenstatue von Stuck, vou
welcher die Bekleidung abgefallen, versehen habe. Nachdem der Alte seinen
Pflichten als Schweizer genügt und die eisernen, in ihren verrosteten Angeln
kreischenden Gitter aufgerissen, trat er das Amt als Kammerdiener an und hob
die gräfliche Familie aus der Karosse, um sie in das Haus zu geleiten.
Wohlgefällig machte er die Exzellenzen aufmerksam, wie er überall, wo der Regen
durch die Lücken des morschen Daches zu dringen pflege, sorgsam Fässer und
Eimer untergesetzt, und schwankte hierauf mit seltsam eckigen Bewegungen
hinaus, um zuförderst seinen Obliegenheiten als hochgräflicher Mundkoch
vorzustehen, und späterhin als Hofmarschall die beiden Maultiere mit Maisstroh
zu speisen.

Die Gräfin Pompea war eine überaus vornehme, strenge, kalte Dame, und im
höchsten Grade schweigsam, welches letztere der böse Leumund allein auf
Rechnung ihres auch sogar mit Worten kargenden Geizes schreiben wollte. Sie
wandte langsam das welke, grämliche Gesicht nach allen Seiten und musterte die
abgeschabten Tapeten von gepreßtem Leder, den verschossenen Damast der
wurmstichigen Sessel, die gigantischen Rostflecke auf dem grünlich schillernden
Spiegel und die Risse des Deckengemäldes, welche dem schlummernden Endymion
über die Nase gingen.

»Villa Tornaquinci,« hob der Graf Flavio mit festgekniffenen Augenwimpern und
süßlichem Lächeln an, »ward in der letzten Zeit von unserer erlauchten Familie
um ein weniges gegen die übrigen Besitzungen zurückgesetzt.« –

»Es will den Anschein gewinnen,« erwiderte die Gräfin, »als ob Exzellenza nicht
zu viel behaupteten.«

»Wir werden jedoch Sorge tragen, Exzellenza,« fuhr der Conte fort, »daß die
Casa in kürzester Frist unserm Range gemäß eingerichtet werde. Der Plan zu
einer neuen Baute ist bereits entworfen. Nach Beendigung unseres großen
Prozesses soll unverzüglich damit begonnen werden.«

Die Gräfin senkte verstummend den Kopf, ließ sich auf einem Fauteuil nieder und
schien die Regentropfen, welche in abgemessenen Pausen von der Decke in die
vollen Zuber klatschten, zu zählen. Der Graf zog eine ellenlange Sporteltaxe
ans der Tasche und ging kopfschüttelnd die Posten durch; die kleine Simonetta
war längst reisemüde auf dem Kanapee eingeschlafen.

Es konnte nicht fehlen, daß die Ankunft einer so erlauchten Familie die Gemüter
der Spellaner auf das lebhafteste beschäftigen mußte und sämtliche Zungen in
Bewegung setzte, um die Fragen, ob der Graf sich als Mitglied des Kasino
aufnehmen lassen, ob er den Konversazioni beiwohnen, ob er selber welche in
seiner Villa geben werde, für und wider zu besprechen. Schon der nächste
Sonntag sollte diese Rätsel schon zum Teil lösen.

An jenem Tage rollte die gräfliche Staatskarosse, deren Schnitzwerk unleugbare
Spuren einstmaliger Vergoldung trug, durch die Porta consolare. Von den
Häuptern der beiden Maultiere, welche den Wagen zogen, nickten großmächtige,
rotwollene Büschel; Schellen und Bleche, welche an ihrem Halse klingelten,
waren zwar nur von unscheinbarem Messing, im Auge des Kenners hingegen von
unschätzbarem Werte, indem sie, nach der Versicherung de« Grafen, aus Benvenuto
Cellinis Werkstatt hervorgegangen sein sollten. Zwei starke, weiße Ochsen waren
als Vorspann vorgelegt, um die kolossale Kutschen-Arche den steilen Bergpfad
zum Dom hinanzuschroten. Die Fenster hatte man der zerschlagenen
Spiegelscheiben halber heruntergelassen, und Spellos Gaffer konnten mit
Bequemlichkeit den fürstlichen Anstand der beiden im Fond thronenden
Exzellenzen anstaunen. Vor dem Wagen keuchte der alte verwitterte Giovacchino,
mit Armen und Beinen schlenkernd und auf seinen kupferbeschlagenen Rohrstock
gestützt, als Läufer, und schwenkte, so oft er atemschöpfend stillstand, unter
greulichen Ge bärden den Prügel, um die gnädige Herrschaft gegen den bei
dereinstiger Bevölkerung möglichen Zudrang des Pöbels zu schützen. Solchen
Glanz, solche Pracht hatte Spello nie geahnt. Als nun vollends nach Beendigung
des Gottesdienstes die Frau Gräfin zwölf Bettler, zu Ehren der zwölf Apostel,
jeden mit einem Bajocco zu begaben geruhte, erreichte die Exaltation der
Einwohner ihren Gipfel, und die gerührtesten Segenswünsche der Völker lallten
der heimwärts rumpelnden Karosse noch aus weiter Ferne nach.

Derselbe Festzug wiederholte sich eine Stunde vor dem Ave Maria, als das hohe
Paar dem Governatore und dem Luogotenente die Staatsvisite machte, und bei
beiden Honorationen Eis und Schokolade einzunehmen sich herabließ. Der Graf
trug zum Staunen der Anwesenden die Relation seines höchst verwickelten, jetzt
der Entscheidung nahen Prozesses vor; der Gegenstand desselben war eine
Schuldforderung von anderthalb Millionen Scudi, die einer der gräflichen
Ahnherren dem päpstlichen Stuhl zur Zeit Alexanders des Sechsten vorgestreckt
hatte. Die Frau Gräfin konnte sich zwar nicht entschließen, an der Unterhaltung
teil zu nehmen, verzehrte dagegen auf das huldreichste Konfitüren und gelato,
so lange beides vorhalten wollte. Man war allgemein von dem feinen Hofton, der
echt noblen Zurückhaltung der Dame, von den schwebenden anderthalb Millionen,
von den tiefen juridischen Kenntnissen des Grafen bezaubert. Letzterer rechnete
auf das Vergnügen, seine gütigen Wirte auf seinem Kasino bei sich zu sehen,
sobald er mit den unerläßlichen Bauten aufs reine gekommen. Der Plan zu einem
neuen Salon, welchen er bei dieser Gelegenheit entrollte, erregte die gerechte
Bewunderung der Anwesenden, sowohl durch seine kolossalen Dimensionen, als
durch die feenhafte Pracht, mit welcher er ausgestattet werden sollte. Den
folgenden Sonntag dieselbe Morgenfahrt in die Messe, gleich verschwenderische
Almosenspende, erneuerte Visite bei den Standespersonen, Wiederholung des
Alexandrinischen Prozesses, abermalige weitschweifige Auseinandersetzung des
Salonplans. Dritter, zehnter, fünfzigster und alle folgenden Festtage glichen
dem ersten wie ein Ei dem andern.

Die Einwohner von Spello erschöpften sich vergeblich in Konjekturen über die
Gründe, weshalb die Rota romana mit ihrem Endspruch so lange zögere, wo
Architekt, Mauermeister und Handlanger zur Gründung des verheißenen
Zauberschlosses blieben, unterstanden sich aber dennoch nicht, das Wort Sr.
Exzellenz des Grafen Flavio Tornaquinci, Ritter des goldenen Sporns, in Zweifel
zu ziehen, und schlichen nur dann und wann ganz heimlich an das Thor, um mit
langen Hälsen durch das Eisengitter und über die zertrümmerten Mauern nach der
Villa zu spähen. Dort aber herrschte eine Totenstille. Sie sahen meistens nur
die verwilderten Taxushecken, welche ihr Gezweig um die kopflose Pomona von
Stein schlangen, das Becken einer ausgedörrten Fontäne, in deren Mitte ein
Delphin in der Sonne briet, und manchmal um die Mittagszeit ein dünnes
Rauchwölkchen sich aus den Spalten des Schornsteins emporringeln. Wenige vom
Glück Begünstigte erblickten noch das hohe Ehepaar, wie es in der Dämmerung vor
der Villa, auf der Terrasse oder auf den mit buntem Sand bestreuten Gängen
zwischen den mit schimmernden Glaskorallen ausgelegten Beeten feierlich auf-
und niederspazierte, und wußten nicht genug zu rühmen, wie galant der Graf
seine Gemahlin mit spitzen Fingern geführt, wie vornehm das einem farbigen
Tulpenbeet gleiche Seidenkleid der Gräfin hinterdrein gerauscht habe, wie der
alte Giovacchino einen weiten zersplissenen Schirm, wenn auch die Sonne schon
längst untergegangen war, über die Frisur seiner Gebieterin haltend
nachgeschlichen, und eine breitzinkige Harke am Hosenbund hinter sich
hergeschleift habe, um mittelst dieser sinnreichen Maschinerie jede Spur der
Tritte sogleich wieder zu verwischen.

Nur einer der Inquilinen von Spello durfte sich rühmen, freien Zutritt zu dem
verwünschten Schlosse zu haben. Es war dies der Minorit Dom Luis Sans Obispo,
ein gelbbrauner, melancholischer Hispanier, der Beichtvater des gräflichen
Paares. Der Conte nannte ihn ein unschätzbares Juwel, und sagte nicht zuviel,
denn wohl niemand verstand besser Schokolade zu kochen, als Dom Luis, und
bewies eine eiserne Ausdauer bei den Vorträgen des Grafen, mochte dieser nun
ihm seine Prozesse mit Suppliken, Repliken, Sentenzen und Dekreten, und den
ganzen Schwall von bezüglichen Paragraphen der Gesetzsammlungen vortragen,
mochte er ihm die Beschreibung der einst zu erbauenden Paläste machen und dabei
Vitruv und Palladio der Pfuscherei bezichtigen. Wenn Graf Flavio bei diesen
abendlichen Unterhaltungen allein das Wort zu führen pflegte, zupfte die Gräfin
einst und lautlos Goldfäden; der Minorit saß mit gefalteten Händen und
gesenkten Augen auf einem Tabouret am Ende der Tafel; Simonetta spielte mit
einem ausgestopften Bologneserhündchen, dem einstmaligen Günstling der Gräfin,
der unter den Händen des Kindes stockweise Haare ließ, seit die Motten in sein
Fell gekommen: Giovacchino aber war unermüdlich, unter seltsamem Grinsen Gast
und Herrschaft mit silberklarem Wasser zu versehen, denn der Brunnen von Villa
Tornaquinci war weit und breit berühmt und der Stolz des alten Kammerdieners.

Daß der Spanier um das Glück, tägliches Glied dieses auserwählten Kreises
geworden zu sein, beneidet wurde, bedarf wohl kaum der Erwähnung. Die Zahl der
Neider wuchs aber mit jedem Jahr, welches sich in bleierner Einförmigkeit über
Villa Tornaquinci wälzte, und während welcher Simonetta zur wunderlieblichen
Jungfrau reifte. Ein poetischer Sekretario des Luogotenente, Ehrenmitglied der
Akademie der Arkadier zu Rom, feierte ihre Schönheit in einem Dutzend Sonette,
in denen er geistreich auseinandersetzte, daß nicht nur sie, sondern auch er
eine Simonetta sei. Er verglich sich nämlich mit dem berühmten Echo bei
Mailand, indem er stündlich zu Hunderten von Malen diesen süßen sentimentalen
Namen wiederhole. Die Augen der jungen Spellaner waren während der Messe nur
auf das schöne Kind gerichtet; an der Kirchenthür entstand ein mörderisches
Gedränge, um nur die Finger ins Weihwasser tauchen und es ihr dergestalt
reichen zu können, und seitdem Simonetta nach dem Beispiel ihrer Frau Mama die
zwölf Deputat-Bajocchi verteilte, war es nichts Seltenes, daß die schlankesten,
gesundesten jungen Männer sich als Krüppel vermummten, nur um aus ihrem weißen
Händchen den Kupferdreier zu empfangen. Eins nur blieb den Leuten unerklärlich,
nämlich, wie ein so morscher Stammbaum, als der hochgräfliche, noch eine so
reizende, lebensfrische Blüte wie Simonetta habe treiben können. Man mußte nur
das allerliebste Kind Sonntags im Dom knien sehen, wie es mit den
neugierigschlauen Kolombinen-Augen über den Fächer hinwegschielte oder mit den
zarten Fingerchen den schwarzen Schleier graziös so weit lüftete, daß das
volle, frische Antlitz sichtbar wurde, und rechts und links die
Aschermittwochs-Gesichter der Alten, wo sich die Tochter wie ein Bändchen
Petrarca-Sonette zwischen zwei pergamentzähen Kasnisten in groß Folio ausnahm;
oder wenn sie aus dem Kokon der altfränkischen Seidenwimpeln, welche aus der
mütterlichen Garderobe für die Kleine zurecht geschnitten waren, wie aus einer
seltsamen Maske schelmisch lächelnd hervorguckte und den steifen Gewändern zum
Trotz gleich einem bunten Stieglitz unter den Blumen umherflatterte; wenn sie
hinter den steinernen Vasen mit Aloestauden über die niedrige Mauer lauschte
und den Vorüberziehenden Sträuße ans ihrem Versteck nachwarf, oder wenn sie auf
das einzige gräfliche Haustier, den lahmen Storch im Garten die noch weit
lahmere Vogelscheuche Giovacchino hetzte: – und jedem fielen gewiß die
Kindermärchen von Elfen, die zur Strafe eine Zeitlang auf Erden ausdauern
müssen, von verwunschenen Prinzessinnen und schatzhütenden Drachen ein.

Es war wohl nicht einer, der nicht gern hätte die rechte Stunde und das rechte
Wort erlauern mögen, um den Zauber zu lösen und Simonettina zu entführen. Dabei
war sie nicht allein ein Wunderkind an Schönheit, sondern auch, in Erwägung der
Anforderungen, die man an ihre vornehme Abstammung machen durfte, ein weit
größeres von wissenschaftlicher Ausbildung. Dom Luis Sans Obispo hatte ihr
nicht nur die Klosterlitanei und das Lesen beigebracht, sondern sie auch eine
leidlich unleserliche Hand zu schreiben gelehrt; durch ihren Herrn Vater war
sie mit den Namen aller derjenigen, welche jemals über Recht und
Rechtsverdrehung geschrieben, vertraut geworden, während die Frau Gräfin streng
darauf gehalten hatte, daß ihr Töchterlein nicht nur die Grundregeln der
Heraldik, sondern auch sämtliche Namen ihres großmächtigen Stammbaumes, welcher
eine Wand im Vorsaale einnahm, an den Fingern hersagen könne. Nur in der
Genealogie des ersten Dutzend Ahnherren von Äneas abwärts irrte das schöne Kind
noch ab und zu, weil nämlich ihre Namen fast das ganze Jahr hindurch hinter
aufgeschütteten Artischoken und Kürbissen begraben lagen. Über Simonettas
dereinstige Bestimmung gingen die widersprechendsten Gerüchte. Die eine Hälfte
der Spellaner wollte aus guter Hand wissen, Graf Flavio erwarte nur die
glückliche Entscheidung seines famosen Prozesses, um dann unter den regierenden
Häuptern Europas, wohlverstanden unter den stiftsfähigen, einen standesgemäßen
Eidam zu erküren. Die andere Halbscheid dagegen wollte gehört haben, wie das
Fräulein schon als Windelpüppchen von Donna Pompea der Madonna gelobt worden
sei, und nur das siebzehnte Jahr erwarte, um den Schleier zu nehmen.

So war der Namenstag des heiligen Franziskus von Assisi wieder einmal
herangekommen. Scharen von Wallfahrern stiegen von den Bergen hernieder und
zogen nach dem Kloster Maria degli Angeli und an der Villa vorüber. Für
Simonetta war es ein Fest, den einzelnen mit Pilgerstab und Muschelhut
Vorüberwallenden, so wie den bunten Prozessionen ganzer Dorfschaften, welche
paarweis mit Musik und Gesang, mit Fahnen und Kreuzen des Weges gingen, über
die steinerne Balustrade nachschauen zu dürfen. Oftmals stimmte sie wohl mit
glockenheller Stimme ein Liedchen an und freute sich kindisch, wenn die
Vorüberziehenden lange Hälse machten, um die Sängerin hinter den dichten
Cypressenwänden zu erlauschen, bis darüber einem nach dem andern die Bußgesänge
in der Kehle sitzen blieben, und der Vorsänger sich die ersinnlichste Mühe gab,
hie eingefrorene Melodie wieder in Fluß zu bringen.

Als sie eines Tages wiederum auf ihrem Lieblingsplätzchen saß, gewahrte sie
unter den Vorübergehenden einen jugendlichen, wohlgekleideten Reiter, der,
still vor sich hinträumend, die Zügel schlaff über den Hals seines Braunen
hängen ließ und weder den mit grauen Olivenwäldern bedeckten Bergen, noch der
sonnigglänzenden Ebene, weder der mit Epheu überwachsenen Bergstadt, noch der
verwitternden Villa eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken schien. Es war
dies ein junger, reicher Edelmann aus Florenz mit Namen Lancilotto Torrigiani,
welcher von Rom kam und jetzt langsam des Weges zog, weil er an jenem Tage
nicht weiter als bis nach dem nahgelegenen Assisi wollte. Simonetta ließ
neckend eine Orange aus der Hand und bis vor die Füße des Pferdes rollen. Das
Tier schreckte zusammen, prallte seitwärts und stieg, als es der unwillige
Reiter mit dem Sporn strafte, der harten Behandlung ungewohnt, in die Höhe. Ein
unwillkürlicher Schrei entschlüpfte dem geängstigten Mädchen und lenkte das
Auge des Kavaliers auf die verwirrt und verlegen stehende Simonetta. Bald hatte
indessen der in allen ritterlichen Künsten Geübte sein Roß beruhigt und
sprengte, den Federhut tief vor der verschämt Errötenden abziehend, vorüber.
Nach einigen Schritten lenkte er aber wieder um, grüßte noch verbindlicher,
empfing mit sichtlicher Freude den blöden Gegengruß und näherte sich dann
galant dem Söller, weil er sich, nach seiner Aussage, verpflichtet fühlte, das
Fräulein des verursachten Schreckens halber um Verzeihung zu bitten.

Die Bekanntschaft war gemacht. Der Florentiner war so freundlich und bescheiden
und wußte seine Worte so zierlich und anmutig zu setzen, daß Simonetta gar
nicht müde werden konnte, ihm zuzuhören; dabei war er der hübscheste Mann, den
sie jemals gesehen hatte. Es war ihr, als könne sie ihm keine Frage schuldig
bleiben oder ihm etwas verhehlen. So hatte denn der gewandte Lancilotto in fünf
Minuten alle Verhältnisse halb erraten, halb aus dem Munde des zutraulichen
Mädchens erfahren und nach abermals fünf Minuten ihr das Versprechen entlockt,
des Abends wiederum auf dem Balkon erscheinen zu wollen. Das Abenteuer bedünkte
dem Kavalier zu lieblich, um nicht die Weiterreise zu vertagen, und so zog er
denn, da er völlig unabhängig war und nur zu seinem Vergnügen reiste, nach
einem unscheinbaren, unfern des Weges gelegenen Wirtshause, mit dem festen
Entschluß, so lange in der Nähe des jungen Fräuleins zu verweilen, als er
unentdeckt bleiben würde, und ihn das seltsam angesponnene Verhältnis zu
fesseln vermöge.

Pünktlich stand er, sobald das Angelus eingeläutet worden war, an der Mauer –
Simonetta war ihm schon zuvorgekommen. Nach kurzer Zeit klagte Lancilotto, daß
die Unterredung mit rückwärts gebogenem Hals doch auf die Länge sehr lästig
falle; das Mädchen war von der Richtigkeit dieser Bemerkung vollkommen
durchdrungen. Er erbat sich die Erlaubnis zu einem Versuch, mit Hilfe der
Epheuranken an den zerbröckelten Steinen hinaufzuklettern – auch dagegen fand
sie nichts einzuwenden, und war vielmehr von ganzem Herzen erfreut, als er ihr
zur Seite in der dichtesten Oleanderlaube auf der von Moosflechten
überwachsenen Steinbank saß. Was dort gesprochen wurde, darüber beobachtet die
Sage das tiefste Stillschweigen. Authentisch ist nur, daß dieser erste Besuch
nicht der letzte blieb, daß Lancilotto, so oft sein Liebchen in der Villa
zurückgehalten wurde und eine schwerseufzende Zuhörerin bei den väterlichen
Erläuterungen der Pandekten abgeben mußte, entweder auf den breiten Blättern
der Aloe einige zärtliche Worte gekritzelt fand, oder ein unorthographisches
Billet im Rachen des Stein-Delphins, mit einem Worte, daß er sich zum Sterben
in sie verliebte und Simonetta um kein Härchen minder in ihn.

So viel hatte Herr Torrigiani wohl begriffen, daß er, trotz seiner adligen
Geburt und der nicht unbeträchtlichen Güter, weder von dem Grafen noch von der
Gräfin Tornaquinci als Werber allzufreundlich aufgenommen werden werde. Da er
nun aber kein sonderlicher Liebhaber von Körben war und er es auch überhaupt
liebte, kurz und entschieden zu Werke zu gehen, so schlug er seiner Geliebten
das Auskunftsmittel der Entführung vor. Zwei-, dreimal rund abgeschlagen, fand
der Vorschlag zum vierten Male ein geneigteres Ohr. Simonetta fand den Garten
mit seinen schwarzen Cypressen und nasenlosen Faunen, mit dem ausgetrockneten
Bassin und den Schnörkeln von Glaskorallen mit einem Male ganz abscheulich
langweilig; noch langweiliger die gähnerlichen Karyatiden an der Villa und ihr
durchlauchtiges Dach, durch welches ihr nur allzuoft ins Bettchen regnete; am
allerlangweiligsten aber das ewige Goldfädenzupfen, das Memorieren des
verschimmelten Stammbaumes, das Schokoladen-Gequirle des Dom Luis und das
Wasserkredenzen des rotnasigen Gliedermanns Giovacchino. Der Geliebte hingegen
erschloß ihr die weite Welt; folgte sie ihm, so durfte sie mit den Wolken und
Vögeln auf munterem Pferdchen über Berg und Thal fliegen, durch prächtige,
blitzende Städte rollen, in schimmernden Palästen in Lebens- und Liebeslust
schwelgen – welche Wahl für ein flatterhaftes, unerfahrenes, blind verliebtes,
fünfzehnjähriges Mädchen?

Eines schönen Abends durchhinkte Giovacchino den ganzen Garten, um die junge
Gräfin aufzusuchen; mit kläglicher Unkenstimme rief er sie zur
Abendunterhaltung, drohte mit allerungnädigstem Stirnrunzeln, durchstöberte
jeden Myrtenstrauch, wandte jedes Artischokenblatt um – vergebliche Mühe. Die
Vermißte saß längst zu Roß und galoppierte lustig mit Herrn Torrigiani auf dem
nächsten Wege nach Livorno, um sich von dort nach Marseille einzuschiffen.

Mit weinerlichem Stottern und unter entsetzlichen Grimassen stattete der greise
Kammerdiener den Exzellenzen Bericht von seinen erfolglosen Nachforschungen ab
und überreichte als einzige Ausbeute eine auf dem Steintisch vorgefundene
Visitenkarte. Nachdem Donna Pompea die mit Bleistift gekritzelten Worte:
»Lancilotto Torrigiani et Simonetta Tornaquinci pour prendre congé« mühsam
entziffert hatte, lehnte sie sich langsam mit weit offenen, starr vor sich
hinblickenden Augen in den Sessel zurück, und ihre schlaff herabsinkenden Hände
ließen das halbzerzupfte Stückchen Goldbrokat auf die Erde fallen. Graf Flavio
erwachte zuerst aus seiner Betäubung, zitierte mit festgeschlossenen Wimpern
und im grellsten Falsett alle auf Mädchenraub bezüglichen Stellen aus dem alten
und neuen römischen Recht, sprach Fluch und Enterbung über die mißratene
Komtesse aus, gelobte eine halbe Million Scudi nach Entscheidung des großen
Alexandrinischen Prozesses Demjenigen zu zahlen, der den ruchlosen Verführer
zur Stelle schaffe, die ganze Million aber zum Bau eines Kerkers zu verwenden,
gegen welchen die Stahltürme in Ariosts und Bojardos Dichtungen elende
Kartenhäuser sein sollten – – da unterfing sich der greise Diener, den
Rockschoß seines zürnenden Gebieters zu küssen und ihn um die Gnade anzuflehen,
daß er für einen Augenblick geruhen möge, den Strom der Rede zu hemmen; seinen
plebejen Sinnen wolle es nämlich unzweifligermaßen fast bedünken, als ob Donna
Pompea maustot sei und Exzellenza seit einer halben Stunde mit einer Leiche die
Konversation zu führen beliebe. Der Conte schlug langsam die Augen auf,
betrachtete prüfend den bläulichen Streifen, welcher sich über die Schläfe
seiner Gemahlin zog, sprach noch einige verwirrte, abgebrochene Worte von einem
prachtvollen zu gründenden Mausoleo, tunkte darauf mit zitternder Hand die
Feder in das Tintenfaß, um auf dem riesigen Stammbaum ein Kreuz hinter den
Namen von Frau und Tochter zu malen, und sank rücklings über. Er war zu seinen
Vätern versammelt worden. Giovacchino zog die noch nasse Feder aus der
erkalteten Hand und setzte das dritte Kreuz unter das Wappenschild des Grafen
Flavio Tornaquinci, hob die Leiche behutsam auf, löschte die Messinglampe aus
und verschloß hinter sich die Thür.

Am nächstfolgenden Sonntage fuhren die beiden Exzellenzen mit den alten
Maultieren, dem Vorspann der weißen Ochsen und dem rotnasigen Giovacchino als
Läufer zur gewohnten Stunde in die Messe, und zwar zur eigenen Totenmesse. Ganz
Spello war bei der Feierlichkeit gegenwärtig und bejammerte aufrichtig die
Langsamkeit der Nota romana, welche durch ihr Zögern die Gegend um eine
fürstliche Villa, die Einwohner selber um die versprochenen Konversazioni
gebracht habe. Die beiden Särge wurden dicht vor dem Altar eingesenkt, nachdem
Dom Luis Sans Obizpo sie geweiht hatte, und nach vierundzwanzig Stunden
gedachte außer dem grauen Giovacchino seine Seele mehr des hochseligen Paares.
Der Kammerdiener kehrte nach der Villa Tornaquinci zurück, ohne sie je wieder
mit einem Schritt zu verlassen, verschloß und verrammelte das Thor, ließ es in
den Angeln rosten, das Wohngebäude vollends zerfallen und den Garten nach
Herzenslust verwildern.

Herr Lancilotto war unterdessen mit dem Fräulein glücklich in Marseille
angelangt. Damals waren nämlich noch goldene Zeiten für junge,
entführungslustige Kavaliere; sie konnten die halbe Welt durchstreifen, ohne
daß es jemandem einfiel, sie zu fragen, wes Geistes Kind und wie sie zu ihrer
Begleiterin gekommen wären. Seitdem die Pässe Mode geworden und in jeder Stadt
dreimal visiert werden, soll es ein passionierter Liebhaber wohl bleiben
lassen, mit seinem Schätzchen in die weite Welt hinaus zu laufen. Der nächste
Gendarm fängt die reiselustige Schöne ab und bringt sie auf das höflichste
wieder heim, noch ehe sie Zeit gehabt hat, sich um einen Kuß bitten zu lassen.
Wer die ruhigen Nächte, welche Eltern und Vormünder fortan genießen, in
Erwägung zieht, wird nicht länger leugnen können, daß die Welt mit
Riesenschritten vorwärts eile und mithin immer wohnlicher werde. Vor sechzig
Jahren aber nutzte sie noch gewaltig im argen liegen, da das liebende Paar
nicht nur, wie bereits erwähnt, ungehindert Marseille und späterhin sogar Paris
erreichen durfte, sondern sogar auch in letzterer Stadt einen Priester sehr
bereitwillig fand, sie so schön und fest zu kopulieren, als wenn Se. Heiligkeit
der Papst selber die Training vollzogen hätte.

Nunmehr begann ein Leben voller Freude und Herrlichkeit für das junge Ehepaar.
Prächtige Gastmähler und Bälle folgten einander auf dem Fuße, und von allen war
die schöne Simonetta Königin. Sie wähnte, den Himmel auf Erden gefunden zu
haben, und die Erinnerung an Villa Tornaquinci und ihre in diesem gräflichen
Hungerturme durchgähnten Jugendjahre erwachte höchstens nur noch im Traume.
Signore Lancilotto war der liebenswürdigste, galanteste Gatte von der Welt und
liebte seine Frau so zärtlich und treu, als nur irgend ein Ehemann thun kann,
das heißt noch volle vier Wochen nach der Trauung. Von dieser Epoche an ließ er
zwar in der Galanterie nicht im mindesten nach, verdoppelte sie wohl eher im
Gegenteil – nur geschah dies leider gegen andere Frauen als die seinige. Die
junge Signora besaß noch zu wenig Welt, um das freisinnige Benehmen ihres
Mannes richtig würdigen zu können; sie nahm sich vielmehr jene kleine
Zerstreutheit zu Herzen, grämte und härmte sich ab und verfiel zuletzt auf den
unseligen Gedanken, dem Gemahl unter Thränenströmen die bittersten Vorwürfe zu
machen. – Weiberthränen sind aber anerkannt das zweckdienlichste Mittel, um
eheliche Flammen bis auf das letzte Fünkchen auszugießen. Hatte nun Signore
Torrigiani die Tage außerhalb des Hauses verbracht, so fing er von da an, auch
die Nächte zu verschwärmen. Außerdem war er leidenschaftlicher Spieler und,
weil er es jederzeit mit Anstand war, auch unglücklicher. In Jahresfrist hatte
das edle Landsknechtspiel nicht allein die mitgebrachten Gelder verschlungen,
sondern auch die Florentiner laufende und vorauserhobene Gutspacht, und, da es
ohne Geld in Paris schwer ist, als großer Herr zu leben – freilich anderwärts
auch nicht viel leichter - so mußte Herr Lancilotto sich wohl, wenngleich mit
der übelsten Laune von der Welt, entschließen, mit dem einzigen Schatz, der ihm
von seinen früheren übriggeblieben war, mit seiner Frau nämlich, bei Nacht und
Nebel ohne viel Geräusch sich in den Wagen zu setzen, um in seiner Heimat die
Wiederkunft besserer Zeiten, so gut es gehen wollte, abzuwarten.

In Livorno erfuhr Simonetta den plötzlichen Tod ihrer Eltern. Schon seit dem
Augenblick, wo sie anfing, sich unglücklich zu fühlen, hatte sich die Reue über
ihre Flucht eingefunden, wie sich denn überhaupt die Gewissensbisse jedesmal zu
unrechter Zeit einzustellen pflegen. Auch ohne die nahe Verbindung, in welcher
dieser Verlust mit ihrer Entweichung aus dem väterlichen Hause stand, zu
kennen, überließ sie sich den Ausbrüchen der schmerzlichsten Verzweiflung und
beschwor ihren Gatten bei allen Heiligen, zuerst nach Villa Tornaquinci zu
gehen, um auf dem Grabe ihrer Eltern Thränen der bittersten Reue vergießen, um
die Schatten der schwer Gekränkten um Verzeihung anflehen zu dürfen. Der
Florentiner willigte kalt ein; ihm war es ziemlich gleichgiltig, in welchem
Zufluchtsorte er die begangenen Thorheiten abbüßen solle, und der versteckteste
däuchte ihm noch der beste.

Es war in der Dämmerung eines Novembertages, als das junge Ehepaar vor dem
Thore der Spellaner Villa hielt. In Simonettas Seele erwachte die Erinnerung an
jenen Abend, wo sie mit ihren aus Rom flüchtigen Eltern hier angelangt war. Wie
damals goß der Regen in Strömen, zogen weißliche Nebelwolken aus den Schluchten
der Appenninen, schwankten die Wipfel der Cypressen im Sturm, kämpften die
Krähen schwerfällig gegen den Wind an. Der Epheu, der die Mauer umrankte, war
voller geworden, die Mehrzahl der steinernen Vasen lag zertrümmert am Boden,
Signore Torrigiani sprang aus dem Wagen und versuchte vergeblich den
verrosteten Klingeldraht zu ziehen, das Gitterthor zu öffnen. Kein lebendes
Wesen ließ sich innerhalb der Ringmauern spüren. Laut rief er den Namen des
alten Kammerdieners – keine Antwort. Der Sturm sauste, die nassen Zweige der
Myrtenstauden rauschten; die welken Blätter wirbelten durch die Luft.
Ungeduldig riß der Edelmann eine Pistole aus dem Wagen und drückte sie gegen
das Thor ab, um das Schloß zu sprengen. Da wankte mit behutsam schlorrendem
Schritt eine schwarze, fabelhafte Gestalt, ein langes spanisches Gewehr im
Anschlag an der Backe haltend, einher – es war Giovacchino, welcher den ersten,
der Miene mache, das Thor mit Gewalt zu öffnen, mit dem Tode bedrohte.

»Fort mit der Flinte, alter Narr,« zürnte Lancilotto, »Deine Gebieter sind es,
welche an der Pforte stehen und augenblicklich eingelassen zu werden
verlangen.«

Da ließ der hagere Greis langsam das Rohr herabsinken und entgegnete mit
widriger Freundlichkeit: »Ei, ei, Exzellenza, welch unverhofftes Glück!
Willkommen auf Villa Tornaquinci, Signora höchst willkommen! So kehren
Illustrissimi nach einem kleinen Ausfluge doch wieder zurück – werden vieles
verändert finden« – –

»Was soll dies unersprießliche Geschwätz?« fuhr Lancilotto auf. »Und wie lange
sollen wir in diesem vermaledeiten Wetter im Freien stehen? Aufgemacht!«

»Wird sich schwerlich machen lassen, Exzellenz«. Den Schlüssel hab' ich an dem
Tage, wo der Herr Graf und die Frau Gräfin beigesetzt wurden, in den Brunnen
versenkt – was hatte ich alter Mann noch in der Welt zu thun? – Und daß die
gnädige Herrschaft je wiederkehren werde, wer konnte daran denken?«

Scheltend und wetternd rüttelte der Kavalier an den Eisenstäben – sie blieben
reglos; jedes Werkzeug aber, das Schloß zu erbrechen, mangelte. –

»Vielleicht lassen sich der Signor Kavaliere herab,« hob Giovacchino nach einer
Pause mit boshaftem Lächeln an, »die Mauern zu überklettern. Hochdieselben
haben es ja nicht zum erstenmale versucht, und auch Signora werden wohl noch
geruhen, sich des früher eingeschlagenen Weges zu erinnern. Ich wollte darauf
schwören, es ginge um vieles leichter hineinzukommen, als hinaus.« –

»Der welke Schuft,« murmelte Torrigiani giftig, »verspottet uns noch. Mög' ihn
ein Unglück treffen!« –

Er sprang nach dem Wagen, um das zweite Pistol zu ergreifen. Simonetta aber
fiel ihm in den Arm und bat ihn, von seinem Vorhaben abzustehen. »Wir haben
viel abzubüßen,« sprach sie mild, »laß uns nicht damit beginnen, neues Unrecht
zu begehen. Übe Nachsicht mit dem alten Diener des Hauses – er ist treu wie
Gold – morgen ist er gewiß wie umgewandelt. Komm, mein teurer Freund, es wird
schon gehen. Laß uns eilen. Mich verlangt aus der feuchten kalten Luft – ich
fühle mich recht krank.«

Zähneknirschend ließ der Florentiner von der Waffe, erklomm die niedrige
Gartenmauer und hob mit Hilfe des Fuhrmanns sein fieberschauerndes Weib
hinüber. Giovacchino hatte sich unterdessen entfernt.

Der Garten war zur Wildnis geworden. Dichtes Gras wuchs durch den Kies der
Gänge: breitblätteriges Unkraut überwucherte die einzeln und wie verloren
stehenden Blumen, und die nassen Zweige der freirankenden Sträucher schlugen
dem mühsam vordringenden Paare entgegen. Auf einer Marmorbank saß der alte,
lahme Storch und zerriß eine zuckende Schlange. Simonetta erkannte den Platz
wieder: am Abend der ersten Zusammenkunft mit Lancilotto hatte sie dort
gesessen. Sie deutete furchtsam auf den Fleck, ihr Gatte aber warf mißlaunig
den Kopf zurück und zog das bleiche Weib schweigend mit sich fort. –

Giovacchino stand bereits unter dem Thore der Villa und umspann die Ankommenden
mit endlosen, kriechenden Bewillkommnungsphrasen, bei denen die Angeredeten in
Zweifel blieben, ob sie dieselben nicht als bittern Hohn zu nehmen hätten. Herr
Torrigiani schnitt die weitschweifige Rede kurz ab und hieß den Alten
Kaminfeuer anlegen. Lange Zeit wollte das herbeigeschleppte nasse Bündel
Weinreben nicht zünden; nachdem es endlich angeglommen, druckte der Sturm den
Rauch herab und erfüllte das Zimmer mit unleidlichem Qualm. Die Flamme mußte
gelöscht und Thür und Fenster aufgerissen werden. Lancilotta stand finster
brütend auf der Schwelle und sah die schweren, grauen Wolken sich träge über
den Himmel wälzen und die Bläschen der Regentropfen im gesammelten Wasser
zerspringen, Simonetta saß auf dem verblichenen Damastkanapee, verdickte ihr
Gesicht mit der Hand und weinte leise vor sich hin.

Der grauköpfige Diener setzte die vierarmige Messinglampe auf den Tisch, und
erbat sich Befehle, welches Zimmer er für die Herrschaft in stand setzen solle.

»Das erste beste,« herrschte ihm der Kavalier zu, »Meinethalben dieses hier,
vorausgesetzt, daß wir nicht über Nacht vom Regen hinweggeschwemmt werden.«

»Dies wäre nun wohl die geringste Sorge,« grinste der Kammerdiener, »wenn nur
nicht – indessen Exzellenza haben zu befehlen.« – Er murmelte noch allerhand
Unverständliches vor sich hin, und begann hierauf langsam und umständlich die
Vorbereitungen zur Nacht zu treffen. Nachdem er die Lagerstätte bereitet, zog
er sich auf die Schwelle zurück mit einer Miene, als ob er noch gar manches auf
dem Herzen habe, und nur auf die erste Gelegenheit um loszubrechen harre.

Lancilotto schritt, in düsteres Sinnen verloren, heftig im Gemach auf unb
nieder, und bemerkte erst spät Giovacchinos Verweilen. »Nun, was soll es noch?«
fragte er den Alten rauh.

Der Angeredete wiegte den Kopf hin und her, und begann endlich, nachdem er
lange vergeblich nach der ihm passend scheinenden Einleitung gehascht hatte:
»Demnach dürfte auch füglich jenes Kreuzlein dort auf dem Stammbaum, welches
den Namen der Signora als einer Verstorbenen bezeichnet, wiederum gelöscht
werden.« Aufschreckend blickte Simonetta nach der bezeichneten Richtung, der
Kammerdiener aber fuhr mit ingrimmiger Kälte fort: »Bitte nicht etwa den
Verdacht zu hegen, als ob ich mich unterfangen, jenes Zeichen auf die Tafel zu
malen. Es waren des Herrn Vaters Exzellenz», welche mit letzter Armzuckung Ihro
Gnaden dies Denkmal zu setzen geruhten.« –

»Um der Madonna willen,« rief Simonetta, bleich und verstört auf den Stammbaum
zustürzend, »mein Vater, mein eigener Vater« – –

»Wie Signora sagen. Und zwar an jenem Abende, wo die gnädige Frau ihre Reise
ins Ausland anzutreten beliebten, und die Frau Gräfin aus Alteration darüber
vom Schlage gerührt wurde.« –

»Wahnsinniger Unmensch,« fuhr Lancilotto auf den Bedienten ein, »willst Du mein
Weib morden?« Aber Simonetta hatte die letzten Worte kaum vernommen, und lag in
tiefer Ohnmacht auf dem Boden. Der Florentiner stieß den hämisch vor sich hin
lächelnden Graukopf wütend aus dem Zimmer und flog zu seiner unglücklichen
Gattin, um ihr alle mögliche Hilfe zu gewähren. Nach einigen Minuten erwachte
sie, rang verzweiflungsvoll die Hände und warf sich auf die Kniee, um unter
Vergießung von Thränenströmen zu beten. Nur mit Mühe konnte Lancilotto die
Erschöpfte bewegen, sich zur Ruhe zu begeben.

Die Nacht war mittlerweile hereingebrochen; im Hause herrschte ein eisernes
Schweigen, draußen tobte der Sturm fort, rasselte mit den Ziegeln des Daches,
und warf in kurzen Zwischenräumen einen offenstehenden Laden gewaltsam gegen
das Fenster. Die Lampe glimmte düster und erhellte nur spärlich das wüste
Gemach, in dem die Reise-Effekten unordentlich verstreut umherstanden. Die
soeben erlebte erschütternde Szene, der Gedanke an die eigene verzweifelte Lage
ließen Lancilotto keine Ruhe finden. Mit unstäten Schritten wandelte er über
die knisternden Fliesen und warf bald einen Blick auf das in fieberhaft
unruhigem Schlaf liegende Weib, bald auf das unheimliche Zimmer und den
morschen, bettelhaften Trödelkram, der es ausfüllte. Sein Entschluß, die Villa
mit Tagesanbruch auf immer zu verlassen, stand fest.

Da erhob Simonetta sich plötzlich vom Lager und schlich auf den Zehen leise und
mit weit ausgreifenden Schritten hinter Torrigiani her, umklammerte ihn
krampfhaft von hinten und streckte, ohne ein Wort vorzubringen, den Zeigefinger
weit vor sich hin. Ihr Gesicht war leichenfahl, das Auge stier.

»Um Gottes willen, was ist es, was fällt Dir ein?« fragte der erschrockene
Gatte.

»St! st!« flüsterte die Frau ganz heimlich, »sieh nur! sieh nur dorthin! Sie
sind's ja.«

»Wer? sie?« –

»Närrchen, die Alten,« erwiderte schaudernd und mit irrem Lächeln Simonetta.
»Schau' doch nur genau hin, Lancilotto, wie die Mutter Goldfäden zupft – jetzt
läßt sie den Rest fallen – legt sich langsam zurück – hu, wie die Augen weit
offen stehen! Mich graust. Sieh nur den blauen Fleck am Halse – sie ist tot –
und der Vater – er steht auf, setzt auf den Stammbaum das Kreuz neben den Namen
der Mutter – und jetzt macht er auch mir das Todeszeichen – Vater! Vater! Halt
ein! Ich lebe ja noch!«

Mit den Gebärden des Wahnsinns stürzte Simonetta vorwärts, als wolle sie der
Erscheinung in den Arm fallen. Ihre umherirrende Hand stieß die Lampe um,
Lancilotto packte, außer sich vor Entsetzen und mit sträubendem Haar die auf
dem Tische liegende Pistole und drückte sie, wie um das Grauen zu gewältigen,
mit fest geschlossenen Augen ab. Dem Knall folgte ein tiefes, schmerzliches
Stöhnen – er hatte sein Weib erschossen.

Simonetta ruht im Dom von Spello zur Seite ihrer Eltern. Den Kavaliere
Lancilotto will man nach vielen Jahren als Kroupier bei einer der Pariser
Spielbanken gesehen haben, und noch lange nach der traurigen Katastrophe
behaupteten die Spellaner, daß in dem Garten der Villa Tornaquinci eine lange,
aschfarbige Gestalt von Zeit zu Zeit hinter den Gesträuchen auftauche und
wieder versinke: ob es aber der alte Haushofmeister, ob es ein Gespenst
gewesen, hat keiner zu untersuchen gewagt. Die Villa ist seitdem unbewohnt
geblieben und vollends zerfallen.

Der Schatzgräber

In der Mitte des vorigen Jahrhunderts lebte zu Murano in einem ziemlich
baufälligen Hause, welches am Kanal unweit der Kirche San Pietro e Paolo steht,
ein alter Fischer mit Namen Nicolo. Er war die ehrlichste Haut von der Welt,
stets nüchtern wie ein Kabeljau, dienstfertig gegen seine Nachbarsleute,
versäumte an keinem Festtage die Messe, war des Morgens schon mit den Schwalben
auf den Beinen und hantierte noch mit seinem Kahne und den Netzen, wenn man
kaum noch die Hand vor Augen erkennen konnte – war aber einer von denen, die es
trotz aller Plackerei und Mühseligkeit zu nichts bringen. Es war ihm nun
einmal, wie man zu sagen pflegt, nicht an der Wiege vorgesungen worden, daß er
Glück haben solle. Wo die anderen Fischer sich vor Fang nicht zu lassen wußten,
saß er halbe Nächte lang, ohne daß nur eine Gräte ihm ins Netz gegangen wäre;
machte er endlich einmal einen schweren Zug, und er holte ausnahmsweise keinen
vermoderten Klotz herauf, so konnte er darauf rechnen, daß zum mindesten drei
Dutzend Maschen rissen, und die ganze Herrlichkeit durch das unbillige Loch
wieder ins Wasser zurückplumpste, oder daß der schönste Fisch abstarb, eh' er
ihn nach Venedig zu Markte gebracht hatte, ebenso wie er sicher war, niemals
Austern zu fangen, ausgenommen im August, wo sie keine Christenseele mehr
mochte. Auf alles, was der alte Nicolo anfing, legte der Teufel hurtig seinen
Schwanz und verkehrte die Freude in Heulen und Zähneklappern. An einem
gehörigen Hauskreuze fehlte es ihm denn auch nicht. Seine Ehefrau Catterina
hatte nämlich zu vielen höchst löblichen Eigenschaften den gewaltigen Fehler,
ein allzu getreues Gedächtnis zu besitzen; da sie nun die vielfachen Verluste
ebenso schmerzlich als ihr Mann empfand, und keinen derselben ihm vorzurücken
vergaß, so wurde das Lamento mit jedem Abend länger, und der geplagte Nicolo
dankte oft seinem Himmel, wenn er den blassesten Schimmer des Frühlichts
erwittern konnte, um nur hastig in die Lagunen hinaus zu stechen. Sein größtes
Leiden aber hatte er mit seinem einzigen Sohne Masetto, einem kräftigen
achtzehnjährigen Schlingel, mit dem auf Gottes Welt auch nicht das mindeste
anzustellen war, und dies war auch der einzige Punkt, in welchem die Eheleute
übereinstimmten; nur war die Mutter der Meinung, daß Masetto ein
unverbesserlicher Faulpelz sei, während ihn der Vater für den pinselhaftesten
Dummkopf im Gebiet der Republik erklärte. Der Himmel hatte ihm ein Paar
gesunde, starke Arme verliehen, jedoch noch einen weit stärkeren Magen; die
ersteren schien Masetto nur als unnütze Anhängsel, als ein Paar angenehmer
Schnörkel am menschlichen Kadaver zu betrachten, so lange er sie nicht zum
Augenausreiben, oder um die Speise nach dem Munde zu führen, verwandte, und
noch bis auf den heutigen Tag ist in Murano Masetto der Held der Sage, so oft
es gilt, mit Beispielen zu belegen, welche Fassungskraft ein sterblicher Magen
besitze. Außerdem war die Natur mit der Gabe des süßesten Schlummers gegen
diesen ihren Liebling verschwenderisch gewesen, und es kostete den wackeren
Jüngling nur geringe Anstrengung, um von der Siesta bis zur Vesperglocke zu
schlafen, und von dieser wiederum bis zur Siesta. Weise, alte Frauen wollten
aus dieser eminenten Anlage zum großen Herrn folgern, daß er dereinst auch
einer werden müsse – damit war aber den beiden Alten vor der Hand nur wenig
gedient.

Eines Nachmittags saß der alte Nicolo vor seinem Hause im Flicken schadhafter
Netze vertieft. Frau Catterina spann, wobei sie den zierlichen Flachsfaden so
wenig als den des Gesprächs abreißen ließ. Die Nachbarinnen saßen unter den
Thüren und fädelten kleine Muscheln zu Halsbändern, oder die roten, durch die
ganze Welt berühmten Glaskorallen auf. Die Muraneser Jugend plätscherte
halbnackt in dem Kanal und ließ stattliche Flotten von Rinde mit Papiersegeln
vom Stapel laufen, ober balgte sich schreiend um die Schalen der abgenagten
Wassermelonen, ohne jedoch mit allem Lärmen, ebenso wenig als die Frauen mit
ihrem Zungen-, und die Türme durch ihr Glockenspiel den wackeren Masetto aus
dem tiefen Schlummer, in welchen er über dem Erbsenlesen versunken war,
erwecken zu können.

Während dessen kam ein ungewöhnlich und ausländisch gekleideter Mann langsam
über die hölzerne Brücke gegangen, und schritt den Kai, auf welchem Nicolos
Häuschen lag, entlang. Eine so fremdartige Erscheinung konnte nicht verfehlen,
in dem einförmigen Murano allgemeine Aufmerksamkeit zu erregen und das
Geklatsch der Weibsleute auf sich zu lenken. Ein langer, glänzender, bis auf
die Brust reichender Bart, der schwarze, turbanähnliche, Bund auf dem Kopf, das
faltige Obergewand mit den weiten Ärmeln, der lange Rohrstock, auf welchen der
Fremdling sich mit der Rechten stützte, während die Linke eine prächtige Pfeife
mit Bernstein-Mundstück hielt, verrieten ihn als Morgenländer. Die einen rieten
deshalb auf einen Türken, obwohl diese sich nur selten aus dem Sestiere della
Croce weiter entfernen, als um in eins der Kaffeehäuser unter den Prokrazien zu
gehen; andere hielten ihn dagegen für einen armenischen Mönch von San Lazzaro,
ohne zu erwägen, daß ein solcher wohl schwerlich Dolch und Pistolen im Gürtel
tragen werbe, noch andere wieder, doch ebenso grundlos für einen Juden. Der
Besprochene näherte sich gemächlich schlendernd, zog höflich grüßend vorüber,
kehrte aber nach einigen Schritten schon wieder um, und knüpfte im reinsten
Italienisch ein gleichgiltiges Gespräch über Wind und Wetter, über Glasperlen
und Arbeitslohn mit den Frauen an. Die Kinder drängten sich im dichten Kreis
neugierig um den langbärtigen, buntgekleideten Mann, worauf dieser lächelnd in
den Gürtel griff, eine Handvoll Kupfermünzen über die maulaufsperrende Jugend
regnen ließ, und seine herzliche Freude über das Schreien, Raufen und
Beinzappeln der kleinen Manna-Sammler zu erkennen gab. Nachdem er sich satt
gelacht, äußerte er den Wunsch, nach einem guten, nicht allzufernen Kaffeehause
gewiesen zu werden, wobei er dem Führer eine Venetianische Lirazza als
Ehrensold verhieß. Zwölf Dutzend Lirazzenfreunde meldeten sich augenblicklich
zu dem vakanten Posten. Der Fremde musterte lächelnd den dienstwilligen Kreis,
und äußerte dann gegen Frau Catterina gewandt: »Dort im Schatten schnarcht ja
noch ein angenehmer junger Mann, welcher bei der vorigen Spende leer
ausgegangen; ließe dieser sich nicht vielleicht bewegen, mir den begehrten
Liebesdienst zu erweisen?«

»Ach, lieber Herr,« erwiderte seufzend die Mutter, »vom Bewegen ist er eben zu
meinem Herzeleid kein großer Freund, und wie Ihr ihn dort seht, so liegt er des
Tages nicht viel weniger als vierundzwanzig Stunden. Es ist schon ein Jammer
und Elend mit solch einem Kinde. Aber wollt ihr nicht lieber den Alten zum
Führer nehmen? Heda Nicolo, Ohren auf! Der fremde Herr wünscht für eine Lirazza
nach dem Café-Fenice geführt zu werden.

»Ei nicht doch, liebe Frau,« entgegnete der Langbärtige, »laßt Euern guten Mann
nur bei seinen Netzen. Besser, er verdient seinerseits, und der Sohn
gleichfalls; und auf ein Stück Kuchen soll mir's auch weiter nicht ankommen, um
den armen Schelm für den eingebüßten Schlummer zu entschädigen.«

»Nun, das muß wahr sein,« brummte Nicolo, »daß dem Dummen das Glück im Schlafe
kommt. Auf, Masetto, auf!« indem er dem Träumer einen väterlich wohlwollenden
Rippenstoß versetzte, »auf die Beine, sag' ich! Ach guter Herr! seht nur, um
der Madonna willen, diese Nachtmütze von einem Menschen! Sperrt er nicht das
Maul auf, als wollte, er den ganzen Hafen San Giorgio mitsamt dem Leuchtturm
und der Dogana verschlucken, Laßt den heillosen Dummkopf liegen und folgt mir.
Es sind nur ein paar Schritte.«

»Väterchen, Väterchen,« versetzte der Morgenländer, »Ihr seid gegen Euern Sohn
zu barsch, zu rauh. Ihr verschüchtert ihn ja ganz und gar. Ich sage Euch, der
Junge ist gar nicht nicht so übel, und gewiß nicht halb so dumm, wie Ihr ihn
ausschreit. Hab' ich nicht recht, mein Söhnchen – wie heißt Du doch?«

»Masetto, Ew. Gnaden zu dienen,« antwortete die Mutter. »San Tommaso, sein
Schutzpatron, muß aber, als der Schlingel über das Taufbecken gehalten wurde,
just geschnarcht haben – Gott verzeih mir die Sünde – sonst wüßte ich nicht,
von wem er den Austernschlaf her haben sollte.«

»Nun wohlan, Masetto,« nahm der Fremde wiederum das Wort, »nicht wahr, Du
möchtest gern Deine Lirazza und ein schönes breites Stück Küchen haben?« Der
Bengel kämmte mit den Fingern die glatt über die Stirn hängenden Haare, und
fing dann aus breitem Maul an zu lachen. – »Seht Ihr wohl, Mutter, Euer Sohn
hat mich vollkommen begriffen. Ich wiederhole es, er ist nicht so dumm, wie er
aussieht. Laßt mich nur machen; wir werden schon miteinander fertig werden. Und
nun, mein flinker Masettino, komm und laß uns nach dem Café-Fenice wandern.«

Masetto setzte sich schwerfällig in Bewegung, um dem Ausländer den Weg zu
weisen, und sämtliche Muraneserinnen pflichteten einstimmig der Mutter
Catterina bei, als diese behauptete: der Fremde müsse ein türkischer Nobile,
ober wohl gar Senator sein, daß er auf jeden Fall eine Perle von einem
Verdammten wäre, und die schönsten Zähne von der Welt zeige, so oft er lache.

Nach einer kleinen halben Stunde kehrte das seltsame Paar zurück, der Fremde
aus seiner langen Pfeife wohlgemut blaue Ringel vor sich hin blasend, Masetto
aus vollen Backen an einem Stück Torte kauend. »Mein guter Alter,« sagte der
Morgenländer sich an Nicolo wendend, »Ihr habt da einen Prachtjungen von einem
Sohn; der kann Euch mehr als Brot essen.« – »Glaub's, Illustrissimo, auch
Kuchen, wenn er ihm so ins Maul schneit.« – »Nein, nein, was ich sage, ist mein
vollkommener Ernst. Und wenn's Euch recht ist, so mag Masetto mich nach Venedig
hinüber rudern. Ich wohne im Scudo di Francia am Canalazzo, und drei Lire geb'
ich von Herzen gern, sowie ich ans Land gesetzt worden bin.«

Der Alte schüttelte nachdenklich die braune Fischermütze und erwiderte: »Ich
zweifle nicht einen Augenblick, daß der Herr sein Versprechen wird halten
wollen, desto mehr aber, ob's bis zum Halten kommt. Ich für meinen Teil mag dem
Masetto keine leere Wassertonne anvertrauen, geschweige denn eine Gondel. Es
ist ein Erbarmen, wie vernagelt der Junge ist.«

Zu allem dem lächelte der Fremde, welcher sich für den Handelsmann Michali aus
Negroponte ausgab, und meinte, sie sollten ihm nur den Jungen überlassen; im
Notfall verstehe er ja selber sein Ruder zu führen. – Da mußte sich denn der
Fischer, dem die drei Lire auch am Herzen lagen, wohl fügen. Der Kaufmann kroch
in die Gondel, Masetto stieß ab, ganz Murano guckte mit langen Hälsen nach und
konnte sich vor Verwunderung nicht beruhigen, als es die Barke hübsch
geradeaus, ja sogar ziemlich schnell vorwärts kommen sah, und sie bald nachher
auch aus dem Gesichte verlor.

Masetto rechtfertigte das Vertrauen der Negropontiners auf das glänzendste,
empfing seine drei Lire, wollte eben wieder abstoßen, als ihn der Padrone
befragte, ob er nicht Lust spüre, einen kleinen Imbiß einzunehmen. Solche
Aufforderung ließ aber der edle Jüngling nie vergebens an sich ergehen, nickte,
mit dem ganzen Gesicht feixend, seine Einwilligung, pflanzte sich hinter einen
wohlbesetzten Tisch und aß für vier Mann, wobei er für noch einmal so viel
trank. Michali schien das größte Wohlgefallen an der Kapazität seines
Schützlings zu finden, nötigte, so oft Jener Miene machte, zu pausieren, und
befragte ihn am Schluß der reichlichen Mahlzeit, ob er wohl heute Nacht ebenso
leicht als das frühere Geld noch eine Zecchine verdienen möchte? Er langte bei
diesen Worten ein vollgerändertes Goldstück aus der Börse und legte es
schmunzelnd auf das linke Auge.

Der ehrliche Masetto konnte sich überhaupt nicht erinnern, jemals eine Zecchine
gesehen, geschweige denn besessen zu haben, und glotzte den Goldmann mit weit
aufgerissenen Augen an. »Sieh nur, mein Söhnchen, eine Zecchine gilt nach dem
jetzigen Kurs 15 Lire und 50 Danari, und diesen ganzen Haufen Geldes kannst Du
im Umsehen erlangen, wenn Du mir den Gefallen thun willst – doch Du weißt doch
das Arsenal? Schön. Hast auch schon die weißen, steinernen Löwen vor dem Thor
gesehen? Scharmant. Du bist ein kluger, anstelliger Junge. Also das Goldstück
ist Dein, wenn Du Dich entschließen kannst, dem größten der Löwen, ich meine
den linker Hand sitzenden, eine Viertelstunde lang den Kopf zu krauen. Versteh'
mich recht, Du sollst mit dem Tiere schön thun, es sacht hinter den Ohren
kratzen, es leise streicheln, und Dich bei Leibe hüten, die Bestie zu zausen,
oder ihr auf irgend eine Art weh zu thun; sie ist nämlich gegen unzarte
Behandlung sehr empfindlich, und könnte leicht – doch Du bist ja ein
vernünftiger Mensch, wirst Deine Sache schon machen und kein Unheil anrichten
wollen. Gelt?«

Der Fischerjunge starrte dämisch vor sich hin, nickte aber, ohne zu wissen, wo
das hinaus wolle, oder ob der Kaufmann nur seinen Scherz treibe, mit dem
weinschweren Kopf und schlich indolent nach dem nächsten Sofa, auf welchem er
in wenigen Augenblicken in das Reich der Träume hinüberschlummerte.

Die Markusuhr hatte halb zwölf geschlagen, als Michail den Schnarchenden,
nachdem alles Rütteln vergeblich gewesen, mittelst eines ins Gesicht gegossenen
Glases Wasser aufweckte und ihn bedeutete, jetzt sei es an der Zeit, die
Zecchine beim alten Marmor- Löwen zu verdienen. Schlaftrunken taumelte Masetto
hinter dem voranschreitenden Kaufmann über den Markusplatz und die Piazzetta,
hier über die Riva degli Schiavoni und so weiter den Kai entlang. Dichte Wolken
trieben über den Himmel und verhüllten den Vollmond, der nur selten einmal
einen Lichtblitz auf die menschenleeren Straßen warf. Außer dem Arsenalotto am
Zeughause war weit und breit kein lebendiges Wesen zu spüren. Der Negropontiner
hemmte seine Schritte, faßte Masetto beim Ohrläppchen und wiederholte ihm
langsam das Gesagte, wobei er ihn bei jedem Artikel nachdrücklich zupfte, um
ihm die Vorschriften besser zu imprimieren. »Also Du hast gehört: was sich auch
begeben möge, keinen Muck, das rate ich Dir, sonst bist Du verloren und ich
mit. Verstanden?«

»Ja!«

»Vorwärts.«

Der griechische Kaufmann trat dicht an das Zeughaus, fragte anscheinend
gleichgiltig den wachthabenden Posten, wie spät es sei, dankte für die Auskunft
und bot ihm im Abgehen eine Prise ächten St. Omers an. Der Soldat schnupfte,
taumelte aber, noch ehe er es bis zum Niesen gebracht hatte, in sein
Schilderhaus zurück und ließ das Gewehr klirrend auf die Quadern fallen – im
Handumdrehen schlief er wie ein Toter. Hierauf zog Michali ein kleines
Fläschchen aus dem Gurte, goß ein Paar Tropfen daraus auf die Erde, streute in
die der Flüssigkeit entsprühenden blauen Flämmchen eine Fingerspitze dürrer
Kräuter, welche im Verbrennen keinen allzu lieblichen Geruch von sich gaben,
und murmelte dazu etliche fabelhafte Redensarten in den Bart.

Da schlug es Zwölf. Mit dem letzten Glockenschlage sperrte der größte der
sitzenden Löwen den Rachen weit auf und gähnte so recht aus Herzensgrund, so
verführerisch, daß Masetto es ihm nachthun mußte, und wenn es ihm Kopf und
Kragen gekostet hätte. Hierauf richtete der Löwe sich auf die Hinterbeine,
sprang, da ihm das Piedestal für dergleichen Leibesübungen zu kurz wurde,
herunter, schüttelte die Mähne, dehnte sich, wedelte mit dem Schweife hin und
her und fing an, sich die Tatzen zu belecken. Allmählich wurden auch die andern
drei Marmor-Löwen, groß wie klein, munter, machten sich gleichfalls von ihren
Gestellen auf die Erde, brummten vor Freude, sich wieder zu sehen, drängten und
schmiegten sich ganz behaglich aneinander und streckten sich zuletzt der Länge
nach auf die Fliesen, um die vom langen Stehen und Sitzen steif gewordenen
Gliedmaßen mit Bequemlichkeit zu recken. Dabei rollten den Tieren die
großmächtigen Augen wie Feuerräder im Kopfe und leuchteten weit hin.

Jetzt gab Michali dem ganz verdutzt stehenden Masetto einen Wink, daß er
nunmehr die Operation des Kopfkrauens beginnen möge. Diesem bedäuchte jedoch
das Unternehmen ein verzweifelt riskantes, wenigstens schien ihm die Größe des
Wagnisses mit der Verheißung in keinem richtigen Verhältnis zu stehen, und so
schüttelte er denn mit einem weinerlichen Grinsen, nicht anders, als ob er in
eine grüne Pomeranze gebissen, den Kopf, und wollte sich ganz sacht auf und
davon machen. Der Zauberer, denn dies war der angebliche Kaufmann, zog ein
recht satanisch-boshaftes Gesicht, schnitt dem Flüchtling den Rückzug ab und
ließ, indem er ihn beim Wams packte, ein ganz verdammt spitzes Messer funkeln,
mit dem er den Zitternden von Zeit zu Zeit subtil in den Rücken kitzelte, und
ihn dergestalt, ohne Zwang gebraucht oder ein unfreundliches Wort gesprochen zu
haben, bis dicht an den großen Löwen bugsierte.

Masetto guckte in seiner Todesangst bald das kolossale, griesgrämige Tier, bald
mit flehmütigen Gebärden den giftigen Magier an, streckte fünfzigmal die Hand
aus, so oft die Spitze des Dolches ihm durchs Hemde drang, und zog sie ebenso
oft wieder zurück, wenn jener ihm Luft ließ. Als Michali aber doch gar zu
empfindlich stichelte, beschloß der hartgequälte Junge, da er doch nur die Wahl
zwischen dem Tode durch den Stahl oder dem durch die Zähne hatte, es mit dem
minder boshaften Ungeheuer zu wagen, und mit der äußersten Fingerspitze ganz
leise auf die stattliche Mähne zu tippen. Das Tier schien es gar nicht zu
bemerken, Masetto strich nun schon etwas dreister, wenn auch nur mit
schwebender Hand und immer zum Sprunge bereit, über die Haare – der Löwe rührte
sich nicht und fing endlich, als der Bursche ganz beherzt auf und nieder
streichelte und durch die Mähne mit dem fünffingrigen Kamm fuhr, vor
Wohlbehagen wie eine Hauskatze an zu schnurren, zu spinnen und die Augen fest
zuzukneifen.

Ihr habt alle gewiß schon tausendmal die besagten Löwen, die großen wie die
kleinen, gesehen und wißt auch, daß unsere glorreichen Vorfahren sie als
Denkmal ihrer Viktorien aus Griechenland herüber brachten. Den Aufmerksameren
unter Euch wird es nicht entgangen sein, daß auf den Schultern des Größten, von
dem ich eben erzählte, daß Masetto ihn magnetisieren mußte, ein seltsam
verschlungenes und verwickeltes Band, welches sich über den Rücken zieht,
eingemeißelt ist. Ohne Zweifel habt Ihr auch innerhalb desselben die krause,
konfuse Schrift bemerkt, deren Striche und Kreuze kunterbunt durcheinander
gesäet sind, und aus denen unsereiner so wenig als aus den Krähenspuren im
Schnee klug werden kann. Die Gelehrten können es freilich erst recht nicht. Da
kommen die einen und halten die Sprache für Arabisch, andere meinen wieder, sie
sei Alt-Griechisch, noch andere, glaub' ich gar, Böhmisch – lesen aber kann's
nicht einer.

Der Zauberer Michali wußte besser als die modernen Professoren, was er davon zu
halten habe. Er war früher griechischer Mönch gewesen, hatte an dem Berge Athos
gelebt und sich dem Studium der weißen und schwarzen Magie ergeben. Als er
vermeinte, genug zu wissen, um sich mit seinen Teufelskünsten durch die Welt zu
helfen, hatte er seine Zelle in Brand gesteckt, und sich in der Tracht eines
armenischen Kaufmanns nach Venedig begeben. Er hatte nämlich aus seinen Büchern
ersehen, daß zur Zeit, wo die Normannen in Athen hausten, einer ihrer Herzoge
am Fuß der Akropolis einen reichen Schatz von Goldmünzen, den er in Bithynien
und Griechenland zusammengeraubt, vergraben und die Angabe des Ortes, wo er
läge, ganz genau in Zaubercharakteren auf dem Rücken des im Piräus stehenden
Marmorlöwen habe verziffern lassen; wie ferner diese Schrift in der
Johannisnacht für Denjenigen, welcher dem Löwen ein stundenwieriges Leben
einzuhauchen und ihn zu zähmen wisse, zur lesbaren werde. Michali war sich nun
wohl der Mittel bewußt, um das Marmorbild für jene Zeit zu beseelen, fühlte
jedoch, daß es dem Einzelnen unmöglich sei, das Tier zum Stillhalten zu
vermögen und zu gleicher Zeit die Runenschrift zu kopieren. So hatte er sich
denn einige Tage in Venedig herumgetrieben, um einen möglichst dummen Helfer
ausfindig zu machen, und nach dem ersten Blick auf Masetto ganz richtig
geschlossen, daß dieser das brauchbarste Werkzeug bei seiner Beschwörung sein
müsse.

Während nun der Muraneser die samtweiche Mähne des ungeheuren Tieres strich,
während der zweite Löwe im Knäuel schnarchte, und die kleinen Löwchen sich auf
dem Rücken wälzten und um die Alten spielten, hatte der Nekromant eine
Schreibtafel hervorgezogen und die Schlangenschrift, welche auf dem wie Silber
schimmernden Fell in goldenen Funken glitzerte, abgezeichnet. Als er mit diesem
Geschäft zu stande gekommen, verspritzte er von neuem einiges flüssiges Feuer
aus der Phiole und begann eine zweite Räucherung und, nachdem die Kräuter
verglommen, richteten sich die gesamten Bestien auf, dehnten, reckten,
schüttelten sich, schlichen hierauf schlaftrunken auf ihre Postamente zurück,
gähnten noch einmal und rückten sich in ihre alten Posituren zurecht.
Allmählich erlosch die Glut ihrer Augen – in zwei Minuten waren sie wieder
versteinert.

Der Ex-Mönch trat dicht an den größten Löwen, betrachtete ihn aufmerksam von
allen Seiten, und versetzte ihm, als er auch nicht das mindeste Zeichen von
Leben mehr gewahrte, einen herzhaften Nasenstüber. Zu gleicher Zeit erwachte
auch der Arsenalotto im Schilderhause, raffte hastig die entglittene Muskete
auf und rieb sich verlegen die Augen. Um die Ecke hallte der feste, dröhnende
Schritt der Ablösung. Der Mond brach hell aus den Wolken. Michali gab seinem
Gehilfen das Zeichen zum Rückzug; und so schlichen die Beiden, ohne ein Wort
über die seltsame Beschwörung zu wechseln, nach dem Scudo di Francia zurück.

Die blanke Zecchine in der einen Hand und einen Teller mit Presciutto in der
andern, trat der Negropontiner überaus freundlich lächelnd am Morgen an das
Kanapee, auf welchem Masetto die Nacht über kampiert hatte. Der Fischerjunge
langte gierig nach Beidem und ließ Goldstück und Schinken fast mit gleicher
Behendigkeit verschwinden. »Nun, mein Herzenssöhnchen,« hob der Magier
schmunzelnd an, »mein Dienst scheint Dir so weit recht wohl zu gefallen. Wie
war's, Du hieltest noch ein bis zwei Wochen bei mir aus, wobei ich nur
verlange, daß Du Dich pumpsatt issest, und zur Verdauung so lange schläfst, bis
Dich der Hunger wieder aufweckt: um Dich aber einigermaßen wenigstens für diese
Strapazen zu entschädigen, empfängst Du jeden Abend regelmäßig Deine Zecchine.
Nun, Täubchen, wie bedünkt Dich der Vorschlag?« – Masetto entwickelte im
breitmäuligen Lachen ein blendend weißes Gebiß. »Du begleitest mich,« fuhr der
Negropontiner fort, »auf einer kurzen Reise nach Athen, hilfst mir dort ein
halbes Stündchen graben, sitzest nach vierzehn Tagen wieder in Murano und läßt
die goldenen Vögel in Deiner Tasche singen.«

»Aber die Mutter Catterina und der Vater« – –

»Hörst Du denn nicht,« fiel ihm der Grieche in die Rede, »Salami und
Pasta-frolla, Mavioli und Polenta, Stracchino und Makkaroni, Vicentiner und
Cyperwein – was Dein Herz nur begehrt, und dies zwei volle Wochen hindurch.
Übrigens hat der Vater Nicola seine Einwilligung zur Reise gegeben; als Du die
große Gondel losbandest, sagte er mir's ganz heimlich ins Ohr. Hast Du denn
nichts bemerkt? Und nun folge mir nach dem Porto-franco, das Schiff ist schon
segelfertig.«

Nunmehr war Masetto vollkommen beruhigt, schleppte das Gepäck seines neuen
Herrn in die Barke, und schwamm, ohne sich mit weiterem Nachdenken zu plagen,
nach dem im Hafen harrenden Kauffahrer.

Der Wind war der günstigste und brachte das Schiff schon nach Verlauf von acht
Tagen nach Athen. Schade nur, daß Masetto während der ganzen Zeit von den
verheißenen und dargeboten gastronomischen Schätzen auch nicht eine Gabelspitze
voll zu sich nehmen konnte. Sich krümmend zwischen Leben und Sterben, mit
festgeschlossenen Augen leise vor sich hinwimmernd, sein elendes Dasein und den
Negropontiner verfluchend, und zur Mutter nach Murano zurück verlangend, hatte
er die volle Woche hindurch seekrank in der Koje gelegen. Totenbleich stieg er
ans Land, taumelte wie ein Betrunkener hin und her und glaubte den ganzen Boden
unter seinen Füßen schwanken zu fühlen. Obwohl der Sohn eines Fischers, war er
doch noch nie auf der hohen See gewesen. Es bedurfte wenigstens eines
achtundvierzigstündigen Schlafs, um die Lust am Leben und Essen wieder in ihm
zu erwecken.

Michali hatte diese Frist benutzt, um sich in der Stadt umzusehen, und nach den
mitgebrachten Nachweisungen die mutmaßliche Lage des Schatzes zu erforschen.
Die äußeren Zeichen stimmten vollkommen. Wer mit dem Rücken an der ersten Säule
rechts vom Eingang in den Minervatempel stand, und das Auge thalwärts auf den
dritten Bogen einer alten Wasserleitung richtete, würde in der Mitte zwischen
beiden Punkten ein kleines Haus erblicken; zwölf Schritt von dem letzteren, in
der Richtung nach der westlichen Spitze des Piräus, war der Ort, wo der Schatz
verscharrt liegen sollte. Säule, Bogen und Haus hatte Michali ausfindig
gemacht, hatte die Wünschelrute gesenkt und an ihrem Zucken erkannt, daß die
Angabe richtig sei, hatte hierauf den Ort mit dürrem Reisig bezeichnet und die
nächste Nacht zur Hebung des Schatzes festgesetzt.

Maulend und verdrossen schlich Masetto mit Schaufel und Hacke in der elften
Nachtstunde auf Michalis Fersen nach dem bezeichneten Platz. Die Nacht war
rabenschwarz, ein naßkalter Wind pfiff landeinwärts und drohte, die
Blendlaterne des Magiers auszublasen. Aus dem verfallenen Gemäuer klagte ein
Käuzchen, und die herrenlos durch die Straßen irrenden Hunde fielen mit wüstem
Geheul ein. Es war ein freier, öder Platz, auf welchem jenes kleine, unbewohnte
Haus, umringt von traurigen Cypressen, lag. Dort machte der Negropontiner Halt,
zog einen magnetischen Ring hervor, ließ ihn an seidenem Faden schaukeln und
machte wohlbedächtig die Runde. Der Reifen schwankte hin und her – endlich
stand er unbeweglich fest. Hier mußte es sein. Unverzüglich schritt er zur
Arbeit, schwang die Hacke und hieß den verschlafenen Masetto seinem Beispiel
folgen.

Schon waren fast zwei Stunden unter der angestrengtesten Arbeit verflossen, und
noch hatte das Paar nichts weiter als Erdklöße, Wurzeln und Mauerziegel an das
Licht gefördert. Masetto stöhnte jämmerlich und fühlte kaum noch seine Arme; da
stieß sein Spaten klirrend auf einen harten Gegenstand – es war eine Eisenkiste
– in den Deckel war ein Ring eingefügt – der Schatz war gefunden. Es mangelte
in der kleinen Grube an Raum, um den ganzen Kasten herauszuheben, gesetzt auch,
daß die Kräfte zweier Männer diesem Unternehmen gewachsen waren. Michali schob
deshalb den Diener aus dem Loch und sprengte, vor Begierde zitternd, den
Riegel. Lederne Säcke füllten die Truhe, einer dicht an dem andern.

Der Negropontiner reichte den ersten, den zweiten, den dritten Beutel dem
außerhalb Harrenden – er blickte sich nach dem vierten – da fing die lockere
Erde an, sich loszubröckeln, und unmittelbar darauf stürzten auch zwei Wände
mit dumpfem Gepolter zusammen und verschütteten über und über den Zauberer
mitsamt dem schönen Schatz.

Masetto war mit dem einsinkenden Rande ins Rutschen gekommen, raffte sich
jedoch bald wieder in die Höhe und wischte sich sprudelnd die Erde aus Mund und
Augen; hierauf guckte er mit verlängertem Halse in das Loch, – von seinem Herrn
war keine Haarspitze mehr zu sehen. Er rief ihn bei Namen, anfangs leise, dann
immer lauter, schüttelte nachdenklich den Kopf, als er keine Antwort bekam,
bedachte jedoch, daß Signore Michali wahrscheinlich das gefundene Geld dort
unten überzählen und am folgenden Morgen an der andern Seite wieder
herauskriechen werde, und schlenderte, nachdem er es zu diesem befriedigenden
Resultat gebracht, faul und träge mit seinen drei Lederbeuteln nach dem
Wirtshause zurück.

Er saß am folgenden Morgen in der rosenfarbensten Laune vor dem Kaffeehause im
Sonnenschein, that ein paar Züge aus dem Rohrpfeifchen, nahm dann wieder einen
Schluck des schönsten Kaffeedolce und brummte den Refrain seines Leibliedchens:
Nina, Nina, Nina, Nina, non dir di nò! vor sich hin, wobei er mit den
baumelnden Beinen den Takt schlenkerte, – als ein ziemlich wohlgekleideter
Mann, den man, auch ohne Rückblick auf farbige Schärpe und Kommandopfeife an
silberner Kette, schon an seinem gesperrten Gange und dem etwas gebückten
Nacken für einen Seemann erkennen mußte, vorüberstrich und den glücklichen
Taugenichts einen Augenblick mit ganz besonderem Lächeln musterte: »Ei, ei,
Landsmann,« sprach er, »so lobe ich mir die Matinen, wie Du sie singst. Sprich
doch, Brüderchen, welcher Wind hat Dich denn von Venedig hierher verschlagen?«

Masetto staunte den Schiffskapitän ganz verdutzt an, ohne begreifen zu können,
wie jener ihm gleich an der Nase angesehen, daß er Venetianer sei. Es fiel ihm
nicht ein, daß man just kein Hexenmeister zu sein brauche, um den Vogel an den
Federn zu erkennen, und aus dem kurzen schwarzen Wams, den blauen Pluderhosen,
der roten Wollmütze und dem bekannten Volksliede auf einen Venetianischen
Schiffer zu schließen – doch das Nachdenken war Masettos schwächste Seite.
»Nun, Signore,« erwiderte er langsam und gedehnt, »wenn Ihr mich so genau
kennt, so müßt Ihr doch auch wissen, daß ich mit dem Kaufmann Michali aus
Negroponte nach Athen gezogen bin, um hier einen alten, vergrabenen Schatz zu
heben, und daß ich nur auf meinen Herrn warte, um wieder nach Murano
zurückzukehren. Ich werde vom Vater Nicolo und der Mutter Catterina schon
Schelte genug bekommen, daß ich so lange weggeblieben bin.«

»Freilich, freilich weiß ich das alles, mein Söhnchen,« entgegnete der Schiffer
schmunzelnd, »meine vorige Frage war nur Scherz. Komm ich doch in diesem
Augenblick erst von Herrn Michali, mit dem Auftrage seinerseits, daß Du mit dem
Gelde – Du hast's doch noch?«

»I, was werd' ich denn nicht. Die Säcke liegen ruhig unter dem Bette.«

»Scharmant. Also, der Dir sagen läßt, daß Du mit dem Gelde ja vorsichtig
umgehen und keinem Menschen, außer mir, trauen mögest. Vor allen Dingen aber
sollst Du nur in Gottes Namen nach Venedig zurückkehren, wohin er in diesen
Tagen nachfolgen wird. Wenn's Dir also angenehm ist, so steige nur bald in
meine Tartane. In fünf Minuten werden die Anker gelichtet.«

»Ei ja,« war die Antwort, »das klingt alles recht gut und schön, wer zahlt mir
denn aber die acht Zecchinen, die ich noch vom Herrn Michali zu fordern habe?
He?«

»Wer sonst als ich. Hier, nimm das Geld. Acht Stück bar und richtig. Und nun
komm, mein Jüngchen – wie heißt Du denn gleich? Mein Namensgedächtnis ist nach
dem letzen Fieber ganz miserabel eingeschwunden.«

»Masetto.«

»Ganz richtig, Masetto. Nun komm und laß uns nach dem Gelde sehen. Du sagtest
vorhin, es wären – wie viel?« –

»Drei Säcke, Signore.«

»Mit Gold?«

»Das weiß ich nicht zu sagen. Schwer waren sie.«

»Bravo! Wir wollen sie doch gleich aufs Schiff tragen, dort sind sie am
sichersten aufgehoben.«

Daß der aus Chioggia gebürtige Schiffskapitän Rocco Merluzzo der ärgste
Spitzbube im ganzen Freistaat Venedig war, in früheren Jahren ganz ungescheut
einen einträglichen Handel mit Ebenholz wie die Neger in der Sprache der
Seelenverkäufer heißen, getrieben, und sich jetzt durch das Einschmuggeln von
Salz und anderer Kontrebande nährte, wußte vielleicht, außer unserem Masetto,
jedes Kind. Schon das schielende linke Auge, welches aus dem gelbbraunen,
gekniffenen Gesicht, wie ein Fuchs ans seinem Bau, hervorguckte, war eben nicht
geeignet, Vertrauen zu erwecken – Masetto aber verstand sich schlecht auf
Physiognomik, tanzte lustig und guter Dinge nach dem Wirtshause voraus, belud
sich mit den Schätzen und schwang jubelnd seine rote Kappe, als der Anker
herauf gewunden wurde und es wieder nach Murano zurück ging.

Die Heimreise ging ebenso glücklich von statten als die Hinfahrt, und wohl eher
noch besser, denn Masetto wurde nicht wieder von der fatalen Seekrankheit
belästigt und durfte sich den delikaten Tisch des Kapitäns nach besten Kräften
zu nutze machen. Außerdem war Rocco Merluzzo die Freundlichkeit selber und
wußte seinem Passagier so drollige Geschichten zu erzählen, daß dieser sich mit
Thränen im Auge die Seiten halten mußte, und oft vor Lachen zu schlafen vergaß.

»Aber sage mir Masetto,« fragte Rocco eines Abends, als die Tartane sich
Venedig zu nähern begann, »sage mir, mein Hühnchen, wie kommt es, daß Du gegen
mich noch niemals Deines guten, biedern Oheims Diego Malvivente gedacht hast?
Meiner Treu, ein so guter Sohn wie Du, sollte doch so nahe Verwandte seiner
Mutter nicht ganz und gar vernachlässigen, und obendrein eine so ehrenwerte
Familie, wie die der Malviventi.«

Masetto wußte nicht, wie er diesen Vorwurf verwirkt habe; hörte er doch jenen
Namen zum erstenmal in seinem Leben.

»Wie? ist es möglich,« rief der Kapitän verwundert, »Du kennst nicht den
reichen Diego Malvivente, den Gastwirt zum goldenen Schnellgalgen, und auch
nicht seine wackere Frau Maddelena und ihre allerliebsten Töchter Rosa, Nina
und Marcoletta? Dacht' ich doch, als ich Dich vor dem Kaffeehause zu Athen das
Lied von der Nina singen hörte, es gelte Deinem niedlichen Mühmchen, meiner
Braut, und wollte deshalb schon auf Dich eifersüchtig werden. Du schüttelst mit
dem Kopf? Aha, ich glaube den Zusammenhang erraten zu haben. Der alte Prozeß
zwischen Deiner Mutter und ihren Verwandten wird noch nicht entschieden sein, 
Daher also dieser Groll. Hm, hm! Höre, mein Sohn, es ist doch nicht hübsch,
wenn Blutsverwandte miteinander hadern und in jahrelanger Feindschaft leben.
Ihr müßt Euch schlechterdings wieder versöhnen. Und weißt Du was, ich will die
Sache ausgleichen – das heißt ein gottgefälliges Werk thun – will Dich bei den
Malviventis einführen. Folge mir blindlings. Was gilt die Wette, sie nehmen
Dich mit offenen Armen auf, und Du bist in der ersten Stunde dort wie ein Kind
im Hause. So nahe Verwandte sich nicht kennen – ei, ei, das ist doch zu stark.
Nur Geduld, Masettino, laß mich nur machen, und morgen Abend soll die
Versöhnung schon zu stande gebracht sein. Du wirst Dich wundern.«

Die Tartane ging bei Chioggia vor Anker. Signore Merluzzo ließ sich zuerst ans
Land setzen, um, wie er sagte, die Familie Malvivente auf die Erscheinung des
Vetters vorzubereiten, kehrte auch schon nach Stundenfrist auf das Schiff
zurück, und rief mit freudestrahlendem Gesicht: »Nun, hab' ich's nicht gesagt,
Junge? Alles ist vergeben und vergessen. Herrliche, liebe Leute, Deine
Verwandten – sie können's kaum erwarten, Dich in ihre Arme zu schließen. Komm
nur rasch, Freundchen, und vergiß nicht, Deine Siebensachen gleich mit Dir zu
nehmen.«

Die Gondel hielt vor einem ziemlich räuchrigen Hause in einem der engsten
Kanäle von Chioggia. In der Hausthür stand ein kurzer, ungewöhnlich fetter Mann
in Hemdsärmeln, auf dem Kopf die wollene Schiffermütze, mit kurzen, an den
Knieen aufgeknöpften Beinkleibern und gewaltigen silbernen Schuhschnallen. Kaum
hatte Kapitän Rocco ihm den erwarteten Vetter vorgestellt, als er die Fäuste
wie wütend um Masettos Nacken schlang und ihn unter den zärtlichsten Küssen an
sein gleißendes Gesicht preßte. »Komm heraus, Maddelena,« schrie er, »heut ist
ein Freudentag! Der Sohn unserer vielgeliebten Muhme beehrt mein schlechtes
Haus mit seiner Gegenwart. Wo steckt ihr Mädels, Rosa, Nina und Du Marcoletta?
Weshalb ziert ihr Euch, hervorzukommen – seid doch sonst nicht so blöde. Seht
dort Euern nächsten Verwandten, den wackern Masetto! Ja, der ist der Muhme
Catterina so recht aus den Augen geschnitten, der ist von unserm echten Fleisch
und Blut. Heißt ihn willkommen, Kinderchen, und aus vollem Herzen.«

Mama Maddelena, welche ihrem Gatten an spezifischem Gewicht nur wenig nachgab,
wälzte sich aus der Lokanda, begleitet von den kichernd hinterdrein trippelnden
Mühmchen, alle drei in taffetnem, grell bunten, ziemlich weit ausgeschnittenen
Kleidern, hochfrisiert und mit prachtvoll geschminkten Backen. Nun ging's an
ein Händedrücken, Umarmen und Erkundigen nach der lieben Muraneser
Verwandtschaft – die Liebkosungen wollten kein Ende nehmen. »Denke Dir, Frau.«
rief der ehrliche Diego, »unsere Muhme Catterina kann noch immer die
fünfzehntausend Fiorini, um die wir prozessieren, nicht verschmerzen. Ei so
wollt' ich doch, daß der Hund von Advokaten, der mich zum Rechtsstreit
beredete, in der Hölle briete. Das doppelte gab' ich ja gern mit Freuden, wenn
ich damit das alte, gute Verhältnis zurückrufen könnte.«

Masetto war über solche ehrenwerte Gesinnungen ganz entzückt und konnte sich
nicht genugsam wundern, sowohl über den warmen Anteil, den die Malviventi an
den Seinigen nahmen, als die Vertrautheit mit allem, was ihn selber betraf, und
wie sie sogar schon wußten, daß Fegato alla Veneziana seine Leibspeise sei. –
Liebe Menschen, diese Chioggianer – dachte er bei sich. – Die Alten thun ihnen
doch ein himmelschreiendes Unrecht.

»Nun, Kinderchen,« fuhr Diego fort, »haltet Euch nicht zu lange bei den
Komplimenten auf. Der Vetter wird rechtschaffenen Hunger haben, darauf wollte
ich schwören, denn die scharfe Seeluft zehrt. Kommt, kommt in hen Eßsaal.« – Da
folgten denn Alle dem würdigen Familienvater und reihten sich um den runden,
unter Schüsseln fast brechenden Tisch. Masetto kam zwischen Rosa und Marcoletta
zu sitzen. Beide Mädchen schienen ganz vernarrt in ihn, legten ihm die besten
Bissen vor, wurden nicht müde, ihn zum Trinken zu nötigen und stets von
frischem wieder einzuschenken, dem Vetter die Hände zu drücken und ihm
schmelzende Blicke zuzuwerfen. Der alte Diego wollte es gleich weghaben, daß
Masetto eine Auge auf seine Jüngste habe. Mutter Maddelena behauptete dagegen,
daß Rosa die glückliche sei. Masetto lachte blöde und verschämt vor sich hin,
ließ die verliebten Kousinen schalten und walten, fand aber doch, daß die
Mädchen von Chioggia zehnmal mehr Vernunft besäßen, als die von Murano, welche
ihn jederzeit eine Nachtmütze geheißen hatten.

Kaum war das Tischtuch abgehoben, als der Kapitän Merluzzo sich aus den Armen
seiner zärtlichen Braut Nina wand, und den Rest des Abends bei einem
freundschaftlichen Spielchen zu verbringen vorschlug. »Verstehst Du Faro,
Söhnchen?« wandte er sich an Masetto, indem er einen Beutel mit Zecchinen und
Colonnati auf den Tisch schüttete und die schmutzigen Karten aus der Tasche
zog. »Nein? Nichts leichter als dies. Sieh, das Geld kannst Du Alles gewinnen,
wenn Du Glück hast. Du wählst die erste beste Karte, ich schlage links und
rechts ab. Die erste Hälfte verliert für Dich, die zweite gewinnt für mich.
Begriffen? Gelt, das kann ein Kind spielen. Aber Glück muß der junge Mensch
haben, das ist die Hauptsache.«

Dies schien aber dem guten Masetto völlig abzugehen. Nach ein paar Abzügen
hatte er die vom Kapitän empfangenen acht Zecchinen verloren, und fand das
Spiel bei weitem nicht so unterhaltend, als er sich anfänglich vorgestellt
hatte. »Sollst morgen Revanche haben,« rief Merluzzo, ein viel zu galanter
Bankier, als daß er den Geldlosen zum Weiterspielen hatte nötigen sollen,
»morgen geht's vielleicht besser. Für heute, dächte ich, suchtest Du das Bett –
die Augen fallen Dir ja vor Müdigkeit zu. Kommt, Gevatter Diego, laßt uns dem
Vetter das Geleit geben. Noch ein Glas und dann gute Nacht! Packt ihn rechts,
den ehrlichen Masetto, ich will ihn unter dem linken Arme fassen. Gerade aus,
Junge; was lavierst Du denn? Ja, ja, der Vicentiner ist ein verteufelt hitziger
Wein, der einem so jungen Burschen wohl zu Kopf steigen kann. Nun, laß gut
sein, Brüderchen, morgen ist alles wieder gut.«

Mit schwerem Kopf und matt nachschleppenden Beinen stolperte Masetto am Arm
seiner würdigen Führer drei enge Treppen hinauf in das für ihn bereitete
Gemach. Diego lehnte den Trunkenen aufs Bett und schärfte ihm nur noch ein, daß
er im anstoßenden Gemach, falls er während der Nacht Durst verspüren sollte,
Wasser zur Genüge vorfinden werde. Hierauf wünschten die beiden Ehrenmänner ihm
wohl zu ruhen, und polterten lachend und die Hände reibend die Treppe hinunter.

Die Voraussetzung des Onkels Diego ging in Erfüllung. Nach einigen Stunden
erwachte Masetto vom entsetzlichsten Durst gepeinigt, kämpfte lange mit seiner
Faulheit, ob er den Anforderungen des ausgedörrten Gaumens Gehör geben solle,
und erhob sich zuletzt, unfähig, die Qual länger zu erdulden, nicht ohne Mühe
vom Lager. Mit vorgehaltenen Händen im lichtlosen Zimmer umhertaunmelnd,
erfühlte er endlich die angewiesene Thür, klinkte auf, schritt vorwärts, – und
schlug wie ein Sack die ganze Höhe des Hauses hinunter. Sonder Zweifel wäre er
in den Kanal, auf welchen die verräterische Thür hinausführte, gestürzt und im
Schlamme erstickt, wie dies auch die Hoffnung des liebevollen Oheims und dessen
Freundes Rocco Merluzzo gewesen war, wenn nicht just in demselben Moment ein
hoch mit Heu beladener Kahn den Kanal entlang gefahren wäre. Auf diesen fiel
Masetto, ohne weiteren Schaden, betastete halb schlaf-, halb weintrunken seine
Gliedmaßen, fand sie noch im leidlichen Zustande, schloß hieraus, sein Fall
könne nur Traum gewesen sein, und streckte sich so bequem als möglich aus, um
auf dem Wasser wiegend die Fortsetzung des im dritten Stockwerk begonnenen
Schlummers zu liefern.

Es war schon heller, lichter Tag, als Masetto erwachte. Der Kahn lag unfern der
Kirche San Pietro e Paolo zu Murano, dem Hause des alten Nicolo gegenüber.
Masetto rieb sich die Augen, blinzelte verwundert Kahn, Kirche und Haus an,
ohne recht fassen zu können, wie er hierher gekommen. Der Kopf war ihm jedoch
viel zu wüst, als daß er ihn noch hätte mit Lösung dieses Rätsels belästigen
sollen, und so kroch er denn bedächtig aus seinem Heuneste, trat über die
Schwelle, sah die Mutter am Herde beschäftigt und erkundigte sich teilnehmend,
was sie zum Mittag koche. Frau Catterina brach in Freudenthränen aus, als sie
das verlorene Söhnlein so unverhofft wiedersah, der Vater hingegen, welcher
weniger zur Sentimentalität inklinierte, griff nach einem zähen Eichenprügel,
um seinem Sprößlinge das unerlaubte Herumtreiben für's erste zu verleiden.
»Sprich, Du ungeratener Schlingel,« schnaubte er ihn grimmig an, »wo hast Du
diese vierzehn Tage über gesteckt, und wo hast Du vor allen Dingen die drei
Lire gelassen, welche Dir der Kaufmann Michali für die Überfahrt bezahlte?«

Masetto erschrak, griff verlegen in die Taschen, drehte eine nach der anderen
um und erfischte endlich ein in blaues Papier gewickeltes Päckchen, welches er
dem zürnenden Alten hinreichte. Es waren richtig die drei Lire des
Negropontiners, welche glücklicherweise in ihrem Versteck dem liebreichen
Unterricht des Kapitäns Rocco entgangen waren. »Das ist Dein Heil,« murrte der
halbbesänftigte Vater. »Wärest Du ohne Geld heimgekehrt, so hätte ich Dich –«
und zu seinem Weibe gewandt, setzte er leise hinzu: »Der Junge ist am Ende doch
nicht so uneben. Vierzehn Tage belustigt er sich selber und bringt das Geld
unangetastet zurück. Ich will doch die Hoffnung nicht ganz aufgeben, daß er
noch werden könne.« – –

Und der Schatz? – Ja, der liegt noch bis auf diese Stunde unter dem Gerippe des
Zauberers Michali, zwölf Schritte von dem verfallenen Häuschen in Athen. Wer
sich die Mühe geben will, auf Grund meiner Nachweisung dort nachzugraben, wird
mir es Dank wissen; ich rechne aber darauf, daß er den Erzähler von der Riva
degli Schiavoni mit einem Scherflein bedenken werde, und zwar ehe das noch
jetzt blühende, weit verbreitete Geschlecht der Malviventi den glücklichen
Finder bei seinen Lebzeiten beerbt.

Die Calvi

Unter den patrizischen Geschlechtern, welche in Venedig vor etlichen
Jahrhunderten blühten, nahm das der Calvi im goldenen Buche der Nobili den
ersten Rang ein; keines durfte sich eines älteren Adels rühmen, keines einer
größeren Anzahl von Stammesgenossen, keines übertraf es an Reichtum und Macht.
Sein Name ist längst erloschen, ja, in der neueren Zeit bis auf die letzte Spur
verweht, seitdem ein reicher Engländer den Palast der Familie, freilich aus der
zehnten, zwölften Hand erstand, die Marmortafeln der Façade, die Treppen, die
Balkone, Säulen, Fenster bis auf die Dachziegel abbrechen, sorgfältig
numerieren und nach England schleppen ließ, um dort in dem finstersten Winkel
seines nebligen Landgutes die ganze Herrlichkeit wieder aufzubauen. Ich
erinnere mich der Casa Calvo noch gar wohl. Sie stand unweit der Rialtobrücke
und war in den letzten Zeiten verräuchert und zerfallen, genug: rohe, hölzerne
Bretter bedeckten die scheibenlosen Fenster; an die Pfosten des Wasserthores
hatte seit Menschengedenken kein, Gondolier mehr seine Barke angebunden, und
von den alten trichterförmigen Schornsteinen rauchte nur noch einer, nämlich
der über dem Feuerherde des alten Casimirio Pozzo nero, welcher in Venedig bis
zur Stunde, wo er das Haus dem Milordo verschacherte, anerkannt die besten
Makkaroni und Capillini verfertigte. Wie gesagt, es war ein altes wackeliges
Gebäude, in dem keine Ratte mehr aushalten mochte; mich schmerzte es aber doch,
als ich es schleifen und stückweise ins Schiff laden sah; es war, als stürbe
mir wiederum ein alter guter Bekannter ab. Das an seiner Stelle neuerbaute
Assekuranz- Kompanie-Gebäude von Lloyd mit seinen weißen Wänden und hohen
blitzenden Fenstern will mir gar nicht gefallen. – Doch das gehört wohl
schwerlich hierher; also rasch und ohne Umschweife zur Sache.

Das Haupt der im Eingang erwähnten Familie Calvo war in der Mitte des
sechzehnten Jahrhunderts Herr Mauro Calvo ein finsterer, hartherziger,
menschenfeindlicher Greis. In früheren Jahren war er einer der
Staatsinquisitoren gewesen, hatte sein Amt mit unerbittlicher Härte verwaltet
und sich den Nobili sowie dem Volke verhaßt gemacht, am meisten aber den
Mitglieder, seiner Sippschaft. Er war unverheiratet geblieben; die einen 
wollten wissen, es sei aus Geiz geschehen, die anderen, weil er unfähig wäre,
irgend einen Menschen zu lieben, die besser unterrichteten aber, weil er in
seiner Bewerbung um die schöne Maria Contarini unglücklicher gewesen sei, als
sein jüngerer Bruder Alessio, welcher sie zum Altar führte. Auf diesen und
dessen zahlreiche Kinder hatte nun Herr Mauro den finstersten Haß geworfen, und
suchte in Verzweiflung darüber, daß sein Vermögen Fideikommiß und mithin
unantastbar sei, seinen Bruder in weitläuftige Prozesse zu verwickeln, dessen
Ruf, wo er es nur irgend konnte, zu schmälern, mit einem Wort, ihm alles
mögliche Herzeleid anzuthun.

Tagelang mit solchen boshaften Plänen sich tragend und über Unheil brütend, saß
der alte Staatsinquisitor einsam und so viel als möglich selbst von der
zitternden Dienerschaft gemieden, in der Casa Calvo. Wer es nicht unumgänglich
mußte, hütete sich, den alten Wolf in seiner Höhle aufzusuchen: ja sogar
diejenigen, welche auf dem Canalazzo unter dem Hause vorüber fuhren, warfen
mißtrauische, furchtsame Blicke nach oben und atmeten erst freier, wenn sie
sich wiederum aus dem Bereich des grauen Bösewichts wußten. Nur die Söhne des
Messer Alessio mieden die Nähe des verrufenen Palastes nicht und suchten ihn
vielmehr geflissentlich auf, ohne ihn jedoch jemals zu betreten. Jung,
mutwillig, ausgelassen, wie sie waren, ergriffen sie jede Gelegenheit mit
Freuden, um ihrem Oheim seinen Haß nach Kräften zu vergelten, und ihn recht aus
Herzensgrunde ärgern zu können. So fuhren sie bei Tage in festlich geschmückten
Barken mit lustigen Gesellen und lockeren Dirnen zechend und singend unter den
Fenstern des Herrn Mauro vorüber, oder brachten ihm Nachtständchen auf
verstimmten Geigen, quäkenden Pfeifen, wozu sie mit Kesseln und Pfannen ein
höllisches Getöse machten, und wußten sich vor Freude nicht zu lassen, wenn der
Alte scheltend und wetternd mit der Nachtmütze auf dem Balkon erschien, nach
seinen Knechten schrie, sie mit Spießen und Stangen die Ruhestörer verjagen
hieß, und diese dann jauchzend und unter schallendem Hohngelächter in den
vogelschnellen Gondeln nach allen Winden zerstoben.

Meine Zuhörer werden nach dieser Lieblingsbelustigung der jungen Calvi eben
kein allzugünstiges Urteil über deren Sittlichkeit und Bescheidenheit gefällt
haben, und wirklich ließ sich von ihrem Lebenswandel auch nur wenig
Lobenswürdiges berichten. Auf Erhaltung des Rufes, die wildesten, zügellosesten
Nobili der Republik zu sein, wachten sie mit Eifersucht. Man hieß sie nur die
Meerraben des Canalazzo, und sie thaten sich auf diesen Namen, wie auf einen
Ehrentitel etwas zu gute. Gab es Händel und Raufereien, wurde die Tochter eines
ehrsamen Bürgers entführt, und der zur Hilfe eilende Vater halb totgeschlagen,
so konnte man mit Gewißheit annehmen, daß die Calvi den Unfug angezettelt oder
wenigstens die Hand mit im Spiele gehabt hatten. In jenen Zeiten war der
Seidenmantel eines Nobile noch eine Art von Tarnkappe, welche den Frevler in
den Augen der Gerechtigkeit unsichtbar machte. Dieses Vorrechts bedienten sich
aber die übermütigen Junker in seiner schrankenlosesten Ausdehnung. Sie waren
der Schrecken aller Väter und Ehemänner, und jeder ruhige Bürger schlug bei dem
Namen Calvo heimlich das Kreuz.

Nur ein Einziger wurde von den Verwünschungen, welche das ganze Geschlecht
belasteten, nicht betroffen; es war dies der jüngste von den sechs Söhnen des
Messer Alessio, welcher Marcantonio hieß und ein stiller, freundlicher,
bescheidener Jüngling war. Weit entfernt, die Ausschweifungen der älteren
Brüder zu teilen, that er alles, was in seinen Kräften stand, um das
angerichtete Unheil zu hintertreiben und zu vergüten, mahnte die übrigen,
obwohl ohne sonderlichen Erfolg, von ihrem verzweifelten Treiben ab und machte
allezeit, wenngleich mit nicht größerem Glück, den Fürsprecher der
Unterdrückten und Gemißhandelten bei seinem Vater. Herr Alessio war aber auch
eben nicht die Behörde, welche für dergleichen Klagen ein allzeit offenes Ohr
hatte. Nachsichtig gegen das Treiben seiner älteren Söhne, meinte er, die
Jugend müsse ihr Recht haben und austoben; ein venetianischer Nobile dürfe sich
schon manches herausnehmen, und es sei im Gegenteil ganz heilsam, dem allzu
üppigen Bürger von Zeit zu Zeit in Erinnerung zu bringen, daß es in Venedig
noch Patrizier gebe. Er selber war in seinen jüngeren Jahren ein toller Geselle
gewesen. – Verspottet von den wilden Brüdern, von dem gleichgesinnten Vater
gering geschätzt, stand Herr Marcantonio unter den Seinigen allein, ging seinen
eigenen Weg und teilte seine Zeit zwischen löblichen, eines Edelmannes würdigen
Beschäftigungen und unschuldigen Zerstreuungen. Zu diesen gehörte vor allem die
Lust, sich selber mit einem leichten Nachen in die Lagunen hinauszurudern und
dort zu angeln.

An einem schönen Sommernachmittag hielt er mit seinem Kahn in der Nähe der
kleinen Insel Santa Catterina. Wer je in Venedig war, wird sie wohl kennen.
Wenn man nach Fusina fährt, bleibt sie zur rechten Hand liegen. Das Kloster
nimmt den ganzen Raum der kleinen Sandbank ein. Die Mauern werden ringsum von
den Wellen bespült; die vielen Bäume und blühenden Gesträuche, welche über sie
hervorragen und dichtgedrängt das Kirchlein umgeben, verleihen dem Inselchen
das Ansehen eines im Meere schwimmenden Blumenkorbes. Jetzt werden die leeren
Gebäude zu Pulvermagazinen verwandt; zur Zeit des Marcantonio aber hatten sie 
noch ihre ursprüngliche Bestimmung als Kloster der Benediktinernonnen bewahrt.

Marcantonio hatte unter den Klostermauern, vor dem Wind geschützt, die Ruder
eingezogen und die Angel ausgeworfen, blickte andächtig auf die von den
hüpfenden, glänzenden Wellchen geschaukelte Feder, und nur selten unwillig in
die Höhe, wenn ein schwerbeladenes Traboccolo Küstenfahrzeug. oder eine
flüchtige Gondel vorüberrauschten, wenn der gewaltsame Ruderschlag die
Oberfläche der See mit Schaum bedeckte, und dann die vorüberstreichenden Fische
verscheucht auseinander stoben. Da rieselte plötzlich ein Schnee von
Orangenblüten auf ihn hernieder. Er sah auf und bemerkte noch, wie der
geschüttelte Zweig des Zitronenbaums zurückschnellte und eine weibliche Gestalt
im Gebüsch untertauchte.

Eine Störung wie diese war allzu anmutig, als daß sie nicht auch dem eifrigsten
Angler hätte willkommen sein sollen. Herr Marcantonio Calvo sah wohl ein, daß
es hier gelte, die Rolle des Angelnden mit der des Geangelten zu vertauschen,
und konnte es kaum erwarten, daß sich die reizende Lockung wieder zeige, um
herzhaft anzubeißen. Wir haben vorhin seiner Sittsamkeit und Bescheidenheit
alle Gerechtigkeit widerfahren lassen und preisen ihn noch jetzt, trotz jenes
Verlangens, als einen wohlgeratenen, tugendsamen Jüngling, als die Perle der
damaligen jungen Venetianer. Wer an seiner Stelle, anstatt einer so hübschen
Aufforderung Gehör zu geben, und ein so gefälliges Abenteuer verfolgen zu
wollen, die Ruder einsetzt und heimwärts jagt, der möge den ersten Stein auf
meinen Helden werfen. Ich für meinen Teil habe es noch nicht vergessen, daß ich
einmal zwanzig Jahr alt war, und hätte es um kein Haar anders gemacht, als
Messer Calvo, welcher Fische Fische sein ließ und durch die Finger nach der
Mauerzinne hinaufblinzelte.

Es währte nicht allzu lange, so tauchte ein junges, feines Mädchen mit
verlängertem Hälschen schüchtern und behutsam aus den Sträuchern auf und
streckte eben den Arm aus, um den Fischer zum zweiten Mal mit Blüten zu
überschütten, als dieser rasch aufblickte und die kleine Delinquentin auf der
That ertappte. Sie ward über und über rot, und das stand dem zarten Gesichtchen
gar lieblich. Ihr Gewand war das der Laienschwestern des Klosters; sie konnte
nur erst Novize oder wohl gar nur Kostgängerin sein, wie ihrer denn gar viele
aus den angesehensten Familien Venedigs vorzugsweise nach Santa Catterina
gesandt wurden, teils weil die Benediktinerinnen im Rufe standen, als
verständen sie die Erziehung am besten zu leiten, teils weil die
Abgeschiedenheit des vom Meere umringten Klosters sich besonders eignete, die
jugendlichen Herzen vor den Lockungen der Welt zu sichern.

Statt sich an der Verwirrung der schönen Kostgängerin lange zu werden, begann
Herr Marcantonia sofort, sich mit zierlichen Worten für die ihm geschenkte
Aufmerksamkeit zu bedanken, und ihr mit geläufiger Zunge eine Menge schöner
Dinge über ihre Anmut und Reize und dergleichen mehr zu sagen. Ob der Diskurs
gerade viel neue und geistreiche Sentenzen enthalten, möchten wir bezweifeln.
In solchen Fällen kommt es jedoch weniger darauf an, durch Originalität zu
glänzen, als zu schwatzen und der Schönen Zeit zu lassen, sich auf die
passendste Antwort zu besinnen oder sie überhaupt mit der Redseligkeit
anzustecken. Rede abgewonnen, alles abgewonnen.

Geraume Zeit hindurch blieb Herr Marcantonio freilich auf den Monolog
beschränkt. Das junge Mädchen senkte die langen Wimpern, spielte mit dem
Rosenkranz am Gürtel und sagte nichts. Da riefen die Glocken zur Hora; die
Schöne schrak zusammen und wandte sich zum Gehen. »Ihr scheidet, Madonna!« rief
der Patrizier mit beweglichster Stimme und bittend gefalteten Händen; »soll ich
Euch nie wiedersehen, habt Ihr mir nur deshalb Euer holdseliges Antlitz
zugewandt, um es mir wieder auf immer zu entziehen, mich zum unglücklichsten
Sterblichen zu machen?« – »Wir sehen uns wieder,« flüsterte die Kleine, »bald –
vielleicht morgen – um die nämliche Stunde. Lebt Wohl!« – Sie schlüpfte davon.

Herr Calvo ruderte zurück. Er hätte vor innerer Freude und Seligkeit laut
aufjauchzen mögen. Früher war er noch nie in Liebe gewesen. Hatte er gleich
seinen wüsten Brüdern gar häufige und ernstgemeinte Vorwürfe wegen ihrer
galanten Intriguen und sündigen Umgangs mit den Frauen gemacht, so konnte er
sich doch nicht verschweigen, daß ein wenig heimlicher Neid damit im Spiele
gewesen sei. Ohne die Neigung zu fühlen, jenes zügellose Treiben mitzumachen,
hätte er doch gar gern gewußt, wie es thue, sich von einem herzigen Wesen
geliebt zu wissen und es in allen Ehren wieder zu lieben. Jetzt glaubte er das
Ziel seines unbestimmten Sehnens erreicht zu haben, Er vergegenwärtigte sich
das Bild des jungen Mädchens, ihre großen leuchtenden Augen, ihre hohen, fein
gezirkelten Augenbrauen, das freundliche, verschämte Lächeln des Mundes, das
braune Haar, welches verstohlen ans dem Kopfschleier hervorblickte, und
vermeinte, nie etwas Schöneres gesehen zu haben. Er redete sich vor, daß er
sterblich verliebt sei, und dies so oft, bis er es wirklich wurde. In solchen
Fällen thut der Glaube Wunder.

Hielt Herr Marcantonio am folgenden Tage die Stunde des Stelldichein pünktlich
inne, so muh man es der jungen Kostgängerin rühmend nachsagen, daß auch sie ihn
nicht allzu lange warten ließ. Bei dem gestrigen Schütteln des Blütenzweiges
hatte sie wohl ursprünglich nichts Arges, und nur einen harmlosen Scherz im
Sinne gehabt, einen wohl verzeihlichen für ein junges, lebensfrohes Mädchen,
welches jahraus, jahrein nichts als graue Klostermauern, grämliche Nonnen,
vorüberziehende Wolken und Schiffe sah. Die Worte des Nobile, des ersten
Mannes, von welchem sie dergleichen zu hören bekam, hatten jedoch auf das
unbefangene Kind ihren Eindruck nicht verfehlt. Sie fühlte sich geschmeichelt,
die ernstere Aufmerksamkeit eines jungen, schönen Mannes erregt zu haben, von
ihm als begehrenswerter Gegenstand angesehen zu werden. Die Neuheit des
Verhältnisses, die Heimlichkeit desselben vollendete die Bezauberung und so
stimmten denn ihre Gefühle mit denen des jungen Mannes so ziemlich überein.
Diesmal war sie beredter, Herr Marcantonio erfuhr von ihr ohne Mühe, daß sie
Claudia heiße und die Tochter eines venctianischen Nobile sei. Über ihre Geburt
walte aber noch, wie sie sagte, ein tiefes Geheimnis; ihren Vater kenne sie
nicht, der Mutter wisse sie sich nur dunkel zu entsinnen, indem sie schon in
frühester Kindheit nach Santa Catterina gebracht worden sei. Übrigens habe ihr
die Priorin vertraut, daß sich jenes Rätsel losen werde, sobald sie das
siebzehnte Jahr erreicht habe und sie dann auch aus dem Kloster genommen werden
solle. Bis dahin seien aber noch zwei ewig lange Jahre, und sie wolle nicht in
Abrede stellen, daß sie sich innerhalb der Ringmauern zum Sterben langweile.

Marcantonio wollte, wie billig, über ein so tragisches Verhältnis außer sich
geraten und gab ihr vorläufig, als wirksamstes Mittel gegen die tätliche
Langeweile, die Versicherung, daß er sie über Alles liebe und nicht ohne sie
leben könne. Diese Aussage bekräftigte er mit tausendfachen feurigen Schwüren,
und zwar so lange, bis die Wahrheit derselben der jungen Claudia einleuchtete,
und sie ihm dieselbe beseligende Versicherung zurückgab. Die Gelübde, welche
die beiden wechselten, kamen aus aufrichtigem, übervollem Herzen, wie alle
Schwüre einer ersten Liebe, und hätte es in Marcantouios Macht gestanden, so
würde er die Geliebte noch an demselben Tage aus dein Kloster und geradeswegs
nach dem Traualtar gefühlt haben. Leider fallen bei Erbverteilungen den
jüngeren Söhnen außer den Lustschlössern wenig andere zu; Herr Alejsio Calvo
erfreute sich überdies noch einer gedeihlichen Gesundheit und so eröffneten
sich denn in dieser Beziehung für das liebende Paar eben keine besonders
erfreulichen Aussichten. Die Zukunft ließ sich aber über das Glück der
Gegenwart, in deren Zauberkelch sich das liebende Paar berauschte, wohl leicht
vergessen. Sie sahen sich täglich, wenn nicht das Wetter zu abscheulich war und
den jungen Piloten am Auslaufen hinderte und wechselten die zärtlichsten Blicke
und Worte über die Mauer, bis die melancholische Glocke die junge Kostgängerin
in den Betsaal rief und Herrn Marcantonio nach Venedig, allwo er auf der
Pesceria die seltensten Fische für sein schweres Geld einhandelte, um nicht bei
der Heimkehr in das väterliche Haus als unglücklicher Angler ausgelacht zu
werden.

Um diese Zeit war es, wo Italien von einer furchtbaren Pest heimgesucht wurde.
Sie war von armenischen Kaufleuten nach Marseille geschleppt worden, und zog
jetzt verheerend von Stadt zu Stadt den nördlichen Provinzen zu. Viele Tausende
hatte schon das entsetzliche Gespenst hingerafft, eine gleich große Zahl
vielleicht, die ihr vorauseilende Verbündete – die Furcht. Näher und näher
rückte sie den Grenzen der Republik, schien aller gegen sie errichteten
Barrieren zu spotten und erschien plötzlich dort, wo sie am wenigsten erwartet
worden war. Venedig befand sich in tiefer Gährung Die Väter der Stadt
verwachten Nächte hindurch, um die Vorschläge zur Abwehrung des todbringenden
Ungeheuers zu prüfen und zu verwerfen, zugleich aber auch, um die geeigneten
Vorkehrungen gegen etwaige Umtriebe der bei allgemeinen Unglücksfällen stets
geschäftigen Mißvergnügten und Unruhestifter zu treffen. Die Kirchen waren mit
Betenden überfüllt, Prozessionen zogen von Altar zu Altar. Die Beichtväter
hatten nicht Ohren genug, um die Bekenntnisse eingerosteter Gewissen zu
vernehmen; die Schreibfinger der Notare erlahmten beim Aufsetzen von
Testamenten, die der Ärzte bei Anfertigung von unfehlbaren Rezepten und
Verhaltungsmaßregeln. Geizige zogen ihre ausstehenden Kapitalien ein, um das
Geld zu verscharren, während die jungen Wüstlinge das ihrige verpraßten und im
fortwährenden Taumel sich gegen die Todesfurcht zu betäuben suchten, Messer
Marcantonio war vielleicht der einzige Venetianer, welcher die allgemeine
Unruhe nicht teilte, nach wie vor zum Liebchen ruderte und im süßen Geplauder
mit ihr die Welt und ihre Sorgen vergaß.

Da stürzte eines Tages der Haushofmeister des Herrn Mauro Calvo zu dessen
Bruder und überbrachte ihm, vor Schrecken bleich, die Nachricht, wie sein Herr
soeben eines plötzlichen Todes verblichen sei.»Eine verdächtige Beule,« brachte
er stotternd hervor, »habe sich auf der Brust gezeigt; bald darauf sei der
Kranke von einem nicht zu stillenden Durst befallen worden und Zunge und Gaumen
ihm geschwollen. Der hinzugerufene Arzt habe bebend erklärt, wie hier keine
Rettung möglich sei, indem die Pest sich mit ihren tötlichsten Symptomen
offenbare, worauf er mit eiligen Schritten das Haus verlassen. Nach
Stundenfrist habe Herr Mauro unter den entsetzlichsten Qualen den Geist
aufgegeben.«

Hatten nun gleich die beiden Brüder in steter Feindschaft gelebt, so konnte
dennoch eine so unerwartete, von so schaurigen Nebenumstanden begleitete
Nachricht nicht verfehlen, einen gewaltigen Eindruck auf Herrn Alessio zu
machen. Tief erschüttert verhüllte er das Gesicht. Kann sein, daß der Todesfall
ihn minder lebhaft berührt haben würde, wäre nicht die entsetzliche
Überzeugung, daß die gefürchtete Seuche nunmehr auch in Venedig ausgebrochen
sei, damit verknüpft gewesen. Wie viel Anteil das eine oder andere Gefühl an
seinem Schmerz hatte, mochte Gott allein wissen; ich berichte nur der Wahrheit
gemäß, daß der Gedanke an die ihm zugefallene Erbschaft, für den Augenblick
wenigstens in den Hintergrund trat und der ernsten Trauer sich kein fremdes,
entwürdigendes Element gesellte. Schweigend winkte er dem Haushofmeister, sich
zu entfernen.

Aus dem Hause tretend begegnete dieser den älteren Söhnen des Messer Alessio,
welche soeben lärmend und von Wein glühend von einem Gelag heimkehrten. Die
Nachricht von dem Tode ihres Oheims ward von den trunkenen Gesellen mit wildem
Jubel aufgenommen; freilich hatten sie dem Verstorbenen ferner gestanden, waren
im Haß gegen ihn auferzogen worden und kannten ihn nicht als den Bruder ihres
Vaters, nur als den unversöhnlichen Erbfeind ihres ganzen Geschlechts.
Besonders Jacopo, der älteste und entartetste von allen, kannte in schmähenden
Verwünschungen des eben Dahingeschiedenen und in seiner Freude über die ihnen
zugefallenen reichen Güter keine Grenzen. Unverzüglich wollte er im Namen
seines Vaters die Erbschaft antreten und die Casa Calvo durch ein prächtiges
Gastmahl würdig einweihen. Den greisen Hausverwalter schauderte bei diesen
fühllosen Reden. Vergeblich war es, daß er den jungen Wüstlingen den Schmerz
des eigenen Vaters zu Gemüt führte, daß er sie beschwor, sich wenigstens bis
nach dem Leichenbegängnis zu gedulden. Die rohen Junker rissen den Alten mit
sich in eine Gondel, hießen diese nach dem Trauerhause rudern, stürmten tobend
und lachend die Marmortreppe hinauf und bis in das Gemach, in welchem die
Leiche des alten Mauro Calvo mit verhülltem Antlitz auf dem Ruhebette lag.

»Stirbt der Fuchs, so gilt der Balg!« lachte Cesarill, der zweite Calvo, indem
er sich wohlgefällig in dem reich verzierten Zimmer umsah. »Die Pest soll
leben!« jauchzte Filippo, der dritte Bruder; »sie meint es redlich mit unserem
Hause und hat ein Meisterstück gemacht, indem sie gleich mit dem ersten Streich
unseren giftigsten Gegner traf.« – Es war, als ob die Brüder sich in ihrem
wahnsinnigen Taumel durch frevelhafte, lästerliche Reden zu überbieten suchten,
bis endlich Jacopo hart an die Leiche trat, mit grausenerregendem Hohn den
Toten um Erlaubnis bat, das teure Antlitz des gnädigen Oheims noch einmal
betrachten zu dürfen, und zugleich die Decke hinwegzog. In dem Augenblick aber,
wo er das geschwollene, von Pestflecken schrecklich entstellte Gesicht
enthüllte, erhob sich der aus langer Ohnmacht erwachte Greis und starrte mit
tief in den Höhlen liegenden Augen die Leichenschänder an. Hell aufschreiend
und mit allen Gebärden des Entsetzens taumelten die Frevler zurück. »Ruchlose
Buben, die Ihr meinen Tod nicht erwarten konntet,« rief der Alte mit heiserer,
röchelnder Stimme, »schaudernd sollt Ihr gewahr werden, daß ich Euch zu früh
starb!« Mit kaum vernehmlicher Verwünschung sank er in die Kissen zurück und
hauchte die Seele aus.

Der Fluch des Oheims schien in Erfüllung zu gehen. Nach wenigen Tagen ward
Jacopo von der Pest hingerafft, ihm folgte Cesario, diesem eine seiner
Schwestern, kurz darauf auch die Mutter. Filippo ging, von Gewissensbissen und
Todesfurcht gequält, in ein Kloster und hoffte durch Buße und Kasteiungen das
Racheschwert von seinem Haupte abzuwenden.

Das schöne Venedig bot zu jener Zeit einen fürchterlichen Anblick dar. Tag und
Nacht loderten hohe Feuer auf Plätzen und Straßen, um die Luft zu reinigen. In
den Kanälen kreuzten sich die mit Leichen hastig davoneilenden Gondeln; die
meisten toten Körper wurden in das Meer versenkt. Auf den Gassen sah man nur
die mit dem Viatikum zu Sterbenden eilenden Priester, die sich täglich
mindernde fromme Brüderschaft des Todes, deren Gelübde die Pflege der Kranken,
vorschreibt, die in schwarzes Wachstuch gegen Ansteckung gehüllten Ärzte und
den Auswurf des Pöbels oder Galeerensklaven, welche zur Beerdigung der Leichen
gedungen waren und ihr Handwerk mit empörender Fühllosigkeit betrieben. Niemand
wagte sich mehr aus dem Hause; jeder wich der Berührung des Nächsten aus. Die
Furcht hielt den Gatten von der Gattin, den Vater vom Kinde entfernt. Alle
dachten nur an sich und wie sie der schrecklichen Gefahr entgehen möchten.

Blieb nun gleich kein Haus von der fürchterlichen Heimsuchung verschont, und
hatte auch jede Familie den Verlust eines oder mehrerer Mitglieder zu beweinen,
so war dennoch nicht eine in Venedig, in welcher die Pest grausamere
Verheerungen angerichtet hätte, als in der der Calvi. Der Tod wütete gegen die
Nebenäste so grausam als in der Krone; es schien, als habe er die Vernichtung
des ganzen Stammes beschlossen. Das empörende Benehmen der älteren Söhne bei
Mauros Leiche war ruchbar geworden; man brachte ihren früheren wüsten
Lebenswandel, sowie die Härte und Grausamkeit des ehemaligen Staatsinquisitors
in Erinnerung und sah in dem raschen Hinsterben eines entarteten und verhaßten
Geschlechts den Finger Gottes.

So lange die Pflege der Seinigen oder die Betrübnis des tiefgebeugten Alessio
nicht seine Pflichten in Anspruch nahmen, war Marcantonio täglich nach Santa
Catterina hinansgerudert. Eines Abends kehrte er tief betrübt zurück. Seine
Geliebte war nicht erschienen; er gab den finstersten Vermutungen Raum. Wieder
und immer wieder lenkte er die Barke nach dem Kloster, aber Claudia zeigte sich
ihm nicht mehr. Er betrauerte sie als gestorben. Sein weiches Gemüt war von
Allen durch den Tod seiner Angehörigen am tiefsten erschüttert worden; nun war
auch die letzte Lebensfreude von ihm gewichen. Er verfiel in eine tiefe
Schwermut, glaubte auch sich wie! seine übrigen Stammesgenossen dem Tode
geweiht und sah ihm mit kalter Gleichgiltigkeit entgegen.

In dem armenischen Kloster der Mechitaristen auf der Insel San Lazzaro lebte zu
jener Zeit ein in der Arzneikunde und manchem heimlichen wissen wohlerfahrener
Mönch, Namens Basilia. An diesen wandte sich Messer Alessio in seinem Unglück
und befragte ihn um seine aufrichtige Meinung, ob ihm irgend ein Mittel bekannt
sei, den ans den Seinigen ruhenden, verderblichen Fluch zu lösen, oder ob auch
er den Glauben hege, daß er nur durch den Tod des letzten Calvo gesühnt werden
könne. Er bekannte ihm zugleich mit aufrichtiger Reue die Feindschaft, in
welcher er mit seinem verstorbenen Bruder gelebt habe, den Frevel seiner stets
mit strafwürdiger Nachsicht behandelten Söhne und die Fehltritte der eigenen
stürmischen Jugend.

Der Mönch erwiderte hierauf: »Ihr erzählt mir da entsetzliche Dinge, Herr! Euer
Geschlecht hat schwer gesündigt, es hat sich ungeheurer Verbrechen gegen die
göttlichen und menschlichen Gebote zu Schulden kommen lassen und somit die
strengste Ahndung verwirkt. Die gerechte Strafe des Herrn ist nicht
ausgeblieben und hat Euch tief darnieder gebeugt. Ob aber der Untergang Eures
sündigen Stammes beschlossen ist, ob es der Himmel an der Euch auferlegten Buße
bewenden und sich von Eurer Reue versöhnen läßt, vermag das schwache Geschöpf
Euch nicht zu verkünden. Gehet heim, vertraut Eure Sache dem Herrn und lasset
mich nachforschen, ob ich in meiner Kunst und Wissenschaft Trost und Hilfe
finden möge.«

Am folgenden Abend erschien der Pater Basilio im Hause des Messer Alessio Calvo
und hieß diesen seine Söhne so wie alle noch übrigen männlichen Glieder des
Geschlechts zusammenberufen: was er ihnen zu verkünden habe, gehe Alle an und
müsse gemeinschaftlich beraten werden. Die Stammesgenossen waren schon längst
versammelt und immer noch flogen die Blicke der ungeduldig Wartenden nach der
Thür, ob nicht die Fehlenden bald eintreten würden. Als nun aber Herr Alessio
als Ältester der Familie erklärte, sie dürften auf keinen mehr rechnen, da
erkannten die Überlebenden erst recht lebhaft, wie furchtbar der Tod ihre
Reihen gelichtet habe und Alle brachen in Thränen und Wehklagen ans, denn das
ganze hochberühmte, einst so weit verzweigte Geschlecht bestand nur noch aus
neun Männern.

Jetzt begann der Pater Basilio: »Ich habe nicht als Geistlicher zu Euch zu
reden, will somit auch der Vergangenheit nicht gedenken und es Eurem Gewissen
überlassen, inwiefern es Euch Schuld giebt, den Tod auf so viele Eurer Brüder
herabgerufen zu haben, und wie Ihr fortan durch Gebet und Nutze Eure
Vergehungen sühnen möget. Mir liegt es hier nur ob, Euch mitzuteilen, was Ihr
zu thun habt, um dem gewissen Aussterben des Geschlechts vorzubeugen, Euer
aller Leben zu fristen. Die Schriften der Weisen und Naturkundigen aller Völker
und Zeiten bestätigen, daß es oftmals den Geistern der Bösen und unbußfertig
Dahingeschiedenen gestattet werde, auf Erben zu wandeln, dem Satan zu dienen
und Unheil und Verderben anzustiften. Die einen bedienen sich der menschlichen
Gestalt, vornehmlich der von schönen Weibsbildern, um unerfahrene Jünglinge
anzulocken und ihr Herzblut auszusaugen; die andern streifen bei nächtlicher
Zeit durch die Häuser und töten die Schlafenden durch giftigen Anhauch. Diese
bösen Geister heißt man Vampire, und werden von ihnen allerorten gar furchtbare
Dinge berichtet. Man will wissen, daß der erste an der Pest Verstorbene in
seiner Heimat zu einem solchen Vampir werde, wachend im Sarge liege und sein
Leichentuch benage; ehe er dieses aber nicht ganz verzehrt habe, sei auch ein
Aufhören der Pest nicht zu erhoffen. Oftmals zieht das Scheusal bei Nacht durch
die Gassen, zeichnet dem Tode die Häuser, wo er einkehren solle, mit grüngelben
Flecken, ruft auch wohl die Opfer bei Namen und wedelt sie, wenn sie dem Rufe
Gehör geben, mit rotem Tuche an, worauf sie vergiftet niedersinken. So
vermeldet die hungarische Chronika, daß in Temesvar ein vor der Stadt wohnender
Schäfer, ein gottloser Gesell, zuerst an der Pest verstorben. Der sei dann als
solch ein greulicher Spuk umgegangen und habe die Einwohner bei Hunderten in
das Grab gestürzt. Endlich habe der Rat den Befehl erteilt, den Körper des
Schäfers wieder aufzugraben. Obschon drei Wochen seit seinem Tode verstrichen,
hat man ihn doch noch warm und rot im Sarge gefunden, worauf der Freiknecht ihm
einen spitzigen Pfahl durch das Herz gestoßen. Das Gespenst hat einen
kläglichen Schrei ausgestoßen, ist aber von Stund an wahrhaft tot gewesen,
worauf auch das Sterben urplötzlich aufgehört. In unserer Stadt war Herr Mauro
Calvo der erste Pesttote. Ich sage es frei und unverhohlen; es war ein böser,
harter Mann; er schieb, ohne die heiligen Sterbesakramente empfangen zu haben,
mit Haß im Herzen, mit Verwünschungen auf der. Lippe Somit halte ich denn nach
meiner vollen, gewissenhaften Überzeugung den verstorbenen Mauro Calvo für
einen Vampir. Einige Mitglieder seines Geschlechts haben sich unerhörter
Vergehen gegen den Toten schuldig gemacht. Seine Rache hat bereits mehrere der
Verbrecher ereilt und sie wird auch die andern treffen. Er lebt noch im Grabe
und wird es so lange, bis er an dem letzten von Euch die Weissagung erfüllt
hat: wie die Calvi schaudernd gewahr werden sollten, daß er zu früh gestorben
sei. Hier gilt es, nunmehr dem teuflischen Scheinleben ein Ende zu machen, der
verruchten Mordlust Einhalt zu thun. Euch, den Sippen, den nächsten Opfern
liegt es ob, Euch und Eure Mitbürger zu retten. Die Macht der Hölle und des
blutdürstigen Vampirs muß durch dessen Enthauptung gebrochen werden. Ein
anderes Mittel aber kenne ich nicht. Entscheidet durch das Los, wer der
Vollstrecker sein soll.«

Auch die wildesten, trotzigsten Männer erschraken bei dieser Zumutung. Stumm
und blaß blickte einer den andern an; keiner wollte zuerst das Wort nehmen;
jeder fühlte aber gar wohl, daß ihm nur die Wahl bleibe, das Ungeheure zu
vollbringen oder das Los seiner Brüder zu teilen; denn die Sage von dem
unheimlichen Treiben solcher Vampire war männiglich gar wohl bekannt.
Mittlerweile hatte der Pater Basilio neun Papierstreifen geschnitten, das eine
mit schwarzem Kreuz bezeichnet und die Lose in seinem Barett gemischt. Er hielt
es Herrn Alessio zuerst vor. Mit einem verzweifelnden Blick gen Himmel griff
dieser zu und entfaltete die Rolle – das Papier war weiß. Es zog ein zweiter,
ein dritter – auch sie blieben von der blutigen Pflicht verschont. Das grausame
Schicksal traf Marcantonio. Atmeten nun auch die übrigen frei auf, des
furchtbaren Amts überhoben zu sein, so war doch nicht einer, welcher nicht des
stillen, gutherzigen Jüngling bemitleidet und lieber einen andern als
Vollstrecker gewünscht hätte. Das Papier entsank Marcantonios Händen; er
bedeckte sein erbleichendes Gesicht und stieß einen dumpfen Schrei aus. Seine
Brüder drängten sich an ihn und versuchten ihm Mut einzusprechen. Er wehrte sie
aber leise ab, schüttelte wehmütig den Kopf und sprach: »Laßt ab mit Euern
Trostworten; sie können das Unabänderliche nicht ändern, nicht mildern. Ich
will nicht mit dem Geschick hadern, daß es just mir die furchtbare That
zuwälzt, ich will nur daran denken, daß ich sie zu Euer aller Rettung
unternehme. Der Himmel möge mir Kraft verleihen, das Gräßliche zu vollziehen.
Ich bin bereit, sagt mir nur, was ich zu thun habe.«

Der Pater Basilio nahm jetzt das Wort: »Jede Stunde Verzuges kann einem oder
dem anderen das Leben kosten. Was zu thun ist, möge gleich geschehen. So
umgürte Dich denn, mein Sohn, mit dem schärfsten Schwerte; laß uns Fackeln
nehmen und in Euer Erbbegräbnis unterhalb der Kirche dei Frati hinabsteigen.
Ich will Dir bei diesem ernsten Gange treu zur Seite stehen.« – Geleitet von
dem Segen seines greisen Vaters und nur von einem Diener gefolgt, machte sich
Marcantonio auf den Weg. Die Erde schien unter seinen Füßen zu schwanken, als
er die unterirdische Halle betrat. Ohne den stützenden Arm des Mönchs wäre er
zusammengesunken. »Sei ein Mann!« rief ihm dieser leise zu. »Eile, jede
versäumte Minute kann das Leben Deines Vaters, Deiner Brüder gefährden. Fort,
schon die Luft ist vergiftet! Fort, sage ich Dir! Kommt es dem Manne des
Friedens zu, Dir Mut einzusprechen?«

Der Pater Basilio riß Marcantonio durch die schmale Gasse der nebeneinander
gereihten Särge mit sich fort. Die letzten Wochen hatten die ohnehin
beschränkten Räume entsetzlich verengt. Der rötliche Schimmer der Fackel flog
zitternd über die modertropfenden Wände, an denen menschliches Gebein auf
schauerliche Weise zu Festons verschränkt war. In den Nischen ruhten
übereinander getürmte Totenschädel. Die späteren Särge waren in wilder
Unordnung zusammengerückt und übereinander gesetzt, die untern, morschen waren
unter der Last gebrochen. Die furchtbare Zeit hatte den Tod der ihn sonst
umgebenden feierlichen Würde entkleidet, und nun zeigte sich dieser in seiner
widerwärtigsten Blöße. Marcantonio wollte die Ruhestätte seiner Mutter, seiner
Geschwister aufsuchen. Der Mönch trieb dagegen mit ängstlicher Hast zur Eile,
deutete schweigend auf einen einsam im Winkel stehenden Bleisarg und gab dem
begleitenden Diener das Zeichen, dessen Deckel zu lüften. Lange Zeit mühte sich
der Knecht vergeblich, das Sprengeisen in die Fugen zu bohren, um die Truhe
aufzusperren. Eine von innen dawiderstrebende Macht schien seinen Anstrengungen
zu spotten. Nur den vereinten Anstrengungen der drei gelang es, den Sarg zu
sprengen.

Mit geballten Fäusten, mit weit offenen, stieren Augen lag die Leiche des
greisen Mauro Calvo auf den Kissen; ein abscheuliches Grinsen schien den
verzerrten Mund zu beleben. Es war ein furchtbarer Anblick, bei welchem den
Zuschauern das Blut in den Adern gerann. »Das Schwert aus der Scheide!« schrie
der Mönch, »nicht gezaudert! Meine Ahnung hat mich nicht betrogen. Er ist
wahrhaftig ein Vampir! Zugehauen – sonst ist's um Dich und uns geschehen!« –-
Mit dem Mute der Verzweiflung fühlte Marcantonio einen rasenden Streich gegen
den Sarg und fiel ohnmächtig zu Boden.

Mehrere Wochen waren vergangen, als der junge Mann zum erstenmal vom
Krankenlager, auf welches ihn die Schrecken jener Nacht geworfen hatten,
erstand, Er sah auf dem Söller der Casa Calvo im Schatten der Myrten und
Orangenbäume, und blickte stillsinnend auf das bunte Treiben des Canalazzo, auf
die schnell vorübergleitenden Gondeln, auf die vor Lust jauchzende Menge. Die
Wut der Pest war durch Enthauptung des Vampirs gebrochen worden; nach wenigen
Tagen war die Krankheit erloschen. Durfte Marcantonio nun auch das Bewußtsein
hegen, wie er durch seine kühne That der Wohlthäter seiner Mitbürger geworden
sei, so fühlte er dennoch nicht minder klar, daß die Erinnerung an jene
entsetzliche Nacht ihm fortan einer düsteren Wolke gleich nachziehen werde, und
daß der Farbenglanz des Lebens für ihn ein für allemal erloschen sei. Indem er
so trüben Betrachtungen nachhing, ward ihm ein Brief überbracht. Er war von
Claudia, der totgeglaubten.

Sie schrieb: »Wenige Tage nachdem die Pest in Venedig ausgebrochen war, legte
eine Gondel bei unserer Klosterinsel an. Eine hohe, edle Frau in Trauerkleidern
stieg ans Land und verlangte, zur Priorin geführt zu werden. Bald darauf ward
ich zu dieser gerufen und der Fremden vorgestellt. Diese umarmte mich unter
einem Strom von Thränen und gab sich mir als meine Mutter zu erkennen; zu
gleicher Zeit unterrichtete sie mich aber auch, daß ich keinen Vater mehr habe,
indem dieser ein Opfer der Pest geworden sei. Sie führte mich mit sich nach
Venedig, wo wir in tiefster Verborgenheit lebten. Mehr noch als die
verhängnisvolle Zeit zwang uns der Haß der mächtigen Familie meines Vaters,
welche mit dem Verstorbenen in offener Feindschaft gelebt hatte, zu dieser
Zurückgezogenheit. Um den verhaßten Erben seine Güter zu entziehen, hatte er
sich mit der Tochter eines edlen, aber verarmten Hauses vermählt – heimlich, um
durch einen unerwarteten Erbfolger die Hoffnungen seiner Feinde um so grausamer
täuschen zu dürfen. Ich blieb der einzige Sprößling dieser Ehe. – Mittlerweile
betrieb es meine Mutter im geheimen, daß ihre Ehe als giltig anerkannt, und ich
in meine Rechte eingesetzt werde. Erst wenn das Gericht zu meinen Gunsten
entschieden, sollte ich des Vaters Namen erfahren und zugleich mit allem Glanz
der reichen Erbin aus der Dunkelheit hervortreten. Da stürzte meine Mutter vor
einigen Tagen in entsetzlicher Gemütsbewegung in mein Zimmer, und ich erfuhr
aus ihrem Munde, daß der unmenschliche Haß der Sippen ihres Gatten diesen noch
über das Grab hinaus verfolge, daß einer seiner Neffen Hand an die Leiche
gelegt und die blutigste Greuelthat begangen habe. Die Verzweiflung entriß 
meiner Mutter ihr Geheimnis, Mein Vater war Mauro Calvo – der Leichenschänder
seid Ihr! Morgen nehme ich den Schleier. Ich darf nicht sagen: Lebt wohl!«

Als unter dem Geläut der Klosterglocken von Santa Catterina die Locken der
unglücklichen Claudia fielen, als sie mit dem Bahrtuche bedeckt wurde, zum
Zeichen, daß sie für die Welt gestorben sei, segelte ihr unglücklicherer
Liebhaber an den Klostermauern vorüber, um in Malamocco die Brigantine zu
besteigen, die ihn nach Rhodos abführen sollte. Dort angelangt, nahm er das
Kreuz und ward wenige Monate darauf, beim Entern einer maurischen Felucke,
erstochen.

Fiel nun auch das Vermögen des alten Mauro unverkürzt an seinen Bruder und
dessen Kinder, so schien doch ein Unsegen auf dem Erbteil zu ruhen. Durch
Unglücksfälle aller Art, mehr aber noch durch eigene Schuld sank das Geschlecht
der Calvi von Jahr zu Jahr und ging zuletzt in Armut und Elend unter. Der
letzte fristete sein Leben als Bettler auf den Marmorstufen der Casa Calvo. An
einem harten Wintermorgen fand man seine abgezehrte Leiche auf der Schwelle des
Palastes seiner Ahnherren.

Die Braut von Ariccia

Erst mit dem Ende des Junimondes reift dessen schönste Blüte für den Römer und
den Bewohner des Albaner Gebirges – ich meine damit das weltberühmte,
wunderherrliche Blumenfest zu Genzano. Von weit und breit strömen an jenem Tage
die Leute nach dem nach der neapolitanischen Straße gelegenen Bergstädtchen,
wohl nur der kleinere Teil aus Andacht, bei weitem der größere aus Neugier, um
zu sehen und gesehen zu werden. Wirft man einen Blick auf die Wagenreihen, auf
die Schwärme der Reiter zu Roß und Esel, auf die Fußwanderer, welche vom frühen
Morgen an aus der Porta San Giovanni ziehen, die Appische Straße bedecken, die
von Velletri heraufkommen, von Rocca di Papa herniedersteigen, auf die
Prozessionen, welche sich durch die Olmata von Genzano drängen – so begreift
man kaum, wie alles das Volk in dem engen Städtchen unterkommen will; es ist,
als ob die Menschen die Häuser verdrängen müßten. Und bei der Seele des
heiligen Francesco von Assisi, ich kann es den Leuten nicht verdenken, wenn sie
an jenem Tage den letzten Paolo für die Vettura springen lassen – ist doch im
ganzen Jahre kein Fest, welches sich mit diesem messen darf. Ich war Zeuge, wie
Se. Heiligkeit der Stadt und der Welt von dem Balkon des Lateran herab den
Segen erteilte, wie er ein andermal unter dem Donner der Kanonen von der
Engelsburg um den Platz der Peterskirche getragen wurde. Ich habe der
kolossalen Grobheit der Schweizersoldaten und ihren Hellebardenstoßen, mit
denen sie namentlich gegen gut katholische Christen recht freigebig sind,
herrisch Trotz geboten, um mich am Ostertage in die Sixtinische Kapelle zu
drängen – und dennoch gestehe ich frei und unumwunden, daß ich die Feier des
Blumenfestes dem Pomp jener hochheiligen Tage bei weitem vorziehe. Ist dies
Bekenntnis Sünde, so hoffe ich, daß sie mir dereinst nicht allzu hoch wird
angerechnet werden.

Die Gelehrten behaupten von dem Blumenfest, daß sein Ursprung und die Sitte,
die Straßen mit Blumen zu bestreuen, noch aus dem grauen Heidentume herstamme,
und halten auch zur Verteidigung ihrer Meinungen ein Dutzend Citate ans alten,
römischen Schriftstellern in Bereitschaft. Ich für meinen Teil habe nichts
dagegen einzuwenden, und weiß nur, daß die Feier jenes Tages schon uralt ist,
wie dies auch eine Begebenheit, die sich im Jahre 1582 zutrug, beweist. Die
Geschichte lebt noch jetzt im Munde des Volkes, und ich erzähle sie wieder, wie
ich sie von dem Gärtner des dem Fürsten Chigi zugehörigen orto di mezzo
vernommen habe.

In dem gemeinten Jahre waren m den Nachmittagsstunden des 25. Juni die Straßen
der Stadt wieder mit einer unübersehbaren Menschenmasse gefüllt. Das Auge
fühlte sich beim Anblick der bunten, durcheinander wogenden Menge verwirrt.
Alle die schimmernden Festtrachten des Stadt- und Landvolks strömten dort auf
und nieder, der kecke Adelige mit gebauschtem Seidengewand, mit Spitzenkragen
und schwanken Federn auf dem Barett, der Weltgeistliche im schwarzen Talar, die
Landsmannschaften der fremden Maler, der kräftige Bewohner von Trastevere mit
roter Schärpe um die Hüfte und buntseidenem Haarnetz, die Bewohner von Grotta
ferrata oder Civita la Vigna mit vollen roten Nelken hinter dem Ohre, der derbe
Kampagnaschäfer mit Sandalen und der keulenförmigen Mazarella, der winselnde
Bettler und der Mönch mit dem riesigen Rosenkranz, dessen Kreuz er den
Andächtigen zum Kuß reichte. Dort bewegte sich die Albaneserin mit dem
silbernen Pfeil im rabenschwarzen Haare und dem weißen, gebrochenen Kopftuch,
dort das Mädchen von Ariccia, kenntlich an den blauen Bändern des Jäckchens,
das scharlachrot gekleidete Weib von Nettuno, die schöne Velletrinerin mit
freiem Nacken und dem Blumenkranz im Haar.

Alles schob und drängte sich durcheinander, schüttelte die Hände, nickte
Willkommen und Lebewohl. Die einen freuten sich der gewirkten Teppiche, welche
in farbiger Pracht von allen Balkonen hingen, und der noch weit herrlicheren
der überall herniederlauschenden schönen Mädchen. Andere wieder stiegen auf den
Schloßberg nach den mit Myrten umflochtenen Säulen, unter denen der von Kerzen
umfunkelte Hochaltar mit dem Bilde der Madonna ruhte. Noch andere wanden sich
mühsam längs der Häuser hin, um nicht den Blumenteppich, der die Straßen
bedeckte, zu beschädigen, und musterten neugierig die zarten, leuchtenden
Gemälde, welche der Fleiß der Genzaneserinnen aus feingepflückten Blüten
zusammengestellt hatte. Es war ein wunderbar schöner Anblick. Wer vor der
Kirche Santa Trinita steht, sieht die drei Hauptstraßen des Städtchens sich
gerade und regelmäßig von diesem Punkt wie ein Fächer ausbreiten und den Berg
hinanklimmen. Alle waren sie von oben bis unten mit jenem bunten, duftenden
Mosaik ausgelegt. Die dunkeln Blätter der Stechpalmen, Myrten und Lorbeern
bildeten den Grund, in dem die von Rosen umfaßten Gemälde lagen. Es waren
Steine, Rosetten, Springbrunnen, in welchen sich Tauben baden, das Gotteslamm
mit der Fahne, Altäre mit flammenden Herzen, seltsam verschlungene Namenszüge,
die Wappen des Papstes oder des damals über Genzano und Ariccia herrschenden
Geschlechtes der Savelli, und alle Abstufungen von Licht zu Schatten wurden
durch einzelne Blättchen abgespiegelt. Am durchsichtigblauen Himmel war kein
Wölkchen zu spüren, und auch nicht das leiseste Lüftchen ging, welches die
Blütengemälde hätte zerstreuen können. Wer seine Schaulust auf der Straße
befriedigt hatte, suchte ein Plätzchen in den Osterien, um beim Spiel und dem
glänzenden, süßen Genzaneser-Wein die Stunden bis zum Beginn der Prozession zu
verbringen.

Zu den letzteren gehörten auch zwei städtisch, wenn auch gleich nur nach der
Weise der minder wohlhabenden Bürger, gekleidete Männer. Der ältere von ihnen
hatte eine von den Physiognomieen, welche man nie wieder vergißt, wenn man auch
nur einmal mit ihnen in Berührung gekommen ist; ein lauerndes, rastlos
bewegliches, überall hinspähendes Auge, hämisch gekniffene Lippen, eine hohe, 
kahle Stirn. Abstoßender noch war seine kleine magere Gestalt. Er war am ganzen
Leibe verschroben, ohne daß man doch just hätte sagen können, daß und wo er
verwachsen gewesen wäre. Die Gliedmaßen wollten nirgends zu einander passen –
es schien, als habe er sie auf den Auktionen zusammengekauft. Der jüngere war
ein großer, hübscher Blondin von höchstens achtzehn Jahren, dessen regelmäßige
Züge und seiner Teint seltsam genug gegen die sonnenverbrannten, bartumbuschten
Gesichter der Schäfer und Landleute, welche das Wirtshaus füllten, abstach. Nur
mit heimlichem Widerwillen schien er dem ältern zu folgen und sich in der
allerdings mehr als gemischten Gesellschaft nicht besonders heimisch zu fühlen.
Ohne sich jedoch an das Mißbehagen seines Gefährten zu kehren, zog ihn der
Kleine an einen noch unbesetzten Tisch und kommandierte mit der trotzigen
Sicherheit des Stammgastes die Bottiglia und Artischocken. Die Grüße, welche er
rechts und links verteilte, die Gegengrüße: Willkommen, Signor Carlo! Wir
freuen uns, Herrn Pagnotto in unserer Mitte zu sehen! bewiesen zur Genüge, daß
seine Persönlichkeit eine sattsam bekannte sein müsse, und in der That hatte er
auch als Verwalter des Fürsten Savelliin Ariccia sattsam Gelegenheit gehabt,
mit den Bewohnern des Albaner Gebirges, welches damals fast ausschließlich von
seinem Herrn beherrscht wurde, in Berührung zu kommen. Ob diese aber jederzeit
eine freundliche gewesen, läßt sich, nach dem Amte zu urteilen, welches
Pagnotto mit unumschränkter Vollmacht während der Abwesenheit seiner Gebieter
bekleidete, mit ziemlicher Glaubwürdigkeit bezweifeln. Wenigstens verkündeten
die scheuen, mißtrauischen Blicke, welche die Anwesenden von Zeit zu Zeit auf
ihn warfen, und die Eile, sich wieder aus seinem Bereich zu entfernen, daß jene
Begrüßungen wohl mehr aus Furcht, als aus Verehrung herstammten, und daß Jeder
bei sich zu denken schien: es bleibe doch immer ratsam, dem Teufel dann und
wann eine Kerze anzuzünden.

Wirklich blieb der Tisch, an welchem die Beiden saßen, verödet. Alles drängte
sich in die entfernteren Ecken des Zimmers, so daß die Gemiedenen ihre
Bemerkungen ungestört austauschen durften. Eine Weile hindurch schien das wilde
Treiben den Jüngling zu belustigen, bald aber flüsterte er seinem Begleiter mit
wegwerfendem Kopfnicken zu: »Laß uns gehen, Carlo, dies Toben des betrunkenen,
schwarzbraunen Gesindels, das Brüllen beim Moraspiel, dies Gedränge, und vor
allem diese verdickte Atmosphäre sind mir unerträglich. Fort von hier.«

Der kleine Pagnotto hielt den Aufstehenden beim Ärmel zurück. »Ei nicht doch,
Bossignoria, wo denkt Ihr hin? Jetzt, wo die schönste Lust beginnen soll,
treibt Ihr zum Gehen. Schaut doch nur auf diesen ehrwürdigen Bruder Kapuziner,
dem der Wein zu Kopfe gestiegen, und wie köstlich er zwischen den handküssenden
Bauern umhertaumelt. Werft einen Blick auf dies frische Bauerweib aus Albano,
mit Ketten und Ohrringen. Sie ist die Frau des Filippo Agnolo – er wohnt hart
am Springbrunnen. Sollte die Euerm Geschmack nicht zusagen? Betrachtet nur den
vollen üppigen Busen, den blendenden Nacken. Ha! Corpo die Mercurio! Als ich in
Eurem Alter war – – oder weiter rechts das nette Dirnchen mit der Silbernadel
im Haar. Sie ist noch nicht verlobt – Ihr seht's an der geballten Hand am Knopf
der Nadel ist auch erst dreizehn Jahre. Mariuccia heißt sie, Tochter des
Vignarolen Testi.«

»Ja, ich räume Dir's ein. Du hast mir nicht zu viel von der Schönheit der
Gebirgsbewohnerinnen gesagt – herrliche, stolze Gestalten, zärtliche Augen!
Doch wenn man mich in dieser Umgebung sähe, mich erkennte. In Genzano findet
sich Alles meilenweit zusammen – die Römer – die Römerinnen – sie würden es mir
nimmer vergeben.«

»Unbesorgt, Exzellenza,« wisperte der Alte. »Hier zu Lande denkt man tolerant
über dergleichen. Erwägt außerdem nur, daß Ihr erst seit Wochenfrist aus
Mailand zurückkehret, und wer wird in dem achtzehnjährigen jungen Manne den
sechsjährigen Bambino, als welcher Ihr dorthin zoget, wiedersuchen wollen? Wer
will in dieser Bauernkneipe, in Eurem schlichten, braunen Gewande, in meinem
angeblichen Neffen, den Fürsten Orlando Savelli wiedererkennen? Werft Zweifel
und Zagen von Euch und genießet das Leben mit vollen Zügen. Ich habe Euch
Götterlust versprochen, und beim Haupte des Apollo, ich will mein Wort lösen.
Wartet doch wenigstens die Prozession ab, wo Ihr all' die holden Gestalten an
Euch vorüberziehen seht, und – was gilt die Wette – sie wiegen Eure
Mailänderinnen auf. Wie kann sich ein junger Mann, der auf Abenteuer ausgeht
und seinen Ovid an den Fingern herzusagen weiß, an die Verkleidung stoßen, oder
an das rauchschwarze Gewölbe und all' dieses heillose Lumpenpack? Nicht die
schmutzige Muschel ist es, nach der man fischt, wohl aber nach der verborgenen
Perle. Ja freilich hängen in dem alten Theater des Marcellus, Euerem
Fürstensitze zu Rom, in Eueren Schlössern zu Ariccia und Genzano seidene
Vorhänge, wo hier nur Spinnweben. Freilich klirren dort auf den Marmorfliesen
Rittersporen und Degen, und hier in der lichtlosen Osteria nur Gläser und
Flaschen. Eure Damen tragen Straußen- und Reiherfedern auf dem Kopf, unsere
Landdirnen begnügen sich mit dem panno und der Nadel. Was sind aber alle die
angehängten Reise gegen die angeborenen und in diesen nehmen es Eure
Landestöchter mit allen Herzoginnen und Marchesinnen der Welt auf. Fühlt Ihr
Euch nicht ein Halbgott in dem Bewußtsein, unumschränkter Herr und Gebieter
eines so übervollen Blütenwaldes zu sein, keines anderen Werbens, als eines
gnädigen Augenwinks zu bedürfen, keiner Liebeserklärung als eines Fingerzeigs?
Und ich weiß Euch ein Vöglein, das Euch zum Schlagen bringen soll, Ha! Corpo di
Verere! Wenn die Henne gackelt, so ist das Ei nicht mehr weit. Wahrlich, dort
kommt sie, die Mutter der Schönsten der Schönen, die alte Benedetta – und hier
der Vater! Willkommen, Battista Romagnoli! Willkommen, Frau Benedetta! Hierher
geschaut! Verkennt Ihr Euren allen Freund Pagnotto? Nur immer näher heran und
trinkt ein Glas auf das Wohlsein Eures Töchterleins. Wo habt Ihr sie gelassen?
doch nicht in Ariccia? Die Sünde vergab' Euch die Heilige nimmermehr, wenn Ihr
ihrem Feste die lieblichste Blüte entzogen hättet. Oder schweift sie mit ihrem
Bräutigam, dem wackeren Mario Camucci, noch in der Stadt umher? Reicht mir Eure
Hand. Seht hier meinen Schwestersohn, den Giorgio Squaldo; ist erst seit acht
Tagen aus Mailand, wo er in dem Park der Visconti die Gärtnerei erlernte,
zurück. Aber, meiner Treu! Da folgen ja auch die Kinder. Bravo! Gesegnet sei
mein holdes Täubchen immerdar und einen Tag, und auch Du, mein schmucker Mario.
Immer heran nur, hier ist Raum und Wein für uns Alle.«

Die herzugetretenen Ariccianer folgten der dringenden Einladung. Die schöne
Braut kam zwischen dem angeblichen Gärtnerburschen und ihrem Verlobten zu
sitzen. Es war ein reizendes Geschöpf. Ihr glänzendes Schwarzhaar war von
keinem Schleier verhüllt und nur durch den silbernen Pfeil mit der offenen Hand
zusammengehalten. Das brennende Augenpaar, welches aus langen Wimpern
hervorstrahlte, die hohe, kühne Stirn, der frische, wollustatmende Mund, der
Busen, auf dessen füher Fülle die rote Korallenschnur wogte, das weiße Tuch,
welches in hundert zierlichen Falten von dem Nacken herabrollte, die
anmutsvolle, königliche Gestalt – der Fürst vermeinte, noch nie etwas
Reizenderes gesehen zu haben. Und jetzt ihm so nahe: das Säuseln ihres Atems
streifte seine Wange, ihre Hand berührte die seinige, als er ihr den gefüllten
Becher reichte, sie lächelte ihn dankend an – wie verzaubert hingen seine
Blicke an dem Mädchen.

»Aber sage mir, Giorgio,« lachte der Verwalter dem Prinzen zu, »seit wann hast
Du die Sprache verlernt? Magst Dich auch wohl besser aufs Pflanzen des
Rosmarins als auf das der Myrte verstehen. Nun, laß es gut sein, es war nicht
so übel gemeint.« Und dann zu dem alten Romagnoli wie entschuldigend gewandt:
»Es ist ein braver, tüchtiger Bursch – aber nur noch blöde, schüchtern wie ein
zwölfjährig Mädchen. Angestoßen, Freunde!«

Die Plaudereien des kleinen Pagnotto und einige hastig hinuntergestürzte Gläser
halfen dem jungen Prinzen glücklich über die erste Befangenheit hinweg. Binnen
kurzem hatte er seine Gesprächigkeit, seine weltmännische Gewandtheit wieder
erlangt, und die freundlichen Blicke der schönen Lätitia bekundeten nur allzu
deutlich, wie sehr die Unterhaltung nach ihrem Wunsche sei. Nur der Bräutigam
ward immer schweigsamer und finsterer, verwandte seine argwöhnischen Blicke
nicht einen Moment von den Scherzenden und rückte unruhig auf der Holzbank hin
und her. Es war ein nerviger Bursch, mit düsterem, tückischem Blick; der spitze
Hut mit dem Marienbilde und den bunten Bändern saß ihm verwegen in den krausen,
schwarzen Locken, ein wilder Bart, welcher sein Kinn umflocht, die behaarte
Brust, die Muskeln des aufgestreiften Armes zeugten von nicht gewöhnlicher
Kraft. Leicht möglich, daß er zur Stunde die vermeintlichen Eingriffe in seine
Bräutigamsrechte geahndet hätte, wenn nicht auch zu gleicher Zeit die Glocken
von allen Türmen das Beginnen der Prozession ausläuteten. Die Familie stürzte
hinaus, der Fürst wollte sich der Schönen anschließen, fühlte sich aber am Arm
zurückgehalten, und sein unwilliger Blick begegnete dem bedeutungsvollen
Zeichen Pagnottos, welcher das Augenlid mit dem Finger herunter riß.

»Laß mich, Carlo, ich muß ihr nach! Sie entschlüpft uns in dem Gewühl,
vielleicht auf immer.«

»Halt, Exzellenza! Keinen Schritt von hier. Seid Ihr bei Sinnen? Wollt Ihr die
Tochter unter den Augen der Eltern entführen? Hattet Ihr kein Auge für den
Bräutigam, für seine kaum verhehlte Wut, für sein Verstummen, seine Blässe?
Nicht von der Stelle lasse ich Euch, Wollt Ihr denn gleich einen Messerstich
zwischen die Rippen haben? Corpo di Giove, über das junge Blut! Setzt Euch und
hört – aber nein, Ihr seid zu ungeduldig. So kommt denn ins Freie und laßt uns
die Prozession mit ansehen, und, wenn Ihr darauf besteht, dem Mädchen auch von
weitem folgen, aber auch nur aus der Ferne. Kein Wort mehr für heute, Ihr kennt
sie jetzt, ich weiß, wo sie wohnt, ich stehe für den günstigsten Erfolg – in
drei Wochen längstens ist sie die Eurige. Hat der alte Carlo Pagnotto wohl
jemals die Unwahrheit gesprochen? Kommt, Prinz, aber ruhig, ruhig Chi va piano,
va lontano. In einer halben Stunde sag' ich Euch das Weitere,«

Sie traten hinaus, Orlandos Blicke vermochten weder die mit wallenden
Kirchenfahnen über die Blumenstraße langsam einherziehenden Brüderschaften,
noch die Knaben mit Weihkesseln und Lichtern auf sich zu ziehen. Ohne einen
thätlichen Wink des Verwalters hätte er es versäumt, sich vor dem
vorüberziehenden, riesengroßen Kruzifix auf die Kniee zu werfen. Nicht der
Bischof unter dem blumengeschmückten Baldachin, welcher die Monstranz in den
Händen hielt, nicht die Knaben, welche sich hinter ihm herdrängten, und die von
seinem Schritt geweihten Blätter hastig aufrafften, vermochten seine
Aufmerksamkeit zu fesseln. Der Zug der Frauen und Mädchen strömte hinterdrein.
Tausende von weißen Kopfschleiern drängten sich aneinander die Bergstraße
schien wie mit Schnee überdeckt zu sein. Lätitia aus diesem Schwarm zu finden,
war unmöglich. Die Prozession wallte langsam dem flimmernden Hochaltar zu. Es
begann zu dämmern. Die Gruppen lösten sich und wanden sich unter Scherz und
Gesang der Heimat zu. Orlando ergriff mißmutig den Arm seines Begleiters und
drängte ihn durch die Eichenalleen vor dem Thor nach Ariccia zurück.

»Und so seid Ihr denn urplötzlich in so gewaltige Leidenschaft zu der schönen
Romagnoli entzündet worden, mein Prinz?« schmunzelte lauernd Pagnotto, als sie
in den Ulmenwald von Genzano hinabstiegen.

»Das Mädchen ist ein Engel des Himmels! Sie muß die meinige werden, sie muß,
sage ich Dir. Versucher, Du hast sie mir gezeigt, Du hast diese Stürme in
meiner Brust geweckt – wehe Dir, wenn Du sie nicht zu beschwichtigen weißt,«

» Dio mio!« seufzte der Kuppler kopfschüttelnd, »das ras't und schäumt und tobt
wie die Wellen gegen den Monte-Circello. Dämpft, wenn es Euch beliebt, Eure
Liebeswut mit einem winzigen Pulver Geduld, und Ihr sollt an mir sehen, was ein
alter, treuer Diener des Hauses vermag, Lätitia ist Braut« –

»Bei allen Dämonen der Unterwelt, erinnere mich nicht daran« –

»Sie ist in ihren Mario vernarrt,« fuhr der Verwalter kaltblütig fort, »und
demnach wenig Aussicht, daß sie, für's erste wenigstens, Ew. Fürstliche Gnaden
jenem ungeschlachten, schwarzäugigen Lümmel vorziehen wird. Ihr, Exzellenza,
seid aber zu ungestüm, um Euch bis zu jenem Mondeswechsel des Herzens mit
trocknem Schmachten begnügen zu wollen, also« –

»Also?«

»Also muß der Bauer beiseite geschafft werden.«

»Bei allen Heiligen, was meinst Du, Carlo?« fragte Savelli erschrocken. »Ihn
ermorden lassen? Nun und nimmer.«

»Ruhig doch, Herr. Wer spricht, wer denkt denn an Mord. Beiseite schaffen
meinte ich, den Schlingel entfernen, auf ein halbes Jährchen höchstens. Dann
mag er loskommen – nach Ariccia zurückkehren und sich am Abhub der fürstlich
Savellischen Tafel den Magen nach Herzenslust verderben. Laßt mich nur machen,
Principe, Es müßte ja mit Zauberei zugehen, wenn ich dem Signor Amoroso nicht
ein freies Quartier und Kost, letztere freilich mäßiger noch als Fastenspeisen,
verschaffte. Er hat ein Häuschen, unfern der Porta Romana bei uns, und ein
Gärtchen in der Vertiefung von Valle d'Ariccia, mit einem Dutzend Broccoli und
Artischockenstauden, weiter nichts. Mit diesem Bettelkram reitet er jeden
Markttag nach Rom – dort laßt mir freie Hand. Hat der Vogel erst einmal den
Kopf durch die Schlinge der Porta San Giovanni gesteckt, so mögt Ihr mich auf
die Galeeren schicken, wenn er sich nicht den Hals zuschnürt. Er muß Händel
anfangen.«

»Und wenn er nun harmlos und friedfertig wieder heimkehrt?«

»Er muß, sag' ich Euch, Herr. Kennt Ihr denn Eure Landsleute so wenig, daß Ihr
ihnen noch Lammsblut in den Adern zumutet? Mario ist ein verteufelt hitziger
Bursch, an dessen Pelz wir schnell genug eine Klette werfen wollen. Und ist er
erst so weit – Corpo di Mercurio! – wofür wär't Ihr denn Fürst Savelli, der
Neffe des Senators, wenn Ihr nicht meinen birbaccione am Fuße des Kapitols
einquartieren könntet? Hat er erst ein Dutzend Wochen die Vorübergehenden durch
das Gitter angebettelt und mit dem leinenen Sack an der Schnur nach halben
Bajocchi geangelt – was gilt's, der Tölpel wird kirre und fragt fortan nach dem
Vergangenen so wenig, als nach den Wolken des verwichenen Jahres.«

Signore Carlo Pagnotto war einer von denen, welchen man kein Unrecht thut, wenn
man jeden vor ihnen, als vor den von Gott Gezeichneten, warnt. War sein Äußeres
abschreckend, so war es sein Inneres gewiß noch zehnmal mehr. Er war der
hartherzigste Schurke im ganzen Latium. Durch Kriecherei und ehrlose
Dienstleistungen hatte er sich unter dem verstorbenen Fürsten nun Savelli zu
dem Posten des Verwalters aufgeschwungen, hatte seine Untergebenen auf das
schamloseste ausgesogen und durch Bestechungen der nächsten Umgebungen seines
Herrn jede Klage zu ersticken gewußt. Wohl ahnend, daß nach dem Tode des alten
Fürsten alle Stimmen sich wider ihn erheben würden, hatte er sich beeilt, dem
Erben unter dem Scheine ehrfurchtsvoller Huldigung bis Mailand entgegen zu
gehen, in der That aber, um dessen Schwächen zu erforschen und, seinen
Neigungen schmeichelnd, ihn sich geneigt zu machen. In kurzer Frist hatte der
schlaue Pagnotto erkannt, daß Trägheit und Sinnlichkeit und eine gewisse
negative Gutmütigkeit, wie sie den meisten Sinnlichen inne wohnt, die geistigen
Hauptelemente seines Gebieters seien – ihm die erwünschteste Entdeckung. Jetzt
begann er dem fürstlichen Weichling die verführerischen Sirenentöne von
Herrscherlust, von unbegrenzter Macht vorzusingen, von der Schönheit der Frauen
seines Gebiets, von dem Himmel auf Erden, den er ihm erschließen wolle. Kaum in
Rom angelangt, überredete er den jungen Savelli, das Blumenfest verkleidet zu
besuchen, fest überzeugt, daß unter den Tausenden reizender Latinerinnen gewiß
doch eine den am üppigen Mailänder Hofe Auferzogenen fesseln werde. Mit
heimlichem Entzücken gewahrte er, wie schnell sein Plan reifte, wie er der
einzige Vertraute der Schwäche seines Herrn, wie er ihm fortan unentbehrlich
sei.

Mario Camucci rückte, wie Pagnotto es vorhergesagt hatte, am nächsten
Mittwochmorgen durch die Porta San Giovanni, nachlässig auf seinem Esel hinter
den vollen Gemüsekörben hängend und mit den Beinen baumelnd. Ein aus Ariccia
gebürtiger Diener der Savelli begann unter dem Thore ein gleichgiltiges
Gespräch mit dem Reiter, während die Lanzenknechte – eine zu allen schlechten
und boshaften Streichen aufgelegte Nation, besonders auf der Wache, wo sie Muße
haben, neue auszuhecken – dem Esel heimlich ein Bündel getrockneter Disteln
unter den Schwanz banden. Das sonst so langmütige Tier hatte kaum die
Verleihung dieses molestierenden Distelordens empfunden, als es auch auf das
entschiedenste dagegen protestierte, und, erbärmlich brüllend, erst mit dem
rechten, dann mit dem linken Hinterfuß ausschlug und zuletzt, den Kopf zwischen
die Beine nahm und das ganze Hintergestell so ungebührlich erhöhte, daß Reiter,
Kohlköpfe und Artischocken unter dem schallenden Gelächter der Soldateska zu
Boden kollerten. Mario raffte sich wütend und ein maledetto über das andere
fluchend, auf, warf einen zornsprühenden Blick auf das zum erstenmale
rebellische Saumtier und entdeckte auch augenblicklich die Ursache dieser
Widersetzlichkeit. Da biß er auf den Knöchel, schleuderte die fünf gespreizten
Finger den Hohnlachenden entgegen und sprudelte gegen sie alle Ehrentitel und
Verwünschungen, welche sich just seinem Gedächtnis darboten, aus. Es waren
ihrer genug, um die Soldaten aufzubringen, sie zu bewegen, ihn mit den Schäften
der Hellebarden zu Boden zu schlagen und ihn als unmittelbaren Beleidiger der
Wachtmannschaft, als mittelbaren Er. Heiligkeit des damals regierenden Papstes
Gregor XIII, zu kurbeln und in den Kerker unterhalb des Kapitals zu schleppen.
Der von seiner Doppellast befreite Esel galoppierte, die Ohren schüttelnd, nach
Ariccia zurück, und brüllte die Tauerbotschaft von dem Verschwinden seines
Herrn dessen Angehörigen zu. Nur über das Wie und Wo vermochte der zur Wahrheit
wohl Ermahnte keine Rechenschaft abzulegen.

Pagnotto säumte keinen Augenblick, den Prinzen von dem Gelingen seines Planes
in Kenntnis zu setzen, und dieser ebenso wenig, nach Ariccia zu eilen, um in
der Familie Romagnoli die Rolle des Trösters zu übernehmen. Er erschien wieder
als der arme Gärtnerbursche Giorgio Squaldo, erst wöchentlich, bald täglich.
Angeblich diente er in einer Vigna unterhalb Marino. Er nahm so herzlich an dem
Kummer der Schwiegereltern teil, so herzlich an dem der verlassenen Braut,
wußte seine Worte so hübsch zu setzen, that so bescheiden, brachte so niedliche
Sächelchen aus Mailand mit – sie mußten ihm wohl gewogen werden. Pagnotto hatte
dem alten Battista mit gewichtigem Stirnrunzeln zugeraunt, wie Giorgio einst
sein einziger Erbe werde: Mario war und blieb verschollen; die Braut hatte sich
bereits an die häufigen Besuche des gewandten, blonden Giorgio gewöhnt – und
von der Gewöhnung bis zur Liebe soll es ja, wie man sagt, nicht weiter, als vom
rechten Augenwinkel bis zum linken sein.

Wer weiß, was noch geschehen, wenn nicht Lätitia eines schönen Tages nach Rom
gekommen wäre und auf der Piazza Montanara, gegenüber dem alten Theater des
Marcellus, ihren Spargel und Salat zum Verkauf ausgeboten hätte. Eben war sie
beschäftigt, ihre in der Hitze welkenden Gemüse mit dem Wasser des dortigen
Springquells zu befeuchten, als aus dem Palast ein stolzer Zug Kavaliere
sprengte – an ihrer Spitze der blonde Giorgio im seidenen Wams und Mantel, mit
lang nachwallenden Federn, dem ritterlichen Schwert an der Seite. Der Korb
entsank ihren Händen. »Um der Madonna willen,« stöhnte sie, »wie deute ich das?
Täucht mich mein Auge? Sprecht, ich bitte Euch,« sich zu einem an der Fontäne
gähnenden Facchino wendend, »sprecht, wer ist der Reiter auf dem stattlichen
Rappen, der eben vorbei reitet?«

»Ei nun, den pflegt ja sonst jedes hübsche Mädchen zu kennen, ebenso wie er
wiederum alle kennt, Prinz Orlando Savelli ist's, der junge Erbe,«

Lätitia schüttelte verstummend das Köpfchen - sie mußte sich geirrt haben. Da
lenkte der Fürst noch einmal um und flüsterte einem in dem Thor stehenden
Diener ein paar flüchtige Worte zu – der Diener aber war kein anderer, als der
häßliche Pagnotto. Nun blieb kein Zweifel mehr – sie war auf das schmählichste
hintergangen, ihr Bräutigam das Opfer der Falschen geworden.

Wie eine Rasende stürzte Lätitia über den Platz und durch die Straßen. Die
Leidenschaftlichkeit der Südländerin kennt keine Schranken. Vor den Augen
schwimmt es ihr wie Nebel – von dem stürmisch wogenden Busen ist der Achtlosen
das Tuch entglitten, die Silbernadel aus dem Geflecht der Haare, die nun wie
schwarze Wellen hinter ihr herrauschen. Willenlos führt ihr Fuß sie dem Thore
zu. Schon hat sie das Campo oaccino erreicht – da fällt ihr irrer Blick auf den
Turm des, Kapitals und ein Gedankenblitz durchzuckt ihre Seele: Hin zum
Senator, dem obersten Richter Roms – er muß mir Gerechtigkeit schaffen. Schon
hat sie die Salita mit fliegendem Fuß erklommen, da tönt der Ruf: »Lätitia,
meine Lätitia!« in ihr Ohr. Sie blickt auf – ein bleiches, verwildertes Gesicht
starrt durch das Gitter des Erdgeschosses – sie erkennt es, es gehört ihrem
Mario – sie stiegt auf ihn zu, umklammert die gekreuzten Stangen, preßt ihr vor
Wut, vor Entzücken glühendes Gesicht an das kalte Eisen. Thränen stürzen aus
ihren Augen und versiegen auf den erhitzten Wangen, Seufzer, Verwünschungen,
Ausrufe des freudigsten Taumels drängen sich auf ihren Lippen – langer Frist
bedarf es, ehe sie die gemachte Entdeckung, den Argwohn des zwiefachen Betrugs
hervorstammeln können. Und nun kommen die Furien der Wut übel den Gefangenen.
Krampfhaft schüttelt er die Kerkerstäbe – er knirscht mit den Zähnen – sein
Auge rollt – er wird leichenbleich, »Rache! blutige Rache!« lallt er. »Nein,
nicht zum Senator, Lätitia. Meinst Du, daß der hochmütige Nobile für das
Krümmen des getretenen Wurms Gefühl habe? Rache an dem fürstlichen Heuchler, an
dem Teufel von einem Kuppler! Frei muß ich sein – heute Nacht noch. Schnell,
Mädchen, eine Feile. Verbirg sie in der Foglietta – reiche sie mir durch's
Gitter im Vorübergehen, wenn erst die Stunde der Siesta für die Lanzenknechte
geschlagen hat. Um Mitternacht bin ich in Ariccia.«

Er war's.

Ohne die leiseste Ahnung zu haben, daß der den Liebenden freundliche Zufall
sein arglistiges Gewebe ermittelt habe, ritt der Prinz in Begleitung seines
Mephistophles-Pagnotto am Abend des folgenden Tages nach Ariccia. Mit Erstaunen
gewahrten sie das bisher leer gebliebene Haus des Mario Camucci hell erleuchtet
und von Menschen umdrängt. Ausgelassene Knaben schwangen jauchzend sprühende
Kienbrände auf der Straße, feuerten Pistolen ab und warfen die zischenden
Schwärmer in die Höhe. Die Frauen hoben sich auf den Zehen, um durch die
Fenster zu schauen und von innen tönte das lustige Schwirren der Mandoline, das
Klirren bei Tambourinschellen, das Jauchzen der Fröhlichen. Die fragenden
Blicke der beiden Reiter begegneten sich. Da trat der alte Romagnoli mit seiner
Frau aus der Thür und begrüßte die Ankömmlinge mit herzlichem Handschlag:
»Kommt Ihr doch zur Verherrlichung unseres Festes wie gerufen, Ihr guten Herren
und Freunde. Steigt ab, steigt ab und tretet ein. Heut, ist der Ehrentag
unserer Lätitia. In der gestrigen Nacht kehrte der Mario aus dem verdammten Rom
zurück – hat lange genug im Gefängnis schmachten müssen, der arme Schelm – und
weshalb? Oh sanguinaccio di Dio! – weil er die Landsknechte – ha, möge sie ein
Unheil treffen – Spitzbuben hat er sie geheißen. Wie? Drei Monate Kerker für
die Wahrheit? Es war wohl billig, daß wir seinem Verlangen nachgaben, und ihn
gleich heute Hochzeit machen ließen. Aber so steigt doch von den Pferden,«

»Thut's, Principe,« flüsterte Pagnotto seinem Herrn heimlich ins Ohr. »Macht
gute Miene zum üblen Spiel, welches uns der Teufel höchsteigenhändig gemischt
haben muß. Faßt Euch – noch ist nichts verraten – nichts verloren,«

»Nichts verloren,« grollte Orlando zähneknirschend – »und was wäre jetzt noch
zu gewinnen?«

»Das reizende Weib – vielleicht noch die Braut. Bis zur Mitternacht ist es noch
weit.«

Der Jüngling folgte dem Versucher ins Gemach. Dort führte das glückliche Paar
unter dem evviva! und bravi! der Anwesenden den Saltarello auf. Mit gesenktem
Haupt und zierlich gebogenen Armen gaukelte Mario um seine Schöne, deren
reizende Formen im anmutigen Tanze nur noch verführerischer hervortraten. Die
linke Hand in die Hüfte gestemmt, mit der rechten das Seidentuch schwingend,
dem Geliebten entgegen gleitend, ihn schamhaft fliehend und wieder mit vor
Glück und Zärtlichkeit leuchtenden Augen nahend, schwebte sie mit bezaubernder
Grazie über den Boden. Orlando befand sich in namenloser Aufregung. Die Qualen
verschmähter Liebe, Wut, so nahe am Ziele gescheitert zu sein, glühende
Begierde kreuzten sich wild in seinem Busen. Mit stierem Blicke und geballten
Fäusten stand er auf der Schwelle. Carlos ängstliches Zureden glitt unvernommen
an seinem Ohr vorüber.

Der Tanz war beendet. Mario ging frei und ungezwungen auf den Fürsten zu, bot
ihm die Haud und gab ihm mit herzlichen Worten die Freude über seinen Besuch zu
erkennen. Niemand hätte aus seinen Zügen lesen können, was in der Seele des
Rachedurstigen vorging – noch hatte die Stunde der Vergeltung nicht geschlagen.
Lätitias Auge flammte, als sie den Heuchler erblickte, doch schnell gefaßt,
hieß auch sie ihn willkommen und brach dann kurz das Gespräch ab, um sich
wieder ihrem Gatten zuzuwenden.

Und unaufhörlich schwirrte die Zither, dröhnte das Tambourin, drehten sich
Tänzerpaare im Reigen, unaufhörlich kreisten die Becher voll feurigen Albaner
Weins. Lätitia ruhte vom Tanz. Wie eine Schlange wand sich Orlando hinter ihren
Stuhl; die Worte versagten sich ihm über dem Anschauen der irischen,
glutatmenden Gestalt, »Habe ich das um Euch verdient?« flüsterte er ihr endlich
mit bebender Stimme zu. »So falsch konntet Ihr sein? Anderes verhießen Eure
Blicke zu jener Zeit, als ich noch allein um Euch war – damals ließen sie mich
das schönste, das einzige Erdenglück hoffen.«

Langsam wandte Lätitia das dunkle Flammenauge nach dem Flehenden um.

»O Lätitia, nur eine Viertelstunde Gehör gewährt mir. Heute – jetzt sind wir
unbemerkt in dem Gewühl – eine flüchtige Viertelstunde nur. Mein Leben, meine
Seligkeit hängt von der Gewährung ab. Lätitia, ich liebe Euch so sehr, so sehr!
«

Das Mädchen wiegte nachdenkend den Kopf; wie plötzlich entschieden, erwiderte
sie mit scharfer Stimme: »Es sei darum. Verlaßt jetzt das Zimmer. In einer
halben Stunde erwartet mich an der Porta Romana, drei Häuser von hier. Geht und
seid verschwiegen.«

Freudestrahlenden Blickes stammelte der Verführer seinen Dank über diese
unverhoffte Gunst und drängte sich durch die Menge dem Stelldichein zu. Mit
unaussprechlichem Hohn blickte die Braut dem Abgehenden nach, sprach einige
leise Worte mit ihrem Gatten und verschwand wenige Augenblicke darauf mit ihm
im Nebengemach. Der Jubel der jungen Männer schallte den Entfliehenden nach.
Die Gäste zerstreuten sich allmählich.

Mit vor Ungeduld hochschlagendem Herzen harrte der Prinz am Thore. Ein schweres
Gewitter zog übel die Ebene; seine falben Gluten spiegelten sich im Meere,
erhellten die öde Kampagna mit ihren vereinzelten Pinien und Ruinen und
Warttürmen und ließen auf Augenblicke das schon damals zerfallene Stammschloß
der Savelli am Fuße des Berges aus der Nacht auftauchen. Düster blickte sein
Besitzer in die Tiefe zu seinen Füßen und wandte dann wieder den finsteren
Blick auf die Straße und das in Nacht versunkene Häuschen des verhaßten Mario.
Die Frist, innerhalb welcher die Braut erscheinen wollte, war bereits
verflossen, »Sollte sie mich hintergehen wollen?« murmelte er dumpf in sich
hinein. »Woher aber die so schnelle, so willfährige Zusage. Nein, fort mit
jedem Zweifel, sie hält Wort, sie erscheint. Schon erkenne ich ihren wehenden
Schleier, ihr weißes Busentuch. »Lätitia, meine Geliebte!« – Mit ausgebreiteten
Armen eilte er ihr entgegen, preßte sie stürmisch an sein Herz, fühlte sich von
nerviger Faust gepackt, und ein Dolch fuhr in seinen Nacken. Stöhnend sank er
zu Boden.

Als man am folgenden Morgen die Leiche fand, klagte jedermann den bösen
Pagnotto, welcher aus gerechter Besorgnis vor gleich blutiger Ahndung über
Nacht landesflüchtig geworden war, des Mordes an. Daß Mario Camucci, in die
Gewänder seiner Braut vermummt, die That vollbracht haben könne, fiel keinem
ein – hatten doch alle den Glücklichen mit seiner schönen Lätitia der
Brautkammer zufliegen sehen, wußte doch keiner, welchen Anlaß zur Rache ihm der
Ermordete gegeben hatte. Erst auf dem Sterbebette bekannte er sein Verbrechen.

