Prometheus

Franz Kafka

Von Prometheus berichten vier Sagen: Nach der ersten wurde er, weil er die
Götter an die Menschen verraten hatte, am Kaukasus festgeschmiedet, und die
Götter schickten Adler, die von seiner immer wachsenden Leber fraßen.

Nach der zweiten drückte sich Prometheus im Schmerz vor den zuhackenden
Schnäbeln immer tiefer in den Felsen, bis er mit ihm eins wurde.

Nach der dritten wurde in den Jahrtausenden sein Verrat vergessen, die Götter
vergaßen, die Adler, er selbst.

Nach der vierten wurde man des grundlos Gewordenen müde. Die Götter wurden
müde, die Adler wurden müde, die Wunde schloß sich müde.

Blieb das unerklärliche Felsgebirge. – Die Sage versucht das Unerklärliche zu
erklären. Da sie aus einem Wahrheitsgrund kommt, muß sie wieder im
Unerklärlichen enden.

