Groß-Piesenham

Franz Stelzhamer

Du kommst von Frankenburg her. Hast den ziemlich hohen waldigen Rücken, genannt
Hausruck, glücklich passiert. Gerade vor dem Dorfe Feitzing brichst du, dem
zeitigen Küchlein gleich, aus der dumpfdämmerigen Eischale des Waldes hervor in
den hellen, sonnigen Gottestag.

Du bist im gesegneten Innviertel!

Nu, und da mag ich dir’s wohl erlauben, daß du, wieder dem ausgefallenen
Küchlein gleich, erstaunt aufschreist und ein paar zappelige Freudensprünge
machest, denn du befindest dich, wie durch einen Zauberschlag, jäh und auf
einmal mitten im Gebiete unserer »Lieder« und dieser »Geschichten«.

Mache nur erst deine größeren und kleineren Rundblicke!

Wenn die Hauptweide vorüber, wenn du schon anfängst wählig zu werden, keine
Sorge, dann bin ich auch schon zur Hand, um die feinen und feineren Gerichte zu
servieren und zuletzt das köstliche Leckerbißchen vorzulegen.

Ganz recht, das dort unten, mitten im wogenden, wallenden Feldkessel, das mit
dem fast schlanken, im Morgensonnenstrahl blitzenden Turm, ist unser Pfarrdorf
Schildorn. Der Turm war früher nicht so blank und nicht so schlank, er hatte
eine dunkelrote, dickgebauchte, vielleicht nicht ganz formschöne Kuppel, mit
der noch ganz frischen Jahreszahl 1812. Zum Gedächtnis, daß damals ein
jugendlicher, eifersvoller »Pfarrherr« (wie er sich selbst gern schrieb und
nannte) dessen Renovierung veranlaßt hatte. Diese Zahl ist es auch, die in
meiner Erinnerung feststeht. Allein diese Kuppel samt dem übrigen Turm und dem
geräumigen Glockenhause dazu mußte in der Zwischenzeit dem gewaltigen Streich
eines Donnerkeils erliegen. Ein starker, glaubensfester Pfarrbauer, der »Pörz
von Pieret«, der sich alles Segens, bis auf den Kindersegen, zu erfreuen hatte,
nahm bei Gelegenheit dieses Unfalles die Pfarrkinder an Kindes statt an und
errichtete ihnen zum größten Teil aus seinem Säckel den gegenwärtigen, schönen,
schlanken Turm. Den laternartigen Aufsatz deckte er mit eitel schimmerndem
Glanzblech, so daß jetzt die bescheidenen Schildorner weithin in die Gegend
glänzen und gleißen.

Weiterhin nach links erblickst du die Turmspitzen von Waldzell und Lohnsburg,
zwei alte, aus grauer Kirchenzeit bewährte Gotteshäuser. Die Türme der anderen
zwei Grenz- und Nachbarpfarreien, Pattigham und Eberschwang, sind von hier aus
nicht sichtbar. Erstere deckt der steinige Eckelberg, die zweite ein sich
vorstreckender Arm des ostwärts streichenden Hausruckwaldes.

Pramet, das geradeaus gelegene Filialkirchlein samt Schule, wird in seiner
wahrhaft reizenden Lage erst sichtbar, wenn wir etwas tiefer gegen die
Landschaft werden vorgedrungen sein.

Und nun, all die kleineren und größeren Ortschaften – zu beiden Seiten des
lustig talablaufenden Sträßchens –, liegen sie nicht da wie kluge Wanderer,
mehr zu vermuten als zu sehen, rastend, beschauend, mitten im kühlen Schatten
von würzigen Obstbaumgruppen, so daß Eins ansteht, ob es ihrer Klugheit oder
ihrer Empfindsamkeit den Vorzug einräumen soll!

Dein Aug’ aber – ich bemerk’ es mit Vergnügen – blickt vorzugsweise auf einen
der rastenden Wanderer, der dort rechts unten so gar ruhig und langgestreckt,
fast süß und selig im goldigsten Mittagssonnenbade dahinliegt – sein Haupt
umspielet das wogende Saatfeld, Arme und Leib ruhen auf schwellenden,
blumendurchwirkten Matten und über seine Füße rieselt kühlend die silberklare
Flut eines fast frommen Bächleins! – Ja, so liegt es da, mein liebes, liebes
Heim, mein teures Groß-Piesenham!

Aber wir wollen uns das liebe Heim nicht bloß aus der Ferne besehen, nein, wir
wollen es in nächster Nähe. Wir wollen es sogar besuchen kommen und dann gehen
von Haus zu Haus und uns überzeugen, daß Liebe und Gastfreundschaft in keinem
fehle.

Haben wir auch nichts besonders Gutes, wir haben genug und nicht eben
Schlechtes: gutes, d.h. echtes Roggenbrot, reinen, kräftigen Obstmost, ein
Stück Selchfleisch vom gemästeten Schweine, Milch, frische Butter, Ei in
Schmalz usw. usw., und das alles gewürzt mit Freundlichkeit und Wohlwollen –
Herz, was willst du mehr!

Es zählt nämlich über dreißig Nummern.

Und die Dörfler, im Bewußtsein ihrer räumlichen Grösse, teilen sich selbst –
und das nicht ohne Stolz gegen Auswärtige, sogar unter sich – in Ober-, Unter-
und Mitte-Dorf. Ja, dieses echt deutsche Sondergelüst und Sonderbündeln ging zu
meiner Zeit, d. i. als ich und meine zwei Brüder dort das Knabenregiment
führten, soweit, daß wir Unter- und Mitte-Dörfler-Buben gegen die etwas
stärkeren Ober-Dörfler mehr als einmal in heller Kriegsflamme erloderten und
uns mit »bösen Mäulern«, ja mit Prügeln und Steinen in den kleinen Fäusten
förmliche mörderische Bataillen lieferten. Geschah es dann auch, daß von da –
oder dorther der bange Ruf einer besorgten Mutter, der helle Pfiff eines
erbosten Vaters Waffenstillstand und zeitweiligen Frieden stiftete, morgen, auf
dem Heimwege von der Schule – wo nichts half –, entbrannte das Kriegsfeuer
gewiß wieder, und das um so heftiger, heißer, als auch die weite, sammetweiche
Wiese einen so geeigneten Kampfplatz abgab.

Auch war da der allzeit brauchbare und stets dienstfertige Bach, um ein
etwaiges Schundmal oder ein blutendes Näschen darin zu baden und
sauberzuwaschen.

Ferner noch der weite Feldweg, um ein gleichviel aus Zorn oder Schmerz
tränendes Auge bis zur Heimkunft wieder trocknen zu lassen.

Die Mütter dann, welche zu Hause längst schon mit dem fertigen Mittagmahle –
doch halt! Da war ich auf schönster Fährte, mir selbst in mein eigenes Gebiet
einzubrechen, in das meiner vorhabenden Schulgeschichten nämlich; drum halt,
halt! Das darf nicht sein, soll nicht geschehen, so schwer es auch sein mag in
diesen meinen Dorferinnerungen, die so hart am benannten Gebiete hinstreifen,
mich ganz von aller Antastung und Berührung frei und fern zu halten.

Allein, es soll sein und – ich will es, ich muß.

- –- Das große Dorf Groß-Piesenham also erfreut sich auch dreier Wege, um es
hin und wieder auf- und niederwärts zu passieren. Mittendurch geht der nicht
ganz mustergültige Fahrweg und Viehweg; dann außen herum noch je einer auf
beiden Seiten, ein sogenannter »Fußsteig«, und das im buchstäblichen Sinne;
denn man hat darauf unzählige Verzäunungen (Stiegeln) und nicht viel weniger
Pfützenabläufe zu übersteigen. Allein, in den unterschiedlichen Zeiten des
Jahres ist man einmal wegen größerer Trockenheit, das andere Mal der kühleren
oder sonnigeren Lage halber so um den einen wie um den anderen von Herzen froh
und im Wandel darauf seelenvergnügt.

Und wie gut ist es erst zu jeder Jahreszeit und bei jeder Witterung. Man hat z.
B. gerade auf einen und den anderen Insassen einen kleinen »Faschee«, steht mit
diesem und dem in einem augenblicklichen Verdruß, Zank oder Streithandel;
schuldet dem Schneider, Schuster, Hafner, Tischler etwa eine Kleinigkeit und
kann oder will nicht gleich zahlen. Wie gut, daß man ihm nicht aller Tage
mehrere Male an seinen Fenstern, seiner Werkstätte vorübergehen muß, wie gut,
daß man ihm auf einem der Wege ohne Auffallenheit und doch zuverlässig
ausweichen kann!

Ja, die lieben, einfältigen Dörfler haben eben auch ihre Vorsicht und
Staatsklugheit!

Wir aber, die wir uns vorderhand in keinem der zwei benannten Fälle befinden,
wir spazieren, wie weiland die Herren Franzosen, von der Westseite her auf dem
breiten Fahr- und Viehweg ins liebe Dorf hinein und hier durch und dann wieder
hinaus – Wieder hinaus? Jawohl, lieber Leser, du bist ja ein Städter, und
dürfte es dir, trotz der Schönheit, im Dorf doch auf die Länge nicht sehr
wohlgefallen, nicht ganz behaglich darin vorkommen! ...

Des Tobias Nachbar links in seinem kleinen, fast in den tiefen Hohlweg davor
versunkenen Häuschen ist ein armer kranker Mann; derselbe, Häuselhans genannt,
war noch nicht alt, dennoch so ergeben in sein Schicksal und in den Willen
Gottes – sieh! daß er eben eine dicke, fettgelbe »Schneckensuppe«
nichtsdestoweniger emsigst aus einem verrußten Hafen hervorlöffelt, wie sie ihm
die alte Brauersfrau in Pramet extra zugeschickt hat und weil dieselbe für
seinen Zustand so besonders gut und heilsam sein soll!

Mag es schon gewesen sein, aber der gute, folgsame Hans ist doch bald darauf
des Todes verblichen.

»Ei, es war halt mit ihm bereits zu weit gekommen gewesen, sonst – «, mehr
wollte die Brauersfrau nicht behaupten, aber ihre Schmeichler und Bewunderer
nickten mit ihren wackeligen Pagodenköpfen und – wußten genug.

Des gestorbenen Hans noch junge, hübsche Wittib hat dann übers Jahr wieder
geheiratet und diesmal sogar den Sohn aus einem kleinen Bauerngütchen in ihr
bescheidenes Ehegärtlein verpflanzen dürfen.

Der junge Besitzer hat dann das kleine, schlechte Häuschen vollends umgeworfen
und hat sich ein neues, größeres dafür aufgebaut. Das schmale Fleckchen
Lehmgrund darum hat er dicht mit jungen Baumsprößlingen besetzt, die jetzt über
seinem Häuschen ihre Äste und Zweige zusammenschlagen, wie Eins, das sich
verwundert oder entsetzt die Hände über seinem Kopf zusammenschlägt.

Der jetzige, Hansjörg, hat auch ein ganz anderes Brustteil als der vorige und
dazu ein vortreffliches Redewerk. Wenn nur der kleinere Teil von dem wahr ist,
was Hansjörg gelegentlich von seinen großen Handelsfahrten mit Töpfergeschirr
und von seinen früheren Feldzügen als Mobilgardist zu erzählen weiß, so wird es
auch sonst mit seiner und der Seinigen Wohlfahrt und Zufriedenheit schon recht
sein!?

Wir werden dem putzigen Männlein im Verlaufe unseres Buches wohl hier und da
begegnen und dann schon sehen und uns überzeugen.

Wer viel spricht, muß viel wissen oder – viel lügen, sagt ein altes Sprichwort.

Des Tobias anderer Nachbar in gerader Richtung dorfaufwärts, von ihm durch
einen ziemlich hohen Zaun – jedoch ohne feindselige Bedeutung – geschieden und
abgetrennt, ist der Besitzer des ziemlich bunt und kraus aussehenden
Kullmanngutes, Eitzinger mit Namen.

Das Gut zählt unstreitig zu den ersten und bessern im Dorfe, aber in seinem
Aussehen in und außer Hauses möchte Eins das kaum vermuten. Es herrscht über
dem Anwesen seit längerer Zeit nicht der rechte Stern. Des kleinen, fast immer
in guter Hoffnung gehenden Weibleins erster Mann war dem leidigen Trunk ergeben
und ertrank in einer »Flachsrösse« bei einem nächtlichen Heimgange vom
Wirtshause, noch ehe ihn seine drei Kinder recht kannten.

Gott, war das ein Jammer! – Dann dieses jetzigen Mannes Glück und Segen, wie
schon gesagt, verwandelte sich an seinem Eheweib wieder nur in lauter –
Kindersegen.

Wo man bei Kullmann hinblickte oder hinkam, wimmelte es: in der Stube von
Kindern, im Hofraum von aller Art Hausgetier, um das Haus von allerlei Gerät
und Untat. Desungeachtet war der Kullmann ein stets wohlaufgelegter Mann, voll
Spaß und Schalkheit mit seinen und anderen Leuten. Dabei war der Kullmann
duldsam und nachsichtig mit dem Gebaren der jüngeren Generation, was wohl die
Ursache sein mochte, daß an schönen Sommerabenden seine »Sonnbank« unter dem
»Schrott« und Dachvorsprung vor allen andern im Dorfe gern besucht und voll
besetzt war.

Wieviel von diesem Besuch etwa auf Rechnung seiner damals eben frisch und üppig
heranblühenden Stieftochter Maria kam, weiß ich nicht wohl zu sagen. Ich war
leider zur Zeit, von der ich erzähle, noch viel zu klein und unverständig, um
solches zu beurteilen und zu entscheiden. Daß mit aber trotz meines kindischen
Unverstandes die schwellende Tochter und das eine stets geschwollene Bein des
Vaters doch nicht ganz einerlei waren, muß ich aus einem Akt boshaften
Mutwillens abnehmen, indem ich einmal auf Marie zu unserer aller Belustigung
eine Satire in Form eines Rätsels gezeichnet hatte, auf des Vaters Dickfuß aber
keine!

Die gute schöne Marie war aber auch nicht glücklich, und fiel sie auch nicht,
wie ihr unseliger Vater, in eine »Flachsrösse«, so tat sie doch einen Fall und
verfiel einem früheren Tode.

Wüßt ich den Vorgang besser und ausführlicher, es wäre gewiß eine Geschichte,
ebenso rührend als lehrreich, aber ich weiß sie nicht.

Wie ich später einmal schon auf Studentenferien nach Hause gekommen war, war
Marie gestorben und ein weißhaariger Bursche vom Oberdorf, sonst die
Fröhlichkeit selber, war still und traurig geworden. Er war, wenngleich der
Erstgeborene, seines väterlichen Anrechts verlustig erklärt und mußte später
als armer Löhner im nahen Kohlenschacht schwere, niedrige Arbeit verrichten.

Wenn er aber öfter recht ermüdet am Samstag abends von der Grube nach seinem
gemieteten Kämmerchen zurückging, begegnete ihm wie zufällig auf dem Kieswege
am Ellbrunnen ein junges Mädchen mit brennend schwarzen Augen, aber ebenso
weißhaarig, wie er selbst einst gewesen war. Mit diesem seltsamen Mischling von
Mädchen sprach er ein Weilchen, steckte manchmal etwas Übergebenes schnell und
scheu in seine Brusttasche, ging dann sanft und stillächelnd von dannen und
trug sein hartes Geschick ohne Murren und Wehklagen.

Die Leutchen, bereits alt und verbraucht, haben erwachsene Kinder, aber alt und
jung sind völlig ohne Ansehen und Beliebtheit im Dorf.

Die ganze Familie, die alte Bäurin ausgenommen, ist mit dem Erbübel des
häßlichen Plattfußes behaftet, die eine Tochter noch überdies mit Blödsinn und
einem hornartigen Auswuchs an der Stirne, einem Ding, nicht weniger zu eigenem
als fremdem Anstoß, vorzüglich für mutwillige Kinder.

Ach, das arme »Klarl« (Klara) hatte viel zu leiden, wenn sie so irrwischartig
dahinschwankte oder am Bach und Brunnen hantierte!

Aber den beim gähen Anblick fast unwillkürlich losbrechenden Mutwillen dämpfte
stets ein geheimes Grauen – kein Wunder! Denn man munkelte – ach, wer kann
gegen den Volksglauben – , die plattfüßigen Leute, wenigstens gewiß alle
weiblichen solchen, müßten nachts Drudendienst verrichten! Und die Drude, das
muß ich sagen, die stand damals und steht noch bei den Leuten unserer Gegend in
festem, hochgefürchtetem Ansehen!

Das arme Klarl, wahrscheinlich geblendet von ihrem Stirngewächs und mit ihren
unbehilflichen Platten schon am hellen Tage nur mühsam seine Wege wandelnd,
sollte gar noch als Drude zu nächtlichen Wanderungen verdammt sein – 0 du
unbarmherziges Schicksal im Gehirn des abergläubischen Volkes!

Anderseits aber, wie schon bemerkt, kam Klaren dieser Wahn auch gut zu statten,
er schützte sie nämlich vor tausend Neckereien – wer sollte sich mit einer
Drude ernstlich überwerfen und verfeinden? – Und die Unglückliche pilgerte wie
jedes Andere, fernerhin völlig unangefochten, ihren engbegrenzten Lebenspfad.

Der alte Rohrbauer, von dem der unselige Plattfuß und ein eigentümliches,
wirklich unheimliches »Geschau« herstammte und aberbte, ward auch allgemein der
Unredlichkeit auf dem Felde und Wiesgrund geziehen. – Es hieß, er schmälere
allenthalben mit seinem Pfluge die Ackerraine, ja verrücke sogar zum Nachteile
des Angrenzers die Marksteine. Diese Untat – beiher gesagt – wird aber von
unserem Landmann als eine so schwere Sünde bezeichnet, daß sie der unglückliche
Begeher im Leben gar nicht abzubüßen imstande sei, sondern dessen arme Seele
müßte nach dem leiblichen Ableben so lange an dem verrückten Mark weilen und
leiden, bis jemand durch Wiederzurechtrichtung des Steines sie von ihrer Qual
erlöse.

Sein Sohn, Michael, dem der Alte endlich das Gut übergeben hatte, bis auf
seinen Plattfuß ein völlig untadelhafter junger Mann, mußte sich später doch
auch wieder so weit verfehlen und um der Leute gute Meinung bringen, daß er
einmal, weiß Gott aus welcher Ursache, seinen alten Vater mit Fäusten schlug,
so sehr schlug, daß wir Kinder wie die großen Leute noch am Samstag abend, als
wir um das Kornfeld beten gingen, des Alten Gesicht ganz blau und blutrünstig
gesehen haben.

Ich erinnerte mich, weil ich damals der Schule schon fleißig lernte, beim
Anblick des geschändeten Antlitzes einer drohenden Bibelstelle für diesen Fall
und konnte vor innerem Schauder um das ganze Kornfeld keine recht andächtige
Sammlung gewinnen.

Später kam von anderswoher eine junge, frische Bäurin ins Haus, die mit ihren
äußerst angenehmen, einschmeichelnden Manieren vieles darum und darin änderte
und ebnete. An ihren zahlreichen Kindern, wovon ein paar Töchter sehr schön
geworden sind, ist auch der fatale Plattfuß wieder zum großen Teil
verschwunden. Ein Abkömmling von ihr, der seitdem auch schon wieder das Gut
überkommen hatte, konnte sich sogar entschließen, sein väterliches Erbe zu
vertauschen, von Haus und Hof zu scheiden und aus dem Unterdorf ins obere aus
zuwandern.

Dort gründete er nun als neues Haupt eine neue Familie. Das Rohrbauergut ist
ebenfalls von Grund auf neu bepflanzt, aber ich weiß nichts mehr davon.

Dieser Fehler, daneben die bedeutende Ungleichheit der Jahre zwischen »Poldl«
und seiner stattlichen Bäurin Barbara, ließen eben auch kein besonders
segensreiches und erfreuliches Einvernehmen zwischen den beiden Ehehälften
gedeihen und aufkommen. Damit aber ist nicht gesagt, daß sie sich beständig in
den Haaren gelegen; nein, es gab im Gegenteil oft langhin recht stille,
friedliche Zeiten, wo man kein ungeschaffenes Wort vernahm, weder aus Poldls
noch aus Barbaras Munde. Freilich glichen diese Zeiten wohl mehr jenen grauen
Herbsttagen, wo zwar kein krachendes Donnerwetter ausbricht, aber auch keine
Minute lieblichen Sonnenscheines die hinwelkende Erde erfreut.

Zudem hatte Frau Barbara längst schon ihre Zuflucht zur Geistlichkeit genommen
und befliß sich in Mienen und Gebärden, in Wort und Wandel größtmöglicher
Gerechtigkeit.

Die böse Welt aber wollt’ ihr’s nicht recht glauben und die wenigen, die ihr’s
glaubten, meinten: Die Tischlerin möge nur schön fromm sein jetzt und ihren
großen Jugendfehler in etwas abbüßen!

Ei, der Jugendfehler war freilich da ... ein munteres Knäblein, das eben jetzt
schulgehen anfing, und zu dem der alte Poldl Vaterstelle vertrat.

Der Bube war des Alten herzinnige Freude; nicht nur, daß er demselben seinen
Namen, Kozenberger, schenkte und ihn also zu seinem rechtmäßigen Erben machte,
so erlaubte er ihm auch allerlei Unarten und Possen, als da waren, den Vater
tüchtig am grauen Kopf zu schütteln, am Ohr und an der Nase zu zerren u. dgl.
über des Buben Schalkheit, vorzüglich aber über dessen dabei bewiesene Kraft
und Stärke konnte dann Poldl in die aufrichtigste, lauteste Fröhlichkeit
geraten. Wenn dem Alten gleichwohl dabei nicht selten die Augen ein wenig vor
Schmerz brichelten, konnte auch Frau Barbara eines geheimen Schmunzelns sich
nicht erwehren. Gleich nachher mußte sie freilich nach ihrer geistlichen
Weisung so dem Jungen wie dem Alten eine kurze Strafpredigt nebst einer
eindringlichen Sittenlehre angedeihen lassen.

»Du alter Narr, machst aus dem Jungen einen rechten Bösewicht!« schalt sie,
sich zum Bösetun zwingend.

»Tut nix, tut nix –«, lachte Poldl – »hat eine fromme Mutter, Mutter, die für
ihn beten, beten und mit ihren Predigten den Bösewicht wieder bekehren,
bekehren kann!«

So korrespondierten dann die Gatten ein Weilchen fort.

War aber das all dergleichen gänzlich unnötig. Der Bube war nämlich von Natur
aus gar nicht bös geartet, nur durch des Alten Gewährung und läppische
Nachsicht zuweilen ein wenig mutwillig. Doch auch darüber hat spätere Einsicht
und seine gute Natur den Obsieg davongetragen. Es ist ein guter, herrlicher
Mensch aus ihm geworden.

Poldl ist mittlerweile gestorben und auch seine schöne Bäuerin, trotz ihrer
Jugend, hat ihn nicht sonderlich lang überlebt.

Der Junge hat noch bei Lebzeiten der Mutter das Gut übernommen und geheiratet.

Und siehe da, wer ist bald darauf angekommen?

Ach, sein Vater, sein rechter, wirklicher Vater, der einst verwegene Ausreißer
und langjährige Landesflüchtling, der vielbeseufzte Felixen-Hansjörg! – Aber
wie ist er gekommen? – Ach, arm, blutarm, ja noch mehr als arm:

höchst elend und bedauerlich ist er gekommen, am halben Leibe gelähmt, halbtot!

Die Mutter mochte sich freilich entsetzt haben über solch schreckliche
Veränderung ihres weiland Herzgeliebten. – Ha, sieh dort, die Wiesen hinab
stäubt er – hinter ihm die fluchenden Schergen und wütend bissige Hunde. – Blut
fließt so da als dort. Aber er entreißt sich, entkommt! – So stand sein Bild
nachleuchtend vor ihrer Seele. Ach, und jetzt dieser Elende! diese
Jammergestalt! – Es mag dieses Entsetzen auch ihr Herz gebrochen und bald
darauf stillestehn gemacht haben! Aber der gute Sohn nahm den unglücklichen
Vater auf mit offenen Armen, nährt ihn, atzt und putzt ihn, stopft ihm die
Pfeife und läßt ihn als altes, geschwächtes Kind unter seinen eigenen kleinen
Kindern schalten und walten, weben und leben, »so lange es Gott gefällt!«

Der Schuster hat erst vor kurzem sein altes, eingesunkenes Haus ganz
niederreißen und sich aus klingtrockenen Baumstämmen vom gravitätischen
Patichamer Zimmermeister und von seinen ditto ernsthaften Gesellen ein neues,
frisches aufsetzen lassen.

Das neue Haus hebt sich nun in seiner blanken Holzhelle recht artig ab von dem
dunklen Hintergrund der dicht mit Bäumen besetzten Hausleiten.

Das Fenster vor seiner »Schuhbrück« – so heißt bei uns sein und aller
Schuhmacher Werkstätte – hat er sich des besseren Lichtes wegen als die andern
größer machen, und an die Balken – bei uns »Liendel« genannt – hat sich der
Meister seine Handwerkszeichen: Leisten, Schuh und Stiefel von unserem
kunstreichen Dorfschreiner, Johann Ludwig, anmalen lassen, was uns Kindern der
Neuheit wegen ganz außerordentlich wohlgefiel.

Interessante Leute waren noch im alten Hause die Bewohner des Hinterstübchens
gewesen: ein uralter Mann in einer fast endlos lang schößigen dunklen
»Tuchjoppe«, dafür aber so kurzen Kniehosen aus Leder, daß, wenn er an den
Hüftteilen nebst Umgebung nur noch etwas zu verlieren gehabt hätte, er es
unzweifelhaft müßte verloren haben!

So meinten nämlich wir Kinder, weil damals gerade die in den Schneiderjournalen
denkwürdige Kleiderrevolution eingebrochen kam, wo sich plötzlich, wie auf ein
tyrannisches Machtgebot, bei Männlich und Weiblich die Taille fast bis unter
die Achseln verkürzen und dafür der ganze Unterleib um ebensoviel verlängern
mußte.

Diese Revolution hat aber mein guter Alter im düsteren Hinterstübchen nicht
mehr überleben können, daher ich auch nichts eigentlich Faktisches von ihm
erzählen kann. Aber es ist das schade, sehr schade – für mein Buch nämlich –,
denn ich weiß, daß von dem Alten etwas wie ein vergessenes Schauermärchen in
der dunkelsten Tiefe meines Gedächtnisses begraben liegt.

Er hat etwas getan,
So schwer wie Leben und Tod,
Doch weiß ich nicht mehr, wann,
An wem, wie und wo!

Jonikls altes sowie auch wieder das neue Haus litten aber an einem für ihn
ebenso fatalen als für uns Kinder lustigen Erdübel. Es brach nämlich oft
plötzlich, wenn auch die schönste trockenste Witterung herrschte, in dem
Hintergemache, bei uns schlechtweg »Kammer« genannt und bestimmt, in seinen
kühleren Räumen, besonders in dem kleinen, ausgemauerten Kellerchen, das sich
gleichfalls gerne darin vorfand, den Küchenbedarf und all und jeglich, was mehr
Kühle und Ruhe braucht, daselbst zu bergen und aufzubewahren – in dieser Kammer
also brach öfter plötzlich, wie durch einen bösen Zauber, eine mächtige Quelle
von schmutzigem, gelblichgrauem Wasser hervor.

Dieses tückische Wasser, eh’ sie ihm dann im neuen Haus einen stets offenen
Abzugskanal gewährten, hatte den armen Meister Jonikl mitsamt seinen
Habseligkeiten oft förmlich inundiert. Dafür denke man sich aber die Freude der
stets zahlreichen Dorfjugend, die nun jählings mitten im Orte ein lebendiges
Bächlein hatte, in welchem sie herumplätschern und sich nach Herzenslust
bespritzen und besudeln konnte!

Allein, jäh wieder einmal – da half weder unser Betrübnis noch Jonikls
Frohlocken – wie der geheimnisvolle »Fluß« gekommen, so war er auch wieder
verschwunden. – Ganz heimlich hielten es die Dorfleute, vielleicht auch die
Schusterischen selbst, für eine Strafe Gottes, weil im Hause öfter viel
ärgerlich Ding passierte, dazu jederzeit auch sündhaft stark geflucht wurde.

Mag sein: Gott straft die Sünde, das ist gewiß, und fragt uns niemals – wie?

Des Siebengütlers anderer Nachbar vorwärts ist der Halbsöldner, genannt zum
»Andrämann«.

Dieses Haus ist mir wieder darum so besonders merkwürdig, weil es mir meine
ersten zwei großen, erschütternden Lebens- oder vielmehr Erinnerungs-Momente
geliefert hat.

Es muß meiner Erinnerung nach Herbst, vielleicht schon Spätherbst gewesen sein
– ich und Andrämanns Röschen waren allein in ihrer Stube. Weiß Gott, was unsere
Mütter, zwei besonders gute Freundinnen, beide außer Haus, wahrscheinlich auch
zusammen, mußten zu tun gehabt haben, daß sie uns, mich und Röschen,
zusammengegeben hatten, um uns gegenseitig die Zeit zu vertreiben?

Röschen und ich waren in völlig gleichem Alter. Wir konnten bereits lesen und
lasen auch, die Köpfe zusammengesteckt, aus einem Geschichtenbuche. Ich weiß
sogar noch den Titel der kleinen Erzählung, die wir gelesen hatten, er hieß:
»Der sparsame Mann« und die Geschichte machte auf mich einen bleibenden
Eindruck.

Der »sparsame Mann« nämlich, der aber von seinen Nachbarn, weil er nicht wie
sie bei jeder Gelegenheit großtat und verwarf, für filzig und knauserig
verschrien war, schenkte einem sammelnden Abbrändler mehr als das Doppelte, was
dieser von jedem andern erhalten hatte.

Als der Beschenkte darauf nach der Danksagung dem edlen Geber seine
Verwunderung darüber ausdrückte – höre, was sprach der sparsame Mann mit
freundlichem Lächeln! Er sprach: »Weil ich in guter Zeit sparsamer bin als
meine lustigen Nachbarn, eben darum kann ich in schlimmen Tagen mehr leiden und
leisten als sie. Gott befohlen!«

Dann arbeitete er wieder schwer und angestrengt wie ein gedungener Löhner
mitten unter seinen Knechten und Mägden.

Nach der Lesung aßen Röschen und ich dann gute »Rohrnudeln«, in Milch
eingetunkt, und waren heut überhaupt recht froh und friedlich miteinander. Ich
betone es darum, weil es sonst gerade nicht immer der Fall war. So erinnere ich
mich nämlich ganz gut, daß ich vor nicht gar langer Zeit demselben Röschen mit
meiner kleinen Faust eben nicht auf das sanfteste ins Gesicht gefahren war.
Hatte mir aber auch das böse Dirnchen einen bereits angebissenen Apfel so mir
nichts dir nichts vom Munde weg entreißen und abringen wollen.

»Warte, du Ziefer!« und damit hatte sie Eins. Wurde wohl ein wenig geflennt und
geschrien, und damit sie wieder aufhöre und still sei, bekam das böse Mädchen
auch meinen Apfel. Aber heute, wie gesagt, vertrugen wir uns recht friedlich
und taten fast liebreich miteinander.

Und siehe! Nach einem so schönen Kindernachmittag in Röschens Haus und Stube,
was geschieht nachts noch an demselben Tage in eben demselben Hause?

Ach hilf, du lieber, grundgütiger Himmel, hilf, hilf!

»Feuer, Feuer!« gellt und zetert es plötzlich auf der bereits totstillen Gasse.
Und als wir die Augen und Läden aufreißen, steht Andrämanns Haus in heller,
lohender Flamme.

Der Wind trägt auch gerade gegen unser eigenes Haus einen Hagel von Funken und
Bränden, daß wir nur alle schnellmöglichst auslaufen mögen mit vollen
»Schaffeln«, Zubern und Ampern, um uns selber zu retten.

Gut war’s für den ersten Augenblick, daß zwischen uns und Andrämanns die
ziemlich breite Bointwiese lag und besonders, daß die mächtigen, vor unserem
Hause stehenden Birnbäume noch einiges Laub aufhatten und so den furchtbaren
Gluthagel etwas abhielten.

»Feuer, Feuer!« ertönt indes noch immer zur Ermunterung der bereits Schlafenden
der widerliche, markdurchschauernde Angstschrei. – Schwarze, ringende Gestalten
rennen um die prasselnde Flamme. In einer derselben erkenne ich deutlich
Röschen, das kleine, erst nachmittag noch so glückliche, liebe, lustige
Röschen. – Ich wollte ihm in meiner Angst rufen oder zu Hilfe kommen – horch,
da erschallt die Stimme des Vaters, der bereits mit einem schweren Zuber das
Dach erstiegen hatte.

»Buben!« – rief er und sein Ruf war wieder so grelltönend, so erschreckend, wie
ich solchen noch nie vom Vater gehört hatte – »Buben!« – rief er – »lauft einer
schnell zu Bruder Jakob, er soll mir zu Hilfe eilen, wir brennen sonst auch mit
ab.«

»Marie!« – erscholl es nach einer andern Seite, und der Ruf klang fast noch
schrecklicher – »Marie, jage das Vieh aus den Ställen und packe die besseren
Sachen in die Leintücher, ich kann das Feuer nicht mehr abwehren!«

So rief der Vater voll Angst; da schoß ich auch von dannen, damit die größeren
Brüder dem Vater helfen und Wasser zureichen könnten.

Ich schoß jetzt, selber bedroht, an dem ringenden Röschen und an dem Feuermeer
unaufhaltsam vorüber, schnurstracks zu Vetter Jakob, dem großen, gewaltigen
»Dimmel«. Aber der Vetter schoß ebenso schnell an mir und allem vorüber, um uns
ungerufen beizuspringen.

Nu, und dazu war der Dimmel der Mann! Ganze Waschzuber und Bottiche voll Wasser
strömte er mit seiner Riesenstärke und Größe erst über den längs der Hauswand
aufgeschichteten Wid- und Holzscheiterstoß, der bereits hie und da zu »glosen«
angefangen hatte, dann aber tat er seine Wunder auf der Dachung. Als wäre ein
jäher Platzregen im Niedergehen, so goß und stürzte es von den Rinnen.

Nachbar Schuster, den unser Haus deckte, kam inzwischen auch anhergestiegen,
mehrere aus dem Unterdorf herbeigeeilte Mägde und Weiber versahen die gießenden
Männer fleißig und reichlich mit Wasser und so war endlich für unser Haus und
Eigentum die Gefahr bewältigt.

Als Vetter Jakob vom Dache hernieder diese tröstliche Versicherung von sich
gab, zugleich der Mutter, seiner allzeit geliebten Schwägerin, vom ferneren
Einpacken ernstlich abriet, da wagte auch ich wieder den ersten freien Atemzug
und getraute mir zugleich auch den ersten eigentlichen Hinblick in die wilde,
fessellose Flamme.

Ho, die hatte bereits das Schindeldach, das Sparr- und Lattenwerk vollkommen
verzehrt. Dadurch wie gestärkt und ermutigt, versuchte sie nun an dem gröberen
Gebälk, an First- und Tragbäumen ihre verheerende Wut. Wie zum Hohne der
Hilfeleistenden und Wehrenden züngelte sie aus allen Fenstern, Wandlöchern und
Luken hervor, krachte dazu und schnalzte, knisterte und prasselte in wahrster,
wildester Zerstörungslust –

»Denn die Elemente hassen
Das Gebild' von Menschenhand.«

In noch weit größerer Gefahr als wir befanden sich wegen ihrer fast
ungetrennten Nähe die beiden Hafner und genossen, nebst der angestrengtesten,
aufopferndsten Hi1feleistung, nur den Vorteil des glücklicherweise abgekehrt
blasenden Windes.

Aber trotzdem wär' es vielleicht um sie und dann um das ganze mittlere Dorf
geschehen gewesen, wenn nicht plötzlich eine andere, neue, ausgiebigere Hilfe
angekommen wäre.

Diese neue, mächtige Hilfe war nicht etwa, wie Eins, und das mit Recht, meinen
möchte, eine tüchtige Feuerspritze oder ein anderer natürlicher, guter und
sicherer Flammendämpfer – Gott, nein – und Hut ab! – es war der geistliche Herr
von Pramet, selbst angetan mit festlich kirchlichem Ornat und mit dem
Sanktissimum im rotsamtenen, mit goldenen Borten und Fransen besetzten
Mäntelchen – der war's!

Das Hochwürdigste in dieser würdigen Umhüllung erhob der fromme Gottesmann hoch
über sein ehrwürdiges Haupt und schwenkte es dreimal gegen die wilde Flamme und
besprach sie mit lautem, kräftigem Spruch. Und siehe da, die rasende Flamme,
die just zuvor noch mit hundert Armen um sich gegriffen und alles errafft
hatte, zog augenblicklich diese Arme bescheidentlich an sich, gipfelte sich
hoch über dem Dachfirst als eine schöne Spitzsäule gen Himmel und ließ sich
gleich darauf von unten fast willig bewältigen und zähmen.

Die Leute, die andächtig auf den Knien lagen, sahen alles mit staunenden, groß
verwunderten Augen und würden es noch heute, wo es nötig wäre, gern und mit dem
schwersten Eide bekräftigen und erhärten.

Der geistliche Herr verweilte noch geraume Zeit in stillem Gebete. Dann aber
sprach er mit den Leuten, tröstete vor allem die Schwergetroffenen, ermahnte
die Hilfreichen zu christlicher Geduld und Ausdauer in Bekämpfung und Bewachung
des Feuers und dann entfernte er sich wieder, wie er gekommen, still und
geräuschlos durch die stockdunkle Nacht dahin.

Das ist der eingangs erwähnten zwei großen, erschütternden Momente eines, aber
der Zeit nach nicht das erste.

Was mich innerlich bedrängt und bestimmt haben mag, die chronologische Ordnung
zu verlassen und das spätere früher zu erzählen, das mag mir Einer sagen, ich
selbst weiß es nicht.

Sollte die lebhaftere Erinnerung an dieses, weil ich schon etwas größer, mein
Herz des bleibenden Eindrucks schon fähiger – oder sollte das Andenken an
Röschen, meine vielliebe Jugendgespielin, gewagt haben, sich fast ungebührlich
vorzudrängen, oder –?

Dies oder das, gleichviel! Der liebe Leser, um dessentwillen es aufgeschrieben
wird, hat nur eine andere Perspektive, aber nichts verloren.

Es mußte gleich nach oder noch während des letzten großen, aber für uns schon
siegreichen Franzosenkrieges gewesen sein, als auf einmal ins Dorf das Gerede
kam: »In der Birg« – einem ganz in der Waldung versteckten großen Bauerngehöfte
– seien mehrere feindliche Soldaten – was weiß ich – Deserteurs, Marodeurs oder
wirkliches Raubgesindel, genug, Franzosen, Feinde! Die seien dort eingebrochen
und säßen und wären bei Fraß und Suff, den sie dem »Birger« abgenötigt, ganz
guter Dinge.

Diese Rede ging im Dorf.

Hans, auch der »damische«, d. i. ungestüme Hans genannt, von wegen seines
leicht entzündlichen und dann in furchtbarer Gewalttätigkeit auflodernden
Jähzornes so genannt, Hans, der Kleinsöldner Andrämann, hörte auch diese Rede.

Ein Weilchen schwieg er still, als er es gehört hatte, aber seine tiefen,
kleinen Augen fingen an zu funkeln, und die Stirnader schwoll fingerdick gegen
die Nasenwurzel nieder. Darauf ballte er die rechte Faust und indem er sie
drohend gegen »die Birg« hinauf schwang, rief er:

»Freuts enk, ös walscheten Hund!«

Wieder nicht lange, rannte er mit seiner geladenen Hausbüchse durch das Dorf
und nötigte noch etliche Männer, wahrscheinlich mit Drohung und Gewalt, daß sie
mit ihm gingen und ihm »die walscheten Hund in der Birg erschlagen helfen
möchten«.

»Wenn sie nur bei ihm wären«, – des besseren Ansehens, der größeren
Bedrohlichkeit wegen – »machen wollte schon er allein!«

Zu dieser Rede dann die illustrierende Pantomime und die Männer getrauten sich
keine Widerrede, keine abschlägige Antwort.

So ging bei einbrechender Dämmerung der Zug nach der Birg.

Die Burschen aber, die Franzosen meine ich, waren klug gewesen. Die
Fensterläden nach der Gasse, daß niemand in die Stube sehen konnte, hatten sie
zugezogen, Tür und Tor gut verschlossen und verriegelt.

Hans, als er das so vorfand, wollte schon wieder ergrimmen und einen schnellen
Sturmlauf gegen einen der Torflügel oder, noch besser, gegen die alte Haustür
wagen.

– »Krachen, brechen und weichen muß etwas!« meinte Hans; wäre sicherlich auch
so geschehen, aber die Andern ließen ihm’s nicht gelten.

Einer, wohl gewiß nicht der Tapferste, aber der Klügste, Schlaueste von ihnen,
riet Ruhe, gänzliches Stillsein und Achtsamkeit nach allen Ausgängen. Er wolle
indes horchen und lauschen, ob doch die Franzosen wirklich in der Stube wären
und noch von ihrer Anwesenheit nichts gemerkt hätten.

Wie eine Katze, sachte und auf leisesten Pfoten, schlich er von einem Fenster
zum andern. Ha, durch eines traf ihn ein dünner Lichtstrahl.

Genug, wo Licht heraus, kann es auch hinein!

Und da war’s wieder seine Katzennatur, die beliebig die Pupillen zu dehnen und
zuzuspitzen vermag, so daß er alsbald ganz gut durch den kleinen Spalt in die
Stube sehen konnte.

Dann den Kopf gegen Hansen, der ihm aus Ungeduld am nächsten war,
zurückbiegend, lispelte er:

»Sind richtig drinnen! Aber mir scheint, sie haben schon Wind, denn sie
schweigen und winken einander mit den Augen. – Machen wir uns lieber aus dem
Staub!« Das war für Hansen das rechte Wort.

Wie ein gewaltiger Stoßgeier fuhr er auf die elende Katze, packte sie am
haarigen Kragen, daß die Fußwurzeln vom Boden wegschnellten, und rannte damit
als mit einem willkommenen Keil oder Mauerbrecher gegen die alte, morsche
Haustür.

»Da mach dich aus dem Staub!« grollte Hans mit zorngepreßter Stimme und stieß
ihn einige Male so ungestüm kräftig gegen das Gebälke, daß es krachend aus dem
Gefüge wich und Trümmer und Mauerbrecher nach innen flogen.

Ho, jetzt wurd’ es aber auch in der Stube lebendig!

Was beweglich war, Stühle, Vorbänke, Tisch und Schränke, hörte man zur
Verbarrikadierung gegen die Stubentür wandern.

»Aufgemacht, gutwillig oder – !« schrie Hans mit schrecklicher Stimme und stieß
dazu mit seinem Gewehrkolben an die Tür.

Nichts antwortete. Im Gegenteil – die Barrikade innen mußte fertig und gut sein
– es herrschte wieder erwartungsvolle, tiefste Stille.

»Ich will euch gleich lebendig machen!« schrie Hans wieder, und mit einem
donnernden Knall fuhr seine Kugel durch die obere Türtafel.

Aber in demselben Augenblicke antworteten auch schon mit noch entsetzlicherem
Knall etliche Kugeln durch die Tür heraus, und – O weh! Hans wankte.

Die andern hatten sich klüglich beidseitig der Tür durch die Wand salviert.

»Getroffen!« stöhnte Hans und taumelte gegen die zertrümmerte Haustür, durch
die seine Begleiter bereits Reißaus genommen hatten.

»Getroffen!« stöhnte Hans noch oft und immer schmerzlicher, bis er blutgetränkt
die tiefer gelegene Wiese erreichte, wo seine Gesellen, hinter einem dichten
Erlgebüsch versteckt, denn doch seiner gewartet hatten.

Sie brachten Hansen auch glücklich, d.h. noch lebend, zu den jammernden Seinen
nach Hause. Hans lebte sogar noch einige qualvolle Tage, an welchen eben wir
Kinder zwischen den größeren Leuten, zu recht innigem Entsetzen, uns auch an
sein Schmerzenlager drängten; dann aber starb er an innerem Brand. Andrämanns
Barbara, der Mutter unglückliche Freundin, war Witwe, Kleinröschen, die meine,
eine arme Waise! – –Allein, im Dorfe und auf der bäuerlichen Landschaft
verdirbt man selbst durch so große, einschneidende Unglücke doch nicht.

Das Getroffene nimmt es als Schickung Gottes, weint und schluchzt sich wacker
aus, trägt inniges innerliches Leid und strenge äußere Trauer, betet und bittet
die Mittrauernden und Tröstenden um ihr heilsames Gebet; der gestörte Magen
verlangt allmählich wieder sein Speisedeputat; der Hausbedarf fordert
unerläßlich geschäftige Regung und –

»Zeit, Gebet und Arbeit
Lindert jedes Herzeleid.«

Andrämanns Barbara bekam erst durch die Mithilfe der ganzen Nachbarschaft
wieder ein neues, viel schöneres Haus und dann, weil sie noch in gutem,
rührigem Alter stand, auch einen neuen Eheherrn, der ganz das Widerspiel von
ihrem ungestümen Hans, ein gar stiller, sanfter und fast hübscher Mann war.

Röschen hatte gleich nach dem Brand eine »Göten« (Patin) zu sich genommen. Dort
erwuchs sie in kurzem zur schönen, stattlichen Jungfrau, die mich, den
Studenten, noch immer freundlich anlächelte und gern vorübergehen sah.

Allein der Student hatte damals schon über seine Bücher hinaus einem – wie er
meinte – noch viel schöneren Stadtjungfräulein in die Augen geblickt und hatte
für Röschens Freundlichkeit gar kein rechtes Verständnis mehr.

So wächst sich der Wald zusammen,
So auseinander der Sinn,
Und Manches, was man verloren,
Verwandelt sich in Gewinn.

Die beiden Häuschen samt Gerechtsamen besaß damals ein und dieselbe Familie,
alt und jung.

Jakob, der Sohn, ein haspeliger Bursche von wenig Befähigung und noch weniger
Geschäftskenntnis, war dazumal gerade auf Freiersfüßen.

Ei, die Füße bei Jakob waren gut, zwischen der schwarzledernen Kniehose und den
bedeutend kurzen, fast übersparsamen Stiefelröhren strotzten unter den
weißleinenen »Schnürlstrümpfen« ein paar tüchtige, kernhafte Waden hervor; ja,
des Freiers Füße waren gut, aber das Freien ging schlecht. Jakob hatte nämlich
ein unglückliches Mundwerk; er sprach wohl und meinte es ganz recht, aber es
kam ungeschickt heraus. Die Mädchen konnten über seine ernsthaftesten Anträge
nur lachen und ein Weilchen Scherz und Schelmerei mit ihm treiben. Ja Manche
von überwiegender Schalkhaftigkeit und minder strengen Grundsätzen foppten
Jakoben sogar Geld ab, ließen sich von ihm bewirten und zeigten ihm dann
lachend den Rücken.

»Gelt, bo da Bierzeisel wäi dar recht, awa bo da Grüna da wars nix!« schimpfte
dann Jakob, wenn ihm über die Täuschung die Zornader schwoll; aber, du lieber
Gott, ein neues Gelächter, und zwar ein allgemeines, war sein Lohn.

Viele solcher und ähnlicher Sprüche und Redensarten vom Hafner Jakob waren in
aller Volksmund und reichten bis zu uns Kindern herab. So mußte Jakob zu jeder
Suppe sein »Pfefferstupp« haben, aber er nannte es komisch genug, stets
Feffergupp, was in uns Kindern natürlich wieder große Heiterkeit erregte.

Dennoch lief Hafner-Jakob endlich glücklich ein in den Hafen der Eh’ und
ersproß ihm daraus ein blaßzartes, wunderholdes Töchterchen, das freilich wir
größern Kinder eben dieser Zartheit wegen wieder nur »a, Hefnabööli«, das ist
Hafnerbeerlein, nannten.

Auch Jakobs Vater, der alte Hafner, war ein höchst komischer Kauz und, aus dem
Nachfolgenden zu schließen, auch kein Kirchenlicht. Der Alte hatte nämlich an
der einen Hand einen Stummelfinger, und wie hatte er sich den erworben?

Ach, närrisch genug!

Der Alte war ein kurzer, fast zusammengedrückter Knirps. Schon das bringt auf
die Vermutung, daß er sich besagten Stummel nicht selbst und absichtlich in
seiner Jugend, wie das bei hübschen Burschen des Militärs wegen öfter
geschieht, zubereitet hatte. Ei, Gott, nein! Er war schon alt, wie ihm das
geschah.

Man denke, er führte mit seinem braunen Gäulchen vom nahen Walde, wo ein
Tonlager ist, für ihre Werkstatt ein Wägelchen solcher Erdmasse nach Hause;
bricht ihm aber beim Anfahren eines kleinen Bergleins ein Glied an der
Strangkette – da standen sie, er und sein Gäulchen und sein Wägelchen auch
dazu.

Was ist zu machen?

Gaul und Wägelchen natürlich wußten das nicht; aber und da fängt der
Unterschied an zwischen Roß und Mensch – aber ihm, dem alten Hafnermeister,
fiel es nach einigem schwerem Nachsinnen glücklich ein:

»Da ist vor allem das gerissene Glied zu entfernen und die nächsten zwei ganzen
guten durch einen eingezwängten Keil oder Kloben zu verbinden!«

Er sah sich um ein derbes Ding in seiner Nähe um. War aber keins zu sehen. –
Hm, was braucht es da viel Umseherei und Umsucherei! Einen seiner Finger –
biegsam und schmiegsam, wie sie wären – das steckt sich auch viel leichter
hinein als starres, ungefüges Holz!

Gedacht, getan.

Die Eisenglieder der Kette waren durch seinen – versteht sich – stärksten und
besten Finger in Verbindung gebracht – also Hi, Rößlein! Dazu mit der freien
andern Hand einen festen Geißelhieb auf das »Bräundel » und – knack, lag der
Finger wie abgeschnitten zu des erstaunten Hafners Füßen. – Nu, es war ja nur
der Finger, von fünfen ein einziger! – Wäre die Kette größer gewesen, die
Glieder weit genug, gewiß der edle Tondrechsler hätte auch seinen Arm, seinen
Fuß, ja selbst seinen Kopf dareingesteckt, dann – wär’ es schlimmer,
bedauerlicher gewesen, so war und blieb es nur komisch, lächerlich!

Neben diesen zwei Meistern war in der Hafnerei noch ein drittes, für mich
höchst memorables Individuum – der Gesell » Hansel «.

Es war das eine griesgrämige, blaßgrüne, fast spitzig und schneidig dürre
Gestalt, welche die ganze Woche in ihren aufgedrehten Hemdärmeln und ihren
tonknopprigen, grobleinenen, weißen Höschen an seiner Drehscheibe saß, unten
mit den Füßen, obenher mit den Händen arbeitend.

Ach, diesem Hansel, diesem Hansel hätt’ ich doch so gerne einmal recht lang und
aufmerksam zusehen mögen!

Sehen und bewundern, wie er aus einem, mitten auf die Scheibe aufgesetzten
Tonklumpen bald eine seichte, breite Schüssel, bald aber auch wieder einen
Hafen von fast Armstiefe – so kunstreich und richtig! – weiß Gott wie,

zustande brachte.

Aber wie gesagt, der Hansel war ein griesgrämiger, auch nicht mehr junger
Bursche und litt es nicht, daß wir Kinder ihm lange zusahen.

»Aus’m Liacht! « schrie er jedesmal mit seiner heiserschrillen Stimme, wenn wir
ein wenig durchs Fenster gucken wollten. Dazu schwang er jedesmal sein
schlammignasses Formlederchen gegen uns und konnte das so boshaft geschickt,
daß wir weghuschend gewiß alle an unsern Gesichtern zu wischen und zu waschen
hatten.

Die Folge davon war, daß wir Buben immer neugieriger, sekanter und
zudringlicher wurden, des Hansel Grämlichkeit und Bosheit aber uns immer
weniger zu sehen und zu profitieren gestattete.

Wenn dann der Hansel recht lange und fleißig seine Scheibe gedreht hatte und
der ganze Gartenhügel hintenaus vollgepfropft war von Stellagen mit allerhand
Geschirr, daß es an der Sonne und im freien Luftzug trockne, da kam endlich ein
Samstag, wo all das Geschirr in den großen Brennofen spazierte und sich in
einem schrecklichen, fast höllischen Feuer »ausglühen« und »härten« lassen
mußte.

Heisa, da stoben dann, wenn es Abend und Nacht geworden war, die hellen Funken
durch den Rauchfang, daß es aussah, als schwärmten recht fleißige, leuchtende
Bienen in einem großen Stock emsigst ab und zu.

Es war das für uns Kleine immer ein furchtbar schönes Schauspiel, und wir
weilten an warmen Sommerabenden gewiß so lange auf der Gasse, bis der helle Ruf
einer Mutter, der grelle Fingerpfiff eines Vaters unweigerlich zum Nachhause-
und Schlafengehen gemahnte.

Am Sonntag dann saß der blaßgrüne Gesell Hansel, zwar auch noch blaßgrün, aber
in seinem schönsten Feiertagsstaat auf der Sonnbank vor dem Hause, die Arme,
daß sie besser ausruhen konnten, ineinander geschlungen und gemütlich sein
Pfeifchen tauchend. Er war da sogar gesprächig und mitteilsam und hatt’ es
gerne, wenn sich die Vorübergehenden, gleichviel näheren oder ferneren
Nachbarsleute, ein Weilchen zu ihm setzten und ihm zuhörten.

Während Hansel so saß, kamen dann schöne, stattliche Bäuerinnen oder lustige,
schäckernde Töchter und Dirnen, die aber daheim ernst waren und schon der
inneren Hauswirtschaft und Küche vorzustehen hatten.

Alle grüßten den Hansel, ihren langjährigen Geschirrverfertiger, und
referierten ihm über die Güte oder Ungüte seiner von ihnen letzterstandenen
Ware. Das setzte dann allerlei Spaß und Kurzweil und gab Gelegenheit zu aller
Art lustigen und witzigen Ein- und Ausfällen:

An Drög derfst vostehn,
Wanst a Hafner willst wem,
Awa der ‘n vosteht, ‘n Drög,
Den muß ma ehr’n.

trillerte in einer hellen Tanzmelodie eine mutwillige, glühende Brünette, als
sie schon ein Stück Weges vom Hansel entfernt war.

Der nicht mehr junge Hansel aber, längst erfahren und immer auf solches und
ähnliches gefaßt, pfeift mit seiner schrillen Stimme der schönen Schäkerin
nach:

A Höfen, a z’klobns,
Und a Mensch, a vaschobns,
Wirft ma beide bald wög
Und g’hern ar aft zum Drög.

Diesen mehr gepfiffenen Gesang beschloß Hansel erst noch mit seinen bekannten
paar Lachstößen, die, dem Geschrei des hungrigen Hühnergeiers nicht unähnlich,
nie ihre Wirkung verfehlten.

Die eben aus dem Geschirrladen heraustretenden Bäuerinnen, ihre gekauften
Siebensachen an den Henkeln ins Nastuch zusammengefädelt und behutsam neben
sich schwenkend, lachten laut auf über Hansels guten »Trumpf«, womit er die
vorwitzige Dirne »überstochen« hatte, und der also Belobte war in seiner
befriedigten Bosheit gewiß so glücklich, wie ein anderer von guter Gemütsart
gewesen wäre, wenn ihm die schöne Schälkin zugerufen hätte: »Jörg, küsse mich!

Ei, die Gustos sind verschieden.

Sieh, und sonderbar, wirklich sonderbar! muß ich zum Schlusse dieses
Kapitelchens ausrufen, diesen fast lächerlichen Männern gegenüber stand die
alte Hafnersfrau, ein Weib mit unverkennbaren Spuren dagewesener Schönheit und
sonst auch ganz anders als sie.

Sie kümmerte sich auch gar nicht um das Treiben der Männer, lebte für sich
still und abgeschlossen ihre Tage dahin, tat im Hause die notwendigen
Handgriffe, nähte, strickte, spann und – ja, und – was konnte diese
eigentümliche Frau noch weiter?

Lieber Leser, ich, dein unermüdlicher Dorfplauderer, habe die Ehre und das
Glück, dich diesmal angenehm überraschen zu können! Denke dir, die alte
Hafnersfrau konnte singen, sehr schön singen! – Darum das – sieh! Und –
sonderbar!

Sie sang zwar nicht mehr oft, weil sie alt geworden war, aber wenn meine
Mutter, die damals noch in guten Tagen stand und auch singen konnte und gern
sang, wenn die einmal zufällig oder genötigt zur alten Hafnerin kam, wo ich,
der »Mutterbub«, dann gewiß auch nie fehlte, ach, da sangen die zwei Weiber,
daß ja keines auf der Gasse draußen vorüberging, das nicht eine Weile stehen
geblieben und voll Vergnügen zugehört hätte.

Mir aber ist es geradezu unvergeßlich! Und wie ich auch später verschiedene
singende Damen gehört habe, die um teures Geld und unter donnerndem Applaus den
Leuten im Konzertsaal und im Theater vorsangen, so schön singen, leider! habe
ich nicht mehr hören können!

Ruhet sanft, ihr zwo Nachtigallen,
Ihr singet jetzt in Himmels Hallen,
Doch laßt es auf mein Erdenwallen
Noch öfter hell hernieder schallen!

Brave christliche Familien, tätige, rechtschaffene Leute, aber ohne besonderen
Lebensinhalt.

Der alte Thurnbauer hatte zwar einen auffallenden, handschlenkerigen Gang und
gelegentlich »ein spitzes Maul«, was jedoch die Dorfmänner nicht abhielt,
vielleicht sogar anzog und bewog, Sonntags abendlich gern bei ihm einzusprechen
und ein paar Stündchen zu verplaudern.

Ei, ein witziger Mensch verleiht der schalsten Alltäglichkeit wenigstens so
viel Würze und Geschmack, daß sie genießbar wird. Und die damalige Dorfchronik
bedurfte wahrhaftig einer solchen Würze.

Der Thurnbauer ist auch nur ein kleines Bäuerlein – wie überhaupt das ganze
Dorf keinen besonders großen Grundbesitzer zählt – und da ist mir ein eben
nicht ganz schlechter Spaß von ihm erinnerlich, der vorfiel, als die Sammlung –
der rasche, joviale Pfarrer selbst an ihrer Spitze – für den neu zu erbauenden
Pfarrturm auch bei ihm einsprach.

»Nu« – sagte der Pfarrer, eine imponierende, noch völlig jugendliche Gestalt –
»wir wären da, dich halt auch um ein kleines Almosen zum Turmbau zu bitten!«

»Hm« – lächelte der Angesprochene mit aufgezogenen Mundwinkeln – »hm, bo mir
haißts ah bon Thurnbau (Wortspiel: Thurnbauer und Turmbau); han fraten (voriges
Jahr), a baut, bin owa doh um kam Almosen ganga! – Schnabelwaid’ is halt go
weni, meints Howürden!« fügte er, wie zur Entschuldigung seines Einwandes, bei.
»Die Schnabelwaid’ wenig – da weiß ich Rat« – entgegnete der launige Pfarrer,
der auch nicht leicht etwas schuldig blieb – »da gehst du halt Amerling fangen,
die sind froh« – es war gerade harter Winter – »wenn sie wer speist, weil sie
selbst nichts zu fressen finden!«

Das war für den Thurnbauer die rechte Sprache. Sogleich ging er an seinen
Kasten und händigte wieder ganz demütig dem hochwürdigen Herrn das verlangte
Almosen aus. – Ganz im Gegensatz zu dem witzigen und spottsüchtigen Thurnbauer
war Nachbar Melhartbauer eine schweigsame, fast trübsinnige Gestalt.

Er konnte natürlich auch reden, vielleicht auch lachen und lustig sein; ich
erinnere mich aber nicht, das eine gehört, noch das andere jemals gesehen zu
haben.

Der Mann war vermutlich dickblütig und schwarzgallicht, daher auch der mir
schon damals auffällige dunkle Teint seiner Haut, die sich in heißer
Sommerszeit geradezu schokoladebraun färbte und den Melhartbauer förmlich einer
anderen Menschenrasse angehörig machte.

Ausnahmsweise von allen Dorfbauern hatte der Melhart die Gewohnheit, zur
Feldarbeit hin und davon zurück auf seinem »Sattligen« zu reiten, und zwar ein
wie das andere Mal »riderisch«, d. i. einseitig sitzend.

Seine Kinder, ein Sohn und drei Töchter, waren damals schon erwachsene Leute,
nur die vierte, offenbar ein Spätling, ein stilles Mädchen mit kohlschwarzen,
mehr nach innen glühenden Augen, ging noch mit mir in die Schule.

Ich hatte mit Ännchen damals nie sonderlich viel gemacht, das Mädchen, wie
schon gesagt, war zu still, zu fromm und auch in der Schule nicht ausgezeichnet
genug. Sieh, und dieses stillfromme Ännchen – aber ich war ein romantischer
Tölpel, – hätte später bald die Aufgabe gehabt, und wie mir jetzt scheint, auch
gern auf sich genommen, mir das holdeste Mysterion des paradiesischen
Landlebens zu erschließen; aber ich war schon Poet und darum ein kleiner
Tölpel.

Ich würde diese Tölpelei nicht so sehr beklagen, weniger hoch anschlagen, wenn
sie – nicht die Ursache wäre, daß in meinen »ländlichen Gedichten« das ganze
große Kapitel von erotischen Dämmerungen und Mondnächten mehr humoristisch
schillernde »Dichtung« als rosenrote, lebenswarme »Wahrheit« geworden ist; ich
würde – doch das nützt jetzt alles nichts mehr, aber was kann es schaden, wenn
ich die kleine Episode einschalte und dem Leser meine Tölpelei erzähle?

»Franz«, sprach Müllers Sepp, auch ein Kamerad aus der Schulbubenzeit – er war
ein schöner, rüstiger Bursche geworden – »Franz, gefällt dir denn gar keine von
unseren Schulkamerädinnen, oder bist du zu stolz geworden, oder sind wirklich
die Euren in der Stadt um soviel tausendmal schöner als die unsrigen hier?
Franz, ich glaube, du irrst dich, und sage dir, geh einmal, nein, gleich heute,
jetzt, mit mir!«

Es war ländlich-feierlicher Sonntagabend – die Sonne unter – das malerische
Horn des wachsenden Mondes glänzend ins dunkelblaue Firmament hingezeichnet –
vor uns schlenderte schäkernd und kichernd ein Trupp Mädchen.

»Geh’ schneller«, mahnte Sepp und faßte mich am rechten Arm, »sieh diese an –
noch hilft das Abendrot dem schwachen Mond leuchten – eine nach der andern, und
die dir am besten gefällt – stoß mich nur mit dem Ellbogen!

Du mußt deinen Stolz ablegen und dein traumhäuptiges Wesen dazu! «

»Heisa, juhe, juhe!
Wäi i a hint nachi geh,
Kim nu bald gnua voran –
Das waißt schan. «

– sang Sepp mit frischer Stimme und juchzte dazu, daß es bis zum Wald hin
hallte.

»Mag sein ein anderes Mal, heut aber nicht!« rief eines von den Mädchen auf
Sepp zurück, und zu ihren Kameradinnen sprach sie auch laut, daß es Sepp hören
konnte, wahrscheinlich hören sollte:

»Kommt, Mädchen, laufen wir, damit sie uns nicht nach können, die zwei hinten!«

Die Zwei hinten – ein freudiger Schreck fuhr mir durch die Glieder – die Zwei!
Also die Mädchen hatten richtig mich auch gesehen und mitgezählt!

Aber schade, sie liefen uns wirklich davon!

Ich hatte mein »Schande!« laut gesprochen und wahrscheinlich auch mit der
gehörigen Kläglichkeit intoniert, denn mir war jetzt im Ernste leid; etwas wie
eine dunkle Sehnsucht, und wieder etwas wie eine unklare Ahnung hatte sich
plötzlich in meiner Seele geboren und dies sollte durch die Flucht der Mädchen
auch wieder plötzlich zunichte werden?

Unwillkürlich beflügelten sich meine Schritte.

Sepp aber – der sonderbare Bursche! – früher, wo es kaum nötig war, hatte er
mich zur Eile getrieben, jetzt, wo periculum in mora, hielt er mich hellauf
lachend zurück und sprach ebenso laut, daß die Mädchen es am Ende gar gehört
hatten:

»Laß sie laufen, die >Gschoßerln<, wir sind froh, wann wir nichts damit zu tun
haben!«

So sprach der entsetzliche Mensch und lachte wieder dazu aus vollem Halse.

Ich wollte auf Sepp ernstlich böse werden, denn die zwei hatten etwas in mir –
aber was ist das? – Da seh’ einmal ein Mensch die Anomalie der Menschennatur! –
Die Mädchen hören auf seinen beleidigenden Nachruf nicht nur, wie von einem
Zauberschlag getroffen, auf zu laufen, sondern gehen plötzlich mit flüsternd
zusammengesteckten Köpfen so langsam, so sich eine nach der andern hindehnend,
daß Sepp und ich, wenn wir nur wollten, in einigen Sätzen bei ihnen sein
konnten.

Ich meinte auch, daß Sepp es so machen würde, denn ich war nun einmal unter
seiner Führung und hatte keinen Willen.

I, Gott bewahre! rasche Sätze; stehen blieb jetzt der Unerklärbare, fest stehen
und an mich tat er die befremdliche, seltsame Frage und wieder so laut, daß es
die Mädchen hören mußten, die Frage:

»Also magst du wirklich nicht weiter mitgehen, Franz, ist’s dir zu
abgeschmackt? Gut, so kehre ich wieder um mit dir!«

Ich wollte protestieren Er aber bedeutete – schweigen! Dann, die Augen nach den
Mädchen gewandt, flüsterte der Schelm Sepp: »Sieh hin!«

Hm, sonderbar! Die Mädchen standen auch. Und jetzt merkte ich, daß alles nur so
ländlich sittliches Manöver war.

Dann ging Sepp langsam gegen die Mädchen vorwärts und ich – natürlich – folgte
ihm auf dem Fuße.

In der nächsten Minute standen wir bei ihnen. Und da gab es etwa nicht eine
lange Erklärung, Auseinandersetzung, Entschuldigung oder überhaupt irgend eine
Übereinkunfr und Zeremonie, nein, nichts, gar nichts! Sepp faßte ohne Umstände
ein paar Mädchen um die Mitte und lachend gegen mich rief er: »Nu, Franz,
gefällt dir keine?«

Sonderbare Frage! Alle hätten mir gefallen – doch nein, nein, nein! – Zwei
nachtschwarze, glühende Augen leuchteten mich an – die Inhaberin dieser wäre
mir augenblicklich die liebste gewesen.

»Der Franz kennt uns nicht mehr«, sprachen die schwarzglühenden Augen, d.h. sie
befahlen dem Mund so zu sprechen.

»Anna Zweimüller! « rief ich unwillkürlich nach dem Normale unseres
einstweiligen Schulverzeichnisses. –»Ach, aber wie groß und – schön!« fügte ich
scheu hinzu.

Anna lachte und reichte mir wie zum Gruße die Hand.

Aber sonderbar! Anna, die frommstille Anna, zog ihre Hand nicht wieder an sich,
sie ließ sie im Gegenteil, als hätte sie darauf vergessen, in der meinigen
liegen und so schlenderten wir selbander hinein ins wogende Meer des
ausgegossenen Mondlichtes.

Wir hatten nicht viel gesprochen, das weiß ich noch, aber was selbst das wenige
gewesen, das weiß ich nicht mehr!

Es ist mir auch, als wenn die Hände nicht immer in der ersten friedlichen
Lagerung geblieben wären, aber es ist darum doch nicht der mindeste Krieg
entstanden, das weiß ich.

Mir ist auch, als wenn ich Anna geküßt hätte, vielleicht verschiedene Male,
aber weil ich mich gar keines Widerstandes, nicht der geringsten Rüge oder
Drohung erinnere, so ist es vielleicht auch nicht wahr. – Wir hatten vielleicht

aus längst vergangenen Schultagen uns etwas zuflüstern wollen, etwas, das die
Andern nicht hätten hören sollen, und da haben die rosigen Lippen, vom
Mondlicht getäuscht, statt zum Ohre sich wieder zur Lippe verirrt, im
Vorüberflug die Wange bestreift – mein Gott, wer weiß es denn, wenn der Mond
erst das Hörnlein bildet!

Doch sieh, auch das scheint wieder nicht wahr, nicht ganz so zu sein; denn:

»Franz« – sprach nach einer vielleicht schon nicht mehr kurzen Weile die
Schwarzäugige – »wir müssen doch auf die andern warten!«

Warten? – Auf die andern? – Ich sah hinter mich.

Kein Mensch war zu sehen, kein Sepp, keine Mädchen –Anna, ich und der Mond,
sonst niemand.

Da hätten ich und Anna auch nicht zu flüstern nötig gehabt. Aber wir bleiben
nichtsdestoweniger auch nach dieser Beobachtung still und heimlich, traulich
und allerliebst.

So kamen wir zu Annas Haus.

So standen wir an der Ecke des Stadels noch eine geraume Weile, da – jetzt
wußt' ich es deutlich, weiß es auch jetzt noch – Anna hatte ihre Hand auf meine
Schulter gelegt, ihre schwarzen Augen hatten sich vom Mondlicht ganz
vollgeschöpft und glänzten wunderbar – ich sollte sie nur so schnell als
möglich küssen, daß sie sich nicht gar entzünden, dann auch und wieder
möglichst schnell die Wangen, die ebenfalls brannten, und sollten darüber die
Lippen nicht aufhören zu glühen, auch die, auch die!

So kam mir eine innere, ungestüme Mahnung. Ich war mir des deutlich bewußt,
darum weiß ich es auch jetzt noch ganz genau, da – kicherte es von der unteren
Ecke des Stadels herauf – Annas Hand zuckte weg von meinen Schultern, aus ihren
Augen spritzten zwei lodernde Funken und fielen zur Erde, daß die tauigen
Gräser darüber erknisterten.

»Zu spät!« seufzte Anna – es war ein gar wehmütiger Ton.

Einen Augenblick darauf stand ich allein im Geflirre des Mondlichtes und wußte
nicht recht, was und wie mir geschehen.

Annas »zu spät!«, dieser erste Klageruf gegen mein Liebesgeschick, wiederholte
sich dann noch oft, ja er schien typisch für mein ganzes Leben werden zu
wollen. Und wer steht mir gut, daß jetzt das Bekenntnis desselben, d. i. die
Veröffentlichung dieser »Geschichten«, nicht auch noch von demselben Rufe
begleitet sein müsse?

In allem, was ich getan
Mit oder ohne Müh,
War ich im Schlimmen zu früh,
Im Guten zu spät daran.

Gleichwohl befanden sich die Leutchen, vorzüglich die Alten, gar nicht schlecht
darauf und für mich war das Haus wieder eine wahre Fundgrube.

Man denke sich, ich sah da den ersten Webstuhl, dieses wunderbare Gerüst mit
lauter beweglichen Armen und Füssen, sah durch die sich kreuzenden Leinfäden
das behende Schifflein, bei uns die »Schütze« genannt, fliegen, hörte den
taktischen, dumpfen »Schlag«, und – O Wunder über Wunder! – vor meinen
staunenden Augen entstand ein langer, langer »Striezel Tuch«, wie man bei uns
das fertige Stück Leinwand zu benennen pflegt.

Und das »Tuch« gehörte der Mutter, uns gehörte es, und ich, ich selbst hatte
nicht den kleinsten Teil dazu den Winter über zwischen Schul- und Spielstunden
mit eigenen Händen gesponnen! – Und die Mutter hatte mir erlaubt, ich durfte
heut zum Sonnbauer gehen, nachschauen, wie es mit der Fertigung stehe, und wenn
nicht gut, so sollte ich den Sonnbauer mahnen, in ihrem Namen mahnen und
bitten, daß er bald darangehe, weil die Märzsonne schon so warm auf unsere
»Bleichstatt« zu scheinen angefangen hätte!

»Auf die Woche« – sagte dann der webende Bauer, ohne seine »Schütze« ruhen zu
lassen – »auf die Woche die ersten Tage! Ja, sag ich, ja!«

Und dann hätt’ ich mit der Botschaft zufrieden sein und gehen sollen. Der Bauer
sah sich nicht gern als Weber begafft. – Aber ich ging nicht. Ging nicht eher,
als bis ich mich nicht an der wunderbaren Hantierung satt gesehen und bis in
die innerste Seele darüber verwundert hatte.

»Willst du etwa gar ein Weber werden?« fragte dann der Vater, Spaß und Ernst
beisammen, wenn ich spät und noch mit sichtbarer Verwunderung auf dem Gesichte
nach Hause gekommen war.

Ach, da war dann wie mit einem bösen Zauberschlag wieder alle Bewunderung, alle
innerliche Freude über der Menschen wundersames Schaffen und Tun verscheucht,
unwiederbringlich dahin und verloren! Ach, ich hätte nur immer alles sehen,
alles bewundern und wissen mögen, Aber selber tun – nichts; es selber werden,
nein! Wie hätt’ ich denn, wenn ich etwas tue, etwas bin, Zeit und Muße zur
Erforschung und Erfahrung all des Übrigen rundherum? –Vater, dein Bube mochte
dir Kummer und Sorge genug gemacht haben! – –Das webende Bäuerlein erfreute
sich eines bedeutenden Kindersegens, den ihm seine alte Mutter mit
unermüdlicher Sorgfalt hütete und pflegte, wofür sie aber – man soll’s kaum
glauben – den schlechtesten Dank erntete.

Man denke sich – freilich die beschränkte Lage des Sohnes einigermaßen als
Entschuldigung und Milderung annehmend – aber man denke sich, der knopfige,
hartherzige Mensch warf der inständig für ihn tätig gewesenen Mutter, kaum daß
die Kinder ihren Armen entsprungen waren, unablässig ihr langes Leben vor.

»Heuer«, sprach der häßliche Mensch mit finsterem Gesichte und mit barscher,
mürrischer Stimme, »heuer, Mutter, will ich dir deinen Auszug (Austrag) noch
geben; aber merk dir’s, es ist das letzte Mal. Darum richte dich wie alle
anderen Leute« – der Unmensch deutete nach dem Friedhof zu Schildorn –, »du
wirst mich wohl verstehen?«

Dann warf er der Alten, die über solche Rede schluchzte und weinte, das Geld
und den Kornsack hin.

Aber Gott mißfällt solche Rede und der sie spricht, den straft er!

Die Alte wurde älter und älter, wurde siech und gebrechlich.

Die Alte hörte und sah nicht mehr. Die Alte fiel und stieß sich an, daß sie
immer voll Wunden, voll Schundmal’ und Beulen war, aber sie starb nicht.

Die Alte weinte darüber und bat Gott um ihr letztes Stündlein, aber Gott
erhörte sie nicht. Sie wurde uralt, älter als alle Leute im Dorfe, älter als
alle in der Pfarrgemeinde, ihre Haut verknöcherte, sie wurde eine wandelnde
Mumie, ein rechter Kinderspott; aber sie lebte fort.

Wohl schon zwanzigmal hatte der harte Sohn seine Drohung mit immer
geschärfterem Ernst an seine Mutter wiederholt, hatte sie wirklich in ihren
rechtmäßigen Ansprüchen und Bezügen schon bis auf das Allernotwendigste,
Äußerste beschränkt und reduziert, aber die Alte starb nicht.

»Gott hat mich vergessen!« jammerte sie; weinen konnte sie längst nicht mehr,
der Tränenquell war mit allen anderen Säften versiegt und ausgetrocknet. –
»Gott hat mich vergessen!« rief sie, die Hände ringend und in ihren wenigen
grauen Haaren wühlend.

»Und der Teufel auch!« grinste der böse Sohn, der die von Gott Vergessene fast
zu scheuen und zu fürchten angefangen hatte.

Ach, hätte die Unselige nicht andere gute Menschen gehabt, darunter an der
Spitze meine Mutter, die ihr zuweilen die Fingernägel abschnitten, den Kopf
kämmten und sie sonst ein wenig säuberten, sie hätte ein wahres Scheusal werden
müssen.

So aber wurde sie’s nicht, und als sich viele an der Verlassenen teils
versündigt, teils gerechtfertigt hatten vor dem Herrn, schickte er eines Tages
seinen Todesengel und gleich darauf scholl durch das ganze Dorf und weitum
darüber hinaus die gleich einem Mirakel aufgenommene Kunde:

»Die alte Sonnbäuerin hat endlich sterben können!«

Als ich von da an nach gut dreißig Jahren wieder einmal in mein liebes Dorf
kam, hieß es auf meine Erkundigungen unter anderem:

Auf dem Sonnbauergütchen hause jetzt der ältere Bub mit dem etwas strupierten
Fuß, treibe als Hauptsache neben allerlei Handelschaft die Weberei, sei
unverheiratet und so habsüchtig und neidisch, daß er seinen alten Vater fast
verhungern lasse!

Ein tiefleises Schauern lief mir über meinen Rücken. Die zwei steinernen
Gesetztafeln Moses’ standen vor meinen Augen und es drängte mich schnurstracks
aus dem Dorf nach dem Friedhof zu Schildorn, zum Grabe meiner guten,
vielgeliebten Eltern.

Habt Frieden, Tote,
Und gießet ihn nieder
Auf mich, den verlassenen Pilger;
Mit jedem Frührote,
Allabendlich wieder
Ergießt ihn, den Kummervertilger!

So sprach ich, eine stille Träne zerdrückend, dann war mir wieder leicht ums
Herz.

Hans, der einzige Sohn, ein käsigblasser, gedunsener Bursche, hätte in seinen
damaligen Flegeljahren wohl zuweilen gern ein wenig Lärm geschlagen, aber er
tat’s nicht:

Kein Courag’
In der Tasch’,
Wenig Hirn, nicht viel Herz,
Das verdirbt Ernst und Scherz.

Umso lebhafter aber ging es bei dem mitten im heißen Mittagssonnenstrahl
hingebreiteten Nachbar Tannenbauer zu. Da war ein Häuflein hübscher Kinder, ein
paar davon schon groß und erwachsen, und auch die zwei Alten waren noch recht
heitere, sorglose Leutchen.

Theres, die älteste Tochter, damals ein Mädchen in rosigster Fülle, hatte
selbst den von ihrem großen Kaiser angesteckten, eroberungssüchtigen Herren
Franzosen in die Augen gestochen, so daß sie sich vor ihnen da und dorthin
verstecken und verbergen mußte.

Sonderbare Leute! Der Mann eine kleine, dachsartige Figur, ein ungeheurer Filz
und voll »bitzligen« Jähzorns, bereitete uns Kindern öfter ein wahres
Entsetzen.

Wir jungen Köpfe wollten und konnten es immer gar nicht glauben und nun einmal
nicht für möglich halten, daß die großen Kirschbäume oben in der wilden
»Kornbrintleiten«, unter lauter Gestrüpp und anderen wilden Bäumen, eines
Menschen ausschließliches Eigentum sein sollten.

Die Bäume hatten im April und Mai wieder herrlich geblüht und hingen auch
richtig nach etlichen Wochen wieder voll roter und schwarzer, zwar kleiner,
aber pikant lieblicher Waldkirschlein.

Wie Eichkätzchen kletterten wir auf den zähen Ästen herum und schmausten nach
Herzenslust.

Hui, hui – ho, ho, ho, ho! – Da wetterte der kleine, dachsbeinige »Landler«
querfeldein, seinen breiten Hut zwischen die Zähne gekniffen, in einem Saus
daher.

»Diebsgesindel! Kleine Bagasch!« Und wehe dem, das nicht schnell genug, mehr
herunterfiel als rutschte und kletterte – eine Faust voll Haare weniger, ein
blutendes Ohr mehr, das war das wenigste, der schäumende Wüterich hätte auch
eins gestoßen, getreten und gewürgt.

Aber wir entwischten ihm doch meistens alle glücklich. Das zornige »Vieh« hatte
dann nur die Entschädigung, – einmal recht schelten und rasen zu dürfen.

Seine Bäuerin war ein stilles, fast scheues Weib. Sie tat niemandem etwas
zuleide, ging in die Kirche, betete und arbeitete fleißig und doch – weiß Gott,
wie und warum – galt sie für die Hexe des Dorfes.

Die anderen Weiber schlenderten und plauderten gesellig auf dem Kirchgange hin
und zurück; sie mußte allein gehen, kein Mensch wollte mit ihr sein, mochte
auch nur ein Wort mit ihr sprechen.

»Ach, die Landlerin!« hieß es, wenn sie einer so schIendernden Gruppe endlich
doch nachkommen mußte – »die Landlerbäuerin! – Geht’s, gehn wir geschwinder,
oder wart’s, ich nestle mir das Schuhriemlein auf und tu’, als wenn es selbst
aufgegangen wär’, derweil muß sie vorüber!« – So sprach eine.

Die Landlerin konnte nun als erste oder letzte von der Kirche heimwandern, die
vorderste oder hinterste dahin; zugleich mit ihr ging und kam niemand.

Wenn sie dann vorüber war oder durch Voreilen weit genug zurück, dann vergaßen
die Weiber, was sie eben noch so emsig und gründlich mochten verhandelt und
ausgeklügelt haben, und –:

»Hast du schon gehört« – frug eine die andere mit Zugespitzten Lippen und
lauernden Augen – »die Landlerin hat am Mittwoch dem Eierhändler Brettweg schon
wieder für zwanzig Batzen Eier verkauft! Wir haben doch auch Hühner, junge und
alte, und mehr als sie, aber – !«

»Ja« – sagt die andere – »und dem Peter zu Hub hat sie schon wieder drei >
Buschen< Garn hintangeben können!«

»Und dem Schmalzjuden Kaspar einen halben Zentner Schmalz« – fällt die dritte
ein.

Zweite: »Wir spinnen doch auch!«

Dritte: »Wir melken doch auch die Küh’!«

Erste: »Aber hexen können wir nicht!«

Alle drei: »Nau! – gelt! – Nu, was denn!«

Die Landler-Bauernleute hatten ein paar Kinder, Sohn und Tochter, die offenbar
unter dem Gewicht des allgemeinen Verdachtes erseufzten und verkümmern mußten.

Nicht wahr, mein lieber Begleiter, da sieht es fast ein wenig urweltlich aus.
Kreuz und quer schneiden sich tiefe Hohlwege, die sämtlich auf das höher
liegende Mitte- und Oberfeld hinausführen. Fast jedes Haus hier steht auf einem
eigenen, abgesonderten Hügelchen.

Das dort rechterhand ist das Bäuerlein Schneiderjodl, ein ob des überreichen
Kindersegens sorgenvoller, tiefsinniger Mann. Aber Kinder und Alte brave,
verehrungswürdige Leute. Voll Liebe und mit rastloser Tätigkeit unterstützt
eins das andere, und so bringen sie sich fort und es geht dennoch!

Trillernde Lerche, Marie, mit dem flachslichten Kopf und der rosenschimmerigen
Wange, hättest bald mein Herz wachgesungen! Sei in der Erinnerung gegrüßt und
freudig aufbewahrt, trillernde Lerche, Marie!

Hinter dem Schneiderjodl diesseits und jenseits des Weges stehen zwei Häusler –
ehrlich, still, unbedeutend in Allem und Jedem.

Dafür kommt gleich dahinter ein wichtiger Mann, der Bauer Lidl, braver,
geschätzter Obmann und Richter zu damaliger, vielbewegter Zeit.

Guter Mann, du hattest mit deinem Eifer, mit deiner Geltung und Beredsamkeit
wohl manche drohende Feindesgefahr abgewendet und ferngehalten von unserem
ohnehin glücklich versteckten Waldwinkel.

Habe Dank dafür!

Doch um dein Verdienst diesfalls zu würdigen, müßten meine Erinnerungen nicht
die des Kindes sein; mir ist nur deine sonstige Erscheinung merkwürdig
geblieben.

Ich habe dich zwar öfter im Rate der Männer das Wort führen – nicht gehört,
nein, gesehen; denn was verstand das Kind von eurer Angelegenheit! Die lustigen
Soldaten mit ihrem unverständlichen Gewäsch gefielen ihm. Ach, und erst die
schweren, schimmernden Reiter! Euch machten sie Angst und Not, ihm Freude und
Vergnügen. Das Vaterland mochte ächzen und seufzen; ihm lachte das Herz in
immer buntem Wechsel der Dinge. – Glück der Jugend, Unwissenheit, sei gesegnet,
du fülltest meine Seele mit unvergänglichem Bilderreichtum und Schmuck!

»Aber warte, du Spitzbube von Franzos’, das sollst du mir nicht wieder tun!«

»Vater, hilf, Vater, der Franzos will mich schießen –Vater!«

Aber der Vater stand auch schon da und drohte dem Burschen. »Du Schlingel, du«
– rief der Vater – »was hast du mir denn das Büblein zu schrecken, das dir
nichts tut?«

»Ei – ein Spaß war’s, eine mutwillige Schnacke ist’s gewesen!« Der Franzose
mochte schon lange nicht mehr geschossen haben, da wollte er versuchen, ob er
doch noch gut zielen könnte!

Und da zielte er denn auf das Büblein und fuhr ihm mit seiner Muskete am Wang’
nach, wie es eben mit seinem »Eisstöcklein« den schmalen Schneepfad so über
Tischlers Boint dahinlief; nu, und das Bübchen war ich.

Geschossen hätt’ er nicht. Wie hätt’ er denn sonst auf Vaters Verweis so
herzlich lachen und das Büblein gleich darauf zu sich erheben und tüchtig
abküssen gemocht; wie wären dann die anderen – doch Entschuldigung, lieber
Leser, es ist verführerisch, wenn man so mir und dabei war, aber ich will
gleich wieder vom Bauer Lidl erzählen!

Lidl war bei aller Energie, die er als Richter und Pfarrobmann entwickelt
hatte, ein guter, sanfter, gehaltvoller Mann. Er hatte ein Weib, das vielleicht
nicht zu den allerliebenswürdigsten zählte, doch hörte man nie von einem
häuslichen Unfrieden. Seine Kinder, zwei Töchter und ein spätgeborenes,
frisches Söhnlein, gehörten zu den eingezogensten und bravsten im Dorfe.

Lidls Güte und Sanftmut erstreckte sich herunter bis aufs »liebe Vieh«. Ja,
wär’ es möglich gewesen, daß schon damals, lang vor des Münchener Hofrats
Perner glorreicher Erfindung, ein Mensch, Landmann und Waldbauer dazu, echt
antitierquälerische Gesinnung gehabt und werktätig bewiesen hätte, traun,
unserm Nachbar und Dorfinsassen Lidl gebührte die Ehre!

Ach, horch nur und höre!

Frühling ist’s. Der wieder gezähmte Nordwind spielt als lustig mutwilliges
Lüftchen mit dem vorjährigen, da und dort versteckten Laub und mit dem
aufgetretenen und losgefahrenen Staub auf Wegen und Straßen. Die Felder sind
trocken und kleiden sich in jenes bestimmte, dem Auge des Landmannes so
wohlgefällige Grau. Es ist an der Zeit, die Sommersaat zu bestellen. Auch Lidl
ist daran und eben auf seinem großen Ackerland im »Unterfeld« beschäftigt.

Er ist nur in Hemd und Kniehose gekleidet, und sein Kopf ist ganz ohne
Bedeckung.

Seine zwei stattlichen »gescheckten« Ochsen, durch längere Winterruh ein wenig
ans Faulenzen gewöhnt, wollen nicht recht Takt halten.

Es geht auch anderen (daneben Beschäftigten) mit ihrem »Man« (Zugvieh) nicht
besser. Aber die fluchen und schelten auch wie böhmische Reiter, nützen die
Geißel, die Giftigsten werfen mit Knollen, ja mit dem eisenbeschlagenen
»Ackerreidel« selbst wie toll um sich.

Und was tut unser Lidl?

Ei, er wird auch laut, fast lauter als die andern, aber er ist nicht böse,
nicht unwillig und ergrimmt. Er flucht nicht; im Gegenteile, er ruft »In Gottes
Namen!« Er bittet seine Ochsen, »um Gottes willen« schleuniger, vernünftiger zu
schreiten und sich und ihm die ohnehin genug beschwerliche Arbeit nicht noch
mehr zu erschweren!

»Hi, Scheck!« ruft er – »Hi! So sei gescheit, Scheck! – Der Tausend! – in
Gott’snam, wistaha! «

Dann aber geht der folgsame Ochse wieder zu sehr links und er ersucht ihn
wieder mit derselben Höflichkeit, mit derselben freundlichen Dringlichkeit, mit
unverändertem, mildem Tone, ja doch wieder ein wenig mehr »hott«, d. i. rechts,
gehen zu wollen!

Wenn er dann auf diese Weise – wie nicht anders zu erwarten -ziemlich gut ans
Ende des Ackers gekommen, erlaubte er seinen »Men« ein wenig Ruhe, belobte sie
ihrer Folgsamkeit wegen, nannte sie seine »braven Schecken«, versprach ihnen zu
Hause ein gutes Futter, ein gutes, kräftiges »Trank« und dann ging es wieder in
»Gottsnam!« nach der andern Seite zu.

»Sieh« – sagten ironisch dazu lachend die Leute auf den andern Feldern, wenn
sie das sahen – »sieh, der Lidl hält mit seinen Ochsen wieder Schul’ und
Predigt!«

Aber der Lidl machte sich nichts daraus aus ihrem Gespötte. Und wenn es
Erntezeit geworden war, hatte er regelmäßig die gesegnetsten, schönsten Felder.

Es ist wohl das »Gottsnam« auch kein eigentlicher Felddünger, aber der Fluch
ist es gewiß noch viel weniger!

Ich erinnere mich auch, daß dieser brave Mann dem Richter Lidl jedesmal
getreulich zur Seite stand im großen Rate der Männer und ihn immer kräftigst
unterstützte mit seiner gediegenen Erfahrenheit und gründlichen
Situationskenntnis.

Das Langergut hat die gar allerschönste Lage im ganzen Dorfe. Fast kastellartig
an den ziemlich jähen Rand eines tiefen Abhanges kühn hingestellt, erfreut es
sich der weitesten, sonnigsten Aussicht.

Der Abhang seinerseits ist selbst wieder voll natürlichen Reizes. Vorne, wo er
gereutet und bloßgelegt, wächst nämlich eine ganze Flur von mächtigem,
malerischem Unkraut. So pranget da, womit wir Kinder im Herbste trotz des
bedeutenden Kratzens einander die Haare zu kämmen pflegten, in üppigster
Entfaltung jene seltsame Stechapfelstaude, ferner – der großen, waldartig
gescharten Nessel nicht zu gedenken – eine Menge wilden Salbeis; dann die
großblättrige Klette, in behaglichster Fülle ausgebreitet; welche Unterhaltung
bot sie uns mutwilligen Buben einmal unter uns selbst und erst dann gegen die
Mädchen, wenn wir sie ihnen an die Rauhteile ihrer Bekleidung warfen oder gar
in ihre langen Haare eindrehen konnten!

Es setzte zwar meistens Streit unter uns und von seiten der Mädchen Tränen und
Anklage, allein, das eben war die Lust.

Noch interessanter war aber die »Leiten«, wo sie noch urwüchsig, ja ich darf
sagen – urweltlich dastand, und, weiß Gott warum, vom Langer auch damals so
belassen wurde. Ich zwar, mit meinen gewöhnlich bloßen Füßen, hatte mich
niemals hineingetraut in das Gestrüpp von wilden Reben und Hopfen, das sich an
den verschiedenen Stauden und größeren Bäumen emporrankte und aufwand, so daß
es die »Leiten« oft förmlich überdachte; aber die anderen Buben, meine
Kameraden, die gar nicht zu ahnen schienen, daß man auch im Sommer anders als
bloßfüßig gehen könnte, die erzählten mir Wunder über Wunder.

Und ich mußte das glauben, denn was brachten sie mir für allerlei
Schneckenhäuser, was für sonderbare Beeren, welch’ ganz andere Ruten und
Gerten!

War das wunderbar genug, ich stellte es mir dann noch wunderbarer vor und das
war der Lohn meiner Scheue, meiner Enthaltsamkeit.

Auf dem Langergute fiel lange Zeit nichts vor. Die Leutchen, Bauer und Bäuerin
mitsamt ihren paar Kindern, lebten still und zurückgezogen in ihrem, auch nach
außen vollkommen abgeschlossenen Gehöfte so ihr Leben dahin, daß man ihr Dasein
kaum verspürte.

Endlich aber scholl eine Trauerkunde durch das Dorf.

Eines ihrer Mädchen, ein stets flinkes, rehartiges Geschöpfchen, hatte sich
durch einen unglücklichen Sturz von der Leiter das eine Bein gebrochen.

Das war ein Schreck! Das war ein Jammer!

Bald darauf ging auch der alte Bader mit seinem Gehilfen schweigend und
schnellen Schrittes durch das Dorf, um das Bein wieder einzurichten.

Wir Kinder alle und auch viele große Leute folgten mitleidsvoll, doch neugierig
dem Bader auf dem Fuße.

Bald darauf hörten wir Käthchen schreien, schmerzlich schreien und wehklagen.

Unwillkürlich, wie geschrecktes Vieh, liefen wir Kinder von dannen, hierhin,
dorthin, aber doch immer wieder zurück an Langers zugeriegeltes Tor.

Endlich war’s still. Vom Hause innen gegen das Tor erschollen Schritte – wir
stoben wieder auseinander.

Das Tor öffnet sich. Der Bader und sein Gehilfe treten heraus ins Freie. Die
Bäuerin hatte den Beiden das Geleite gegeben. Sie sprach mit dem Bader, der mit
dem Kopf nickte, aber sie mußte sich trotz seines Nickens mit dem
Schürzenzipfel über die Augen fahren und wischen.

»Ist ‘s glücklich vorüber?« fragte eins von den großen Leuten. Er winkte wieder
nur mit dem Kopfe und ging seines Weges.

Ach, vorüber war’s freilich, aber nicht glücklich, nicht gut.

Nach einigen Wochen nämlich ging durch das Dorf ein zweiter Bader.

Derselbe hatte einen grünen, fadenscheinigen, sehr langen Rock, an dem beide
Schöße lauter Taschen waren, abgefärbte lederne Kniehosen, über die Waden
Strümpfe von etwas zweifelhafter Weiße, die ihrerseits wieder in zwei
schlottrigen Stiefeln von gröbster Fasson staken. Auf dem Kopfe trug er über
einer schmutzig-weißen Zipfelhaube einen alten Filz, der nur von dem Träger
selbst übertroffen wurde. Am linken Arm hatte er, wie eine zu Markt gehende
Köchin, einen großen Strohkorb, bei uns »Zögger« genannt, hangen. In der
Rechten aber trug er eine junge, geschälte Eiche als Stütze und zugleich Waffe
gegen irgendwelchen Anfall von Hund oder Mensch.

Die Leute zu beiden Seiten des Dorfes rissen die Fenster auf und lauteten
einander zu:

»Der Bader zu Waldzell, der muß zu Langers Käthchen, mein Gott, mein Gott!«

Der letzte Aufruf- die Appellation an Gott – hatte aber seinen guten Grund.

Der vorbeschriebene Bader nämlich, der zu seinem Anzug noch ein rotes,
triefäugiges Gesicht zeigte, war, wie jener berühmte Ritter, der Mann ohne
Furcht, wenn auch nicht ohne Tadel. Der schnitt und stach und brach, daß es
eine Freude war, nämlich für ihn, weil er sich dafür bezahlen ließ. Wenn du ihm
seinen Korb mit Schmalz und Eiern, seine Taschen mit Brot, Selchfleisch und
dergleichen gefüllt und noch ein paar Gröschlein in sein Beutelchen gegeben
hättest, er hätte dir dafür Arm und Bein gebrochen, alle Zähne aus den beiden
Kiefern gezogen, er hätte dir den Kopf ab- und das Herz herausgeschnitten und
dann – versteht sich – wieder alles so gut als möglich geheilt und hergestellt.

Darum seufzten und schauderten die Leute, wenn sie ihn sahen oder gar haben
mußten.

Nun, und der ging jetzt durchs Dorf zu Käthchen.

Das erste war, daß er ihr den Fuß, der freilich schlecht geheilt, scheel und
völlig unbrauchbar war, von neuem brach.

Daß es krachte und mit einer wahren Zerstörungslust von des Andern »schlechter
Arbeit«, wie er es nannte, warf er sich auf das wehe Bein und fing dann in dem
Trümmerwerk seine eigene Arbeit an.

Ei, das ist leicht gesagt und leicht getan, aber das Arme, das es angeht!

Er richtete auch – der Wahrheit zur Steuer – das Bein Käthchens wieder leidlich
her. Käthchen kam, wiewohl ein wenig hinkend, nach wieder etlichen Wochen sogar
zum Gehen und ging, ging wieder auf das Feld und Sonntags in die Kirche, aber
sie ging doch nicht mehr lange. Die Tortur und die gelittenen Schmerzen hatten
den Lebenskern angegriffen, ihre Frische und Blüte kehrte nicht wieder, sie
starb noch im vorjungfräulichen Alter.

Die Alten wurden noch stiller, noch zurückgezogener und starben endlich auch.

Das hübsche Langergut bekam Eva, die jüngere Tochter, eine hübsche, stille,
sittsame Jungfrau.

Die suchte sich von anderswoher einen braven Burschen zum Mann. Auf der Stätte
der Trauer begann ein neues, fröhliches und glückliches Leben.

Die Blume blüht,
welkt ab und dorrt,
Dann treibt sie neu,
so geht es fort.

Aber wie die Patrizier außerhalb des Burgfriedens der Städte an reizenden
Punkten der Landschaft ihre Villen, oder eigentlicher und besser, wie die
veralteten Feudalherren ihre lieben Söldner und Knechte mit dienstpflichtigen
Lehen beschenkten, so bauten die besseren freien Bauern unserer Gegend,
vielleicht für nicht untergebrachte Familienglieder, nähere und entferntere
Verwandte, außerhalb des Dorfes kleine Häuschen, nur so zum notdürftigen
Unterschlupf.

In der Folge der Zeit, wenn diese Glieder abgestorben und glücklicherweise
keine neuen solchen mehr nachgewachsen waren, nistete sich in den verlassenen
leeren Stätten das sonst vagabundierende Volk der Korbflechter, Häfenführer,
Häfenbinder, Schleifer usw. ein, und mancher ausnahmsweise brave und sparsame
Zugvogel wurde darin sogar seßhaft.

Nun, solche Stätten, »Zuhäuschen« genannt, besitzt denn auch das Dorf
Piesenham.

Nu, und was würde mein geschäftiges Wiesweibchen, die unermüdliche Hausiererin,
was die emsige Totenansagerin, das Grübenweiblein, was die redemächtige
Strickerin am Bach, was die zwei Inwohner auf der Mühlparz, was würden die alle
sagen, wenn ich sie in dieser meiner Schilderung mit gänzlichem, vornehmem
Stillschweigen überginge?!

»Stundenlang bei uns dasitzen, mich um Märchen und mich um Tratsch und
Neuigkeiten tribulieren«, würden die Strickerin und Hausiererin sagen, »und
dann, wie er schon größer und ein gespreiztes Herrlein geworden, mit unsern
Töchtern plaudern und liebeln, das hat er mögen« – würden dann beide zusammen
ausrufen – »aber unser erwähnen, weil wir nur »schlechte« (arme) Leute sind,
das mag er nicht – nu, warte, wenn du wiederkommst!«

So würden sie sagen, nicht ganz mit Unrecht so sagen, aber sie sollen’s nicht.
Bei Gott, nein, ich will kein Undankbarer sein, denn ich habe in ihren dumpfen,
dämmengen Stuben wahrhaft unvergeßliche Stunden zugebracht. Der Vater zwar
mocht’ es nicht, er war ein zu korrekter Mann und hat den Buben sogar einmal
ordentlich mit frischen Tannenreisern herausgegeißelt und heimgeleuchtet; aber
er wußt’ es ja auch nicht, daß ich meine dortigen Erfahrungen und Erlebnisse
dermaleinst brauchen sollte, brauchen könnte.

Häuschen am Bach, du sollst in den nachfolgenden Blättern deine Geschichte
finden, jawohl, du Häuschen am Bach! Eine wenn auch nicht sehr schöne, doch
lehrreiche Geschichte, für diese Einleitung hier zu groß und umfangreich, zu
drastisch und ponderös!

Zurückkehrend, von wo wir zu Anfang dieses Kapitelchens ausgegangen, zum
lustigen Spielmann Strauß, so ist weiter nicht viel von ihm zu erzählen.

Er war einer von den drei Brüdern, die von ihrem väterlichen Hause, genannt »in
der Wiege«, allgemein die »Wiegengeiger« hießen. Sie waren zu damaliger Zeit
die besten, gesuchtesten Spielleute und alles drehte sich geraume Zeit nach
ihrer Geige.

Strauß-Hiesel war ein leichtsinniger, arbeitsscheuer, dem Trunke und den damit
verbundenen Lastern ergebener Mensch.

Weil er noch jünger und in floribus war, wußt’ er sich vor Übermut nicht zu
fassen. Wenn er oft spät nachts oder schon morgens von einer Geigenarbeit nach
Hause taumelte, da beunruhigte er nicht etwa bloß die Seinen, ein abgequältes,
halbverrücktes Weib und zwei mißhandelte, verwahrloste Kinder – ach, das wäre
zu wenig gewesen! –, das ganze Dorf mußte von dem Trunkenbold alarmiert und
beunruhigt werden.

»Jonikl, tanz dazu!« schrie er mit heiserer Stimme am Hause des kleinen
Schusters und geigte ein Stückchen, das zu anderer Zeit nicht zu verachten
gewesen wäre. Zu seinem Geschrei und Geigen akkompagnierten und rebellten die
bereits aufgelärmten Kettenhunde des ganzen unteren Dorfes; und so ging’s, bis
er nach Hause kam, wo er dann die Seinen malträtierte, bis endlich doch
natürliche Ohnmacht und Schlaf dem Skandal ein Ende machten.

So vergingen viele Jahre.

Hiesels Weib nahm endlich der Tod. Sein Haus wurde verkauft, die Kinder
zerstäubt. Er selbst verband sich mit seiner alten Rabs. Die spannte ihn, als
es mit der Geige schlechter geworden war und weil er ihr Metier, das
Korbflechten, nicht erlernen konnte oder mochte, vor ihr Wägelchen und fuhr mit
ihm, ihre Ware verhausierend, durch die weite Welt.

Das tyrannische Weib nannte ihn darum nur ihren »alten Esel«.

Die Leute lachten zwar über den kecken Spaß des Weibes, aber wie sie hinsahen
auf den Mann, schauderten sie, denn – bei Gott! er war grau, geduldig und
genügsam geworden, wie – ein Esel.

Den Äckern ganz gleich waren seine Wiesen: versumpfter Grund ohne Abzuggräben
darin, ohne nährende Zutat darauf, gaben sie eine nur spärliche Fechsung von
zähem, saurem Futter, das sich seine elenden Rößlein und mageren paar Kühlem 
lieber aus dem versäuerten, schmutzigen Barren als Streu unter die Füße warfen
denn fraßen, instinktmäßig lieber hungerten, denn sich Psalter und Laab
verdarben.

Ganz anders aber als Grund und Vieh war das Müllervölklein selbst, völlig
wohlgenährt und leidlich gut aussehend.

Wer sich darüber verwundern möchte und da fragen:

Wie das? der ist ein schlechter Kenner vom Mühlgeschäft und überdies eine
unschuldige, grundehrliche Seele. Soll ihm aber gleichwohl von uns das
interessante Rätsel doch nicht aufgelöst werden, damit er den Engel abstreife
und Mensch mit uns Menschen werde, d.h. für die Welt nützlich und brauchbar
werde, wie wir es geworden sind.

Ach, es ist nun einmal nicht anders: seit Adams Fall müssen wir alle fallen,
damit wir uns selbst wieder erheben und in dieser Erhebung unsere
Rechtfertigung finden.

Die Mühle hatte Türen und Tor wie andere Gehöfte, wäre auch, wie die der
Andern, nachts abzuschließen und zu sperren gewesen. Das geschah aber selten
oder gar nie. Und wenn es auch geschehen wäre, genützt hätt’ es dennoch wenig
oder nichts. War doch die übrige Verschalung stets so locker und lückenhaft,
daß, wer eingehen wollte, es nur auch gleich mochte.

Es war das aber nur das sprechende Zeichen der innen herrschenden
Gastfreundschaft. Gesindel, das sonst nirgends Unterkunft gefunden, beherbergte
ohne Widerrede der Müller.

Aber sieh, trotz dieser ausgedehnten Gastfreundschaft geschah es denn doch, daß
der Müller frühmorgens einmal die Gasse herab durch das Dorf gelaufen kam – es
war für Alt und Jung, Groß und Klein ein herzzerreißender, erschütternder
Anblick! – die Hände – was ich wohl bei übergroßem Leid, bei entsetzlichem
Geschehnis schon gehört, aber bis dahin und auch seitdem nie gesehen hatte –
beide seine Hände hatte der kleine, sonst drollige Mann über dem Kopf
zusammengeschlagen, als wollt’ er sich von dessen Vorhandensein überzeugen oder
sein Davonlaufen verhindern, und schrie in schmerzlichster Wehklage nur immer:

»Aus ist’s, aus ist’s, ganz aus!«

Die Leute rissen die Fenster auf, schossen heraus zu Tür und Tor und fragten
voll Mitleid und aufrichtiger Bekümmernis:

»Was denn, Müller, was denn?«

Aber der Unglückliche lief nur um so eiliger und schrie um so heftiger:

»Aus ist’s, aus ist’s, ganz aus!« Seine ihm nachlaufenden, auch wehklagenden
Hausleute gaben erst im Vorüberflug die Aufklärung:

»Es waren heute Nacht bei wieder einmal unversperrter Stalltüre seine beiden
Rößlein gestohlen und weggetrieben worden!«

Was nur gesunde Füße und im geringsten Zeit und Muße hatte, lief auch aus und
half dem unglücklichen Müller suchen, aber all umsonst – Ross’ und Roßdieb
waren wie verschwunden!

Müllers Felder mußten die Nachbarn bestellen. Sie taten es auch ungebeten und
siehe da, heuer zum ersten Male seit seiner Wirtschaft machte er eine bessere,
recht erträgliche Ernte.

Um den Ertrag derselben holte er vom »Landel« (Hausruckviertel) herüber ein
paar dunkelbraune Eselein und seine Wirtschaft ging wenigstens wieder wie
früher.

Nebst Weib und Kinder fütterte der Müller noch einen Bruder, einen verzwergten,
schlecht aussehenden Faulenzer, der wohl nicht arbeiten mochte, aber allerlei
Künstelei trieb. So verstand er z. B., aus dem Halme der Kornähre Pfeifchen zu
schneiden, auf denen er mit wunderlichstem Getön die schönsten »Tänze« spielte
und abends nach dem »Kornfeldbeten« Alt und Jung unterhielt und ergötzte.

Ferner fütterte der gutmütige Müller eine Schwester, die »schwarze Liesel«
genannt, eine faule Dirne, die sich gäh einmal mit Vagabunden verlor und nie
wieder ins Dorf zurückkehrte.

Endlich ein Mühljung, braver Arbeiter, aber sehr zweideutigen Rufes, beschloß
den persönlichen Hausstand im zerlumpten Mühlchen zu Piesenham.

Die Alten starben, der darauf folgende Junge verdarb an seinen und den
Vorsünden des Alten, und die Familie stob auseinander.

Muse, hilf! Hui hi! –Sieh, wir sind schon zur Stelle.

Auf diesem unbedeutenden, aber fast schmuck aussehenden, weiß Gott warum
»Siebengütl« geheißenen und im gerichtlichen Grundbuch als »freieigen«
eingetragenen Hause saß dazumal der ehr- und tugendsame Meister Johannes mit
seinem vielgeliebten Gegenteil Maria, einem niedlichen, äußerst rührigen,
lebensfrohen Weibchen. Drei muntere Buben mit lichten Köpfchen von außen und
innen vermehrten die Freude wie auch die Sorge ihrer ehelichen Verbindung.

Das bescheidene »Siebengütl«, das wohl in seiner Eigenschaft »freieigen« kein
Mortuar und kein Laudemium bei Kauf und Übergabe zu entrichten hatte, erfreute
sich aber zur Zeit eines nur so kleinen Grundbesitzes, daß die Erhaltung der
Familie fast einzig der Betriebsamkeit des Familien-Oberhauptes anheim gegeben
war. Und da war es denn recht gut und eine weitere löbliche Eigenschaft dieses
»freieigenen Siebengütls«, daß darauf zwei verschiedene Handwerksgerechtsame
ruhten, die oder doch deren eine immer gewissenhaft und fleißig ausgeübt wurde.

Das mag denn auch der Grund gewesen sein, warum zwischen Meister Johannes und
Nachbar Schuster die sonst übliche gutnachbarliche »Stiegel« nicht war
angebracht worden.

Meister Johannes mußte es aber verstanden haben, auch außer seinem Gewerbe
Profit zu machen.

Es war das bei damaligen »Franzosenzeiten« einem betriebsamen, umsichtigen
Manne auch ganz wohl möglich.

Der leichtsinnige, von heut auf morgen lebende französische Soldat lohnte jeden
Dienst auf das freigebigste und hätte auch sonst die damals schon tief in
Mißkredit liegenden österreichischen Bankozettel ohnehin lieber – weggeworfen.

Was ließ sich da durch Kauf und Tausch und gelegentliche Dienstleistung
erwerben und gewinnen!

Und das mußte unser Meister Johannes denn auch verstanden und wohl zu benützen
gewußt haben. Denn nicht nur, daß ihm sein Bruder Jakob und mehrere andere
Schwerwirtschafter beständig größere und kleinere Geldbeträge schuldeten, so
ließ der Mann, als seine Buben heranwuchsen, noch überdies alle drei
nacheinander studieren. Das war schon kein kleines Stück mehr, ja bei der
Ungewöhnlichkeit im damaligen Zeitpunkt geradezu eine Außerordentlichkeit.

Natürlich glossierten die Dörfler, ja ich darf sagen die ganze Pfarrgemeinde,
über Johannes’ »allzu hoch« hinausgehende Pläne; und Mancher nahm es ihm
ernstlich übel, da vielleicht gar ein oder der andere seiner Buben, vom
geistlichen Stand abspringend, dann ein »Bauernschinder« (so nannten sie damals
den Beamten) werden könnte! – Welche Opfer, sowohl des Herzens als des Beutels,
es dem Mann kostete, die geliebten Kinder nach der weit entlegenen Stadt
Salzburg zu führen und dort unter ganz fremden, herrischen Leuten zu lassen,
das wußten die guten Gemeindler freilich nicht und Meister Johannes war so
klug, es niemandem zu sagen, viel weniger vorzuklagen. Nur wenn die Sehnsucht
recht groß geworden war und wenn eben im Kalender auch ein paar rote Tage
standen, steckte er rasch den Beutel in die Tasche, nahm den Stecken in die
Faust und pilgerte raschen Ganges, gleichviel durch Schneegestöber oder
Staubwolken, zu seinen Kindern nach der fernen Stadt.

Da sah er sie, hörte sie aus, fragte hier und dort nach, beglich dies und das,
und wenn es geschehen war, konnte Johannes wieder trostreich scheiden,
unverdrossen arbeiten, mutig sparen, kargen und darben, ach, alles den Kindern
zulieb.

Allein – der Mensch denkt, Gott lenkt! – es ging dem guten Manne zu seinem
innigen Herzeleid sowie zur großen Befriedigung seiner vielen Mißgönner mit
seinen Söhnen doch nicht nach Sinn und Wunsch.

Er hätte sich – meinten die nächsten Nachbarsleute -wohl schon gleich anfangs
ein wenig mit und wegen seiner Buben versündigt, weil der seltsame, viel
hoffend’ und verlangende Mann deren jedesmalige Geburt durch einen donnernden
Knall aus seiner Hausbüchse so gleichsam der Welt als ein außerordentliches
Ereignis angekündigt – ja, was willst du? – einmal gar einen jubilanten
Doppelschuß losgelassen hätte! – Andere Leute – meinten sie ferner hätten auch
Kinder, Dirnlein und Buben, wenn auch nicht gerade paarweis auf einmal, hätten
dieselben auch lieb, von Herzen lieb wie er, aber –! Dann schwiegen sie,
verdrehten fromm die Augen, und darum – meinten sie schließlich und winkten
einander beifällig zu – darum wär’ es so ganz unrecht nicht, daß Johannes am
Ende an seinen Buben gar zu hoch geht immer ins Leere! – doch keine rechte
Freude, kein rechtes Glück hätte erleben können!

So sagten die Gemeindler. Und an mir ist es, nun rund-heraus und kurzweg zu
erklären, wie daß einer, der mittlere Bube, Johannessen gleich anfangs wieder
ausgesprungen sei, dafür sein mühsames Handwerk erlernt, später Haus und
Geschäft übernommen und die Alten ziemlich knapp und unfreundlich gehalten
habe; ferner, daß die anderen zwei wohl bei der »Studie« verblieben, aber doch
auch keine rechten majestätischen Kanzlei – geschweige denn geistliche Herren
aus denselben erblühet wären; und endlich, daß aus dem jüngsten, dem mit dem
»damischen Konzept« – trotz langen vierzehn Jahren, auf niederer und hoher
Schule zugebracht, schließlich – Gott erbarm’s! doch gar nichts geworden sei.

Gar nichts?

Nein, lieber Begleiter, gar nichts!

Müßte nur sein, daß der Verfertiger einer Unzahl lustiger und trauriger Lieder
und Geschichten sowie – der untertänigste Schreiber dieser schlichten Zeilen
und der süßwehmütigen Erinnerungsblätter auch etwas wäre? –

Ja, dann –!

