Elf Söhne

Ich habe elf Söhne.

Der erste ist äußerlich sehr unansehnlich, aber ernsthaft und klug; trotzdem
schätze ich ihn, wiewohl ich ihn als Kind wie alle andern liebe, nicht sehr
hoch ein. Sein Denken scheint mir zu einfach. Er sieht nicht rechts noch links
und nicht in die Weite; in seinem kleinen Gedankenkreis läuft er immerfort
rundum oder dreht sich vielmehr.

Der zweite ist schön, schlank, wohlgebaut; es entzückt, ihn in Fechterstellung
zu sehen. Auch er ist klug, aber überdies welterfahren; er hat viel gesehen,
und deshalb scheint selbst die heimische Natur vertrauter mit ihm zu sprechen
als mit den Daheimgebliebenen. Doch ist gewiß dieser Vorzug nicht nur und nicht
einmal wesentlich dem Reisen zu verdanken, er gehört vielmehr zu dem
Unnachahmlichen dieses Kindes, das zum Beispiel von jedem anerkannt wird, der
etwa seinen vielfach sich überschlagenden und doch geradezu wild beherrschten
Kunstsprung ins Wasser ihm nachmachen will. Bis zum Ende des Sprungbrettes
reicht der Mut und die Lust, dort aber statt zu springen, setzt sich plötzlich
der Nachahmer und hebt entschuldigend die Arme. – Und trotz dem allen (ich
sollte doch eigentlich glücklich sein über ein solches Kind) ist mein
Verhältnis zu ihm nicht ungetrübt. Sein linkes Auge ist ein wenig kleiner als
das rechte und zwinkert viel; ein kleiner Fehler nur, gewiß, der sein Gesicht
sogar noch verwegener macht als es sonst gewesen wäre, und niemand wird
gegenüber der unnahbaren Abgeschlossenheit seines Wesens dieses kleinere
zwinkernde Auge tadelnd bemerken. Ich, der Vater, tue es. Es ist natürlich
nicht dieser körperliche Fehler, der mir weh tut, sondern eine ihm irgendwie
entsprechende kleine Unregelmäßigkeit seines Geistes, irgendein in seinem Blut
irrendes Gift, irgendeine Unfähigkeit, die mir allein sichtbare Anlage seines
Lebens rund zu vollenden. Gerade dies macht ihn allerdings andererseits wieder
zu meinem wahren Sohn, denn dieser sein Fehler ist gleichzeitig der Fehler
unserer ganzen Familie und an diesem Sohn nur überdeutlich.

Der dritte Sohn ist gleichfalls schön, aber es ist nicht die Schönheit, die mir
gefällt. Es ist die Schönheit des Sängers: der geschwungene Mund; das
träumerische Auge; der Kopf, der eine Draperie hinter sich benötigt, um zu
wirken; die unmäßig sich wölbende Brust; die leicht auffahrenden und viel zu
leicht sinkenden Hände; die Beine, die sich zieren, weil sie nicht tragen
können. Und überdies: der Ton seiner Stimme ist nicht voll; trügt einen
Augenblick; läßt den Kenner aufhorchen; veratmet aber kurz darauf – Trotzdem im
allgemeinen alles verlockt, diesen Sohn zur Schau zu stellen, halte ich ihn
doch am liebsten im Verborgenen; er selbst drängt sich nicht auf, aber nicht
etwa deshalb, weil er seine Mängel kennt, sondern aus Unschuld. Auch fühlt er
sich fremd in unserer Zeit; als gehöre er zwar zu meiner Familie, aber überdies
noch zu einer andern, ihm für immer verlorenen, ist er oft unlustig und nichts
kann ihn aufheitern.

Mein vierter Sohn ist vielleicht der umgänglichste von allen. Ein wahres Kind
seiner Zeit, ist er jedermann verständlich, er steht auf dem allen gemeinsamen
Boden und jeder ist versucht, ihm zuzunicken. Vielleicht durch diese allgemeine
Anerkennung gewinnt sein Wesen etwas Leichtes, seine Bewegungen etwas Freies,
seine Urteile etwas Unbekümmertes. Manche seiner Aussprüche möchte man oft
wiederholen, allerdings nur manche, denn in seiner Gesamtheit krankt er doch
wieder an allzu großer Leichtigkeit. Er ist wie einer, der bewundernswert
abspringt, schwalbengleich die Luft teilt, dann aber doch trostlos im öden
Staube endet, ein Nichts. Solche Gedanken vergällen mir den Anblick dieses
Kindes.

Der fünfte Sohn ist lieb und gut; versprach viel weniger, als er hielt; war so
unbedeutend, daß man sich förmlich in seiner Gegenwart allein fühlte; hat es
aber doch zu einigem Ansehen gebracht. Fragte man mich, wie das geschehen ist,
so könnte ich kaum antworten. Unschuld dringt vielleicht doch noch am
leichtesten durch das Toben der Elemente in dieser Welt, und unschuldig ist er.
Vielleicht allzu unschuldig. Freundlich zu jedermann. Vielleicht allzu
freundlich. Ich gestehe: mir wird nicht wohl, wenn man ihn mir gegenüber lobt.
Es heißt doch, sich das Loben etwas zu leicht zu machen, wenn man einen so
offensichtlich Lobenswürdigen lobt, wie es mein Sohn ist.

Mein sechster Sohn scheint, wenigstens auf den ersten Blick, der tiefsinnigste
von allen. Ein Kopfhänger und doch ein Schwätzer. Deshalb kommt man ihm nicht
leicht bei. Ist er am Unterliegen, so verfällt er in unbesiegbare Traurigkeit;
erlangt er das Obergewicht, so wahrt er es durch Schwätzen. Doch spreche ich
ihm eine gewisse selbstvergessene Leidenschaft nicht ab; bei hellem Tag kämpft
er sich oft durch das Denken wie im Traum. Ohne krank zu sein – vielmehr hat er
eine sehr gute Gesundheit – taumelt er manchmal, besonders in der Dämmerung,
braucht aber keine Hilfe, fällt nicht. Vielleicht hat an dieser Erscheinung
seine körperliche Entwicklung schuld, er ist viel zu groß für sein Alter. Das
macht ihn unschön im Ganzen, trotz auffallend schöner Einzelheiten, zum
Beispiel der Hände und Füße. Unschön ist übrigens auch seine Stirn; sowohl in
der Haut als in der Knochenbildung irgendwie verschrumpft.

Der siebente Sohn gehört mir vielleicht mehr als alle andern. Die Welt versteht
ihn nicht zu würdigen; seine besondere Art von Witz versteht sie nicht. Ich
überschätze ihn nicht; ich weiß, er ist geringfügig genug; hätte die Welt
keinen anderen Fehler als den, daß sie ihn nicht zu würdigen weiß, sie wäre
noch immer makellos. Aber innerhalb der Familie wollte ich diesen Sohn nicht
missen. Sowohl Unruhe bringt er, als auch Ehrfurcht vor der Überlieferung, und
beides fügt er, wenigstens für mein Gefühl, zu einem unanfechtbaren Ganzen. Mit
diesem Ganzen weiß er allerdings selbst am wenigsten etwas anzufangen; das Rad
der Zukunft wird er nicht ins Rollen bringen, aber diese seine Anlage ist so
aufmunternd, so hoffnungsreich; ich wollte, er hätte Kinder und diese wieder
Kinder. Leider scheint sich dieser Wunsch nicht erfüllen zu wollen. In einer
mir zwar begreiflichen, aber ebenso unerwünschten Selbstzufriedenheit, die
allerdings in großartigem Gegensatz zum Urteil seiner Umgebung steht, treibt er
sich allein umher, kümmert sich nicht um Mädchen und wird trotzdem niemals
seine gute Laune verlieren.

Mein achter Sohn ist mein Schmerzenskind, und ich weiß eigentlich keinen Grund
dafür. Er sieht mich fremd an, und ich fühle mich doch väterlich eng mit ihm
verbunden. Die Zeit hat vieles gut gemacht; früher aber befiel mich manchmal
ein Zittern, wenn ich nur an ihn dachte. Er geht seinen eigenen Weg; hat alle
Verbindungen mit mir abgebrochen; und wird gewiß mit seinem harten Schädel,
seinem kleinen athletischen Körper – nur die Beine hatte er als Junge recht
schwach, aber das mag sich inzwischen schon ausgeglichen haben – überall
durchkommen, wo es ihm beliebt. Öfters hatte ich Lust, ihn zurückzurufen, ihn
zu fragen, wie es eigentlich um ihn steht, warum er sich vom Vater so
abschließt und was er im Grunde beabsichtigt, aber nun ist er so weit und so
viel Zeit ist schon vergangen, nun mag es so bleiben wie es ist. Ich höre, daß
er als der einzige meiner Söhne einen Vollbart trägt; schön ist das bei einem
so kleinen Mann natürlich nicht.

Mein neunter Sohn ist sehr elegant und hat den für Frauen bestimmten süßen
Blick. So süß, daß er bei Gelegenheit sogar mich verführen kann, der ich doch
weiß, daß förmlich ein nasser Schwamm genügt, um allen diesen überirdischen
Glanz wegzuwischen. Das Besondere an diesem Jungen aber ist, daß er gar nicht
auf Verführung ausgeht; ihm würde es genügen, sein Leben lang auf dem Kanapee
zu liegen und seinen Blick an die Zimmerdecke zu verschwenden oder noch viel
lieber ihn unter den Augenlidern ruhen zu lassen. Ist er in dieser von ihm
bevorzugten Lage, dann spricht er gern und nicht übel; gedrängt und
anschaulich; aber doch nur in engen Grenzen; geht er über sie hinaus, was sich
bei ihrer Enge nicht vermeiden läßt, wird sein Reden ganz leer. Man würde ihm
abwinken, wenn man Hoffnung hätte, daß dieser mit Schlaf gefüllte Blick es
bemerken könnte.

Mein zehnter Sohn gilt als unaufrichtiger Charakter. Ich will diesen Fehler
nicht ganz in Abrede stellen, nicht ganz bestätigen. Sicher ist, daß, wer ihn
in der weit über sein Alter hinausgehenden Feierlichkeit herankommen sieht, im
immer festgeschlossenen Gehrock, im alten, aber übersorgfältig geputzten
schwarzen Hut, mit dem unbewegten Gesicht, dem etwas vorragenden Kinn, den
schwer über die Augen sich wölbenden Lidern, den manchmal an den Mund geführten
zwei Fingern – wer ihn so sieht, denkt: das ist ein grenzenloser Heuchler.
Aber, nun höre man ihn reden! Verständig; mit Bedacht; kurz angebunden; mit
boshafter Lebendigkeit Fragen durchkreuzend; in erstaunlicher,
selbstverständlicher und froher Übereinstimmung mit dem Weltganzen; eine
Übereinstimmung, die notwendigerweise den Hals strafft und den Körper erheben
läßt. Viele, die sich sehr klug dünken und die sich, aus diesem Grunde wie sie
meinten, von seinem Äußern abgestoßen fühlten, hat er durch sein Wort stark
angezogen. Nun gibt es aber wieder Leute, die sein Äußeres gleichgültig läßt,
denen aber sein Wort heuchlerisch erscheint. Ich, als Vater, will hier nicht
entscheiden, doch muß ich eingestehen, daß die letzteren Beurteiler jedenfalls
beachtenswerter sind als die ersteren.

Mein elfter Sohn ist zart, wohl der schwächste unter meinen Söhnen; aber
täuschend in seiner Schwäche; er kann nämlich zu Zeiten kräftig und bestimmt
sein, doch ist allerdings selbst dann die Schwäche irgendwie grundlegend. Es
ist aber keine beschämende Schwäche, sondem etwas, das nur auf diesem unsern
Erdboden als Schwäche erscheint. Ist nicht zum Beispiel auch Flugbereitschaft
Schwäche, da sie doch Schwanken und Unbestimmtheit und Flattern ist? Etwas
Derartiges zeigt mein Sohn. Den Vater freuen natürlich solche Eigenschaften
nicht; sie gehen ja offenbar auf Zerstörung der Familie aus. Manchmal blickt er
mich an, als wollte er mir sagen: ›Ich werde dich mitnehmen, Vater.‹ Dann denke
ich: ›Du wärst der Letzte, dem ich mich vertraue.‹ Und sein Blick scheint
wieder zu sagen: ›Mag ich also wenigstens der Letzte sein.‹

Das sind die elf Söhne.

