Franz Xaver Bronner

Ein Mönchsleben aus der empfindsamen Zeit

Zweiter Band

Elftes Kapitel:

Reise und Empfang in Augsburg.

Antritt meiner Reise nach Augsburg – Vorfälle in Konstanz – Ein Wiedersehen –
Fernerer Verlauf der Reise – Ankunft in Augsburg – Empfang bei de Haiden –
Lossprechung vom Bann und die geistlichen Exerzitien – Eine unvermutete
Zusammenkunft – Betragen und erste Beschäftigung – Die ersten Autorfreuden und
-leiden – Schlechte Aussichten – Jesuitismus und geheime Gesellschaften –
Zurückgezogenheit – Aufmunterung durch Geßner.

Am Freitag, den 14. Juli 1786 lieferte ich einen Koffer, den ich gekauft und
mit meinen wenigen Kleidern und Büchern bepackt hatte, zum Konstanzer Boten,
besuchte noch einmal den Herrn Ratsherrn Geßner, um bei ihm und seiner ganzen
Familie, besonders bei Heinrich, meinen Abschied zu wiederholen, beurlaubte
mich ebenso bei Herrn Amtmann Heidegger und meinen übrigen Freunden in der
Orellischen Buchhandlung, dann bei meinen Kostleuten, die mir unter Tränen
allen Segen auf die Reise wünschten, und ging zur Kronenpforte, um den Boten
mit seiner Kutsche zu erwarten. Als ich dort auf der Bank saß, kam Herr
Rittmeister von Orell, den ich oft im Geßnerschen Hause gesehen und als einen
echten Biedermann kennen gelernt hatte, von einem Spaziergange zum Tor herein,
schritt freundlich auf mich zu, wünschte mir voll Rührung und Wohlwollen Glück
zu meinem mißlichen Vorhaben und gab mir mit nassen Augen den Abschiedskuß.
Auch diesen edlen Mann sah ich zum letztenmal! Ein wohlgewachsenes Frauenzimmer
mit einem Knaben saß neben mir auf der Bank und wartete ebenso wie ich, bis der
Wagen ankommen würde. Ein Geistlicher, ihr Bruder, hatte sie bis unter die
Pforte begleitet. Bald kam auch ein dicker, lustiger Kaufmann von Genf, der aus
demselben Grunde unter der Pforte verweilte und, sobald er erfuhr, daß die
hübsche Frau seine Reisegefährtin sein würde, sich spaßend und mit auffallender
Zudringlichkeit an sie machte und, weil sie nicht Französisch verstand, mit
umschlingendem Arme und andern Geberden sie von seiner Zuneigung zu überzeugen
bemühte, so daß die gute Frau und der Geistliche mich einstimmig baten, ich
möchte doch sogleich beim Einsteigen neben ihr Platz nehmen, um der allzu
kühnen Freundlichkeit des Genfers Schranken zu setzen. Dies geschah. Die
Ernsthaftigkeit, mit der ich mich dabei benahm, brachte ihn auf den Gedanken,
ich müßte wohl der Mann der jungen Frau sein, und wir waren noch nicht lange
gefahren, so tat er seine Vermutung durch eine Frage kund. Die Frau war
schalkhaft genug, ihn auf seiner Meinung zu lassen, und ich drückte ihr zum
Beweise unsrer langen Bekanntschaft vertraulich die Hand. Dies gab Anlaß zu
einer lustigen Farce, die wir bis nach Frauenfeld spielten, und in die sich
sogar der muntre Knabe bald fand, der mich einmal ums andre »Vater« nannte. Der
Genfer machte den Liebhaber, ich den Eifersüchtigen und unsre Schöne die
furchtsame, verlegene Gattin. Meine Rolle verschaffte mir die Freiheit, stets
vertraulich mit ihr zu plaudern, ihre Hände zu drücken, sie zärtlich
anzublicken und wohl gar die Rechte um sie zu schlingen, und wir hatten keine
Langeweile beisammen. Sie bat mich, einige Umstände meines Lebens zu erzählen
und nahm lebhaften Anteil an meinem Schicksal. Wir verfielen nur zu bald in
einen etwas zärtlichen Ton. Eben tändelte sie mit einem Büchlein, das Lavaters
Sammlung merkwürdiger Denksprüche war und sagte, sie wollte mir einen
Denkspruch aufschlagen, der genau zu meinen Umständen paßte. Begierig erwartete
ich, was sie wählen würde. Sie bot mir mit der einen Hand das Büchlein hin und
deutete mit dem Zeigefinger der andern auf einen Spruch, indes eine Träne in
ihrem Auge glänzte. Der Spruch hieß: dulden und missen. Ach, wie ward mir da so
weich um's Herz! Unwillkürlich zog ich sie an mich.

Wirklich hielt uns der Wirt in Frauenfeld für Eheleute und erst, als man uns
beiden ebendasselbe Schlafzimmer anwies, gestanden wir, daß unsre Ehe nur ein
lustiges Vorgeben war. Zur Strafe führte mich der Wirt in ein Zimmer, wo kein
andres Bett stand als ein solches, das nur eine ziemlich abgeschabte wollene
Decke hatte. Wider Vermuten fing es mich morgens unter dem leichten Flanelle zu
frieren an, so daß ich vor Tagesanbruch erwachte und von einem schmerzhaften
Bauchgrimmen geplagt ward, das sich erst nach dem Frühstücken verlor. Zu Pfyn,
einem Dorfe an der Thur, wo wir in einer Fähre über den stark angeschwollenen
Fluß nicht ohne Gefahr gesetzt wurden, mußte ich mich, leider! von meiner
schönen Reisegefährtin trennen, weil sie sich seitwärts ins Land wandte, um
einen Pfarrer, ihren Freund, zu besuchen. Ich hätte sie lieber bis nach
Augsburg begleitet, denn unsre Seelen schienen, beim ersten Anblicke schon,
miteinander bekannt zu sein.

Still und wie verstimmt spazierten nun der Genfer und ich, meistens zu Fuße,
neben der Kutsche her. Beim Goldenen Adler in Konstanz, wo zugleich die
Reichspost war, stiegen wir ab. Ich ließ mir ein Zimmerchen geben, weil mir der
Wirt sagte, der Postwagen nach Augsburg würde erst am Dienstag abgehen. Seine
Neugierde ruhte auch nicht, bis er mir alle meine Geheimnisse abgelockt hatte.
Sobald er wußte, daß ich ein flüchtiger Mönch sei und nun im Begriffe stehe,
mich selbst in die Hände der Geistlichkeit zu überliefern, machte er große
Augen und war redlich genug, mich wohlmeinend zu warnen, ich sollte ja
vorsichtig zu Werke gehen. Selbst dann noch, als ich ihm meine Briefschaften
vorzeigte, schüttelte er den Kopf und blieb bei seiner vorigen dringenden
Ermahnung. Er setzte mich wirklich in einige Verlegenheit, und ich besann mich
ernstlich, ob ich nicht nach Zürich umkehren sollte. Allein ich fühlte, daß ich
mich schämen müßte, keinen bessern Grund meiner Rückkehr als diesen angeben zu
können und entschloß mich von neuem, den Versuch, mich vor de Haiden zu
stellen, kühnlich, jedoch mit der äußersten Vorsicht zu wagen. Am Sonntage, den
16. Juli besuchte ich den Dom, mehr um eine hübsche Musik zu hören, als dem
Gottesdienste beizuwohnen. Allein anstatt des erwarteten Vergnügens hörte ich
nichts als einen elenden Choral und das gewöhnliche Psalmengeschrei, so daß ich
nach wenigen Minuten die Kirche mit Widerwillen verließ. Als ich aus der
Kirchentür trat, kam mir ein junger blasser Mensch entgegen, der mich scharf
ins Auge faßte, auf mich zulief und freudig: »Willkommen, Bronner!« rief. Es
war ein junger Maler, der in Eichstädt mein Nachbar gewesen war, mich damals
mit Beihilfe eines Fernrohrs, das er am Fenster befestigte, nach dem Leben
abgemalt hatte, wie ich im offenen Gartenhause schrieb und dichtete, und der
nun in einem Domherrenhofe in Konstanz wohnte und sein Brot mit Ausübung seiner
Kunst verdiente. Er nahm mich sogleich mit, zeigte mir seine Gemälde und rühmte
sich eines reichlichen Erwerbs. Mit Ekel sah ich die häßlichen Bilder an; es
waren größtenteils Dosengemälde, welche die unsittlichsten Szenen Zwischen
Kapuzinern und Nonnen und dergl. roh genug vorstellten. Mit sichtbarem Bedauern
sagte ich ihm, »es tue mir leid, daß er sich nicht viel mehr geübt hätte, in
der Kunst bessre Fortschritte zu machen, und daß er das schönre Feuer seiner
Phantasie unter so niedrigen Bildern erlöschen ließe.« Erst war er ein wenig
betroffen, faßte sich aber sogleich wieder und erwiderte mit Bitterkeit: »Sie
hätten ein Mönch bleiben sollen, da Sie doch so mönchisch denken! Warum suchten
Sie die Freiheit, wenn Sie ein Grauen vor Mädchen haben? Gar recht, daß Sie
nach Augsburg gehen, Sie sind ein Skrupulant und ängstlich genug für einen
Pfaffen. Adieu! wir taugen nicht zusammen!« »Sie haben recht!« antwortete ich,
»wir taugen nicht zusammen, und unsre Begriffe von Freiheit und Lust sind so
verschieden als wir selbst.« Er öffnete die Tür und ließ mich allein die Treppe
und die Pforte suchen. »Ach!« seufzte ich auf dem Wege, »wie übel bin ich
daran, wie wenig Achtung werd' ich genießen, wie wenig Nutzen stiften, wenn
mich jedermann, meiner Flucht wegen, unter die Zahl so niederträchtiger,
lockerer, verdorbener Menschen rechnet, wie dieser Maler tat! Unmöglich hätte
er mir so häßliches Zeug vorweisen können, wenn er nicht eine schlechte Meinung
von mir gefaßt hätte. Und aus welchem Grunde konnte er eine solche Meinung
fassen?« Die leider nicht unbegründete Furcht, mich der Entweichung halber
überall mißkannt zu sehen, malte mir meinen künftigen Zustand als Volkslehrer
mit so schwarzen Farben vor, daß ich auch aus diesem Grunde mich von neuem
besann, ob ich nicht in die Schweiz zurückreisen sollte. Allein ich hoffte,
meine gute Aufführung würde mich bald über alle dergleichen üble Meinungen der
Leute erheben und den Flecken, der meinem guten Namen ankleben möchte,
auslöschen.

Ich erinnerte mich, daß im nahen Kloster Kreuzlingen ein regulierter Chorherr
lebe, der mit mir in Neuburg studiert und in Nebenstunden meinen Bruder
instruiert hatte. »Den mußt du doch besuchen!« dachte ich, »die Art, wie er
dich empfängt, kann dich vielleicht belehren, wie man dich in Augsburg
empfangen wird und mit welchen Augen die Mönche überhaupt dich ansehen werden.«
Nachmittags ging ich also nach Kreuzlingen; der Chorherr empfing mich
freundlicher, als ich erwartet hatte, führte mich erst zur Musik in die Vesper
und dann in ein Gastzimmer, um mir Wein vorzusetzen. »Wie es doch komme,«
fragte er mich jetzt, »daß ich in einem weltlichen Aufzuge erscheine, da er
doch vernommen habe, ich sei ein Benediktiner geworden?« Sowie ich ihm nun
meine Geschichte erzählte, rückte er mit seinem Stuhle weiter von mir weg,
betrachtete mich aus weiten Augen und ward ängstlicher in seiner Unterhaltung.
Die Loszählung von Ordensgelübden schien ihm eine unmögliche Sache, und er
prophezeite mir unverhohlen, »in Augsburg würde mir erklärt werden, man habe
mich nur deswegen davon losgezählt, damit ich meinem gefährlichen Aufenthalte
bei Unkatholischen und dem ewigen Verderben entrissen werden möchte; da dies
nun geschehen sei, so könne man mir nicht bergen, daß ich wieder ins Kloster
zurücktreten müsse. Von der Strafe des Kerkers meinte er, würde ich zwar
befreit bleiben, aber der Strafe der allgemeinen Verachtung würde ich gewiß
nicht entgehen! Jedoch sollte ich, um des Heils meiner Seele willen, die
verdienten Folgen meines sündlichen Schrittes geduldig ertragen und Gottes
Barmherzigkeit durch ein stetes Bußleben zu gewinnen suchen.« »Du hast für
deinen Vorwitz teuer bezahlt!« dachte ich, nahm Abschied von dem guten
aufrichtigen Manne und wälzte, indes ich nach Konstanz zurücktrabte, allerlei
Gedanken im Kopfe herum. »Wie wäre es, wenn der Mönch recht hätte?« fragte ich
mich selbst. Aber die Briefe von de Haiden, die Bulle Roms und das
Vikariatsdekret von Augsburg beruhigten mich wieder. »Und sollte dich wirklich
das angedrohte Schicksal treffen,« sagte ich, »so weißt du den Weg in die
Schweiz hoffentlich zum zweitenmal zu finden, denn einsperren dürfen sie dich
doch nicht!«

In diesen Gedanken ging ich vor die Stadt hinaus, um den See und die schönen
Gegenden um ihn her zu besehen. Überall gefiel es mir ausnehmend wohl. Aber als
ich auf einer Ebene, gegen Gottlieben zu, mich umsah und einen Vorübergehenden
fragte, was es zu bedeuten habe, daß eine so große Strecke Landes mit
Ringmauern eingefaßt sei, und mir derselbe antwortete, daß dies ehemals die
Stadtmauern waren, da konnte ich nicht umhin, den Verfall einer so ansehnlichen
Stadt zu bedauern und den durch Untätigkeit zerstörenden Mönchsgeist zu
verwünschen. Ebenderselbe Mann zeigte mir auch einen Platz, auf welchem der
redliche Hus, nachdem ihn der wortbrüchige Sigismund in die Hände der
aufgebrachten Geistlichkeit überliefert hatte, verbrannt worden sein sollte.
Mit Ehrfurcht und unter Gefühlen eines heiligen Schauers betrachtete ich den
Ort, wo ein standhafter Bekenner der Wahrheit seinen Geist als Held unter
Martern dem Himmel wieder gegeben hatte, und stellte mir mit Abscheu die
Schadenfreude und das Frohlocken des betrogenen Pöbels vor, der um den
Scheiterhaufen des vermeintlichen Ketzers her seine religiöse Freude über den
Untergang des würdigsten Mannes bezeigte. Die ganze Stelle war beinahe von
allem Grase entblößt, und mein Cicerone säumte nicht, mir dies als ein
offenbares Wunder anzupreisen. »Freund!« erwiderte ich ihm, «solch ein Wunder
kann jeder Eurer Geistlichen wirken, wenn er jährlich etlichemal mit seinen
Taschen voll Salz hierher spaziert und dasselbe auf das Erdreich streut.« Der
Mann schaute mir starr ins Gesicht und sagte: »Ich merke schon, Er ist auch ein
Lutheraner oder gar ein Kalvinist. Leb' Er wohl und sorg' Er noch beizeiten,
daß Ihn der Schwarze nicht auch hinbringt, wo Hus immer und ewig brennen und
braten muß!« Da ging er, schüttelte den Kopf und ließ mich stehen. Wäre meine
Stimmung nicht eben zu traurig und mein Herz weniger gerührt gewesen, so hätte
ich sicherlich laut auflachen müssen, aber so blieb es bei einem mitleidigen
Lächeln.

Der Wirt schien mich wirklich lieb gewonnen zu haben und unterließ nichts, mich
aufzuheitern. Wenn er sah, daß ich abends nach Tische niemand hatte, mit dem
ich sprechen konnte, weil fast alle Gäste Französisch sprachen, so setzte er
sich neben mich und kürzte mir die Zeit durch freundliches Geplauder. Bei
diesem Anlasse fühlte ich recht das Bedürfnis, Französisch reden zu können und
nahm mir ernstlich vor, sobald ich Gelegenheit fände, einen Sprachmeister zu
halten, um die französische Sprache von Grund aus zu lernen.

Als ich am Dienstage abreisen sollte, forderte mir der Wirt für alle
Verpflegung, die ich reichlich in seinem Hause genossen hatte, nur eine geringe
Summe ab, gab mir Unterricht, wie ich mich auf der Reise im Postwagen zu
benehmen habe, um am wohlfeilsten durchzukommen und versprach, meinen Koffer,
obschon er etwas mehr als 50 Pfunde wog, unentgeltlich nach Augsburg zu
liefern.

Beim Frühstücke saß er, unter freundlichem Geschwätze, neben mir und wollte
mich nicht gehen lassen, als ich aufzubrechen und an Bord des Postschiffes zu
gehen im Begriffe stand. »Ich bin ja Posthalter und muß wissen, wenn das Schiff
abgeht,« sagte er, »bleiben Sie ruhig hier, bis ich Sie mahne!« Ich blieb, bis
er mich mahnte, aber als ich an die Lände kam, stieß das Postschiff bereits vom
Land, und die Schiffer ließen mich, so sehr ich bat und lärmte, nicht mehr an
Bord kommen. Lachend spotteten sie meiner und hießen mich ein eigenes Schiff
mieten, in Meersburg würde ich sie wohl antreffen. Etwas aufgebracht ging ich
zum Adler zurück; der ehrliche Wirt bedauerte mich, wußte mir aber nichts
Bessres zu raten, als schleunigst über die Halbinsel, auf welcher das Kloster
Petershausen steht, nach dem Dörfchen Stad zu gehen, dort ein Schiffchen zu
mieten und nach Meersburg zu fahren. Ungesäumt folgte ich seinem Rate, ging
durch ein sehr fruchtbares Gelände nach einem schöngelegenen Weiler Loretto mit
einer Kapelle, die auf der angenehmsten Höhe liegt, und von da zum Dörfchen 
Stad hinab. Eben langte mit mir eine Karawane Wallfahrer, die von Einsiedeln
kamen, am Ufer an; für einen Gulden durfte ich einsteigen, und das Schiffchen
stieß vom Lande.

Scharf blies der Wind von Überlingen her und neigte das Fahrzeug so stark auf
die Seite, daß die Wellen hereinschlugen. Alle Bänke, auf denen die Reisenden
saßen, mußten an die linke in die Höhe gehobene Seite des Schiffes gesetzt
werden, um das Gleichgewicht einigermaßen herzustellen. Einige der Schiffenden
schrien, so oft eine starke Welle über Bord schlug: »Jesus, Maria und Joseph!«
Die andern brummten ihren Rosenkranz, erhoben ihre Stimmen stärker oder
verstummten, wenn ein neuer Windstoß kam, die Schiffleute fluchten über die
Furchtsamen, riefen einander zu Hilfe, schöpften das Wasser hinaus, wollten das
Segel einreffen, konnten damit lange nicht zustande kommen und beruhigten sich
endlich in etwas, als sie es in eine Lage gebracht hatten, in welcher der
Windstrom weniger darauf wirken konnte. Sowie wir dem Gestade näher kamen,
legte sich der Wind, und wir landeten glücklich und noch etwas früher als das
Postschiff bei Meersburg.

Als ich in das Wirtshaus zum Bären trat, staunte mich ein junger Mensch an, der
eben mit einem Mädchen geschäkert hatte, und lief mit offenen Armen auf mich
zu. Es war ebenderselbe, der zu Neuburg in der Oper, als Mädchen gekleidet,
hinter den Kulissen dem größern Studenten auf dem Schoße gesessen hatte. Nach
einigen Erörterungen zeigte es sich, daß er als Musikant in den schwäbischen
Klöstern umherziehe und nun in Verlegenheit sei, wo er endlich ein bestimmtes
Unterkommen finden möge. Ich wußte dem armen Menschen, der übrigens ganz lustig
war, so wenig zu helfen als mir selbst, und wir schieden unter gegenseitigen
Wünschen für unser Wohl voneinander.

Über Markdorf fuhr dann der Postwagen nach Ravensburg. Es war ein lieblicher
Anblick, rechtshin im angenehmsten Tale das schöne Kloster Weißenau, von der
Abendsonne vergoldet, glänzen zu sehen. In der Dämmerung reisten wir durch den
Markt Altorf nahe bei der Reichsprälatur Weingarten und kamen, indes der Schlaf
mich übermannte, nach Wolfegg, wo wir mitten in der Nacht in einem Wirtshaus
einsprachen und unter Fluchen und Murren der aufgestörten Wirtsleute Kaffee
tranken. Als der Tag anbrach, rollte unser Wagen an einem Walde auf der
Leutkircher Heide vorüber; es dünkte mich überaus lieblich, die aufgehende
Sonne in dieser einsamen Gegend bei Lerchengesang zu betrachten, und ich labte
mich recht an den kleinen Nebelgruppen, die zerstreut auf der Ebene lagen und
an dem Funkeln der Bäche, die sich von Süden heranschlängelten.

In Leutkirch nahmen wir ein Frühstück, indes der Postkondukteur von Lindau und
der unsrige von Konstanz ihre Fracht auf einen Wagen packten. Dann fuhren wir,
von der Morgensonne beglänzt, nicht fern vom Fuße des weit sichtbaren und
schönen Schlosses Zeil zwischen Wiesen und fruchtbaren Feldern hin und langten
mittags in Memmingen an.

Abends um vier Uhr kamen wir nach Mindelheim, einem kleinen bayrischen
Städtchen. Im Wirtshause, wo wir einsprachen, fand ich einen jungen,
halbtrunkenen Offizier und vernahm, daß man ihn Herrn Baron R. nannte. Er war
einer derjenigen beiden Freiherren, an denen ich im Seminar zu Neuburg
vergebens alle meine Erziehungskunst verschwendet hatte, bis mich eine tüchtige
Ohrfeige, die ich austeilte, von meiner Plage erlöste. Er faßte mich ins Auge
und schien sich zu besinnen, daß er meine Gesichtszüge schon irgendwo erblickt
haben müßte, aber ins klare, so glaubte ich, konnte er mit seinem Gedächtnisse
nicht kommen. Er ging beiseite, um den Wirt zu ermuntern, daß er mich um meinen
Stand und Namen fragen möchte, allein ich war mutwillig genug, allen seinen
Fragen entweder auszuweichen oder sie mit einer lustigen Antwort abzufertigen.
Ohne mich zu erkennen, begleitete mich der Offizier an den Postwagen und sagte,
als ich einstieg und Abschied von ihm nahm: »Ihr Gesicht ist mir bekannt, es
mag sein, woher es will!« »Leben Sie wohl, Herr Baron,« erwiderte ich,
»vielleicht erinnern Sie sich noch mit Widerwillen Bronners, Ihres Instruktors
in Neuburg!« – »O, schade, daß Sie mir das nicht früher sagten!« rief er, aber
der Postwagen rollte davon.

Die Nacht brach ein, und wir hatten einen Wald vor uns, von dem man uns schon
im Wirtshause nichts Gutes gesagt hatte. Der Kondukteur teilte Pistolen unter
uns aus und sprach: »Es ist noch nicht lange, daß ich in diesem Walde von
Räubern angegriffen ward, wir haben uns durchgeschlagen. Auch jetzt hat man
Spuren, daß es nicht ganz sicher zu reisen ist. Hören Sie im Walde pfeifen, so
bitte ich die Frauenzimmer, sich niederzubücken, denn die Schüsse, welche etwa
fallen könnten, gehen dann über ihren Köpfen hinweg; die Männer aber ersuche
ich, die Hahnen zu spannen und jeden, der dem Wagen näher kommt,
niederzuschießen. Der Postillon hat Befehl, so schnell zu fahren, als er
vermag. Seien Sie also wachsam, stille und auf guter Hut!« Diese Anrede wischte
alle Schläfrigkeit aus unsern Augen: jeder horchte still und aufmerksam zu.
Bald hörten wir pfeifen, da und dort im Walde, wie anzeigend und antwortend.
Die Hahnen wurden gespannt, die Frauenzimmer bückten sich zitternd und ächzend
nieder, und der Postillon fuhr im Galopp davon. Glücklich kamen wir aus dem
Walde, ohne daß uns ein Haar gekrümmt ward.

In Schwabmünchingen ließen wir uns Erfrischungen geben, so spät es auch in der
Nacht war, und schliefen ein paar Stunden. Als die erste Morgenröte am Himmel
erschien, fuhren wir die Hochstraße hinab durch schöne Dörfer, an der Grenze
einer unabsehbaren Ebene, zu deren Linken wir das Wertachtal mit den Gewinden
des Flusses und weiterhin auf schönen Hügeln die Schlösser Straßberg und
Wellenburg im Auge hatten. Es war mir sonderbar zumute, als wir durch die
schöne Allee von Göggingen uns der Stadt Augsburg nahten, die sich vor unsern
Augen weit umher verbreitete. »O Gott!« seufzte ich, »lenke hier alles zu
meinem Besten! Rette mich aus allen Gefahren, gib mir Klugheit und Geduld und
laß mich nicht zum schlechten, nicht zum unglücklichen Menschen werden!« Eine
gewisse Beklemmung und eine unüberwindliche Ängstlichkeit bemächtigten sich
meiner, als wir etwa morgens um 8 Uhr durch die Tore fuhren.

Kaum war ich bei dem Posthause aus dem Wagen gestiegen, so bot sich ein
Lastträger, der schon bereitstand, zu meinen Diensten an. Ich vertraute meinen
kleinen Koffer seinen Schultern und bat ihn, mich in einen nahen guten Gasthof
zu führen. Er führte mich zum Goldenen Lamme, wo mir auf meine Bitte sogleich
ein Zimmerchen angewiesen ward. Hier überlegte ich noch einmal, wie ich mein
Vorhaben am klügsten ausführen sollte. Weil ich dachte, im Gewebe meines
ferneren Schicksals könnte manches vom ersten Eindruck abhängen, so ließ ich
den Friseur rufen und ersuchte ihn, mein Haar, das zu lang war, erst zu
schneiden, so daß ich einem Weltpriester ähnlich sehe, und mich dann zu
frisieren. Ein Lohnlakai, den ich anfangs für einen ordentlichen Bedienten im
Gasthofe hielt, stand dabei, als ich dem bestäubten Jüngling meinen Auftrag
gab. Kaum war ich noch aus der Puderwolke herausgetreten, so stellte sich der 
Lohnlakai vertraulich neben mich, half mir meine Kleider in Ordnung bringen und
knüpfte an das, was er gehört hatte, ein forschendes Gespräch an. Zuerst
eröffnete er mir sein Befremden darüber, daß ich erst wie ein Reisender vom
Bürgerstande erschienen sei und mich nun plötzlich in einen Geistlichen
umformen ließe. Dies führte zu Erörterungen, die ihm bald begreiflich machten,
daß ich ein entlaufener Mönch sei, der von den Geistlichen Räten hierhergelockt
wurde, und nun im Begriffe stehe, sich gutherzig vor ihnen zu stellen. Er
schüttelte den Kopf und meinte, ich hätte etwas sehr Gefährliches unternommen
und könnte kaum genug auf meiner Hut sein. Seine Ängstlichkeit gewann ihm mein
Zutrauen mehr, als wenn er leichtsinnig mein Vorhaben gebilligt hätte. Ich
fragte ihm allerlei Umständchen, meinen Gönner de Haiden betreffend, ab und er
gab mir, wie ich nachher bemerkte, auf jede Frage sehr aufrichtigen Bescheid.
Dennoch hielt ich es damals, da ich ihn noch nicht hinlänglich kannte, für
unbesonnen, mich ihm gänzlich anzuvertrauen. Nachdem ich zu Mittag gespeist und
alles wohl überlegt hatte, ging ich in die Klettische Buchhandlung, an die mich
meine Gönner in Zürich auf jeden Fall empfohlen hatten und traf mit dem
Handlungsdiener, der sich meiner sogleich aufrichtig annahm, die Abrede, er
sollte ungesäumt eine Postchaise vor dem Laden auffahren lassen und mir jetzt
einen unbekannten Lastträger mitgeben, der, von mir angeführt, meinen Koffer
aus dem Gasthofe abholen und in den Laden der Handlung bringen möchte. Ich ging
mit dem Träger Zum Goldenen Lamme, sagte dem Wirte, »meine Geschäfte hätten
glücklich begonnen und ich stehe im Begriffe, mich in einem Privathause
einzuquartieren.« Als wir uns der Klettischen Buchhandlung wieder näherten,
stand die Postchaise schon bereit, und ich befahl dem Lastträger, meinen Koffer
darauf festzubinden. Nach diesen Vorbereitungen ließ ich mich in das Haus des
Tabakfabrikanten Pruners führen, wo de Haiden wohnte, mit dem Vorsatze, beim
geringsten Anschein von Falschheit oder Nachstellung alle diejenigen, die mich
etwa aufhalten oder gefangen nehmen wollten, flink und kräftig zu Boden zu
werfen, davonzueilen, in die Postchaise zu springen und zu demjenigen Tore
hinauszufahren, durch welches der Weg nach Füssen und weiter nach Tirol führt,
um durch die dortigen Gebirge unbemerkt wieder in die Schweiz zu wandern und
meine Verfolger, die mich gewiß nicht auf diesem Wege suchen würden, irre zu
machen. Ich merkte mir die Gasse, durch die ich gehen mußte, recht wohl, damit
ich sie im Notfalle nicht verfehlen möchte. Ebenso prägte ich meinem
Gedächtnisse die Treppen und Ausgänge des Hauses, in das ich trat, sehr genau
ein und sah mich wohl um, ehe ich den Klöppel an der Tür des Gemaches zog, das
de Haiden der Aufschrift zufolge bewohnte.

Auf mein Klopfen kam ein Bedienter hervor, der eben nicht von starkem
Gliederbau war, denn deshalb nahm ich ihn sogleich in Augenschein. Kaum hörte
er meinen Namen, so lächelte er freundlich und lief in das Zimmer seines Herrn.
De Haiden kam mir voll Freuden entgegen, hieß mich herzlich willkommen und
führte mich mit dem Ausdrucke ungeheuchelten Wohlwollens in sein Zimmer. »Gut!«
sagte er, »recht gut, daß Sie da sind! Fast verzweifelte ich, ob Sie auch
kommen würden! Sie waren gar zu mißtrauisch. Aber bald sollen Sie überzeugt
werden, daß Sie es mit einem ehrlichen Manne zu tun hatten, und daß Sie nun der
heiligen Hermandad ganz und gar nicht in die Hände gefallen sind, wie Sie immer
zu fürchten schienen! Bald sollen Sie sehen, daß ich Ihr aufrichtiger Freund
bin!« In diesem Tone sprach und fragte er noch vieles und wiederholte mündlich
jedes seiner schriftlichen Versprechen, so daß nach und nach alle meine
Besorgnisse verschwanden. Am meisten tat er sich darauf zugute, daß er es war,
der mich zur Wiederkehr bewogen hatte. »Schon lange,« fuhr er fort, »hab' ich
Ihnen einen angenehmen Kost- und Wohnort bereitet; Ihr Freund C. Sch., mit dem
Sie bereits in Korrespondenz standen, soll Ihr Hausherr sein! Er wohnt mit mir
unter einem Dache, sein Gemach stößt an das meinige. Diese Nähe soll uns alle
drei inniger zusammenketten, wie ich hoffe! Auch wohnt ein Weltpriester bei
ihm, mit Namen Clemens Bader, ein junger geschickter Mann aus München, der hier
beim Geistlichen Rate als Akzessist angestellt ist; vielleicht tut es Ihrem
Herzen wohl, sich näher an ihn anschließen zu können! Kommen Sie nur!« Da
führte er mich zu Herrn C. S., der mich gleichfalls mit sichtbarer Freude
empfing und mir sogleich meinen Aufenthalt in seinem Bibliothekzimmer anwies.
Es war mir freilich sehr unangenehm, gerade bei demjenigen Manne wohnen zu
müssen, gegen den ich wegen seines Fanatismusses und seiner Verbindung mit
Jesuiten und Rosenkreuzern eine unüberwindliche Abneigung hatte. Allein ich
mußte mich in mein Schicksal fügen und zu einem unangenehmen Spiele willig oder
unwillig eine freundliche Miene machen.

Unter dem Vorwande, mich einiger Aufträge zu entledigen, ging ich dann in die
Klettische Buchhandlung, schickte den Postillon, der sich mit Auszahlung des
halben Preises und eines Trinkgeldes befriedigen ließ, nach Hause und ließ den
Koffer in meine Wohnung bringen. Als ich in das Zimmer meines Hausherrn trat,
fand ich eine wohlgewachsene Frau, die sich dahin als in einen Freiungsort
(Asyl) geflüchtet hatte, weil man besorgte, ihr Mann würde sie als
Giftmischerin einstecken lassen. Sie war eine lutherische Wirtin, die sich sehr
über die Impotenz und üble Begegnung ihres Wirtes beklagte und alle Lust
bezeigte, zum katholischen Glauben überzutreten, der ihr, meinem Bedanken nach,
wenigstens insofern seligmachend schien, als er sie von ihrem verhaßten
Ehegatten befreien und mit einem geliebten jungen Domherrnbedienten verbinden
sollte. Die geistlichen Religionseiferer, denen an der Bekehrung einer so
schönen Seele gelegen war, gingen unablässig ab und zu und sparten ihre
salbungsvollen Zusprüche nicht. Ich fand mich auf einmal wie in eine andre Welt
versetzt und wußte nicht, wie ich mich bei dieser ganzen Szene benehmen sollte,
die so viel Widerliches für mich hatte. Herr Bader entriß mich endlich der
Verlegenheit, indem er mich auf sein Zimmer führte und mir seinen artigen
Büchervorrat wies.

Abends besuchte ich noch den P. Bayrer, der mich mehr kalt als freundlich
empfing und deutlich merken ließ, wie sehr es ihn verdroß, daß ich nicht mehr
Vertrauen auf ihn gesetzt hatte. Sein Benehmen war so zurückstoßend, daß ich's
nur noch ein einzigmal über mich gewinnen konnte, ihn zu besuchen.

Die Ermüdung vom nächtlichen Fahren machte, daß ich ruhig und lange schlief.
Als ich erwachte und mich ringsher mit Bücherschränken umgeben sah, erwachte
zugleich ein angenehmes Gefühl in meiner Seele, das von der Hoffnung belebt
ward, unter dieser Menge von Schriftstellern wenigstens einige, die für mich
genießbar wären, zu finden und durch sie nützlichen Unterricht zu erhalten. Ich
betrachtete das Zimmer und die Lage, in der ich mich befand, als eine Schule,
die zu meiner fernern Bildung beitragen sollte, und betete zu Gott, »er möchte,
wie bisher, mein gnädiger Führer sein, damit alles, was ich zu erdulden hätte,
zu meiner Besserung und Belehrung gereiche!« Am liebsten kettete ich damals
meine Bitten an das Vater unser und meinte durch dieses Hilfsmittel alle meine
Bedürfnisse nach einer gewissen Ordnung leicht und ungezwungen darlegen zu
können. Zwar glaubte ich nicht, daß eine besondere Kraft in dieser Formel
liege, aber ich hatte doch Achtung davor, weil sie ein weiser Mann, der einst
die größten Wahrheiten lehrte und allen Nachrichten zufolge selbst tugendhaft
lebte, als ein Beispiel eines echten Gebets seinen Jüngern angepriesen hatte,
und weil es mir so leicht ward, an diese Formel, die mir von Jugend auf
geläufig war, jedes meiner Anliegen anzureihen.

Kaum vernahm man meine Bewegungen im Nebenzimmer, so kam mein Hausherr und
führte mich in die schön geschmückte Hauskapelle des Herrn Provikars, in der
ein ziemlich prächtiger Altar mit einem überaus reizenden Marienbilde stand.
Herr Provikar sagte mir: »es sei notwendig, daß ich zuerst pro foro externo
(vor der Welt) von dem geistlichen Banne losgesprochen werde, in den ich wegen
meiner Abtrünnigkeit vom Mönchsstande verfallen sei.« Dann kleidete er sich in
das Meßgewand, setzte sich am Altare hin, hieß mich niederknien und den 30.
Psalm mit ihm in abwechselnden Versen sprechen. Hätte er sich strenge an das
Ritual des Bistums Augsburg gehalten, so wäre ich indessen von ihm mit einer
Rute oder Geißel auf die entblößten Schultern und den Rücken gestrichen worden.
Allein dies unterließ er. Am Ende des Psalms erhob er sich und sprach die
Absolution. Dann schlug er ein Kreuz über mich, und ich war des Kirchenbannes
entledigt, so daß mich niemand mehr als einen Exkommunizierten scheuen oder
vermeiden durfte. Aber das galt nur pro foro exteriori; pro foro interiori (im
Gewissen) blieb ich gebunden, bis ich gebeichtet haben würde. Hierauf las er
die Messe, der meine Hausleute und ich beiwohnten. Es durchkreuzten mich
sonderbare Empfindungen, die nichts weniger als angenehm waren, da ich mich
dergleichen Zeremonien, auf die ich gar keinen Wert legte, so hingeben mußte.
Doch war ich im Grunde noch einigermaßen froh, daß ich so leichten Kaufes
davonkam. Ich hatte immer gefürchtet, es würde wohl gar ein Glaubensbekenntnis
von mir gefordert werden, und es war mir ein schrecklicher Gedanke, mich
feierlich und eidesmäßig zu Grundsätzen bekennen zu müssen, die ich
größtenteils für falsch hielt. Meine ganze Seele bebte vor diesem Betruge
zurück. Die erste Frage also, die ich vorbrachte, als de Haiden mir von der
Lossprechung vom Banne Meldung tat, war diese: »Ich bin der katholischen
Religion niemals ungetreu geworden, muß ich vielleicht doch das
Glaubensbekenntnis ablegen?« »Ganz und gar nicht,« erwiderte er, »Sie sind ja
kein Abtrünniger vom Glauben, sondern nur vom Orden.« Ein Stein fiel mir vom
Herzen, hätte er ein Bekenntnis von mir gefordert, so wäre ich ohne weiteres
aufgebrochen und hätte, ohne meinen Koffer in Sicherheit bringen zu können,
Augsburg wieder verlassen.

Nachmittags mußte ich mir eine Tonsur scheren lassen, man gab mir ein Brevier,
der Schneider nahm mir das Maß zu einem Talar und Mantel, und Herr Provikar war
so gütig, mir die Schande zu ersparen, vom bischöflichen Vikariatspedell wie
ein geistlicher Verbrecher durch die Stadt geführt zu werden. Er selbst
begleitete mich ins Karmelitenkloster, wo er bereits Anstalten zu meinem
Empfange getroffen hatte, denn hier sollte ich die vom Papste auferlegte Buße
verrichten, nämlich die zehntägigen geistlichen Exerzitien machen. Der Pater
Prior führte uns ins Refektorium, wo uns zum Einstande vom besten Bier
vorgesetzt ward, und Herr Provikar empfahl mich diesem Obern so gut, daß man
mich wirklich als seinen Günstling und als einen werten Gast immer mit Achtung
behandelte. Dem Gebrauch zufolge wurde mir ein Exerzitienmeister zugewiesen,
unter dessen Aufsicht und Anleitung ich meine geistlichen Übungen vornehmen
sollte. Auf de Haidens Verlangen übernahm diesen Auftrag der Pater Alexander, 
ein bejahrter Mann von feinen Sitten und vielen Kenntnissen, aus ungarischem
Adel entsprossen, welcher bereits die ansehnlichsten Ämter in seinem Orden
bekleidet hatte, ein Feind der Jesuiten war, jetzt die Kirchengeschichte von
Fleury in lateinischer Sprache fortsetzte und erst vor kurzem ein paar Bände
gegen die Jesuiten geschrieben hatte. Er führte mich in eine artige Zelle, wo
ich einer lieblichen Aussicht in den sehr geräumigen Klostergarten genießen
konnte. Eine Menge zahmer Finken flog auf ein Zeichen, das er ihnen gab, in
Scharen herbei; die einen hüpften auf das Fenstergesimse, die andern auf den
Boden der Zelle, einige auf die Tische und wieder einige haschten in die Luft
gestreute Brosamen im Fluge weg. Sie wurden bald auch mit mir vertraut und aßen
Brosamen aus meiner Hand. Ihr vertrauliches Spiel verschaffte mir, wenn ich
mich in der Folge müde gelesen hatte, manches Vergnügen und war mir sogleich
beim ersten Anblick eine Erquickung. Pater Alexander unterredete sich mit mir,
wie ich es mit meinen geistlichen Übungen halten wollte, und zeigte sich als
einen sehr diskreten Mann. »Morgen ist das Fest der heil. Magdalena,« sagte er,
sobald wir die Zelle betraten, »sie war eine große Büßerin! Ahmen Sie ihr nach,
und bestreben Sie sich, mit Gott ausgesöhnt und ein tugendhafter Mann zu
werden!« Ich hatte mir schon während der Reise vorgenommen, die Dekade der
Exerzitien zur Prüfung und strengen Revision meiner religiösen Grundsätze
anzuwenden und auf diese Weise für mich eine leere Zeremoniensache moralisch
nützlich zu machen. Zu diesem Ende forderte ich nichts von dem Pater
Exerzitienmeister als eine Bibel. Er brachte sie mir und schien sich zu freuen,
daß ich kein andres als dieses Buch verlangte. Seine Direktion schränkte sich
gänzlich darauf ein, daß er mich täglich einigemal besuchte, mich durch
Billigung meines stillen Betragens und des Eifers, mit dem ich die heilige 
Schrift las, ermunterte und mich jedesmal nach dem Mittagessen, zur
Aufheiterung, in die zahlreiche und im Fache der Geschichte sehr wohl bestellte
Klosterbibliothek führte, mir die bequeme Einrichtung und die meisten
Merkwürdigkeiten derselben wies und überhaupt sich bemühte, seinem Büßenden
manche angenehme Stunde zu machen. In Speis und Trank ließ mir der Pater Prior
nichts abgehen, man überhäufte mich vielmehr mit guten Fastenspeisen, Fischen
und Gebackenem, so daß ich die Fleischkost gar leicht vermißte, und reichte mir
täglich dreimal einen Krug des besten Biers; ich wäre berauscht worden, wenn
ich ihn auch nur einmal ganz ausgetrunken hätte.

Am Jakobitage, den 25. Juli, forderte mich P. Alexander zum Beichten auf. »Es
ist nicht recht,« sagte er treuherzig, »daß Sie so lange zögern, sich mit Gott
durch ein aufrichtiges Bekenntnis Ihrer Sünden auszusöhnen.« Ich beichtete ihm
also, obschon ich weder Neigung dazu hatte, noch mich zu diesem Bekenntnis für
verbunden hielt und zeigte ihm meine Fehler, zwar nicht ängstlich, aber doch
offenherzig an, so daß er den Zustand meines Herzens so ziemlich erkennen
konnte; nur von meinen religiösen Zweifeln und Grundsätzen schwieg ich, teils
hielt ich es für unrecht, ihn zu belügen, teils hatte ich keine so schweren
Verbrechen auf meiner Seele, daß ich eine Verräterei hätte fürchten dürfen,
teils hielt ich meine Zweifel nicht nur für keine Sünden, sondern glaubte
verdienstlich gehandelt zu haben, als ich meine jugendlich nachgebeteten
Glaubenslehren nach bestem Wissen und Gewissen musterte. Aber es lief doch
nicht ohne Falschheit ab, denn ich sagte zu mir selbst: »Er wird nicht glauben,
daß du aufrichtig gebeichtet hast, wenn du dich nicht auch wegen Unterlassung
des Brevierbetens, wegen des Fleischessens an Fasttagen, wegen Vernachlässigung
der Beichte und Messe und dergl. während deines Aufenthaltes in einem
unkatholischen Lande anklagst.« Ich klagte mich also dieser Sünden an, ohne sie
für Sünden zu halten, denn mir waren Brevier, Fasttage, Beichte und Messe usw.
weiter nichts als unverbindliche, ja größtenteils unweise Priestersatzungen.
Nun ward ich auch pro foro interiori von der Exkommunikation und meinen Sünden
völlig losgesprochen. Freilich fragte der Beichtvater, als ich mit meinem
Bekenntnisse zu Ende war, mit einiger Verwunderung, ob ich mich über alle
Fehler angeklagt hätte? Und ich antwortete, ich hätte ihm alles gesagt, was ich
für nötig fände zu sagen; allein er schien mit meinem ganzen Benehmen nicht
sehr zufrieden. Es lag gewiß in meinen Äußerungen etwas, das meine
Zurückhaltung verriet.

Am 26. Juli, als am Geburtstage meines Minchens, mußte ich zum erstenmal wieder
in der Karmeliterkirche Messe lesen. Kaum vermochte ich mich sogleich wieder in
die unzähligen Zeremonien zu finden, und ich las eine sehr lange Messe. Zum
Teil geschah dies auch darum, weil ich während des sogenannten Memento, da der
Priester für die Lebendigen beten soll, mich in rührenden Gedanken an Minchen
verlor und allmählich durch Rückerinnerung an unsre reine Liebe und die
unselige Trennung derselben in eine so zärtliche Gemütsstimmung versetzt ward,
daß mir helle Tränen über die Wangen liefen. P. Alexander bemerkte dies auf
einem Nebenchörchen, von welchem er mir ins Angesicht sehen konnte, und hielt
meine Zähren für eine Wirkung der Buße und herzlicher Reue, so daß er mir, bald
nachdem ich wieder in die mir angewiesene Zelle kam, sein Wohlgefallen über
mein andächtiges Betragen ausdrücklich bezeigte.

Als Herr Provikar abends, den 31. Juli, um mich abzuholen, im Kloster erschien,
entließ mich P. Alexander mit vielen Lobsprüchen und gab mir ein schriftliches
Zeugnis meines Wohlverhaltens mit, das ich nach genommener Abschrift ans
bischöfliche Generalvikariat ablieferte.

Ganz unbefangen trat ich den 31. Juli 1786 mit Herrn Provikar in sein Zimmer
und dachte an nichts weniger, als daß ich hier meinen Herrn Prälaten mit dem P.
Beda finden würde. Beim Anblick seines entflohenen Ordenssohnes war er
wenigstens so sehr als ich selbst bestürzt und schien sich anfangs noch weniger
fassen zu können als ich. Beide standen wir eine geraume Weile in stummer
Verschlossenheit. Endlich nahte ich mich ihm mit gerührtem Herzen, küßte wie
ehemals seine Hand und sagte bittend: »Können Sie mir verzeihen, gnädiger Herr?
« »Ach! Pater Bonifacius!« erwiderte er, »ich bin froh, daß Sie nur wieder in
einem katholischen Lande sind. 0, warum setzten Sie sich so großen Gefahren
aus? Warum hatten Sie so wenig Zutrauen zu mir? Wenn ich nur das geringste von
Ihrem Mißvergnügen gewußt hätte, so würde ich ihm gänzlich abgeholfen haben.«

Ich. Was ich immer gesagt hätte, gnädiger Herr, wäre damals vergebens gewesen,
denn Sie hätten doch nie geglaubt, daß ich zu solch einem verzweifelten
Unternehmen fähig wäre. Höchstens würden meine Äußerungen dazu gedient haben,
mich enger eingeschlossen zu halten.

Er. Wenn Sie es versucht hätten, Sie würden das Gegenteil erfahren haben.

Ich. Es war mir gar nicht möglich, da ich keinen glücklichen Erfolg davon, aber
wohl Verschlimmerung meines Zustandes vorhersehen konnte.

Er. Sie sind auch gar zu einbilderisch! Noch jetzt, wenn Sie mit mir
zurückkehren wollen, soll Ihnen nicht nur kein Leid widerfahren, sondern ich
werde alles mögliche tun, um Sie zufrieden zu stellen.

Ich. Ich erkenne Ihre Güte, gnädiger Herr, aber ich kann nicht zurückkehren. Es
schmerzt mich sehr, Ihnen dies auch mündlich sagen zu müssen. Aber ich weiß,
nach dem Schritte, den ich gewagt habe, könnt' ich's im Kloster noch weniger
aushalten, als vorher.

Er. Sie wollen also Ihre Entlassung? Bedenken Sie wohl, was Sie fordern! Sie
vertauschen ein sichres Unterkommen gegen Ungewißheit.

Ich. Ich hab' es bedacht und bitte Sie, mich zu entlassen.

Er. Pater Beda! übergeben Sie ihm den Dimissionsbrief.

Dieser zog ihn aus seiner Brieftasche, reichte mir ihn dar und sprach: »Ihre
Mitbrüder haben das Herzeleid und die Schande, die Sie ihnen machten, nicht um
Sie verdient! Aber ich sehe, Sie haben einen verstockten Sinn, sonst hätte Sie
die Güte des gnädigen Herrn gerührt! Ich bin froh, einen solchen Menschen nicht
mehr zum Mitbruder zu haben!« »Euer Hochwürden,« sagte ich, »sind mein Lehrer
gewesen, dieser Umstand hält mich ab, Ihre harte Rede durch eine härtere zu
erwidern.« Dann wandte ich mich an meinen Prälaten: »Ich danke Ihnen, gnädiger
Herr, für diesen Entlassungsbrief und für alle Wohltaten, die Sie mir jemals
erzeigt haben! Es schmerzt mich, Ihnen nicht durch Erfüllung Ihrer Wünsche
danken zu können und Ihnen Verdruß gemacht zu haben. Dächten alle Klosterleute
wie Sie, so wollte ich Ihnen diese Schrift augenblicklich zurückgeben! Aber –
Sie hörten es selbst, sogar mein ehemaliger Freund begegnet mir mit Bitterkeit!
«

Der Prälat nahm jetzt das Wort: »Damit Sie sehen, Pater Bonifacius, daß ich
keinen Groll gegen Sie im Herzen trage und auch noch jetzt für Ihr Wohlergehen
besorgt bin, so habe ich, auf das Vorwort des Herrn Provikars, Ihnen bei meinem
Konvent, das Sie so sehr beleidigt haben, den erforderlichen Titulus mensae
ausgewirkt. Er mag Ihnen zum Unterpfand dienen, daß der heil. Ordensvater 
Benedikt seine Söhne nie gänzlich verstößt, und daß Sie, wenn Sie das Unglück
verfolgen sollte, Ihre Zuflucht wieder unter seinen Schutz nehmen dürfen. Ich
bin jede Stunde bereit, Sie wieder unter meine Ordensbrüder zu zählen!«
»Gnädiger Herr!« erwiderte ich mit nassen Augen, «diese auffallende Güte
beschämt mich! Es tut mir wehe, sie mit nichts erwidern zu können!«

Er. Sie können es ja! Lieber Ungetreuer! Kommen Sie wieder mit mir!

Ich. Ach! gnädiger Herr, das kann ich nicht!

Ohne die beißende Rede des Paters Beda, die mich einigermaßen verstimmte, hätte
mich gewiß diese Treuherzigkeit inniger gerührt, und wer weiß, zu was ich dann
fähig gewesen wäre? Mit sichtbarem Schmerz übergab mir nun der Prälat das
Dokument, indem er nicht ohne merkliche Empfindlichkeit sprach: »Ich sehe, Sie
sind unbeweglich. Aber es wird Sie in kurzem tausendmal gereuen! Empfangen Sie
diese Schrift und stellen Sie mir dagegen einen Revers aus, daß Sie von nun an
keine Forderung an das Kloster mehr machen wollen. Wir haben auf diesen Fall
einen Aufsatz entworfen; fertigen Sie ihn in gehöriger Form aus!« Ich las den
Aufsatz, der von Bedas Hand geschrieben war, und zeigte ihn mit einem Winke, ob
ich auch so ganz trauen dürfte, dem Herrn Provikar. Dieser verlangte, es sollte
in den Revers die Klausel eingeschaltet werden: »Alles dieses unbeschadet des
Rechtes, das mir der Titulus mensae an das Kloster gibt«, denn er besorgte
vielleicht nicht ohne Grund, der Herr Prälat möchte durch den verlangten Revers
sein Versprechen, daß mich das Kloster im Falle der Unfähigkeit, mein Brot zu
erwerben, versorgen wollte (welches der eigentliche Inhalt jedes Tituli mensae
ist) auf eine verdeckte Weise unwirksam machen. Ich schrieb also mit diesem
Beisatze den Revers ab und überreichte ihn gesiegelt dem Herrn Prälaten, worauf
mich de Haiden sogleich entließ, um sich mit den beiden Klosterherren allein zu
unterhalten.

Als ich den andern Tag auf Herrn Provikars Ermahnung zu den Buchhändlern Rieger
kam, wo mein Herr Prälat sein Absteigequartier genommen hatte, um demselben
meine Aufwartung zu machen, traf ich ihn am Spieltische, wurde frostig
empfangen, mußte von P. Beda ein paar beißende Reden anhören und zog mich bald
wieder zurück.

Nach einigen Tagen brachte mir der Schneider einen neuen Talar und Mantel von
seinem schwarzem Zeug, ohne mir eine Bezahlung abzufordern. Er sagte mir
vielmehr, das bischöfliche Siegelamt würde alles bezahlen. Aber das weite, um
mich herschwimmende Kleid wollte mir seiner Form wegen nicht gefallen, und ich
hätte lieber ein geringeres getragen, das dem Leibe näher angepaßt und wie zur
Tätigkeit gemacht gewesen wäre.

Etwa am 2. August kam der Herr Statthalter des Erzbischofs von Trier, Freiherr
von Ungelter, von Dillingen nach Augsburg, und Herr Provikar nahm sich in
eigner Person die Mühe, mich demselben vorzustellen. Er empfing mich mit seiner
gewöhnlichen, etwas zurückschreckenden Miene, die Ansehen und Würde ausdrücken
sollte, im veilchenblauen Talar, mit goldenem Kreuze auf der Brust, den
Insignien seiner bischöflichen Gewalt, fragte mich um allerlei Umstände meines
Lebens, versicherte mich seiner Gewogenheit, hieß mich öfters abends um fünf
Uhr wieder kommen, um ihn zu besuchen und entließ mich in Gnaden. Ich stand
schüchtern vor ihm, benahm mich in meinem ganzen Wesen etwas links und
schwächte sichtbar den Eindruck von Festigkeit und Wut, den ihm mein
schriftliches Benehmen von meinem Charakter beigebracht hatte. Er ließ dies
ganz deutlich merken, indem er halblaut zum Herrn Provikar sprach: »Wer sollte
glauben, daß dieser furchtsame Mann eine so kühne Feder führte?«

Von nun an war ich ganz mir selbst überlassen. Ich schrieb am 3. August meinem
Freunde Heinrich Geßner nach Zürich: »Eine Art Heimweh quält mich hier. Man
läßt mir zwar, was das Äußerliche betrifft, bisher noch nichts abgehen, aber an
Freuden des Herzens, Freund, bin ich arm, sehr arm. Vielleicht ist's noch
Angewohnheit, was mich so wunderlich anekelt, was mich so sehr befremdet,
vielleicht lerne ich mich noch besser darein schicken. Während der Reise war
ich gar nicht wohl, saß traurig und stumm in einem Winkel des Postwagens und
sann und dichtete und ersann und erdichtete nichts, wenn Sie nicht das für
etwas halten wollen, daß ich mir vornahm, eine Klugheitslehre in Fabeln zu
schreiben, worin ich alle jetzt gewöhnlichen Klugheitsregeln, die ich mir aus
Tatsachen abstrahieren kann, satirisch zu behandeln vorhabe.« Wirklich fing ich
an, einige dergleichen satirische Fabeln auszuarbeiten. Aber ich fühlte bald,
daß sie mir nicht ganz gelingen wollten und gab deshalb mein Vorhaben auf.

Herr Ratsherr Geßner schrieb mir unterm 18. August: »Ihre Idee, gewisse Sätze
und Bemerkungen, die Ihnen am Herzen liegen, in Fabeln einzukleiden, gefällt
mir sehr. Dieses Fach ist für Sie, es fordert Simplizität in Erfindung und
Ausdruck, und wenn man's beleben will, naiven Witz ... Lesen Sie zuerst von
Fabeln das Beste, ohne sich eigentlich ein Muster zu wählen, nach den Alten den
la Fontaine, Hagedorn, Lichtwer usw.

»Ihre Fischergedichte sind längst schon der Presse übergeben; ich glaube, man
wird Ihnen bald ein Exemplar übersenden können; mit der Ausgabe werden Sie
vermutlich zufrieden sein, möchten Sie Ursache haben, es auch mit dem zu sein,
was ich auf Ihre Erlaubnis dabei getan habe!

»Sie dürfen also mit froher Ruhe Ihr zukünftiges Schicksal erwarten ....;
überspannen Sie nicht Ihre Wünsche und Pläne! Was Ihnen noch düster scheint,
wird heiter werden. Sehen Sie zu, daß Sie durch ein zu feines Gefühl nicht
leiden, wir alle müssen Sachen und Menschen ertragen; sie sind nie ganz gut und
sehr selten ganz böse. Die Zärtlichkeit, mit der Sie an Zürich und an Ihre
hiesigen Freunde zurückdenken, ist uns allen sehr schätzbar. Wenn von uns etwas
zu Ihrem Vorteile geschehen kann, so braucht es nur einen Wink von Ihnen ...«

O, wie viele Freude machte mir dieser Brief! Ich konnte mich lange nicht satt
daran lesen. Zugleich erhielt ich samt einem Schreiben des Herrn Amtmanns
Heidegger die ersten gedruckten Bogen meiner Fischergedichte. Mit einer überaus
angenehmen Empfindung sah ich mein erstes literarisches Kind in einem so
schönen Gewande erscheinen. Ich hüpfte hoch auf vor Freude und labte mich lange
nur an seiner äußerlichen Zierlichkeit. Als ich aber die Vorrede Geßners zu
lesen begann, da wurde mir ordentlich enge ums Herz, und ich fühlte meine
Wangen glühen; die vielen Lobsprüche beschämten mich, so sehr sie mich auch
freuten, und ich dachte, kein Mensch würde ihm glauben, vielmehr müßte
jedermann denken, die Freundschaft hätte ihn verleitet, die Ausdrücke zu
überspannen. Bei der Stelle aber, wo er sagte, meine Gemälde schienen ihm
zuweilen an kleinen Umständchen zu reich, er habe ausstreichen wollen, aber sie
doch die meisten Male stehen lassen, konnte ich mich nicht enthalten,
auszurufen: »Ach, hätte der Edle doch ausgestrichen, da er einmal soviel an mir
tun wollte!« Im ganzen freute es mich unaussprechlich, daß er sich gewürdigt
hatte, was ich niemals hoffen durfte, meine Versuche der Welt so gütig zu
empfehlen. In meinem nächsten Briefe an ihn wußte ich meinen Dank nicht lebhaft
genug auszudrücken.

Sobald ich vollständige Exemplare erhielt, brachte ich dem Herrn Statthalter
von Ungelter eines, doch mit der Vorsicht, daß ich ein Blättchen darein legte,
auf welchem etwa folgendes stand: »Möchten die Züge von Tugend und Edelmut, von
denen ich singe, die etwas freiern Gemälde dieses Büchleins in Schatten setzen!
« Denn ich wußte wohl, daß er über das Wort Mädchen schon große Augen machen
würde. Was mußte er erst denken, wenn er an die Küsse kam? Er wollte eben in
den Reisewagen steigen, als ich ihm mein schöngebundenes Büchlein überreichte;
er nahm es beim ersten Anblick sehr gnädig auf und schrieb mir von Dillingen
einen Brief, der in allgemeinen Ausdrücken mich seiner Gewogenheit versicherte.

Sobald er aber nach Augsburg zurückkam, machte er mir heftige Vorwürfe, daß ich
ein so unzüchtiges Werk geschrieben hätte, riet mir, deswegen Gott täglich um
Verzeihung zu bitten und niemals aufzuhören, für dieses Ärgernis strenge Buße
zu tun und bald durch die Herausgabe einer heiligern Schrift meinen Fehler zu
vergüten. Er konnte mir auch nicht bergen, daß er nötig finde, mich einer
längern Prüfung aus eben diesem Grunde zu unterwerfen. Zwar blieb er noch
immer, wie anfangs dabei, ich sollte mit Anfang November nach Dillingen kommen,
dort im ehemaligen Jesuitenkollegium wohnen, ein eigenes Zimmerchen nahe bei
der Bibliothek beziehen, als Unterbibliothekar anstehen, einige Zeit lang die
Geschichte studieren und im folgenden Schuljahre als Lehrer derselben an der
Universität auftreten. Allein es dünkte mich immer, es sei mit dem ganzen
Projekt kein rechter Ernst, und wirklich erfuhr ich nur zu bald, daß mich
diesmal mein Vorgefühl nicht getäuscht hatte.

Andre Exemplare meiner Fischeridyllen schickte ich nach Donauwörth und
Eichstädt, auch eins an Minchen, ein zweites an meinen Prälaten und ein drittes
an P. Beda.

Nach ein paar Monaten schrieb mir Beda selbst, dankte mir für das überschickte
Exemplar und hechelte die Erstlinge meiner Schriftstellerei ziemlich unsanft
und beißend durch. Dies verdroß mich so sehr, daß ich schwach genug war, ihm
mit Bitterkeit und wenigstens ebenso beißend zu antworten; mein jugendlicher
Autorstolz ergoß sich in beleidigenden Ausdrücken kleinlicher Empfindlichkeit,
so daß ich mich bei kälterm Blute noch bis jetzt meines offenbar kindischen
Benehmens herzlich schämen muß. –

Ich war noch nicht lange in Augsburg, als Herr von Lütgendorf mit einem großen
Aerostaten die Luft beschiffen wollte und sich mit außerordentlicher
Feierlichkeit dem Volke dieses Schauspiel zu geben anschickte.

Die Begierde, den Luftballon steigen zu sehen, hatte eine außerordentliche
Menge Fremder nach Augsburg gelockt. Unter andern waren auch die Professoren
Sailer und Weber dahin gekommen und pflegten bald mit Herrn Provikar, bald mit
meinem Hausherrn Critolaus und andern Herren in Augsburg vertraulichen Umgang.
Critolaus machte, seiner Geschäfte wegen als Rechtsfreund verschiedener
Parteien, mehrmals kleine und größere Reisen, und ich bemerkte, daß ihm Sailer
bei solchen Anlässen mündlich oder schriftlich öfters einige Aufträge oder
Anweisungen gab. Daß Critolaus noch immer Freimaurer sei und zwar vom
sogenannten alten System, und daß er in Augsburg das Amt eines Meisters vom
Stuhl bekleide, verhehlte er mir gar nicht, sondern nahm sich vielmehr bei
jeder Gelegenheit die Mühe, mich für den damals herausgekommenen Hirtenbrief an
die Freimaurer des alten Systems, eine Art Rosenkreuzer, für das Buch: Des
erreurs et de la vérité, wovon er mir des ehrlichen Claudius Übersetzung
mitteilte, und sogar für ein Büchlein Jakob Böhmes, dessen Titel ich vergessen
habe, überhaupt aber für alles Mystische einzunehmen und mir auf Spaziergängen
und, wo es immer schicklich war, nach seiner Art vorzudemonstrieren, daß Gott
Eines und Alles sei oder einem Zirkel gleiche, dessen Mittelpunkt überall, der
Umkreis aber nirgends existiere, daß der Mensch aus drei Wesen bestehe, nämlich
aus Geist, Seele und Leib, daß ein tausendjähriges Reich, in welchem die
Seligen regieren und glücklich leben werden, statthaben müsse und dergl. Öfters
behauptete er, wir beide sollten gewiß noch Brüder werden, so sehr ich mich
auch dagegen sträubte, seine Behauptungen bestritt und beteuerte, daß ich
niemals mehr in eine geheime Gesellschaft treten würde. Es konnte ihm nicht
entgehen, daß ich eine unüberwindliche Abneigung gegen alle Mystik und ein
sichtbares Mißtrauen gegen alle geheime Wissenschaft im Herzen nährte; dennoch
ließ er mir so lange keine Ruhe, bis ich endlich aufgebracht und in derbem Tone
erklärte: »Ich wolle mich durchaus nicht mehr am Gängelbande geheimer Obern,
vielleicht gar versteckter Jesuiten, führen lassen.« Von dieser Zeit an
unterließ er zwar, mich mit positiven Zumutungen anzugehen, teilte mir aber
doch hin und wieder noch eine Freimaurernachricht oder eine Logenliste mit, in
der Absicht, wie es mich dünkte, um das Interesse, das ich an dergleichen
Dingen zu nehmen schien, wenigstens nicht völlig erkalten zu lassen. Einst als
ich zum Essen ins gemeinschaftliche Zimmer kam, fand ich auf dem Fenstergesimse
einen offenen Briefumschlag von Sailers Hand an Critolaus, in welchem nichts
eingeschlossen war als ein gedruckter Bogen Papier mit zerstreuten kleinen
Punkten unter den Buchstaben. Ich dachte, Sailer habe meinem Hausherrn diesen
Bogen wahrscheinlich darum geschickt, damit dieser das mangelhafte Exemplar
eines Buches ergänzen könnte. Die Tintenpünktchen hielt ich für Makeln, die
ihren Ursprung vielleicht der Unachtsamkeit zu danken hätten, mit welcher der
Bogen auf ein neubeschriebenes Blatt gelegt worden wäre. Eben las ich aus
Langerweile einige gedruckte Seiten davon, da trat mein Hausherr ins Zimmer,
riß mir entrüstet das Blatt aus den Händen und fragte zankend, »was ich mich in
seine Geheimnisse zu mischen hätte?« Ich wußte nicht sogleich, was er damit
sagen wollte, zeigte lächelnd auf den gedruckten Bogen und sprach: »Er werde
mir doch keine gedruckten Geheimnisse vorenthalten wollen?« Mit forschenden
Blicken sah er mir starr in die Augen, nahm den Druckbogen und ging davon.
Dieser Vorfall erweckte mein Nachdenken, und ich konnte mich des Argwohns nicht
erwehren, die Punkte unter den gedruckten Buchstaben möchten Chiffern gewesen
sein, deren Wert und Bedeutung durch die Anzahl der dazwischenstehenden
Buchstaben bestimmt werden müßte. Allein die Gelegenheit zu dechiffrieren war
vorüber, und ich konnte das Blatt nicht wieder zu Gesichte bekommen.

Mein Hausherr betrug sich übrigens als ein überaus frommer Katholik, besuchte
die Kirche sehr ordentlich, ließ alle Sonn- und Festtage eine Stelle des
Evangeliums über Tisch lesen, kommentierte darüber, kam manchmal in eine Art
Extase und diente mir zuweilen sogar am Altare, wenn ich Messe las. Seine
Hausfrau war noch viel andächtiger und eine fromme erklärte Verehrerin der
Jesuiten, Dominikaner und Franziskaner. Beide behandelten mich übrigens so, daß
ich die Sorgfalt, mit der sie mir die kleinen Bedürfnisse des täglichen Lebens
herbeischafften, niemals vergessen werde, und daß ich ohne die Furcht, in eine
geheime Gesellschaft zu geraten, wahrscheinlich in eine nähere
freundschaftliche Verbindung mit ihnen getreten wäre. Aber da ich den Umgang
des Mannes mit Goldmachern, Rosenkreuzern und Jesuiten sah, so konnte ich mich
unmöglich in ganz enge Vertraulichkeit mit ihm einlassen, ohne meine
Selbständigkeit in Gefahr zu setzen und allmählich in geheime Pläne verwickelt
zu werden, vor denen ich gerechten Abscheu hatte.

De Haiden, so wenig er sonst von abergläubischen Dingen zu halten schien, pries
dennoch die physische Sympathie an, erzählte von Erfahrungen, die er darüber
gemacht hätte, z. B. von Wolfssaiten, mit denen er, sobald sie auf eine Geige
gespannt und gestrichen wurden, alle Schafssaiten ohne weiteres Zutun
absprengte, und dergl. Er, Pater Beda, Ruosch in Öttingen, Sailer, Gabler in
Wemdingen u. a. m. standen in einer sehr engen Verbindung. Sie bestellten sich
bald nach Donauwörth, bald nach Dillingen, bald nach Augsburg, um ihre
vertraulichen Zusammenkünfte zu halten.

Als ich einst zu der Frau Frings kam, wohin Herr Provikar immer zu Tische ging,
unterhielt mich die Tochter derselben, die Freundin des Herrn Provikars, von
allerlei gesellschaftlichen Scherzen und kleinen Ereignissen, die ihr im
Umgange mit Herrn Sailer, Weber, Beda und Mahr Vergnügen gemacht hatten und
ließ sich unter anderm verlauten: »Vor Ihnen darf ich schon offenherziger
reden, Sie gehören doch auch zur Harmonie.« Ich ward aufmerksamer, lächelte ein
wenig, sagte aber kein Wort, um meine Unwissenheit nicht zu verraten. Dennoch
mochte etwas in meinem Gesichte sein, was bei der unvorsichtigen Mademoiselle
Zweifel erregte, sie stutzte ein wenig und fragte: »Sie kennen doch unsern
vertrauten Zirkel, die Harmonie? Machen Sie nur nicht den Unwissenden! Ich
gehöre auch dazu, wie noch manches andre Frauenzimmer.« Ich nahm die Miene an,
als wollte ich mich nicht gern als Mitglied zu erkennen geben und tat noch ein
paar Fragen an sie, welche von meiner absichtlichen Verleugnung zeugen sollten.
Allein ich konnte nichts aus ihr herauslocken, das mir ein näheres Licht über
diese geheime Gesellschaft gegeben hätte. Nur das gestand sie, »daß Herr
Provikar viele Papiere bewahre, welche auf dieselbe Bezug hätten, und daß schon
manche solche Schrift sich zwischen Akten und Musikalien versteckt und verloren
haben würde, wenn sie sich nicht die Mühe genommen hätte, die Blätter
sorgfältig auseinander zu lesen.« Herr Provikar trat ins Zimmer, strafte die
Demoiselle, sobald er merkte, wovon die Rede war, sogleich mit ernsten Winken
und fing von andern Dingen zu sprechen an.

Diese und noch andre kleine Anzeigen, deren ich mich jetzt nicht mehr so
deutlich erinnern kann, brachten in mir die Überzeugung hervor, daß meistens
geheime Jesuiten und Rosenkreuzer oder wie sich die Herren sonst nennen
mochten, mich umlagerten, und daß ich nie zu sehr auf meiner Hut sein könnte.
Wie hätte bei diesen Umständen mein Umgang ganz unbefangen, meine Seele nicht
verschlossen und meine Unterhaltung nicht etwas ängstlich sein sollen? Nur zu
bald fühlte ich das Bedürfnis gesellschaftlicher Mitteilung mit doppelter
Lebhaftigkeit.

Unter den Katholiken kannte ich niemand, mit dem ich gerne Freundschaft gemacht
hätte, nur mit einigen evangelischen Lehrern am Gymnasium zu St. Anna wäre ich
gern in engerer Bekanntschaft gestanden. Aber sie zeigten mir zu große
Anhänglichkeit an Sailer und Konsorten, mit denen sie viel Umgang pflegten, so
daß ich immer einige Scheu empfand; zugleich hätte ich mich der Gefahr
ausgesetzt, von intoleranten, erzkatholischen Schreiern als ein Ketzerfreund
angefeindet und unterdrückt zu werden. Herr Statthalter von Ungelter bezeigte
mir einst deswegen, weil ich den öftern Umgang mit Lutheranern vermied, viel
Beifall und versprach mir deshalb von neuem seine Gewogenheit. Was würde
erfolgt sein, wenn das Gegenteil stattgefunden hätte? – In Ermangelung
offenherziger Unterhaltung suchte ich also durch abwechselndes Studium der
Philosophie und Geschichte die Langeweile zu entfernen und lief an den Bächen
und Flüssen bei Augsburg fleißig spazieren. Doch hatte mich die Laune zum
Dichten fast ganz verlassen. Nur zu einem größern Gedichte, der erste Krieg,
machte ich den Plan und sandte ihn an meinen Freund Heinrich Geßner nach Zürich
mit der Bitte, er möchte ihn seinem Herrn Vater vorzeigen und dessen Urteil
darüber erforschen.

Da ich in einem andern Briefe an Herrn Ratsherrn Geßner die Furcht geäußert
hatte, meine Idyllen möchten weder Abgang noch Gnade vor den Rezensenten
finden, so tröstete er mich darüber in einem baldigen Antwortschreiben. Was
darin seine freundschaftliche Güte zuviel sagt, mag jeder Unbefangene leicht
davon abrechnen. Er schrieb: »Ihre Idyllen haben hier allgemeinen Beifall
erhalten. Noch immer schweigen die deutschen Journale, sie werden doch einmal
etwas sagen müssen. Sie können es ruhig und mit gutem Gewissen erwarten; wenn
sie billig sind, so können sie Ihnen Lob und Beifall nicht versagen, oder ich
muß meinen ganzen Kopf verloren haben.« Zugleich kündigte er mir an, daß eine
Übersetzung meiner Idyllen ins Italienische in Vorbereitung sei.

Ob mich ein solcher Brief nicht zehnfach für alle die schmerzlichen Vorwürfe
des Herrn von Ungelter schadlos halten mußte?

Meine freundschaftlich gesinnten Herren Verleger schickten mir auch auf meine
Äußerung, daß ich Mangel an Büchern hätte, eine Menge ihrer Verlagsartikel
unentgeltlich zu, von denen sie wußten, daß ich einmal Lust bezeigt hatte, sie
zu besitzen. Durch ihre Freigebigkeit und den Ankauf einiger klassischen
Schriften vermehrte sich mein kleiner Büchervorrat so sehr, daß ich bei meiner
Abreise nach Dillingen einen ganzen Verschlag samt einem großen Koffer damit
füllen konnte.

Zwölftes Kapitel:

Im Konvikt zu Dillingen.

Eintritt in das Konvikt – Die Professoren – Orthodoxie – Art mich zu behandeln
– J. M. Sailer – Alumnen und ihre Obern – Kirchenverrichtungen – Der Herr
Statthalter – Aufgetragene Arbeiten – Besuche in der Vaterstadt, Wiedersehen
mit dem Vater – Eine wohltuende Sammlung – Die 50 Gulden – Das geliebte
Fräulein – Leeres Versprechen.

Im November 1786 führte mich Herr von Ungelter nach Dillingen ins Konvikt. Im
Wagen sprach er dem Anscheine nach ziemlich vertraut mit mir, so daß ich
anfing, ihn lieb zu gewinnen. Ich mußte ihm aus einem geistlichen Buche einige
Stellen vorlesen und erhielt, weil ich dies mit Ausdruck und Feuer tat, seinen
Beifall. Dies war auch in Augsburg unsre gewöhnliche Unterhaltung gewesen, wenn
ich ihm meine Aufwartung zu machen in die Dompropstei kam. Es war mir sonderbar
zumute, so oft wir durch ein Dorf fuhren, wenn ich sah, wie alle Bauersleute
auf die Knie fielen und seine Exzellenz, der Herr Weihbischof, neben mir, bald
rechts bald links, mit einer gravitätischen Amtsmiene gnädig nickend und Kreuze
schlagend, seinen Segen freigebigst ausspendete. Sogleich nach unsrer Ankunft
in Dillingen führte er mich selbst ins Konvikt, ein Erziehungshaus junger
Geistlichen, das an das ehemalige Jesuitenkollegium, nun das akademische Haus
genannt, stößt. Der Regent wies mir ein dunkles Zimmerchen an, das keine
Aussicht als in einen engen Winkel des Hofraums hatte und zunächst an die
unsaubren Asyle des Bedürfnisses grenzte. Ein Tischchen, ein Bett, ein Stuhl
und ein Waschgefäß von Zinn waren die Möbel, die zur Bequemlichkeit des neuen
Bewohners bereitstanden.

Zum erstenmal rief mich nun wieder, wie im Kloster, das Läuten einer Glocke zum
Essen. Herr Statthalter hatte befohlen, mich an den ersten Tisch zu setzen, an 
welchem der Regent, der Hausmeister, die Repetitoren und einige reichere
Alumnen mit bessern Speisen bedient wurden. Die Kost der übrigen Alumnen war
sehr geringe und Herr Statthalter besorgte, ich würde dabei in die Länge nicht
aushalten. Zudem hatte er mir immer gesagt, ich sollte nicht als ein Büßender
betrachtet werden, und nur büßende Geistliche, das sind diejenigen, welche nach
dem gewöhnlichen Ausdrucke irgend eines Vergehens halber Kontumaz machen
mußten, wurden an den gemeinen Tisch der Alumnen verwiesen. Ich war mit ihm
schon damals, als er mir den Vorschlag machte, nach Dillingen ins Konvikt zu
gehen, und jetzt von neuem im Reisewagen übereingekommen, daß ich nur insofern
an die Statuten dieses Hauses gebunden sein sollte, als nötig wäre, um nicht
durch Unordnung jemandem lästig zu werden. Dies beschränkte sich fast allein
darauf, daß ich zu rechter Zeit bei Tische erschien und abends nie über die
bestimmte Stunde des Pfortenschlusses aus dem Hause blieb.

Die Professoren Sailer und Weber, denen mich de Haiden empfohlen hatte,
besuchte ich sogleich nach meiner Ankunft und ward von beiden freundlich
empfangen. Sailer hüpfte mir entgegen, umarmte mich, hing sich an meinen Arm,
plauderte so teilnehmend und tat so vertraulich, daß ich, hingerissen von
seiner schmeichelnden Art, den Jesuiten vergaß und ihm offenherzig alle meine
Hoffnungen und Besorgnisse enthüllte. Weber empfing mich mit stiller
Freundlichkeit und gewann nur desto sicherer meine Zuneigung.

Ich war noch nicht lange in Dillingen, so warnten mich mehrere Personen, denen
ich sagte, wie viel Gutes ich an Herrn Statthalter bemerkt hätte, und wie sehr
ich meiner Versorgung wegen auf seine Gunst baute, ich sollte auf meiner Hut
sein und nicht zuviel auf ihn vertrauen; mein zu gelindes Urteil würde mich nur
zu bald trügen. Ich dachte »sie mißkennen ihn,« erinnerte mich an einige schöne
Äußerungen, die ich aus seinem Munde vernommen und an die Wohltätigkeit, die
ich an ihm bemerkt hatte und konnte nicht umhin, mir zu sagen: »Ist er schon
kein aufgeklärter, geschickter Kopf, so ist er doch, wenigstens da und dort,
ein guter Mensch und ein tätiger Geschäftsmann!« Seine Denkensart und sein
Betragen gegen die Alumnen, die ihm als Liebhaber sogenannter lockerer Bücher
verklagt wurden, konnte mir freilich nicht gefallen, allein ich schrieb diesen
Flecken seines Charakters einer bigotten Erziehung und den heuchlerischen
Eingebungen einiger finstern Köpfe zu, die ihn umlagerten.

Der Regent war zugleich Lehrer der christlichen Moral an der Akademie, lehrte
aber nichts weiter als eine förmliche Kasuistik und zwar im elendesten Latein
und im schläfrigsten Vortrage. Er verdankte sein Amt der Eingeschränktheit
seiner Talente, seiner frommen Miene und der Anhänglichkeit an den Professor
der hebräischen Sprache und Hermeneutik, seinem Landsmann, der einst Herrn
Statthalters volles Vertrauen besaß. Als ein Pröbchen seiner trefflichen
Lehrart verdient angemerkt zu werden, daß er auf seinem Katheder in vollem
Ernste behauptete, es sei Sünde, einen Taubenschlag an die offene Straße zu
bauen, weil das Schnäbeln der Tauben und ihre verliebten Spiele die
Vorübergehenden zur Unzucht reizen könnten und mehr dergl. Im letztverflossenen
Schuljahre und jetzt, da ich anwesend war, ließ er auf einen Tag während der
Mittagsmahlzeit die Schreibpulte aller Alumnen aufbrechen, um die verderblichen
Bücher zu finden, die man bei ihnen vermutete. Der Regent wußte nämlich, daß
Sailer, Weber und Hermann manchmal den Studenten deutsche Bücher mitteilten,
und hoffte, dieselben zu finden, um einen Anlaß zu haben, über diese
Professoren zu klagen, die bei den Alumnen durchaus in weit größerm Ansehen
standen, als er. Wirklich fand man allerlei Bücher, die verdächtig schienen.
Unter anderm geriet ihm ein Teil von Shakespeare in die Hände, der sogleich für
ein Eigentum des Professors Hermann erkannt und dem Herrn Statthalter als
corpus delicti ausgeliefert ward. Man nannte das Buch ein gottloses Machwerk
und begleitete die Anzeige mit der Bitte, die noch übrigen schädlichen
Druckschriften, die man bei den Alumnen gefunden hätte oder finden würde, ohne
weiteres konfiszieren zu dürfen. Dies ward auch ohne Anstand befohlen; der
Professor Hermann bekam einen Verweis, und man nahm Lavaters Predigten,
Pfenningers Magazin und was immer von Protestanten herrührte, als ketzerische,
allzu frei geschriebene und verführerische Bücher hinweg. Bürgers Gedichte und
alles was Gedicht hieß, sogar die Werke des guten Asmus (Matthias Claudius)
wurden förmlich proskribiert.

Herr Statthalter verbot mir strenge, irgend eines meiner Bücher einem Alumnen
mitzuteilen; er kam selbst auf mein Zimmer, um sich darin umzusehen und das
Verbot mir kundzutun. Ich machte ihm Vorstellungen wegen der Enge, Düsterkeit
und des üblen Geruches des Zimmers, und er traf Anstalt, daß ich ein bessres
Gemach beziehen durfte, welches wenigstens einige freie Aussicht in den großen
Konvikthof gestattete, obschon es nie von der Sonne beschienen wurde. Es
wunderte mich, warum man mir kein bessres Zimmer anwies, da doch mehrere leer
standen oder von lockeren Studenten bewohnt wurden. Aber in der Folge, als ich
mit dem Regenten vertrauter ward, gestand er mir, daß er von Herrn Statthalter
geheimen Befehl erhalten hätte, mich überhaupt als einen Geistlichen zu
behandeln, der nur, um Buße zu tun, ins Konvikt verwiesen wäre, und mir
durchaus kein Zimmer zu geben, das einige Aussicht auf die Straße gewährte,
damit ich als ein Mensch, der durch seine Gedichte bereits seine Liebhaberei
für schöne Gesichtsformen verraten hätte, keinen Zerstreuungen durch die
Begierlichkeit meiner Augen ausgesetzt würde. Aller feierlichen Versprechungen
ungeachtet, belegte man mich also dennoch mit einer Buße, die man freilich so
künstlich unter einem andern Vorwand verdeckte, daß ich's nicht sogleich merken
konnte.

Es verriet sich doch nur zu bald, daß man mich geäfft hatte, als man mir sagte,
ich sollte in Dillingen Subbibliothekar werden, nebenbei Geschichte studieren
und dann als Lehrer anstehen. Herr Statthalter selbst gestand mir nachher in
einer vertrauten Stunde, daß er diese Hoffnung teils darum in mir erregte, um
mich durch Eröffnung einer guten Aussicht ins Konvikt zu locken, wohin ich nie
wollte und laut des mir ausgestellten Vikariatsdekrets auch nicht zu gehen
gezwungen werden durfte, teils damit ich durch das Studium der Geschichte und
andre Beschäftigungen von den schönen Wissenschaften und dem verwünschten
Bücherschreiben abgezogen werden möchte. Kaum konnte ich's erhalten, daß mir
erlaubt wurde, den Schlüssel bei dem ordentlichen Bibliothekar zuweilen
abzuholen und die Bücherstellen zu durchschauen. Es dauerte beinahe ein Jahr,
bis es mir einmal gelang, in die Kammer zu dringen, wo die verbotenen Bücher
aufbewahrt wurden. Sie enthielt größtenteils polemische Schriften der
Reformatoren zur Zeit der Religionskolloquien.

Sobald ich sah, daß es mit der Bibliothekarstelle nur Blendwerk sei, entschloß
ich mich, meine Zeit zu meinem eigenen Besten zu verwenden und faßte einmal den
Gedanken, eine Legende der Heiligen zu schreiben. »An derselben,« schrieb ich
nach Zürich, »soll sich hoffentlich kein Philosoph stoßen. Ich will lauter
solche Taten der Heiligen wählen, welche wirklich tugendhafte Handlungen sind.
Es werden sich doch aus dem großen Schwarm kanonisierter Legendenheiligen 365
gute Taten ausheben lassen, die als moralische Beispiele aufgestellt werden
dürfen! Acta Sanctorum, Bollandisten usw. gibts genug in der hiesigen
Bibliothek!« Aber kaum hatte ich einige Bände durchlaufen, so verging mir die
Lust, aus ganzen Haufen historisch-andächtigen Unrats ein mageres Histörchen
herauszuwühlen, das dann erst noch ganz umgekleidet werden mußte, um
interessant zu sein. Ich ließ also mein Vorhaben unausgeführt.

Manchmal besuchte ich die Vorlesungen der Professoren, um ihren Vortrag und
ihre Denkensart kennen zu lernen. Zimmer, Sailer und Weber waren offenbar die
geschicktesten ihrer Kollegen. Einmal hörte ich Sailers Vorlesung über die
Moralphilosophie. Er verschrie die Vernunft als einen trügenden Irrwisch und
machte es so arg, daß ich's beinahe nicht mehr aushalten konnte. Am Ende teilte
er einen gedruckten Bogen als Denkblatt unter seine Zuhörer aus, in welchem
ebendieselben Grundsätze, nur etwas milder, gepredigt wurden.

Wenn Sailer Briefe oder Schriften erhielt, die der Meinung günstig waren, die
er mir und andern von sich selbst beibringen wollte, so säumte er nicht, mir
dieselben mitzuteilen. Aber so freundlich er mich immer empfing, so lächelnd er
mir entgegenhüpfte, wenn ich in sein Zimmer trat, so einschmeichelnd er sich an
meinen Arm hing, wenn wir miteinander im Zimmer auf und ab gingen, so warnte er
doch die Alumnen im geheimen vor dem Umgange mit mir und schilderte mich ihnen
als einen Menschen, der allzu freidenkerische Grundsätze hatte und ihres
Zutrauens nicht wert wäre. Die bessern Köpfe unter den Alumnen kamen aber fast
täglich zu mir, erzählten mir wieder, was ihnen Sailer gesagt hatte, und
wunderten sich sehr, wie es doch komme, daß er nicht gut auf mich zu sprechen
sei.

Die Anhänglichkeit der jungen Geistlichen an mich war auch dem Regenten und
Herrn Statthalter in hohem Grade zuwider, dem erstern, weil er besorgte, ich
möchte die Geringschätzung vermehren helfen, mit der ihm viele Studenten
begegneten; dem andern, weil er fürchtete, ich würde den Alumnen schädliche
Grundsätze beibringen. Einst hatte der Regent einigen der ältern Alumnen in
beleidigenden Ausdrücken öffentlich einen derben Verweis gegeben. Sie verfaßten
eine Schrift an den Regenten, in welcher sie sich mit vieler Besonnenheit und
in sehr bescheidenem Tone über diese Begegnung beschwerten und sich eine minder
lieblose Behandlung ausbaten. Von der ganzen Sache wußte ich nichts. Dennoch
fing der Regent bei Tische auf mich zu sticheln an, lächelte mir, sobald er in
den Speisesaal trat, höhnisch zu und neigte sich vor mir, wie vor einem großen
Herrn. Ich wußte nicht, was ich aus diesem bittern Scherze machen sollte. Erst
nach dem Essen brachten mir die Alumnen ihre Schrift und sagten, der Regent
glaube, ich habe ihnen beim Verfassen derselben geholfen. Die Erbitterung
zwischen dem Regenten und den Alumnen stieg auf einen so hohen Grad, daß sie
bei jedem Anlasse einerseits in Verweise, anderseits in laute Widersetzlichkeit
ausbrach. Ich mußte besorgen, des auf mich geworfenen Verdachtes halber in
diese unangenehmen Mißhelligkeiten verwickelt und bei Herrn Statthalter
verklagt zu werden, und faßte den Entschluß, den ganzen Hergang aufrichtig,
unparteiisch und wahr an diesen Herrn zu berichten. Dadurch hoffte ich auch von
meinen Freunden, den Alumnen, ein allzu hartes Verfahren der Obern abzuwenden,
das ihnen die übertriebenen Klagen des Regenten, wenn Herr Statthalter
unvorbereitet damit überrascht worden wäre, wahrscheinlich zugezogen hätten.
Mein Schreiben tat auch eine so gute Wirkung, daß der ganze Handel ohne
Geräusch beigelegt ward und Herr von Ungelter in einem eigenhändigen Schreiben
mir sein Wohlgefallen bezeigte. Selbst meine ehemaligen Mitbrüder im Kloster
hörten von meinem Benehmen; P. Beda erzählte ihnen, mein Schreiben sei so
abgefaßt gewesen, daß auch im Falle, wenn es öffentlich abgelesen worden wäre,
weder der Regent noch die Alumnen darüber hätten aufgebracht werden können, und
der Prälat ließ sich verlauten: »Bonifacius wird in Dillingen gefürchtet wegen
des Herrn von Ungelter, an den er sich hält.« Diese Nachrichten sind aus dem
Briefe eines Klosterfreundes.

Herr von Ungelter zeigte wirklich einige Neigung zu mir, und auch ich hatte
etlicher schöner Charakterzüge halber aufrichtige Hochschätzung für ihn. Seine
Wohltätigkeit gegen Dürftige, seine unermüdete Geschäftigkeit und sein guter
Wille, etwas Nützliches für das allgemeine Beste zu leisten, hatten ihm mein
Herz gewonnen und alle seine übrigen Fehler bedeckt. Er hielt am Namenstage des
Kurfürsten, dem Festtage des heil. Clemens, eine Anrede an die Schulkinder im
großen Kloster zu Dillingen, die mir nach manchen damit vorgenommenen
Änderungen wirklich nicht ganz unwert schien, in ein Journal eingerückt zu
werden. Ich hatte die Hauptpunkte in der Kirche unter dem Chorrock mit
Bleistift nachgeschrieben und zu Hause alles in Ordnung gebracht, so daß mir
die kleine umgearbeitete Rede nicht ganz ungenießbar schien. Ehe ich sie aber
an Herrn von Bibra, den Redakteur des Journals von und für Deutschland
überschickte, zeigte ich sie dem Herrn Statthalter und gestand, was ich damit
beginnen wollte. Obschon er Einwendungen dagegen machte, so dünkte es mich
doch, es sei ihm nicht unangenehm, seine Gedanken gedruckt zu sehen. Denn er
wünschte offenbar, wegen seines Predigens so berühmt als der verstorbene Fürst
von Würzburg zu werden. Als ich aber den Brief an Herrn von Bibra schreiben
sollte, fühlte ich einen so lebhaften Widerwillen, mich als ein elender
Schmeichler auszuzeichnen, und empfand das Täuschende und Unedle, das mit einem
solchen Betruge verbunden ist, so innig, daß ich's nicht über mich gewinnen
konnte, an Herrn von Bibra eine Zeile zu schreiben, und von dieser Stunde an
ein solches Vorhaben auszuführen niemals wieder Lust bekam.

Herr Statthalter schien jedoch schon an meinem guten Willen Wohlgefallen zu
haben und lud mich einigemale zu Tische ein. Einst hatte er es so eingerichtet,
daß wir beim Abendessen ganz allein waren. Er sprach mir (wie ich nachher sah,
wider seine Gewohnheit) fleißig zu, tapfer zu trinken und ließ mir am Ende noch
eine Flasche Burgunder vorsetzen. Zugleich lenkte er das Gespräch auf meine
Flucht aus dem Kloster und auf die Veranlassung derselben, wobei er sich
äußerte, er hätte vernommen, daß zum Teil eine Liebschaft daran schuld gewesen
wäre. Ich gestand ihm offenherzig meine Bekanntschaft mit Minchen, doch ohne
sie zu nennen, und malte ihm meinen damaligen Zustand so treu und lebhaft ab,
daß immer ein leises Lächeln um seinen Mund schwebte. Allein er schien doch gar
nicht zu begreifen, daß man so rein und doch so herzlich lieben könne. »Sie
dürfen mir's wohl gestehen,« wiederholte er öfters, »daß es bei diesen
geistigen Gefühlen nicht immer sein Verbleiben hatte.« Obschon ich eifrig das
Gegenteil beteuerte, kam er doch stets wieder darauf und erzählte mir,
wahrscheinlich, um mich noch treuherziger zu machen, einige Züge seines Lebens,
in denen er zwar als Held der Keuschheit erschien, die mir aber beweisen
sollten, daß die Weiber größtenteils nicht eben solche Heldinnen der
Enthaltsamkeit seien. Allein ich leerte die Burgunderflasche, soweit ich es für
meine Umstände zuträglich fand, und beharrte fest auf meiner ersten und wahren
Angabe. Er schüttelte den Kopf, erhob sich von seinem Stuhle und entließ mich
unter Zusicherungen seiner Gewogenheit.

Von nun an mußte ich ihm, wenn er in Dillingen war, täglich assistieren, das
heißt mit einem weißen Chorhemde angetan, das Amt des Archidiakons versehen,
wenn er Messe las. Nur ein Bischof, er mag ein wirkliches Bistum oder eines in
partibus besitzen, läßt sich neben dem gewöhnlichen Ministranten zugleich auch
von einem Priester während der Messe bedienen. So sauer es mir ward, täglich so
viele fade Zeremonien mitzumachen und der langwierigen Andacht des Herrn
Weihbischofs, die sich vor, in und nach der Messe meistens in
Augenverdrehungen, langen und tiefen Verbeugungen und in allerlei besonderen
Grimassen zeigte, geduldig abzuwarten, so mußte ich mich doch dazu bequemen und
es sogar für eine Gnade schätzen, Sr. Exzellenz so fromme Dienste erweisen zu
dürfen. Bald fanden sich auch Leute, die mich um diese Stelle beneideten. Denn
sie dachten nicht an die Beschwerden, die damit verbunden waren, sondern nur an
die bequeme Gelegenheit, die sie dadurch erhalten würden, täglich mit Herrn
Statthalter, von dem alles abhing, zu sprechen und in allerlei Absichten
Einfluß auf ihn zu erhalten. Allein ich hatte keine Absichten, fühlte nur das
Beschwerliche dieses Dienstes und ging meiner Wege, sobald die Messe nebst dem
sogenannten Rezesse (dem letzten Dankgebete) vorüber war. Wenn er, um die
Firmung auszuteilen oder um eine Kirche oder eine Glocke zu weihen auf die
umliegenden Dörfer fuhr, mußte ich ihn immer begleiten und seinen Zeremoniarius
oder seinen Diakon vorstellen. Jederzeit predigte er bei solchen Anlässen des
Tages drei- oder viermal aus dem Stegreife und vermehrte noch durch seine
alltäglichen, völlig planlosen, unzusammenhängenden, sehr langen, mitunter
sinnlosen Predigten den Ekel, die Langeweile und die Unzufriedenheit, die mich
bei diesen Feierlichkeiten immer quälten. Der Inhalt seiner Reden war allezeit
eine Abhandlung von der Liebe Gottes und des Nächsten, der zuletzt eine
Auslegung der Glaubensformel, des Vater unser und des Ave Maria angehängt
wurde: hier fand er ein weites Feld, um sich auf Gemeinplätzen herumzutummeln,
nach Belieben die ganze Moral flüchtig und unordentlich zu durchlaufen und dem
Volke im elendesten Ausdrucke tausendmal gesagte Dinge noch einmal zu sagen.
Auf der Heimfahrt von einer solchen Expedition mußte ich gewöhnlich diese
Predigten rezensieren. Anfangs war ich zu schüchtern, um gerade von der Brust
weg zu reden und begnügte mich, da ich das Kunstwerk nicht loben konnte,
wenigstens den guten Willen und den Seeleneifer des Meisters zu loben. Als mir
aber eine nähere Bekanntschaft allmählich mehr Mut gab, wagte ich es, meinen
Tadel manchmal ziemlich freimütig, obschon mit schonender Höflichkeit
auszukramen. Allein ich legte damit wenig Ehre ein.

Meine Äußerungen über die Kirchenzeremonien konnten ihm ebensowenig gefallen.
Nach einer Kirchenweihe in Mörschlingen z. V. fragte er mich, was ich von
dieser Feierlichkeit hielte, ob die verschiedenen Gebräuche und dabei üblichen
Zeremonien nicht recht zweckmäßig erfunden wären? Ich antwortete: »Sie sind
fein genug ersonnen, um das Volk glauben zu machen, jede Kirche werde durch
eine Art heiligen Zaubers mit höhern Kräften, als jedes andre Gebäude,
ausgerüstet.« »Was meinen Sie mit Ihrem Zauber?« fragte er weiter. Ich erklärte
mich, daß die Zeremonie, nach welcher der Bischof mitten in der Kirche ein
Kreuz von Asche auf den Fußboden streut und auf den einen Balken des Kreuzes
das griechische, auf den andern das lateinische Alphabet mit dem Bischofsstabe
schreibet, um die Vereinigung der griechischen und lateinischen Kirche zu
versinnlichen, recht dazu gemacht sei, den Aberglauben an Zauberei,
Zauberkreise und Zauberschrift bei dem Landvolke zu unterhalten. Denn der
Umstand, daß man während dergleichen Zeremonien die Kirchentüre verschlossen 
hielte, niemand hereinließe und es kaum gestatten wollte, daß einige Vorwitzige
auf Leitern durch die Kirchenfenster dem Blendwerk zusehen dürften, müßte das
unerfahrene Volk notwendig auf den Gedanken bringen, die Geistlichen in der
verschlossenen Kirche gäben sich jetzt mit der Ausübung ihrer geheimen Künste
ab; der Anblick einer Handlung aber, die genau das Zeichnen eines Zauberers mit
seinem Stabe im Sande nachahmte, könnte nicht wohl etwas andres, als neuen
Aberglauben hervorbringen oder den alten bestätigen. Ein bedenkliches
Kopfschütteln oder ein förmlicher Verweis meines Herrn und Meisters war die
Frucht meiner Freimütigkeit. P. Beda äußerte sich einst in Donauwörth an
öffentlicher Tafel: »Meine Lage könne unmöglich die beste sein, denn ich müsse
meinen Grundsätzen vollkommen entgegenhandeln.« Wirklich war meine Lage
unangenehm genug, und ich empfand stets einen quälenden Widerwillen, wenn ich
alle die täuschenden Gaukeleien des Zeremonienwesens mitmachen mußte. Man denke
sich auch meine Gefühle, wenn ich in der einen Hand den Bischofsstab, in der
andern die Bischofsmütze halten und hinter dem Herrn Weihbischof, solange er
predigte oder den Gottesdienst verrichtete, ruhig stehen und zusehen mußte.
Manchmal ward mir so übel, daß ich halbohnmächtig wegschleichen mußte. Selbst
in meiner Vaterstadt Höchstädt mußte ich auf die erwähnte Art hinter Herrn
Statthalter auf der Kanzel und am Altare stehen und wagte es kaum, die Augen
aufzuschlagen; es war Scham vor mir selbst, denn in den Augen der Leute machte
es mir Ehre.

Übrigens beschäftigte mich Herr Statthalter mit mancherlei Aufgaben. Bald mußte
ich ihm eine Predigt aufsetzen, bald eine lateinische Rede machen, um sie bei
Prälatenwahlen abzulesen, bald einige seiner eigenen Predigten und andre
Aufsätze umarbeiten. Dafür tröstete er mich damit, daß er mich versorgen wolle,
und verschaffte mir, auf Rechnung der bischöflichen Siegelamtskasse, nach
jedesmaligen vorläufigen Bitten, etwa alle drei Monate zwei neue Louisd'or
Taschengeld zur Bestreitung meiner kleinen Bedürfnisse.

Im Juni 1787 schien meine Bestimmung sich näher zu entwickeln. Ich schrieb an
meine Freunde in Zürich: »Man überhäuft mich einige Zeit her mit soviel
Arbeiten, daß ich kaum weiß, wie ich mit meinen Geschäften schicklich umkommen
soll. Noch sehe ich selbst nicht ein, zu was das alles taugen mag; dennoch
bequeme ich mich zu allem. Von morgens halb acht Uhr bis zum Tische, dann von
halb zwei Uhr bis abends fünf Uhr bin ich täglich in der Registratur der
Regierung beschäftigt. So befahl es Herr Statthalter von Ungelter, der mich vor
einiger Zeit zu sich kommen ließ und mir sagte, er wolle mich beim
bischöflichen Vikariate in Augsburg anstellen, ich werde die Aufsätze
verfertigen müssen, die man von mir verlangen werde; übrigens solle ich in der
Registratur helfen, um mich in Archivarbeiten zu üben und zu Kanzleigeschäften
vorzubereiten. Je fleißiger ich wäre, desto früher und besser sollte ich
versorgt werden. Sailer sagte mir zuerst, man habe im Sinne, mich zu Augsburg
als Geistlichen Ratsakzessisten anzustellen. Ich traute aber der Nachricht gar
nicht, bis mir Herr Statthalter selbst das obige sagte, mit dem Beisatze, er
wolle mir eine ordentliche Besoldung auswirken, bis ich irgendein Benefizium,
das in der Nähe liege, erhalten könnte.«

Die Nähe meiner Vaterstadt Höchstädt, die nur eine starke Stunde von Dillingen
entfernt liegt, gewährte mir auch manches süße Vergnügen. Oft ging ich dahin
spazieren, um meinen lieben Vater und meine übrigen Verwandten und Freunde zu
besuchen; oft kamen sie auch zu mir ins Konvikt. Den l2. November 1786 ging ich
zum erstenmal nach Höchstädt, um nach einer so langen Trennung meinen Vater
wieder zu sehen. Mit laut klopfendem Herzen nahte ich mich den Toren und dann
dem Gäßchen, wo unsre kleine Wohnung stand. Es war an einem Sonntag, morgens um
sieben Uhr, als ich vor's Fenster des baufälligen Häuschens kam und anpochte.
Er lief herbei. »Grüß Euch Gott, lieber Vater, macht mir auf!« »Was ist denn
jetzt?« sprach er erstaunt und stand erschrocken vorm offenen Fenster. »Ich bin
Euer Sohn Xaver, kennt Ihr mich nicht?« – »Ach! ich sehe nicht recht! – Weiß
nicht, seid Ihr mein Xaver oder mein Franz Joseph?« – »So macht mir nur auf,
lieber Vater!« Da trat er schnell an die Tür und öffnete sie, und ich flog ihm
in die Arme und küßte ihn. Beide weinten wir laut und drückten einander an die
Brust, als wenn wir uns zerdrücken wollten. Dann ging es ans Erzählen. So oft
es mir schlimm erging oder so oft mir eine auffallende Wohltat von jemand
erzeigt wurde, liefen ihm wieder Tränen über die Wangen, und er dankte Gott
laut für Rettung oder Gnade. Wir konnten an kein Ende kommen mit Fragen und
Antworten. Er erzählte mir von dem Elend, das er bisher ausgestanden hätte,
zeigte mir, wie er halb blind sei und sich dennoch kochen, waschen, flicken
usw. müsse. Ich sah seine Speisen: er hatte sich eben auf drei Tage gekocht. Es
war eine Wassersuppe vom ekelhaftesten Aussehen und ein Hafen voll roter Rüben.
Wer hätte es ohne Tränen angeblickt? Dennoch war die Farbe der Gesundheit auf
seinem Angesicht. Am meisten klagte er über die völlige Einsamkeit, in der er
seine Zeit hinträumen müßte. Die Stube kam mir sehr enge vor, so weit sie mir
auch vor Jahren geschienen hatte. Alle Winkel standen voll Töpfen, Schüsseln
und allerlei Hausrat. Niemand durfte ihm etwas verrücken, wenn es der alte,
halbblinde Mann nicht lange umsonst suchen sollte. Ich nahm ihn mit zum Essen
ins Wirtshaus, tröstete ihn, so gut ich konnte, und versprach ihm, seine Not
nach Vermögen zu lindern. »O! wegen meines Vaters allein,« schrieb ich nach
Zürich, »sollte ich ja eine Pfarre haben!« Fast alle vierzehn Tage besuchte ich
ihn. Wenn wir am Kirchhofe vorübergingen, wo meine Mutter begraben liegt,
besuchten wir immer ihren Grabhügel und brachen in ihr Lob aus.

Heinrich Geßner las den Brief, in welchem ich diese erste Zusammenkunft mit
meinem Vater beschrieb, einigen Freunden vor und beschloß, sein Rekreationsgeld
demselben zu überschicken; einige Freunde legten noch ihre Beitrage dazu, und
so erhielt ich höchst unverhofft ein hübsches Sümmchen, meinen armen Vater zu
trösten. Ich ging sogleich den folgenden Tag nach Höchstädt und besuchte meinen
Vater. Eben war er mit Aufräumen in der Küche beschäftigt, denn der Kaminfeger
hatte ihm seine Ordnung verdorben, und nun fand er große Mühe, seine Sachen,
fast ohne zu sehen, an die gehörige Stelle zu bringen. Immer war seine
Hauptklage gewesen, Gott werde ihn wohl in seinem Alter verlassen. Diese
stimmte er nun von neuem an, indem er sagte: er sehe nun wohl, daß ihn Gott
wegen der Verdrießlichkeiten strafen wolle, die er manchmal meiner seligen
Mutter gemacht habe; er möchte laut wie ein Kind weinen, wenn er so ganz allein
im öden Hause herumtappen müsse, es gebe keine fröhliche Stunde mehr für ihn
usw. Da sprach ich ihm Mut ein und versicherte ihn, Gott sorge gewiß auch für
ihn unendlich väterlich und werde ihm von einer Seite Hilfe zusenden, von
welcher er es gar nicht hoffen könnte: ob er wohl glaube, daß in der fernen
Schweiz Leute wären, die seiner gedächten und sein Elend zu heben trachteten?
»Ach, wie wäre das möglich!« sprach er kaltsinnig. »Und dennoch,« fuhr ich
fort, »finden sich unter diesen Euch ganz unbekannten redlichen Schweizern
Leute, welche Euch, ohne daß sie Euch kennen, Gutes tun. Ich schrieb einem
jungen Herrn, der mein Freund ist, wie Ihr mich bei meiner Ankunft empfangen
habt, wie sehr mich Euer elendes, trauriges Leben gerührt hat, und wie
kümmerlich Ihr Euch forthelfen müsset; und sehet, der junge Herr nahm sich dies
zu Herzen und sparte sein Rekreationsgeld zusammen, um es Euch zu senden. Es
ist viel Geld, lieber Vater!« Da zog ich Heinrichs Päckchen aus der Tasche und
zählte ihm das Geld vor. Er staunte und sagte lächelnd, ich wollte gewiß einen
Spaß machen ... Ich beteuerte, daß alles, was ich gesagt hätte, Wahrheit wäre,
daß der junge Herr, der es ihm schicke, Heinrich Geßner heiße und ihm mit
diesem Gelde bessre Tage verschaffen wolle. Noch glaubte er's nicht ganz und
besann sich eine ziemliche Weile. Endlich sprach er: »Wenn's auch wahr ist, was
Sie sagen, so kann ich das Geld ja doch nicht annehmen.« – »Warum nicht?« –
»Mein Gott, ich kann ihm ja mit gar nichts danken und darf nicht einmal für die
Lutherischen beten!« Lange hatte ich zu beweisen und zu widerlegen, bis er
begriff, daß man auch für Nichtkatholische beten dürfe. Der Grund, Gott könne
Leute, die soviel Gutes tun, unmöglich hassen, indem er keine gute Tat
unbelohnt lasse, wirkte am meisten auf ihn. Ich schob das Geld, das noch auf
dem Tische lag, näher zu ihm und hieß es ihn aufbewahren. Da traten ihm endlich
die Zähren in die Augen und er sagte: »Nun, mein Gott, so will ich denn recht
beten, daß du diese guten Leute, welche so ein großes Werk der Barmherzigkeit
an mir tun, recht belohnest und glücklich machest. Hab's doch immer gehört, daß
die kalvinischen und lutherischen Leute mehr Werke der Barmherzigkeit
verrichten, als die katholischen selber!« Dann fragte er mich, ob's genug sei,
wenn er alle Tage einen Rosenkranz für seine Wohltäter bete? Ich antwortete,
daß ihm der Herr gar nichts vorschriebe, er möchte tun, was er wollte. Denn ich
bemerkte, daß er ängstlich zu werden anfing und glaubte, er würde eine Sünde
begehen, wenn er einen Tag das Versprochene zu beten vergäße. Zuletzt mußte ich
ihm Geßners Namen noch oft wiederholen. Damit er ihn aber nicht vergessen
könnte, schrieb ich ihn mit großen Buchstaben an die Stubentür. Wer dann zu ihm
hineintrat, mußte ihm den Namen lesen und das Geschichtchen der empfangenen
Wohltaten hören. Beim Abschiede sagte er mir: »Danken Sie dem Herrn doch recht
für seine Güte; ich wollt' es selbst wohl tun, wenn ich zum Schreiben noch
sähe, wie vormals!« Ich ersuchte Herrn Hübner, in seiner Zeitung etwas von
meines Freundes schöner Handlung zu sagen, und er tat es gern. Aber mein
Heinrich schrieb mir sogleich einen derben Verweis, protestierte feierlich
dagegen, daß er alles Geld allein hergeschossen habe und wollte durchaus, ich
sollte das Geschichtchen überall, wo ich es bekannt gemacht hätte, nach seiner
Angabe berichtigen, denn ein Lob, das er kaum halb verdiene, an sich kommen zu
lassen, dünke ihm, würde seinen Charakter nicht im schönsten Lichte zeigen. Ich
wußte aber, er hatte an der Wohltat wenigstens den größten Anteil, und
widerrief nicht.

Wenn ich meine Verwandten besuchte, ward ich manchmal bis zu Tränen gerührt,
denn viele von ihnen, die während meiner Knabenjahre in einer Art Wohlstand
gelebt hatten, waren nun beinahe ganz verarmt, weil das gewöhnliche Fabrikat,
sogenanntes Eschwinggarn zu Packsäcken und Talglichtern, keine Abnehmer mehr
fand, ein Unglück, das jeden, der sich mit Fabrikation beschäftigt, treffen
kann. Besonders rührte mich der Empfang im Hause meines Vetters Waginger, der
einst nicht ohne Mittel und mein Wohltäter war, nun aber mit vielen Kindern
beladen und durch Unglücksfälle herabgebracht, seine Familie und sich nur
kümmerlich als Chirurg ernährte. Kaum trat ich in die Stube, so liefen seine
Kinder, die mich fast alle noch kannten, mit einem großen Freudengeschrei auf
mich zu und hingen sich an meine Arme und Kleider, und ihre hochbejahrte
Großmutter, die Schwester meiner seligen Ahnfrau, die sonst nie ohne Krücken
das Bänkchen hinterm Ofen verließ, lief auch, von der Freude verjüngt, ohne
Krücken auf mich zu und drückte mir mit Tränen im Auge die Hände. Wenn ich auch
ärmer gewesen wäre, als ich war, hätte ich jetzt doch nicht ans Sparen gedacht.

In Dillingen lebten zwei Schwestern, die Töchter des Zieglers von Höchstädt,
der meines Vaters Bruder war. Beide Mädchen standen als Mägde in Diensten; die
jüngere, ein hübsches Kind, fand immer ihr Unterkommen in bessern Häusern,
indes die ältere, welche weniger artig aussah, sich mit schwerern Arbeiten im
Ziegelstadel plagen mußte. Beide Basen hatten jedoch ihre Liebhaber. Die ältere
traf ich manchmal auf meinen Spaziergängen mit ihrem Jüngling, einem ehrsamen
Schuhknecht, im eifrigen Gespräche an. Sie erschrak, so oft ich sie sah, denn
sie mochte glauben, ich könnte, nach der Weise aller Geistlichen, Lust haben,
den Sittenrichter zu spielen. Einst fand ich sie allein bei der Arbeit und
fragte sie scherzend, warum sie mich immer fliehe, wenn sie an der Seite ihres
Lieblings gehe und mich von fern erblicke? Zugleich äußerte ich, daß ich gegen
eine Bekanntschaft in Ehren nichts einzuwenden habe. Da ging ihr das Herz auf.
»Ach, Herr Vetter!« sagte sie, »ich hätte schon lange gerne mit Ihnen geredet;
vielleicht wüßten Sie Rat zu schaffen. Mein Schuster möchte gern ein Häuschen
kaufen und mich heiraten. Seine Mutter wäre ganz zufrieden damit. Aber ich
habe, wie Sie wissen, gar kein Heiratgut, und im österreichischen, wo wir uns
ansiedeln sollen, muß man 300 fl. Eigentum aufweisen können, wenn man die
Erlaubnis zu heiraten erhalten will. Nun gehen uns noch 50 fl. ab, die wir
nicht aufzutreiben wissen.« Zugleich beschrieb sie mir die Glückseligkeit, die
ihrer warten würde, so lebhaft, daß ich wirklich den Gedanken faßte, ihr zu
helfen. »Ich will mich besinnen«, sagte ich und ging nach Haus. Noch besaß ich
von dem in Zürich erworbenen Gelde etwa 80 fl., die ich als ein unantastbares
Depositum betrachtete, welches auf jeden Fall bereit sein müßte, um mich aus
der Sklaverei, wenn sie unleidlich werden sollte, zu retten. Ich überlegte hin
und her, ob ich die 50 fl. dem Mädchen auch geben sollte. »Gib sie ihr,« sagte
die Gutherzigkeit, »so hast du auch einmal in deinem Leben einen Menschen
glücklich gemacht!« »Aber,« wandte der Eigennutz ein, »was willst du machen,
wenn dir ein Unglück zustößt? Wo wirst du Hilfe finden?« »Sorge du nicht,«
sagte der religiöse Sinn, »Gott wird dich in einem solchen Falle nicht
verlassen.« »Aber,« erwiderte der Argwohn, der sich ins Gewand der Klugheit
versteckte, »wie wär' es, wenn dich das Mädchen betrügen würde, um mit dem
Gelde durchzugehen und sich mit ihrem Galan einige gute Tage zu machen?«
»Diesem Bedenken läßt sich abhelfen,« sprach die Klugheit, »du darfst ihnen nur
ein Zeugnis ihres Beamten abfordern, daß sie heiraten dürfen, wenn sie die noch
abgängigen 50 fl. Eigentum vorzeigen werden.« »Steckt nicht eine gute Dosis
Eitelkeit dahinter,« warf mir die falsche Demut vor, »daß du eine solche für
dich beträchtliche Summe verschenken willst, um dir selbst schmeicheln zu
können: ich habe eine schöne Tat getan?« »Mag sein,« erwiderte der Geradsinn,
»aber ich denke, man muß sich durch dergleichen Einbildungen, als hätte man
nicht ganz reine Absichten beim Handeln, nie abhalten lassen, seinem
Nebenmenschen Gutes zu tun, sonst möchte nie etwas Gutes geschehen.« Dabei
blieb's, der Schuhknecht sollte mir ein Zeugnis des Beamten bringen. Aber er
bat mich, ihm ein paar geschriebene Zeilen an denselben mitzugeben. Ich schrieb
also dem Beamten, daß ich meiner Base Lenore 50 fl. Heiratsgeschenk geben
wollte, wenn es wahr wäre, daß die beiden Brautleute den Heiratskonsens
erhalten würden. Als Antwort brachte mir der Bräutigam sogleich den Konsens,
und ich übergab ihm die 50 fl. Doch wollte ich mich sicher stellen, daß mir die
versprochene Summe nicht zum zweitenmal abgefordert werden könnte, und ließ mir
deshalb von ihm einen Empfangsschein ausstellen. Mit einer gewissen
Selbstzufriedenheit über eine gute Handlung legte ich den Schein in meinen
Koffer, und in der Folge geriet ich einigemal in Versuchung, einem oder dem
andern meiner Freunde zu sagen: ich habe 50 fl. verschenkt, gleichsam als hätte
ich etwas Großes geleistet.

Die jüngere und hübschere Schwester der Braut, die bei einem Hofrat diente, kam
öfters in das Haus eines gewissen angesehenen Beamten, um dort eine Gespielin
zu besuchen. Der Herr fragte sie nach ihrem geistlichen Vetter und sagte ihr,
sie sollte mich auf einen Besuch zu ihm einladen. Ich kam und fand ihn nebst
einem hübschen Fräulein, seiner Tochter, im Zimmer. Genau erinnerte er sich
noch der Rollen, die ich als ein kleiner Student auf dem Jesuitentheater
gespielt hatte, und unsre Unterhaltung ward lebhaft genug. Das Fräulein zeigte
während des Gespräches viel Artigkeit und ungekünstelten Witz. Man hieß mich
öfters wieder kommen. Ich kam wenigstens alle vierzehn Tage einmal. Das
Fräulein ward mir immer interessanter, unsre Augen antworteten einander bald.
Fast täglich erschien sie nun in meiner Messe und kniete in einem Stuhle nicht
fern vom Altar, wo ich las. Wenn ich mich der Zeremonie halber umwandte, trafen
ihre Blicke gewiß nicht das Gebetbuch; sanft erhoben lächelten sie mir. Als sie
mich einst beim Abschiede zur Treppe hin begleitete, legte sie geschwind ein
schönes Pfaffenkäppchen in meinen Hut und lief davon. Im Frühling fügte es 
sich, daß ihr Vater, als ich zum Besuche kam, ausgehen mußte; es war ein
schöner Abend und das Fräulein schlug vor, ich sollte sie in den Garten vor die
Stadt hinaus begleiten. Gern tat ich es und war nicht wenig vergnügt, an der
Seite eines so hübschen Fräuleins zu wandeln. Ich machte ihr meine Freude durch
Worte kund, so gut ich's vermochte. Sie drückte meine Hand und sah mich
freundlich an. Ihre Mutter saß in der Gartenlaube. Wir gingen zwischen den
Beeten hin, lustwandelnd und in süßes Geschwätze verloren und sagten in
allerlei Wendungen, daß wir einander lieb hätten. Wenn ich nun nach einem
Besuche Miene machte, Abschied zu nehmen, wußte sich das Fräulein immer etwas
in ihrem Zimmerchen zu schaffen zu machen, das näher an der Treppe war, als der
Besuchsaal, und immer hatte sie mir dort etwas zu zeigen, oder sie fing an,
mich zu necken, so daß ich zu ihr ins Zimmerchen treten mußte. Als ich zum
erstenmal hineintrat, wagte ich's kaum, meinen Arm um sie zu schlingen. Aber
ich hatte es kaum gewagt, so lächelte sie mich zärtlich an, verstand meinen
bittenden Blick und kam mit ihren Lippen den meinigen entgegen. Es war lange
verhaltene Neigung, was uns so schnell und so feurig zusammenriß. Innig herzten
und küßten wir uns einige Augenblicke, aber ich ward immer schnell wieder
entlassen, damit Papa keinen Argwohn fassen möchte. Dennoch konnte es nicht
fehlen, er mußte nur zu bald merken, daß wir einander aufsuchten. Einst kam er
uns nachgeschlichen, riß plötzlich die Tür auf und fand uns, eines das andre
mit den Armen umschlingend, mitten im Zimmer stehen. »Ich habe mir's doch
eingebildet,« sagte er lächelnd, »daß ihr einander gern küssen mögt, eure
Blicke verrieten euch längst! Macht es nur nicht zu bunt!« Ach, wie erschrocken
standen wir da! Es währte lange, bis wir uns getrauten, einander wieder auf dem
kleinen Zimmerchen zu sehen. Die Mutter des Fräuleins schien nichts von unsrer
Liebe zu bemerken, machte mir aber oft das Vergnügen, von ihrer Tochter
allerlei schöne Charakterzüge zu erzählen. Vor allem lobte sie ihre liebreiche
Sorgfalt, mit der sie einst die beiden Eltern während einer Krankheit gepflegt
hatte. Es war rührend zu hören, wie sich das liebe Kind viele Nächte lang den
Schlaf versagt hatte, um die Kranken von Zeit zu Zeit in eine bequemere Lage zu
bringen. Genau wußte ich nun, wann mein Fräulein in den Garten gehen würde. Sie
ging zwar nicht allein. Aber es war doch ein Vergnügen für uns, einander
sichtbare Zeichen unsrer Zuneigung geben zu können. Entweder stand sie auf dem
Altan am Gartenhause und winkte mir, der ich auf der Wiese ging, mit dem weißen
Schnupftuche zu, und ich schwang zum Zeichen, daß ich sie sähe, den Hut, oder
ich schlich in der Abenddämmerung an die Gartenhecke und wartete, bis sie am
Busche, in dem ich mich versteckt hielt, vorüberwandeln würde: dann küßten wir
uns geschwind über die Hecke hin, oder ich schwang mich wohl gar in den Garten,
um sie an meine Brust zu drücken. Alle unsere Herzensangelegenheiten teilten
wir dann einander mit, aber manchmal unterbrach unser bestes Gespräch das
Knirschen eines Fußtrittes im Sande, und ich mußte schnell über die Hecke
springen. Ich hatte einst wirklich in einem Busch am Zaune eine heimliche Laube
gebaut und hoffte, mein Fräulein hier unbemerkt erwarten und bequem durch den
Zaun schlüpfen zu können, aber kaum erblickte das gute Kind die künstliche
Öffnung zwischen den Sträuchern, die ich bei ihrer Ankunft auseinander bog, so
stutzte sie, ward scheu und lief, statt mich zu küssen, davon. Ich eilte ihr
hinter den hohen Bohnenstücken nach und fragte ängstlich: »Ach Geliebte! warum
fliehen Sie mich?« Sie antwortete etwas schüchtern: »Ich fürchtete, du möchtest
mich in den Busch ziehen.« War diese liebenswürdige Schüchternheit nicht der
süßesten Küsse wert? – In meiner Lage mußte mir eine Bekanntschaft, wie diese,
sehr tröstlich und ermunternd sein, und ich glaubte nicht, daß ich ohne sie
ausgeharrt hätte. In einem gleichen Grade von Herzlichkeit dauerte sie fort,
bis meine Abreise nach Augsburg uns trennte. Es war ein schmerzlicher Abschied,
der uns beiden nicht wenige Tränen kostete. Aber sie verbot mir, allerlei
wichtiger Bedenken halber, an sie zu schreiben. Deshalb schrieb ich an ihren
Vater, und sie verstand mich doch.

Herr Statthalter hatte mir befohlen, ihm eine Bittschrift an den Kurfürsten zu
übergeben und versprach, dieselbe mit seinem Gutachten vorteilhaft zu begleiten
und mir den Akzeß beim Geistlichen Rate in Augsburg auszuwirken. Auch Herr de
Haiden versprach, das Gutachten des Herrn Statthalters mit dem seinigen zu
begleiten. Nach ein paar Monaten sagte mir Herr von Ungelter: »Es wundert mich,
daß Ihre Bestallung von Koblenz noch nicht da ist, vielleicht wird nichts
daraus. Allein ich nehme Sie auf alle Fälle nach Augsburg mit, stelle Sie bei
der Registratur auf meine Kosten an, und – nicht wahr? – viel Mehreres, als
Speise, Trank und Kleidung werden Sie wohl nicht brauchen?« Ich zuckte die
Achseln, machte eine Verbeugung und ging mißmutig davon. »Bald muß es sich
zeigen,« schrieb ich an Heinrich Gehner, »ob ich betrogen bin oder nicht. Denn
ich habe Winke und starke Vermutung, daß nach Koblenz keine Vorstellung und
kein Gutachten kam, weil man sich scheuet, einen entwichenen Mönch beim
geistlichen Dikasterio anzustellen.« Winke von einem solchen Betruge hatte mir
mein liebes Fräulein gegeben. Und meine Vermutung bewahrheitete sich, Herr
Statthalter hatte die Bittschrift gar nicht abgeschickt und nahm mich den 15.
Dezember 1787 nach Augsburg mit, nachdem es ihm gelungen war, mich zu bereden,
es sollte mir nichts abgehen, und ich dürfte mich um meine Versorgung gar nicht
kümmern und würde gewiß sehr bald zu meiner völligen Zufriedenheit eine Stelle
erhalten. Um seinen Vorstellungen mehr Eingang zu verschaffen, hatte er mir
schon seit ein paar Monaten das wenige Taschengeld verweigert, das er mir sonst
reichen ließ.

Dreizehntes Kapitel:

Kanzleigeschäfte und Liebschaften.

Anfang des neuen Aufenthaltes in Augsburg – Fräulein Josepha – Eine Visitation
– Züge meiner Lebensnot – Die Einsiedelei – Ein Traum, Einladungen Augsburg zu
verlassen – Geßners Tod – Klagen über meine Obern – Aufgegebenes Vorhaben zu
fliehen – Besuch bei Minchen – Akzeß zur bischöflichen Vikariats-Kanzlei – Das
Benefizium – Die Habilitation – Lenchen – Lisette und die Versuchung – Lenore,
eine Liebschaft – Das Fernrohr – Lenorens Bruder und ihr erster Liebhaber –
Liebhaber um Liebhaber.

Sobald wir abends in der Dompropstei zu Augsburg aus dem Wagen gestiegen waren,
wurde ein Bedienter abgeschickt, der den Herrn Kanonikus Löhler herbeiholen
mußte. Ein artiger, etwas untersetzter, aber wohlgebildeter Mann erschien,
begrüßte mich freundlich und übernahm mich aus den Händen des Herrn
Statthalters als seinen neuen Hausgenossen. Sein einnehmendes Betragen gewann
ihm sogleich mein Herz und ich sah im Gewölke, das mein künftiges Schicksal
umhüllte, wenigstens eine lichte Stelle, das Glück nämlich, einen freundlichen
Hausherrn zu haben. Schon auf dem Wege hatte mir der Herr Statthalter gesagt,
ich sollte von nun an täglich an seiner Tafel speisen, er möchte in Augsburg
anwesend sein oder nicht. Herzlich erschrak ich über dies Anerbieten und fühlte
sogleich, daß ich dadurch ganz und gar von ihm abhängig werden und in eine
wahrscheinlich drückende Sklaverei geraten würde. In der Hoffnung, daß ich mich
vielleicht noch loswickeln könnte, erwiderte ich: »Unmöglich kann ich's Euer
Exzellenz verhehlen, daß es mich schmerzen würde, unverdientes Brot zu
genießen; wenn es Ihnen Ernst ist, für mein Glück zu sorgen, so machen Sie mir
Gelegenheit, mein Brot zu verdienen!« »Das sollen Sie auch,« antwortete er,
»ich gebe Ihnen die Kost nicht umsonst, Sie sind von nun an der Schneider, der
meinen Geistesgeburten ein artiges Kleid umhängen und mir täglich als Assistent
zur Messe dienen soll. Wenn Sie mir diese Dienste erweisen und sich hin und
wieder als Sekretär gebrauchen lassen, so verdienen Sie die Kost mehr als
hinlänglich, denn ich müßte doch immer jemanden haben, der mir dies leistete
und allerlei Aufsätze ins reine schriebe!« »Mit Dank erkenn' ich Ihr gnädiges
Wohlwollen,« so wandte ich ein, »aber die Kost ist nicht das einzige Bedürfnis,
das man hat; täglich brauche ich auch einiges Geld, teils um mir andre kleinere
oder größere Erfordernisse zu schaffen. Wenn Sie nicht machen, daß ich ein
Ämtchen mit hinlänglicher Besoldung erhalte, wie Sie mir bereits zu versprechen
die Güte hatten, so darf ich nicht hoffen, zufrieden leben zu können.« »Sorgen
Sie um nichts,« versetzte er lächelnd, »die wenigen Bedürfnisse, die Sie haben,
sollen alle befriedigt werden, mein Hausmeister muß Ihnen machen lassen, was
Sie immer nötig finden, Sie dürfen mir's nur sagen!« »Eben das Sagen ist
schwer,« erwiderte ich etwas schüchtern, »und ich muß es gestehen, mein Leben
lang hab' ich das Bitten gescheut.« »So will ich's Ihnen noch leichter machen,«
sprach er, »Sie dürfen es nur meinem Hausmeister melden, wenn Sie etwas wollen,
ich werde ihm Befehl geben, Ihnen alles auf meine Rechnung zu verschaffen. Er
ist zwar ein etwas rauher Mann und (ich muß es Ihnen nur zum voraus sagen,
damit Sie etwa nicht befremdet oder erschreckt werden) er knickert zuweilen gar
zu sehr und hat mir erst vor ein paar Tagen einen Brief geschrieben, in dem er
sich sehr darüber beschwert, daß ich ihm einen neuen Kostgänger mitbringen
wolle. Es ist, wie wenn er eifersüchtig wäre, daß jetzt noch ein andrer
Geistlicher neben ihm an meiner Tafel speisen soll. Aber lassen Sie ihn
trotzige Gesichter machen, so lange er will, und halten Sie sich an mich! Kommt
Zeit, kommt Rat! Wird eine Stelle ledig, so werd' ich Sie nicht vergessen.«

Wirklich empfing mich der Hausmeister, Priester Michael Kratzer, ein Exjesuite
und Sailers Freund, mit stürmischen Mienen und ließ es mich sogleich im ersten
Augenblick empfinden, daß es schwer halten würde, alles, was ich nötig hätte,
von ihm zu erbetteln.

Als wir zu Tische gingen, zeigte sich auch die Schwester des Herrn
Statthalters, ein altes Fräulein, welches gerade das Gegenteil von dem war, was
man schön und artig heißt. Mit einem kupferigen Gesichte, einem Höcker auf dem
Rücken, einem nur um eine Kleinigkeit zu kurzen Beine, einem großen
Schnurrbarte von Tabak und einem Anzug, der sie beinahe so dick als lang
machte, vereinigte sie bald die Reize eines gnädigen Lächelns, bald die hohen
Mienen des Adels, als wollte sie jedermann sagen: »Respekt vor der Würde meiner
Geburt!« Ihr Herr Bruder zeigte mir an, in seiner Abwesenheit würde ich künftig
mit Fräulein Josepha und Herrn Kratzer speisen und empfahl mich in einem
ziemlich scherzhaften Tone der Gewogenheit seiner Schwester. Weil sie mich mit
herablassender Freundlichkeit bewillkommnete, so ließ ich mich durch ihre
Gestalt nicht ganz abschrecken, ihr so höflich als ich konnte zu begegnen, und
sie schien große Freude daran zu haben, daß sie jemand mit Achtung behandelte.

Nachts führte mich mein neuer Hausherr, Kanonikus Löhle, mit sich in seine
Wohnung, wies mir im dritten Stockwert ein artiges, mit den nötigsten Möbeln
und einem Bette versehenes Zimmerchen samt einer Nebenkammer an, sprach mir Mut
ein, mich in meine neue Lage zu schicken und äußerte sich, er hoffe, ich werde
nicht lange ohne ein Amt bleiben, denn Herr Dompropst sei gewiß mein
aufrichtiger und mächtiger Gönner.

Als er mich verlassen hatte, warf ich mich auf die Knie und betete, Gott möchte
auch auf dieser neuen Laufbahn mein Helfer und Führer sein, und schlief
vergnügt bis an den Morgen.

Als ich erwachte und ans Fenster trat, fand ich mich durch die freie Aussicht
gegen Süden in geräumige Obst- und Gemüsegärten angenehm überrascht. Jetzt
hüpften zwar nur Finken, Emmerlinge und Sperlinge durch die entblätterten
Zweige, aber ich versprach mir in der wärmeren Jahreszeit kein geringes
Vergnügen davon, über blühende oder fruchtreiche Bäume hin ins Grüne sehen zu
können und vom Morgenliede der Vögel aus leichten Träumen geweckt zu werden.
Meine Erwartung betrog mich auch nicht. Ich stieg manchmal heitrer aus dem
Bette, weil mich die Grasmücken aus dem Schlummer gesungen hatten.

Täglich kam nun frühmorgens ein Bedienter, welcher mir die Zeit anzeigte, zu
welcher ich in der Kirche erscheinen sollte, um dem Herrn Statthalter zu
assistieren. Wenn keine besondere Feierlichkeit vorfiel, so war dieser Dienst
in einer starken Stunde vorüber. Aber sehr oft hielt den Herrn Statthalter ein
dringendes Geschäft oder ein unvorhergesehenes Hindernis länger als gewöhnlich
zu Hause auf, oder er hatte Kindern die Firmung zu erteilen oder Glocken,
Kelche und Geistliche zu weihen. Dann dauerte es oft bis zur Mittagsstunde, ehe
wir nach Hause kamen. Sein Predigen verlängerte dergleichen religiöse
Verrichtungen manchmal um die Hälfte, und es fügte sich ein paarmal, daß mir
teils der Dunst, teils die unbequeme einförmige Stellung des Leibes auf kalten
Pflastersteinen, teils die Ungeduld, die mich beim Anhören so sinnloser Reden
usw. heimlich quälte, eine Übelkeit zuzog, so daß man mich wegschleppen mußte,
wenn ich nicht hinsinken sollte. Nach einem solchen Zufalle sagte mir einst
Herr Statthalter: »Es scheint, meine Predigten gefallen Ihnen so gut, daß Sie
davon ohnmächtig werden.« Ich war überrascht und blieb stumm.

Eins der unangenehmsten Geschäfte war mir der Kirchendienst bei den Weihen
junger Geistlichen. Da mußte ich den gutherzigen Jünglingen die Dalmatiken,
Stolen, Manipeln usw. anziehen, sie bei jeder Zeremonie in die rechte Positur
bringen, ihre Hände nach der geheimnisvollen Priestersalbung mit einem Tüchlein
zusammenbinden, ihre Meßgewänder zurechthängen, ihnen die Meßgebete im Missale
zeigen und dergl. mehr. Alles sollte mit einer gewissen andächtigen Amtsmiene
und mit einem Anschein von Wichtigkeit verrichtet werden, indes ich die
Zeremonien lieber ganz abgebracht und für das erklärt hätte, was sie sind, für
Künsteleien der Hierarchie.

Wenn der Herr Statthalter seine Messe gelesen hatte, so sollte auch ich die
meinige lesen. Allein ich las nur, wenn ich mußte, das heißt an Sonn- und
Feiertagen und an andern Tagen der Woche, an denen man mich dazu erbeten oder
bestellt hatte. Zu St. Peter in Augsburg müssen wöchentlich einige
Stiftungsmessen gelesen werden, die man aus eigens dazu bestimmten Einkünften
bezahlt. Weil ich gewöhnlich den Mesner und die Ministranten mit einem guten
Trinkgeld belohnte, so trug man mir die Messen zu lesen an. Erst bedachte ich
mich, ob ich mich wohl dazu verstehen sollte. Doch die Betrachtungen, daß ich
ebensogut, als jeder Priester, Messe lesen könnte und müßte, daß man das Geld
für ebendieselbe Zeremonie einem andern geben würde, wenn ich es nicht
verdienen wollte, und daß niemand ein Schaden zuginge, wenn ich es annähme, 
bewogen mich, die Messen nach Verlangen zu lesen und mir dadurch ein kleines
jährliches Einkommen von etwa 50 Gulden zu verdienen. Sonst, wenn ich füglich
ausweichen konnte, vermied ich es, Messen um Geld zu lesen.

Die Zeit von der Messe an bis zum Mittag konnte ich entweder auf meine eigenen
Studien verwenden, oder ich mußte (was sehr oft geschah) für Herrn Dompropst
allerlei Aufsätze teils verfertigen, teils ausbessern. Bald gab er mir
Visitationsprotokolle zum Kopieren, bald mußte ich sogenannte Visitationskarten
(weitläufige geistliche Zusprüche und Rügen) jetzt lateinisch, jetzt deutsch
konzipieren, je nachdem er in Manns- oder Frauenklöstern visitiert hatte, bald
trug er mir auf, ein Fastenpatent zu verfassen oder eine geistliche Anrede bei
Klosterwahlen zu schreiben und mehr dergl. Gar oft entwarf er eine Skizze, nach
der ich arbeiten sollte. Anfangs hielt ich es für notwendig, in jeden Period,
in dem ich keinen Sinn fand, Sinn zu bringen oder, wenn die ganze Anlage nichts
taugte, sie so lange zu drehen, bis sie genießbarer würde. Allein da kam ich
übel an: meine gutgemeinten Verbesserungen fanden fast niemals Beifall, und ich
mußte den Aufsatz drei- bis viermal umändern und immer von neuem wieder ins
reine schreiben, ehe er einigermaßen gefallen wollte. Nach und nach merkte ich,
daß ich am besten wegkäme, wenn ich mir am wenigsten Mühe gäbe, meine Sache gut
zu machen. Ich hielt mich so nahe als möglich an die Ausdrücke der mir
vorgezeichneten Skizze, ließ mystischen Unsinn Unsinn sein und wischte
größtenteils nur die auffallendsten Fehler wider die Sprachlehre, Wortfügung
und den regelmäßigen Periodenbau weg, und so erntete ich sicher und leicht den
Beifall meines Meisters ein, der dann nicht unterließ, die neue Arbeit dem
Herrn Hausmeister zur Prüfung zu übergeben, sie ein paar alten Damen und seiner
Fräulein Schwester zur Erbauung vorzulesen und mich als seinen literarischen
Hof- und Leibschneider anzurühmen.

Man kann denken, wie schwer es mir werden mußte, allerlei dergleichen Schriften
nach Grundsätzen zu verfassen, die oft geradezu mit meiner Überzeugung im
Widerspruch lagen, und wie sehr es mich anekelte, sinnlose oder ganz unwahre
Behauptungen als Wahrheiten vorzutragen. Nur die Visitationskarten verfertigte
ich zuweilen mit einigem Vergnügen, weil es mir wohl tat, diesem oder jenem
stolzen Prälaten eine derbe Strafpredigt halten und die Lieblosigkeit und
unordentliche Lebensart seiner Mönche, die ich aus Erfahrung so gut kannte,
nach aller Strenge rügen zu dürfen. Bei solchen Anlässen unterließ ich gewiß
nicht, meine Kenntnisse vom Klosterwesen zu benutzen und die Geheimnisse
mönchischer Heuchelei und verborgener Ausgelassenheit zu enthüllen. Aber Herr
Statthalter strich die treffendsten Stellen gar oft weg, weil er sich
fürchtete, irgend jemandem wehe zu tun.

Einigemal nahm er mich als Aktuar zur Visitation in ein Nonnenkloster mit. Es
dünkte mich lustig, alle die kleinlichen, nichtsbedeutenden Klagen der Nonnen
zu protokollieren, ihre bald kindischen, bald neidischen Äußerungen anzuhören
und den brennenden Eifer zu beobachten, mit dem sie nach Kleinigkeiten
strebten. Ich ward böse, wenn sich kreischende Alte herausnahmen, mit
Bitterkeit und im Tone andächtiger Sittenrichterinnen über ihre jungen
Mitschwestern loszuziehen, ihre natürliche Munterkeit als Frechheit zu
verklagen und den unbefangenen Kindern den ohnehin so sehr beschränkten
Lebensgenuß noch mehr zu vergällen. Dann fühlte ich recht, daß der Geist des
Hochmuts, der Unvertragsamkeit und der Tadelsucht, der so gern in bejahrte
Menschen fährt, die schmerzlichste Geißel jeder Gesellschaft und der Störer
allen Vergnügens ist. Manchmal, wenn eine stille, leidende Seele aus matten
Augen, die sich kaum zu erheben wagten, hervorschaute und doch nicht ein
einziger leiser Klageton den blassen Lippen entschlüpfte, indes doch ihr ganzes
Wehmut verratendes Wesen die Grausamen anzuklagen schien, die sie in diese
unnatürliche Einsamkeit verbannt hatten, ergriff Mitleid und Rührung mein Herz,
und ich wünschte, die Hinwelkende retten zu können. Nach der Visitation hatte
der Herr Statthalter den Oberinnen gewöhnlich noch besondere Ermahnungen und
Räte zu erteilen, und ich durfte die Zellen der Nonnen besuchen. Die jüngern,
fröhlichen Kinder umringten mich, zogen mich in ihre reinlichen Kämmerchen,
zeigten mir ihre geschmückten Kasten voll schneeweißer Leinwand, mit Blumen und
Flittern besteckt und mit Zuckerwerk ausgestopft, die bunten Täfelchen an der
Wand und den Bräutigam Jesus im schöngestickten Kinderröckchen, mit Haaren wie
Flachs und mit Rosenwangen wie gemalte Pfirsiche. Öfters, wenn die guten
Mädchen wegliefen, um bis zu meiner Ankunft auch ihre Zellen in Ordnung
zubringen, und ich dann auf Augenblicke mich mit einer hübschen Nonne allein
fand, faßte sie mich zärtlich ins Auge und drückte mir feurig die Hand, als
wenn sie Küsse forderte, aber in eben dem Augenblick hüpfte schon wieder eine
Mitschwester herein, gerade als wollte jede ihre Gespielin hüten und durchaus
nicht zugeben, daß eine mehr als die andre begünstigt würde.

Wenn ich ein Fastenpatent oder eine geistliche Rede geschneidert hatte, so
verlangte Fräulein Josepha fast immer, ich sollte ihr den handschriftlichen
Aufsatz ihres Herrn Bruders bringen, denn in diesem hoffte sie, würde noch der
Geist der Andacht echt und unverfälscht wehen. Was meine Feder hinzugetan
hatte, das hielt sie für lutherisches Machwerk. Anfangs stand ich zwar, meiner
schüchternen Höflichkeit wegen, bei ihr in gutem Kredit, allein ein Zufall
brachte mich bald um ihre vorteilhafte Meinung. Sie hatte mich gebeten, ich
möchte ihr abends bei Tische etwas vorlesen. Ich gehorchte sogleich und
blätterte in Gellerts Fabeln, die ich eben in der Tasche trug, um eine Fabel zu
finden, die nichts Verliebtes enthielte, denn sie hatte mir schon gesagt, daß
sie dies so sehr hasse als Tod und Sünde. Mir fiel die Widersprecherin auf.
Geduldig horchte sie mir zu, bis zu den Worten:

So wie dem welschen Hahn, dem man was Rotes zeigt,
Der Zorn den Augenblick in Nas' und Lefzen steigt, usw.
So schießt Ismenen auch, da dies ihr Liebster spricht,
Das Blut den Augenblick in ihr sonst blaß Gesicht.

Auf einmal platzte der Hausmeister, der bisher das Lachen mühsam verhalten
hatte, unaufhaltsam los, das gnädige Fräulein erhob sich vom Stuhle, sagte mir
aufgebracht, sie könne solche Kindereien nicht hören und schleppte sich in ihr
Nebenzimmer. Treuherzig hielt ich der Güte meines Schriftstellers eine
Schutzrede und konnte kaum fassen, wie es zuginge, daß er gar keinen Beifall
fände. Denn ich wußte noch nicht, daß der Herr Kratzer schon oft mit dem
Fräulein in Zwist und Zank geraten war und sie mit einem Truthahn verglichen
hatte. Um das Maß der Beleidigung voll zu machen, nahm mir Kratzer das Buch aus
der Hand und las mit lauter Stimme, langsam und pathetisch, Gellerts Fabel die
Betschwester her. Im Sturm von Unmut trabte das Fräulein wieder aus der Kammer
und gebot mir, »das Buch einzustecken und in Zukunft nie wieder eine so
weltliche Scharteke mitzubringen; wenn ich ihr etwas vorlesen wollte, so möchte
ich nur die Bibel zur Hand nehmen.« Ich steckte meinen Gellert in die Tasche
und brachte am folgenden Abend Luthers Übersetzung des Alten Testamentes mit
mir, ein Duodezbändchen, das ich in meinen kleinen Koffer gepackt hatte, der
mit mir von Dillingen angelangt war. Da ich erst einen großen Verschlag mit
meinen Büchern von daher erwartete, so konnte ich keine katholische Übersetzung
mitbringen. Ich dachte ihr etwas Unterhaltendes vorzulesen und geriet an die
Geschichte Daniels mit dem Drachen. Als ich am besten daran war, fing der
Hausmeister wieder zu lachen an und setzte mich von neuem in Verlegenheit, denn
mir war gar nicht eingefallen, daß er Daniels Drachen und ein böses Weib in
einem Begriffe vereinigen könnte. Das Fräulein verstand ihn sogleich, riß mir
meine Bibel aus der Hand, besah den Titel, fand Luthers Namen darauf, warf das
Buch von sich, wie wenn sie eine Natter gefaßt hätte, und sprach mit
aufbrausender Hitze: »Ich möchte mir's vergehen lassen, sie zu verführen, sie
wollte durchaus keine lutherischen Schriften weder lesen noch vorlesen hören,
und ich sollte mich nicht mehr unterfangen, ihr mit meinen gottlosen Büchern
beschwerlich zu fallen.« Es war mir unmöglich, diesmal das Lachen zu
unterdrücken; sie ward dadurch noch mehr aufgebracht und lief vom Tische weg.
Sobald ihr Herr Bruder nach Hause kam, klagte sie mich an. Aber er lachte über
ihre Empfindlichkeit, zog ihre Beschwerden in Scherz und gab mir einen leisen
Wink, künftig ihrer Schwachheit zu schonen.

Es hielt jedoch schwer, mit dem Fräulein in gutem Vernehmen zu stehen, obwohl
ich mich selten in einen Wortwechsel mit ihr einließ. Wenn mir von ungefähr im
Gespräche ein Wort, wie Kindbett oder Beschneidung, entfiel, so ärgerte sie
sich höchlich über die grobe Unverschämtheit, daß ich durch solche Ausdrücke
ihre keuschen Ohren zu beleidigen wagte, wollte mit einem so unflätigen
Menschen nicht mehr an einem Tische speisen und eilte aus dem Zimmer, sobald
sie bereits satt genug war, um dies Opfer ohne Unbequemlichkeit ihrer
englischen Reinigkeit bringen zu können. Sogar bei ihrem Bruder verklagte sie
mich, als hätte ich Zoten geredet, und er hätte ihr geglaubt, wäre der
Hausmeister nicht Zeuge meiner Unschuld gewesen. Denn Herr Dompropst, obschon
er ihre schwachen Seiten kannte, war doch in hohem Grade für sie eingenommen
und ließ sich vom Schimmer ihrer Heiligkeit blenden. Sie hatte aber auch seinen
Charakter überaus gut studiert, wußte ihn so geschickt bei seiner Schwäche zu
fassen und ihre Absichten so schlau mit einem Anstrich von Gottseligkeit zu
verkleistern, daß es mich wundern sollte, wenn ihre Schwätzereien ganz ohne
Wirkung geblieben wären. Täglich führte sie dreizehn Gebetbücher, die wir sehr
oft zählten, auf einmal in der Tasche, unter denen sogar eins in Quarto war,
mit dem Titel: Bedrängnis Christi. Wenn sie dies letzte in der Kirche vor sich
nahm, so winselte, murmelte und schluchzte sie so herzzerbrechend, daß niemand
neben ihr knien mochte.

Wenn Herr Dompropst in Augsburg war und wir mit ihm an einer Tafel speisten,
fielen alle Ungezogenheiten weg; niemand durfte zanken, und aller Unwille
verstummte. Nach dem Abendessen mußte Herr Hausmeister gewöhnlich Stellen aus
einem geistlichen Buche vorlesen, das er selbst wählen durfte, oder man
unterhielt sich in ungezwungener Art.

Unsre Gespräche handelten dann meistens von Schriften, die wir gelesen, von
Beobachtungen, die wir im Laufe des Tages gemacht hatten, oder von Vorschlägen,
die wir nach unsern Einsichten zum Besten der Menschheit zu tun wußten. Oft
debattierten wir lange und ausführlich über allerlei praktische Sätze. Oft
scherzten wir in bescheidnem Tone über lächerliche Einrichtungen und die
neuesten wunderlichen Vorfälle. Manchmal neckten wir auch unser gnädiges
Fräulein, wenn ihre Weisheit über einen Gegenstand, den sie kaum zur Hälfte
begriff, abzusprechen wagte. Zwischen ihr und mir hatte stets ein scherzhafter
Kampf statt; sie beschuldigte mich der Ketzerei und Freidenkerei, und ich
bezichtigte sie frommer Tücken und klosterfräulicher Schlauheit, was sie
durchaus nicht an sich kommen lassen wollte.

Die vielen Geschäfte des Herrn Statthalters und die steten Besuche machten, daß
man selten zur bestimmten Stunde zur Tafel gehen konnte; es fügte sich oft, daß
wir von 12 Uhr bis nachmittags 3 Uhr warten mußten, ehe wir eine Suppe
erhielten. Im Sommer fiel mir dies weniger beschwerlich als im Winter, denn zur
wärmern Jahreszeit konnte ich im Garten spazieren oder in einem sonnigen Winkel
sitzend dichten; aber solange es kalt war, mußte ich entweder im
Bedientenzimmer hinter dem Ofen meine Zuflucht suchen oder, um allein zu sein,
mich in das temperierte aber finstre Gewölbe sperren, wo der Gärtner seine
Lorbeerbäume aufbewahrte. Das erste hatte die Unbequemlichkeit, daß ich mit den
Lakaien und ihren Manieren zu vertraut wurde, das andre machte mir des Dunstes
halber Kopfweh und forderte, daß ich am Tage ein Licht anzündete. Dennoch
wählte ich sehr oft das letztere, um ungehindert träumen oder schreiben zu
können.

Meine einzige Ergötzung fand ich im Spazierengehen und im Genusse der schönen
Natur. In Mantel und Talar gekleidet, mit einem großen, runden Hut auf dem
Kopfe und ein paar Hündchen hinter mir her, zog ich durch die Stadt und erregte
bald, ohne daß ich's vermutete, die Aufmerksamkeit der Leute. »Wer ist doch der
junge Geistliche mit den beiden Hunden,« fragten sie einander, »der im
schwarzen Mantel, mit einem großen Hute bedeckt, wie ein Zauberer durch die
Stadt schleicht?« »Das ist des Statthalters Handlanger«, antworteten die
andern. Lange wußte ich nicht, was man von mir urteilte, bis es die Bedienten
in der Dompropstei mir lachend hinterbrachten. Aber da ich bei meiner Obrigkeit
täglich und zwar im langen schwarzen Kleide erscheinen mußte, so hätte ich mit
dem Umkleiden zu viele Zeit verloren und entschloß mich, im geistlichen
Staatsrocke spazieren zu gehen. Dabei genoß ich noch die Bequemlichkeit, an
meinen liebsten Plätzchen, deren ich immer einige hatte, den weiten Mantel ins
Gras breiten und mich recht angenehm darauf hinstrecken zu können. Den runden
großen Hut hätte ich durchaus um keinen andern vertauscht, weil er mich
beschattete, vor Regen beschützte und meine Blicke schärfte. Die beiden
Hündchen gehörten in die Dompropstei; ich tat unserm Fräulein einen Gefallen,
wenn ich ihr braunes Pudelchen mitnahm, und ich ließ die Hündchen selbst gern
mit mir laufen, weil es mir Vergnügen machte, daß sie so sichtbar sich freuten
und mich so munter umhüpften. Oft ging ich ins Gebüsche am Lech, um zu baden,
warf meine Kleider von mir und trug die beiden Hündchen, unter jedem Arme eins,
mitten in den Strom. Es war lustig, die Geschicklichkeit zu bemerken, mit der
sie ruderten und die Ängstlichkeit, mit der sie mir gleichsam zuhilfe
schwammen, wenn ich mich eine Weile untertauchte.

Auf dergleichen Spaziergängen entstanden die meisten meiner spätern Gedichte,
denen meistens eine Szene zugrunde liegt, die ich wenigstens zum Teile wirklich
gespielt habe. Nie war mir in Augsburg so wohl, als wenn ich in der Gegend des
sogenannten Pfannenstiels auf meinem ausgebreiteten Mantel saß und dichtete.
Einst geriet mir Löwes Handbuch der Kräuterkunde in die Hände und erweckte in
mir eine so große Lust, ein Kräuterkenner zu werden, daß ich anfing, manche
Stunde mit Aufsuchen verschiedener Pflanzen und mit Erforschung ihrer
Kennzeichen zu vertändeln. Öfters machte ich mir Vorwürfe darüber, daß ich
damit manche schöne Zeit verlöre. Allein ich hatte unrecht und bin nun
überzeugt, daß keine Übung des Geistes unnütz ist, und daß ich ohne diesen
Forschungstrieb nie weitere Fortschritte in der Naturgeschichte gemacht und in
der Folge ein Hilfsmittel meines Unterhaltes weniger gehabt hätte. Das
Vergnügen im Grünen war aber auch meine einzige Glückseligkeit. Denn übrigens
mangelte mir beinahe alles, was zur Bequemlichkeit des Lebens gehört, sogar die
Aussicht, daß es bald besser mit mir werden sollte. Denn es zeigte sich von Tag
zu Tag mehr, daß Herr Dompropst mich nicht so bald zu einem Amte befördern
würde, welches mich von ihm unabhängig machen könnte. Oft hatte ich keinen
Gulden mehr in der Tasche und mußte fürchten, auch sehr kleine tägliche
Ausgaben nicht mehr bestreiten zu können. Dieser Mangel und der Druck, unter
dem ich lebte, machten meinen Zustand sehr traurig.

In diesem Zeitpunkt erschien ein alter Eremit, Frater Anton Hänle, in der
Dompropstei. Er bewohnte auf dem ziemlich hohen Wankenberge bei Nesselwang im
Algäu eine wohlgebaute Klause, bei der eine Wallfahrtskirche stand. Schon der
Vater des Herrn Dompropsts, als er noch Pfleger zu Nesselwang war, und seine
ganze Familie hatten den Bruder Anton liebgewonnen. Also ward er als ein guter
Bekannter und Freund empfangen. Bei Tische malte er mir die schöne Lage seiner
Einsiedelei so schön vor, und Herr Dompropst stimmte so herzlich in das Lob
dieser angenehmen Gegenden mit ein, daß mir der Wunsch entfuhr, ich möchte dort
wohnen. Nach Tische nahm mich der Klausner beiseite und sagte: »Er sehe mir an,
daß ich hier nicht ganz vergnügt sei; wenn es mir Ernst wäre, so könnte er mich
versichern, daß mich auf seinem Berge gewiß das glücklichste Leben erwarten
würde; er hätte schon längst gewünscht, einen Geistlichen zu haben, die Leute
würden uns dann mit Geschenken überhäufen: ich dürfte nur täglich Messe lesen,
so würden uns die Bäuerinnen mehr zuschleppen, als wir beide bedürften; zudem
stünde es uns frei, den Garten bei der Klause nach Wohlgefallen zu erweitern 
und im Walde so viel Holz, als wir immer nötig hätten, zu fällen.« Wirklich
schien mir das Anerbieten nicht verwerflich zu sein. Wir gingen täglich in den
Kreuzgang im Dom, um dort ungestört und unbehorcht die Sache näher überlegen zu
können, und wurden eins, ich sollte in meiner weltpriesterlichen Kleidung den
obern Teil der Einsiedelei bewohnen (denn zu der häßlichen Klausnerkutte wollte
ich mich nicht verstehen), täglich Messe lesen, den Garten besorgen und das
Holz herbeischaffen helfen. Dafür wollte er mir kochen, die Zelle rein halten
und auf der Sammlung für einen Wintervorrat sorgen. Meine Phantasie malte mir
die schönsten Aussichten vor, auf einmal war ich unabhängig, hatte einen guten,
alten Vater zum Gespielen und fand alle mögliche Gelegenheit, meinem Hange zum
Dichten und Philosophieren ungestört zu folgen. Schon machte ich Pläne meiner
Tagesordnung und wählte schon die Gegenstände meiner literarischen
Beschäftigungen. Als wir alles, sogar bis auf das Fortbringen meiner Bücher,
ausgesonnen hatten, eröffneten wir unser Vorhaben dem Herrn Dompropst. Aber er
lachte laut auf und sagte: »Wo denken Sie doch hin, daß Sie ein Eremit werden
wollen?« Ich stutzte ein wenig, fing aber sogleich an, meinen jetzigen Zustand
mit dem künftigen in Kontrast zu stellen, und wußte im Feuer der Empfindung
meine Lage als Einsiedler so reizend und beneidenswert darzustellen, daß er
wirklich in die Worte ausbrach: »Ich glaube wirklich, Sie könnten dort
glücklich sein. Aber lassen Sie sich dergleichen schwärmerische Gedanken
vergehen! Sie sind zu etwas Besserm fähig und müssen hierbleiben und der Welt
nützen!« Ich wußte allerlei einzuwenden und mein Altvater unterstützte mich
treulich, aber Herr Statthalter schlug am Ende unsre Versuche, ihn zu
überreden, damit nieder, daß er sagte: »Machet nicht viel Worte! ich lasse den
jungen Schwärmer durchaus nicht fort von hier, und wenn er ohne meinen Willen
davonzieht, wie er mir drohet, so weiß ich Mittel, den neuen Anachoreten mit
Gewalt wieder hierher zu bringen.« Zugleich versprach er mir zu wiederholten
Malen eine baldige Versorgung. Gegen meine Neigung mußte ich also dem schönen
Projekte entsagen.

Meinen Züricher Freunden gab ich von Zeit zu Zeit Nachricht von dem Schicksale,
mit welchem ich zu kämpfen hatte. Ihre Briefe munterten mich lange zur Geduld
auf und sprachen mir Mut ein, noch eine Weile auszuharren.

In der Nacht vom 14. bis zum 15. Hornung 1788 machte ein Traum sonderbaren
Eindruck auf meine Seele, so daß ich ihn beim Erwachen aufschrieb. Jetzt hab'
ich das Blättchen vor mir. Es deuchte mich, ich liege einsam in einem luftigen
Gebäude, das auf hölzernen Pfeilern ruhte, bloß einen Lehmboden und gar keine
Seitenwände hatte, angekettet in einem ärmlichen Bette. Ein Offizier, der die
Bischöflich-Augsburgische Uniform, weiß mit roten Aufschlägen und
weißmetallenen Knöpfen, trug, brachte mir, seinem Gefangenen, von Zeit zu Zeit
nicht ganz unfreundlich Äpfel an mein Lager. Anfangs aß ich zwar ein wenig von
diesen Früchten, aber eine bedenkliche Miene des Gebers machte, daß ich zu
besorgen anfing, sie seien vergiftet. Doch der Gedanke: ›Das Gift ist
vielleicht noch nicht stark genug, um dir zu schaden, weil du nicht viel davon
genossen hast‹, richtete mich wieder ein wenig auf. Da die Luft sehr kalt durch
die offene Hütte hinzog, so bat ich den Offizier, der öfters ab- und zuging und
mir dem Anscheine nach ziemlich gelinde begegnete, er möchte mich doch nicht
über Nacht in diesem kalten Aufenthalte angekettet lassen. Allein er gab mir
gute Worte, ohne meine Bande zu lösen. In seiner Abwesenheit suchte ich die
eine Kette abzudrehen. Die Gelenke bogen sich leicht und ich sah die
Möglichkeit zu entfliehen. Aber ich mochte doch meine Fesseln nicht sogleich
ganz zerbrechen, denn die Besorgnis, bei dieser Arbeit von meinem
Gefangenenwärter überrascht, vor der Zeit entdeckt und dann noch strenger
bewacht zu werden, schreckte mich ab, überdas sagte ich mir selbst zuweilen:
›Dein Zustand ist doch nicht völlig unerträglich, du hast hier wenigstens ein
Bett, in das du dich wickeln kannst, um gegen die Kälte gesichert zu sein.‹
Allein in die Länge stieg meine Ungeduld auf einen so hohen Grad, daß ich mich
nicht enthalten konnte, einigen Vorübergehenden meine Not zu klagen und sie um
Hilfe anzuflehen. Der Offizier wurde herbeigerufen und sollte mir die Fesseln
abnehmen. Aber indem er sich niederbückte, als wollte er mit einem
Schlüsselchen das Schloß eröffnen, stach er mich dafür mit einem scharfen
Meißel in den Fuß, so daß das Blut häufig herausfloß. Ich fürchtete, er möchte
im Sinne haben, mich mit einem vergifteten Werkzeuge zu morden und rief die
Umstehenden um Hilfe an. Nun ward ich zwar losgemacht zankte aber so unartig
mit dem Offizier und sagte ihm soviel Bitteres, daß ich mir sogleich, nachdem
es geschehen war, stille Vorwürfe darüber machte und mir selbst meiner
unbegrenzten Heftigkeit wegen Verweise gab. Frei wanderte ich nun davon.

Dieser Traum, dessen erste Hälfte so ganz bildliche Vorstellung meiner wahren
Lage war, wollte mir lange nicht aus dem Sinne. Beinahe hätte ich ihn für eine
Vorbedeutung und Ermahnung zur Flucht gehalten. Aber die Vernunft machte
wichtige Einwendungen dagegen: ›Abergläubischer!‹ sagte ich mir, ›bist du
schwach genug, in einer so wichtigen Angelegenheit deines Lebens von einem
Traume, von einem eitlen Spiele der Phantasie dich bestimmen zu lassen? Ist es
nicht Schande, das, was von der Neigung deines Herzens zum abermaligen
Entweichen, von deinen Überlegungen, die du bereits hierüber anstelltest,
offenbar herrührt, für eine Vorbedeutung zu halten? Schlage dir solche elende
Grillen aus dem Sinne und handle vernünftig! ‹ Ich hatte mir selbst hierüber
gut predigen. Aber die schwärmerische Wirkung des Traumes erneuerte sich doch
in der Folge zum öftern wieder.

Unterm 28. Hornung 1788 erhielt ich aus den Händen eines Handlungsbedienten in
einer Augsburgischen Buchhandlung einen Brief von Zürich folgenden Inhalts:
›Sie haben Geßnern und mir so viel gesagt, daß ich Ihnen als Freund rate, dem
Spaße ein Ende zu machen. Sie sollen uns noch finden, wie wir gewesen sind! Als
Freunde wollen wir solange für Sie sorgen, bis sich eine bessre Aussicht zeigt.
Folgen Sie meinem Rate! Wenn Sie wollen, so ist der Einhändiger dieses Briefes
gebeten, Ihnen 5 Carolins Reisegeld zu geben. Gehen Sie dem Memminger Postwagen
ein paar Stationen vor, dann treffen Sie ihn und kommen über Lindau und St.
Gallen zu uns.‹

Dieses Schreiben wirkte in meiner Stimmung außerordentlich auf mein Herz. Wäre
der Traum nicht gewesen, so hätte ich mich wahrscheinlich sogleich zur Flucht
entschlossen. Aber nun dachte ich: ›In diesen Augenblicken, da dein Gemüt nicht
ganz unbefangen ist, sollst du einen so wichtigen Entschluß gar nicht fassen,
wenn du dir nicht dein Leben lang vorwerfen willst, du habest dich durch
Aberglauben dahinreißen lassen.‹ Dieser Gedanke, die Rücksicht auf meinen alten
Vater und die Hoffnung, schließlich doch eine angemessene Stelle zu erhalten,
hielten mich ab, die vorgeschlagene Reise nach Zürich anzutreten und bewogen
mich, meinen Freunden unter vielen Dankesbezeigungen abzuschreiben.

Den 14. März fand ich zu Hause zwei Briefe aus Zürich. Mit froher Wißbegierde
erbrach ich sie und las – ach – Nachrichten vom Tode meines vortrefflichsten
Freundes Sal. Geßner. Anfangs wollte ich beinahe meinen Augen nicht trauen.
Aber als ich weiter las, da fielen mir die Briefe aus der Hand, ich konnte
nicht fortfahren, ein nie gefühlter Schmerz zerriß mein Herz, und ich mußte
laut aufweinen. Bald legte ich den Kopf auf mein Pult und winselte, bald lief
ich im Zimmer auf und ab, schlug mich vor die Stirne und rechnete mir klagend
meinen ganzen unersetzlichen Verlust vor. Lange konnte ich mich nicht fassen
und das Lesen der Briefe vollenden. So oft ich fortfahren wollte, geriet ich
wieder an eine rührende Stelle; ein neuer Erguß des Schmerzes unterbrach mich
wieder, und Tränen verdunkelten meine Blicke. »Fassen Sie Mut, Lieber!« so
schrieb mir Heinrich, »ich bin's überzeugt, auch für Sie eine schreckliche
Nachricht! Mein Vater, Ihr Freund, Ihr – mein Alles ist von uns getrennt, – ist
tot! Schon ruht seine Hülle in der kühlen Erde. Standhaft, Bester! Zuerst lesen
Sie, dann preisen Sie mit mir die Güte der Vorsehung!« Hierauf beschrieb er mir
die Geschichte des tödlichen Schlagflusses und die letzten Stunden des Edlen.
»Sonntags, abends um fünf Uhr,« so hieß es unter anderm, »entschlief er sanft
und ruhig und fühlte keinen Schmerz; noch in der letzten Stunde, auch im Tode,
lächelte Seelenruhe auf seinem Antlitz. Wir sahen in seinem Leben so wie im
Tode den größten Teil seiner innigsten Wünsche in Erfüllung gehen. Können wir
der Vorsehung genug danken?« Alles war so rührend, alles mit so schönen
Trostgedanken durchweht, die mein Herz für Wehmut nur empfindlicher machten,
daß meine Tränen nicht aufhören wollten zu fließen. Ich ließ mich entschuldigen
und erschien an demselben Tage nicht bei Tische in der Dompropstei. Erst am
andern Morgen, als ich etwas ruhiger war, wagte ich es, mich wieder öffentlich
zu zeigen. Aber beim geringsten Anlasse erwachte mein Schmerz von neuem und
meine Wangen wurden naß. Als ich meinen Verlust dem Herrn Statthalter klagte,
nahm er so wenig Anteil daran, daß ich auf den Gedanken geriet, es könnte ihm
wohl gar ein heimliches Vergnügen machen. Denn er wünschte immer, ich möchte in
Zürich keine Freunde mehr haben. In der schönen Natur suchte ich Trost,
wanderte einige Tage an Bächen und Hecken umher und verfertigte die gereimte
Elegie, Klagen bei S. Geßners Tode.

Im zweiten Schreiben, das ich erhielt, berief sich Herr Amtmann Heidegger auf
Heinrichs Brief, sprach mir Trost ein, widerlegte meine letzten Einwendungen
wegen der Entweichung von Augsburg und ermahnte mich, doch einen Ort zu
verlassen, wo Bigotterie, Jesuitismus, Ränke und Kabalen aller Art herrschen,
und dorthin zu eilen, wo wahre Freundschaft voll wahrer Sehnsucht mir die
offenen Arme entgegenstrecke. Ich antwortete mit Gegengründen, vor allem mit
Zweifeln an einem mir zusagenden Einkommen usw. usw.

Meine Züricher Freunde wiederholten indes so oft ihre Vorstellungen und legten
mir neue Gründe zur Flucht vor, welche von der Unzuverlässigkeit meiner
gegenwärtigen Obern und der Möglichkeit, mich bei der Handlungssozietät in
Zürich zu beschäftigen, hergenommen waren, daß ich endlich nachzugeben beschloß
und das Reisegeld, welches mir die oben erwähnte Augsburgische Buchhandlung
ausbezahlen sollte, wirklich in Empfang nahm. Ganz in der Stille ließ ich mir
einen Reiserock machen und fing an, alles, was ich mitnehmen wollte, in den
großen Koffer zu packen, den ich bereits während meines ersten Aufenthaltes in
Augsburg gekauft und nun immer in meinem Zimmer stehen hatte. Da Herr
Statthalter den 23. Mai nach Koblenz abreisen wollte, und mein Hausherr, sowie
die Hauserin morgens zu einer bestimmten Stunde in die Kirche gingen, durfte
ich hoffen, den Koffer unbemerkt fortliefern zu können, wenn ich ihn zu rechter
Zeit von ein paar Lastträgern abholen ließe, denn das innere Pfaffengäßchen, in
welchem wir wohnten, besteht nur aus einer Reihe Häuser, die noch dazu ziemlich
weit voneinander abgesondert sind, so daß die Nachbarn nicht so leicht
beobachten können, was bei andern Türen, als den ihrigen, vorgeht. Herrn de
Haiden, den ich etwas von meiner Unzufriedenheit merken ließ, bat ich um
Erlaubnis, in Abwesenheit des Herrn Dompropstes meine Freunde in Donauwörth auf
einige Tage besuchen zu dürfen. Er sagte mir furchtsam Urlaub zu, und ich hätte
hiermit den schönsten Anlaß gehabt, mich eine kurze Zeitlang, ohne Aufsehen zu
erregen, von Augsburg zu entfernen und unbemerkt nach der Schweiz zu gehen.
Allein am Pfingstmontage, vormittags um 11 Uhr, als ich eben meine Zimmer wohl
verschlossen hatte, um beim Einpacken nicht überrascht zu werden, klopfte
unversehens jemand an der Tür; ich glaubte, die Hauserin komme, um das Bett zu
machen, denn ich vernahm ihre Stimme. Ich räumte also geschwind meine Sachen so
gut zusammen, als ich in der Eile konnte. Wie staunte ich, als ich die Tür
öffnete, und mir mein lieber Vater mit aller Freude des Wiedersehens
entgegentrat! Kaum wußte ich mich zu fassen. So sehr es mich freute, ihn zu
umarmen, so sehr fand sich mein Herz darüber betroffen, daß er eben in dem
Augenblicke kam, da ich mich zum Entfliehen bereitete. Einer meiner ersten
Gedanken nach dem Bewillkommnungskusse war: ›0, mein Vater! wenn du wüßtest,
welcher Schmerz dir bevorsteht!‹ Zugleich empfand ich einen Vorgeschmack dieses
Schmerzes. Als er mir gesagt hatte, daß er dem Verlangen nicht widerstehen
konnte, in den schönen Pfingstfeiertagen eine Wallfahrt zum heiligen Kreuze in
Augsburg und zu mir zu machen, und daß er von guten Bekannten wohlbehalten
hierherbegleitet worden sei, war meine angelegenste Sorge, wie ich ihn mit
guter Manier vorbereiten wollte, daß ihn meine neue Reise in die Schweiz nicht
zu sehr kränken möchte. Nachdem wir unsre Herzen über allerlei häusliche
Umstände und Familienangelegenheiten ausgeleert hatten, stellte ich ihm vor,
daß ich hier nicht nur keine Mittel besäße, um ihm so gut, als ich wünschte, in
seiner Armut helfen zu können, sondern daß ich selbst darben müßte und kaum
einige Hoffnung hätte, daß sich mein Zustand bald verbessern würde. Mit
Bedauern vernahm er meine Klagen und meinte, ich sollte versuchen, an einem
andern Orte unterzukommen. Die Notwendigkeit, mich von Augsburg zu entfernen,
schien er also einzusehen. Ich rückte allgemach mit dem Lobe jener wohltätigen
Schweizer hervor, die ihm vor einem Jahre 24 fl. geschickt hatten, und sagte,
daß ich mich oft in ihre Gesellschaft zurücksehnte. Alles das billigte er von
Herzen. Endlich gestand ich, daß ich im Sinne hätte, diese meine
Schweizerfreunde wieder zu sehen und in einigen Tagen nach Zürich zu reisen. So
gut ich ihn vorbereitet zu haben glaubte, so fing er nun doch zu bitten an, ich
möchte ihm dies Herzeleid nicht antun. Als ich aber auf meinem Vorsatze bestand
und ihm die Notwendigkeit, Augsburg zu verlassen von neuem dringend vorstellte,
machte er Miene, sich auf seine Knie niederzulassen. Ich fiel ihm mit nassen
Augen um den Hals und setzte ihn wieder auf den Stuhl, aber er beteuerte, er
würde nicht aufhören, mich zu bitten, bis ich verspräche, daß ich in einem
katholischen Lande bleiben wolle. Ich sagte alles mögliche, um ihn zu beruhigen
und ihm meine Flucht weniger anstößig darzustellen, aber er hörte nicht auf, in
mich zu dringen und zuletzt gar mit Kundmachung meines Vorhabens zu drohen, bis
ich ihm versprach, wenigstens so lange noch in Augsburg zu bleiben, bis alle,
auch die geringste Aussicht, meine Zufriedenheit und mein Unterkommen zu
finden, verschwunden wäre. Wenn ich ihn mit Hoffnungen von Hilfe und
Beisteuern, die ich ihm von Zürich aus schicken würde, zu trösten oder zu
bestechen versuchte, so sprach er: »0 Sohn! lieber Hunger leiden, als Sie in
einem lutherischen Lande wissen!« Ich sah endlich deutlich ein, daß alle
Einwendungen, Gründe und Vorstellungen gegen seine religiösen Begriffe nichts
vermochten, und ergab mich insofern, daß ich noch eine Weile auszuharren
versprach. Ich packte also meine Sachen wieder aus, gab den andern Tag das
Reisegeld zurück und berichtete die ganze Geschichte an meine Freunde in
Zürich. Ehe ich aber das Geld wieder hintrug, ging ich zu Herrn de Haiden,
leitete das Gespräch so, daß er fühlen müßte, ich könne nicht anders als
unzufrieden mit meinem Zustande sein und gestand ihm unverhohlen, daß ich wenig
Lust hätte, mich länger unter diesem Drucke und in solcher Dürftigkeit
hinzuschleppen. »Meine Freunde in Zürich,« sagte ich dann, »haben mich noch so
wenig vergessen, daß sie mich gewiß mit offenen Armen empfangen werden, sobald
ich meine Zuflucht wieder zu ihnen nehme. Und ich muß es Ihnen bekennen, kaum
vermag ich die Versuchung zu besiegen und an einem Orte auszuharren, wo ich so
künstlich behandelt werde, denn ich merke, man hält mich hier nur mit kahlen
Worten hin und denkt gar nicht daran, die mir so heilig getanen Versprechen zu
erfüllen. Wie sehr ich Ursache habe, unzufrieden zu sein, ist Ihnen am besten
bekannt, und ich glaube nicht, daß Sie sich wundern werden, wenn ich Ihnen im
Vertrauen sage, ich sei bereits auf alle Fälle mit Reisekleidern und Geld
versehen.« Die Wirkung meiner Rede war, daß er mich bat, keinen allzu raschen
Entschluß zu fassen, noch eine Zeitlang Geduld zu haben und wenigstens Herrn
Statthalters Verwendung für mich zu Koblenz abzuwarten. Nach einiger Weigerung
versprach ich dies, zog mein Reisegeld aus der Tasche, zeigte es ihm vor und
sagte: »Hier sehen Sie, wie weit es gekommen ist, aber ich will sogleich
hingehen und es noch einmal zurückgeben. Ich hoffe, da ich mich auf Ihr Wort
verlasse, es nicht von neuem holen zu müssen.« Hiermit ging ich weg. De Haiden
gab sogleich dem Herrn Statthalter von meinen Äußerungen Nachricht, man rief
mich zu ihm, er befahl mir, in meinem Reisekleide zu erscheinen, denn er mochte
noch zweifeln, ob ich mich wirklich damit versehen hätte. Ich kam, er stutzte
und fragte, was mich bewegen könnte, auf eine zweite Flucht zu denken, hörte
meine unverstellten Klagen mit Geduld an, versprach ihnen abzuhelfen,
erkundigte sich, was mich das neue Reisekleid gekostet hätte, zahlte mir die
Summe sogleich bar aus und gab mir noch dazu einen Überschuß, um bis zu seiner
Rückkunft von Koblenz damit ausreichen zu können. Zugleich erhielt ich den
Auftrag, eine Bittschrift an den Kurfürsten um eine Versorgung aufzusetzen.
Herr de Haiden begleitete sie mit einem überaus vorteilhaften Gutachten, das
ich selber zu lesen erhielt, und Herr Statthalter versprach mir noch einmal,
als er seine Reise antrat, das kräftigste Vorwort und die eifrigste Verwendung
beim Kurfürsten. »Betrügen mich die Herren auch diesmal,« so schrieb ich nach
Zürich, »abgeredetermaßen, so wissen Sie, daß ich über kurz oder lang den Mut
habe, es ihnen vorzurücken, sowie ich auch diesmal ihre vielen eiteln
Versprechen und künstlichen Vorspiegelungen unbefangen rügte. Sorgen Sie nicht,
daß ich diese Kühnheit teuer werde bezahlen müssen! Ich möchte gern, daß man
mir auffallendes Unrecht täte; so könnte ich mit jedermanns Beifall einen
Schritt wagen, zu dem ich schon lange geneigt, aber verschiedener Ursachen
halber noch nicht völlig entschlossen bin. Loszukommen hoffe ich immer. Aber
noch zurzeit will ich, hauptsächlich meines betagten Vaters wegen, noch eine
Weile ausharren und indessen ein philosophisch-poetisches Sujet bearbeiten,
damit ich einst beim Antritte meines neuen Standes etwas haben möge, was mir
Geld verschaffen und mich vor Not, Sie aber vor Überlast sichern kann.«

Anfangs gab ich freilich nur vor, ich wollte meine Freunde in Donauwörth
besuchen, damit ich einen gültigen Vorwand hätte, ohne Aufsehen zu erregen
einige Tage lang von Augsburg abwesend zu sein. Allein nun erhielt ich einen
Brief von meinem Freunde, in welchem er mir schrieb: »Michael (so nannten wir
nämlich Minchen, wenn wir nicht merken lassen wollten, von wem wir sprachen),
Michael ist Ihnen immer gut, war dieser Tage bei mir und lebt von *** (dem
Mönche, der mich eifersüchtig gemacht hatte) ganz getrennt. Dieser geistreiche
Mann ökonomisiert nun glücklich und fruchtbar und hat mehrere Gehilfen. Michael
zeichnete sich ungemein aus, er sollte mit ökonomisieren, man machte
Vorstellungen, selbst N. (Minchens Mann) suchte ihn zu bereden, aber Michael
erschien doch nicht und gab mir die Zusicherung, in Ewigkeit nicht zu
erscheinen. Zugleich sagte er, neulich habe er dem N. solche Dinge entdeckt,
daß man gewiß nicht ferner in ihn dringe, mitzukommen. Diese Berichtigungen
mögen Ihnen indessen genug sein, um Sie zu befriedigen. – Ich hätte Ihnen noch
vieles zu sagen, aber durch Briefe geht es nicht an, wir müssen auf eine
mündliche Unterredung bedacht sein.« O wie sehr ward ich gerührt, als ich dies
Zeugnis von Minchens Rechtschaffenheit las! Alle Empfindungen der Reue und
Liebe erwachten in meinem Herzen, und hundertmal rief ich aus: »Ach, edles
Weib! Wie war's möglich, dich zu verkennen?« Tränen liefen mir über die Wangen,
und meine ganze Seele schwebte dankend und um jeden Segen für Minchen flehend
zum Himmel. »Ich will hin,« sagte ich, »will sie um Verzeihung bitten und
sehen, ob ich ihre Achtung nicht wieder gewinnen kann.« Aber allerlei
Hindernisse kamen dazwischen, bald schien de Haiden zu besorgen, ich möchte
nicht wieder kommen, wenn er mich gehen ließe, und wußte mich mit dringenden
Arbeiten, die doch im Grunde gewiß nicht dringend waren, zu überhäufen; bald
verzögerte eine anhaltende ungünstige Witterung meine Reise, so daß ich erst in
der Ernte so glücklich war, dieselbe wirklich antreten zu können. Mit zehn bis
zwölf Gulden, meiner ganzen Barschaft, in der Tasche ging ich zu Fuße eine
Strecke Weges, aber bald hörte ich den Postwagen hinter mir herrollen, setzte
mich hinein und fuhr bis nach Ochsesheim. Dort mußte der Wagen zurückbleiben,
denn der lange Regen hatte die Donau so angeschwellt, daß sie gleich einem See
die ganze Ebene überschwemmte. Man setzte mich auf eines der Kutschenpferde,
ich hielt mich tapfer an der Mähne fest und trottete durch das seichte Wasser
dem Postknecht nach. Es war mir sonderbar zumute, als nachmittags um drei Uhr
das prächtige Klostergebäude so glänzend vor mir lag und allerlei mir
wohlbekannte Gegenstände und die Stadt selbst immer näher rückten und Minchens
Haus. Nicht ferne von der Brücke nahm uns ein Schiff auf. Vom Kopf bis zum Fuße
betrachteten mich die Fischer, sahen einander wie fragend an und schwiegen
doch. Als ich ans Land stieg, flüsterten sie einander zu: »War das nicht der
Pater Bonifacius?« Ich lächelte vor mich hin und ging meines Weges. Stärker
schlug mein Herz, als ich durch das Tor schritt, aber noch stärker schlug es,
als ich in das väterliche Haus meines Minchens trat. Ihre Mutter staunte mich
einen Augenblick an, tat einen lauten Schrei und lief mir mit unverkennbarer
Herzensfreude entgegen. »Ist's möglich?« hieß es, »sind Sie es auch?« Dann ward
ich in meinem neuen Aufzuge um und um betrachtet, bewillkommnet und ausgefragt.
Eine Nachbarsmagd mußte sogleich den Vater herbeiholen und Minchen mit ihrem
Manne. Minchen kam zuerst an. Ihr Auge strahlte, ihre Hand bebte, als sie die
meinige drückte; wir wollten reden und konnten nicht. Ich zog sie mit
umschlingenden Armen an mich und stammelte nach langem Bestreben: »O Minchen,
können Sie mir verzeihen?« »Ach!« antwortete sie leise und zärtlich, »muß ich
nicht selbst bitten? die Schuld war meine. Ich kam wirklich in Gefahr.« Wie
beschämt barg sie ihr Antlitz an meiner Seite. Tränen benetzten unsre Wangen.
Es waren überaus süße Augenblicke. Nun traten ihr Vater und ihr Mann herein und
grüßten mich mit dem lebhaftesten Ausbruch der Freude. Dann mußte ich neben
Minchen sitzend erzählen, welche Schicksale mich betroffen hatten, und jedes
bestrebte sich, mir dagegen das Interessanteste von seinen Angelegenheiten
mitzuteilen. Abends um halb acht Uhr schieden wir innig vergnügt voneinander,
und Minchens Vater begleitete mich zu meinem Freunde, der in einem schönen,
zwei Stunden entlegenen Dorfe Pfarrer war. Meine Geliebte mit ihrem Manne
wollte den andern Tag nachkommen. Der Mond schien hell, es war angenehm, durch
den Wald zu wandern. Aber das trügende Halblicht verstaltete die kleinen
Wahrzeichen an den Holzwegen so sehr, daß mein Begleiter den Weg verlor und wir
uns erst nach langem Umherirren aus dem Dickicht fanden. Es war schon spät in
der Nacht, als wir in .... anlangten. Aber noch sahen wir, nicht ohne
Verwunderung, alle Fenster im Pfarrhofe beleuchtet und hielten Rat, woher das
rühren möchte. »Ist etwa eine Diebesbande eingebrochen?« sagte Minchens Vater.
»Ach nein!« erwiderte ich, »ich höre zu fröhliche Töne und sehe auch keine
Schildwache.« Als wir ins Haus traten, fanden wir einen Haufen Landleute,
welche guter Dinge waren, rings um einen Tisch saßen und den Erntekranz
feierten. Der Pfarrer war bereits zu Bette gegangen, nur Malchen, Minchens
Schwester, welche sein Hauswesen in Ordnung hielt, lief uns entgegen, hieß uns
mit der herzlichsten Freude willkommen und lärmte sogleich an dem Schlafzimmer
des Pfarrers: »Stehen Sie auf, Herr Vetter!« rief sie immer, »geschwind stehen
Sie auf! Es ist jemand da – ich soll's nicht sagen! – Ihr bester Freund ist da!
« Halbangekleidet eilte er nun aus dem Zimmer und fiel mir um den Hals. O, wie
küßten und zerdrückten wir uns! Um einen Tisch gelagert, den Malchen mit
allerlei Erfrischungen besetzte, gossen wir dann unsre Herzen aus. Es strömte
uns so reichlich vom Munde, wie wenn ein lang eingedämmter Bach endlich über
die Schranken tritt. Erst als der Tag graute, suchten wir noch für ein paar
Stündchen die Ruhe im Bette. Morgens um sechs Uhr gingen wir Minchen und ihrem
Manne halben Weges entgegen. Unter einem schönen Baume, zu oberst am Abhang
einer Waldwiese, saßen wir auf bemoosten Steinen und hüteten mit unsern Augen
die Spitze der gegenüberstehenden Anhöhe, wo wir zum erstenmal die beiden
Erwarteten zu Gesichte bekommen sollten. Endlich sah ich sie mit meinem
Fernrohre anlangen und konnte mich nicht enthalten, ihnen entgegenzulaufen.
Flink war ich im Tale und die Hälfte der Anhöhe hinauf. Minchen lohnte mich mit
antwortender Freude, und ihr Mann überließ sie scherzend meinem Arme. Als wir
zur Stelle gelangten, wo mein Freund und Minchens Vater uns erwarteten, gingen
die Männer in eifrigen Gesprächen vor uns her und ich folgte ihnen mit meiner
Teuren in der Entfernung einiger Schritte nach. Es war überaus angenehm,
zwischen Blumen und Gesträuchen, im Schatten hoher Bäume nach langer Trennung
an der Seite der Geliebten zu wandeln. O, wie viel hatten wir uns zu sagen! wie
froh waren wir, ungehindert unsre ganze Seele entfalten zu können. Bald lenkte
sich das Gespräch auf das Mißverständnis unsrer Trennung. »O, lieber Freund,«
sagte sie unter anderm, »du hattest wohl Ursache, eifersüchtig zu sein; ich
glaubte nicht, daß sich ein Geistlicher soweit vergessen könnte; du warst immer
so gut! Aber der andre – ach, mit Abscheu ward ich gewahr, daß ich mich
betrogen hatte. Mit Freuden denk ich immer an deine Liebe, aber an des Paters
Betragen kann ich nie ohne Widerwillen denken. O, wie schmerzte es mich, daß du
mich mißkennen mußtest! Es ist gut, daß du nicht weißt, wieviel es mir Kummer
machte, deine Freundschaft samt deiner Achtung verloren zu haben. Aber sieh,
seitdem bringt mich niemand mehr zu diesem Manne, und ich komme gewiß nicht
wieder in diese Gefahr!« Wie wohl tat das meinem Herzen! Wie süß schmeichelte
es allen meinen Gefühlen! Ich konnte nicht anders, ich mußte das liebe Weib an
meine Brust drücken und ihr von neuem meine ganze Hochachtung und Liebe
zusichern. Ein froher Tag schwand uns hin. Süßes Geschwätze, Scherz und
Spaziergänge beflügelten die Stunden. Mein Freund und Malchen boten alles auf,
um uns Freude zu machen. Nach dem Abendessen saßen wir bis nach Mitternacht
beisammen. Endlich als man, einen kurzen Schlaf zu suchen, zu Bette ging, traf
mich das Los, in einem Kämmerchen zu liegen, wovon eine Seitenmauer an das
Zimmer stieß, in welchem Minchen schlafen sollte. Von ihrem Vater und Gatten
begleitet, hatten wir unsre beiden Geliebten, nicht ohne zu seufzen, an ihre
Betten geführt, die ihnen in den zwei Alkoven des nahen Zimmers bereitet waren,
kamen wie sinnend zurück und verloren uns von neuem in traulichen Gesprächen.
Sehr spät trennten wir uns, um ein wenig auszurasten. Aber als ich in mein
Schlafzimmerchen kam und mein Minchen so nahe wußte, da wollte kein Schlummer
meine Augenlider schließen. Tausend Gedanken wälzten sich in meinem Gehirne
umher. Jeden Atemzug Minchens glaubte ich zu hören. »Ach, sie liegt dir so
nahe,« dachte ich, »und doch – o, hüte dein Herz, daß ihm kein unedler Wunsch
entfliegt! Gott, wie viel Seligkeit muß ich missen! Nie darf ich Gatte sein,
nie Vater! versagt sind mir die süßesten Freuden des Lebens.« So verlor ich
mich in schmerzlichen Vorstellungen. Mein Kopfkissen wurde benetzt, mein Gram
ward zum kläglichen Laute; meine Sinnlichkeit sehnte sich nach einem Gute, nach
welchem Vernunft und Religion mir das Sehnen verboten. Ich kämpfte und siegte
und konnte doch lange des Kampfes nicht ledig werden. »Wie leicht wär' es
jetzt,« sagte ich einmal zu mir selbst, »das schöne Weib in seinem Kämmerchen
zu überraschen! Wie leicht ließen sich die beiden Türen unbemerkt öffnen!
Malchen schläft gewiß tief! Aber – wohin verirr' ich mich! Welche Einfälle
erlaub' ich mir! O, ich müßte mich verabscheuen, wenn ich die Edle zu einer
schändlichen Handlung verleiten könnte! Die Vorwürfe meines eigenen Herzens
müßten mich unsinnig machen! Minchen würde mich hassen, nach einer solchen Tat,
wenn sie sich auch im Sturme der Leidenschaft einige Augenblicke vergäße! Und
ach, wie könnte sie ihre Pflichten jemals vergessen, die Tugendhafte? Erinnere
dich deines Nebenbuhlers und wiederhole dir die Worte, mit denen sie über seine
Unart sich beschwerte! Sagte sie nicht: an des Paters Betragen kann ich nie
ohne Widerwillen denken? Und sie sollte an dich jemals mit Widerwillen denken?
0 nein, edles Weib! Du sollst, wie von jeher, mit Freuden an mich denken! Ich
will nicht wünschen, was ich nicht darf, will mir nie einen unedlen Gedanken
erlauben, will – dulden und missen.« So kämpfte, weinte und siegte ich
wechselweise und warf mich im Bette umher, bis der Tag anbrach. Sehr frühe
sprang ich aus den Federn, lief ins Grüne hinaus und versuchte durch die
Harmonie der Natur wieder Harmonie in meine müde, verstimmte Seele zu bringen.
Es geriet mir einigermaßen, und der Mesner rief mich bald zum Messelesen in die
Kirche, so daß ich genugsam zerstreut und allmählich durch Erhebung des Herzens
wieder gestärkt ward. Denn ich unterließ nicht, während des sogenannten Memento
Gott um Hilfe anzurufen. Beruhigt trat ich wieder in den Pfarrhof. Aber dennoch
streifte Minchen, als sie mich beim Frühstücken traf, mit forschenden Blicken
über mich hin und sagte: »Sie sehen etwas verstört aus, lieber Freund!
Schliefen Sie vielleicht nicht gut? Ich glaubte einmal Ihre Stimme zu hören.«
»Ich habe schlimme Träume gehabt,« sagte ich und drückte ihre Hand, »nun bin
ich froh, daß ich wieder erwacht bin!« Sie blickte mir zärtlich in die Augen
und schwieg. Es ward eine Chaise mit ein Paar Pferden bespannt, Minchen und ihr
Mann fuhren nach einem freundlichen Abschied ihrer Heimat zu, und ihr Vater und
ich, von dem Pfarrer eine Strecke begleitet, traten zu Fuße den Weg nach
Donauwörth an. Mit innigster Rührung erneuerten wir, mein treuer Freund und
ich, auf einer blumigen Waldwiese unsern Bund und schieden unter den
aufrichtigsten Segenswünschen voneinander. Ach, seitdem sah ich den Redlichen
nicht mehr! – Als ich gegen neun Uhr mit Minchens Vater in seinem Hause
eintraf, erwartete uns Minchen bereits. Weil sie wußte, daß ich noch an
ebendemselben Tage nach Augsburg wollte, so hatte man mir ein niedliches Essen
zurecht gemacht, wir setzten uns traulich um den Tisch her und hielten ein
wahres Liebesmahl miteinander. Wohl und weh war es mir, als ich Abschied von
den Guten nahm. Mit nassen Augen küßte ich alle, – auch mein tugendhaftes
Minchen, und riß mich behende los. Wunderlich stürmten Gedanken und
Empfindungen durch mich hin. Kaum weiß ich, wie ich vors Tor kam. Mit Sehnsucht
und tausend Wünschen für das Wohl meiner Lieben sah ich oft nach der Stadt
zurück. Sehr müde langte ich abends vor zehn Uhr in Augsburg wieder an und
stellte mich am andern Morgen bei Herrn Provikar de Haiden, der mich mit
Sehnsucht erwartet und schon angefangen hatte, zu fürchten, ich möchte etwa gar
nimmer kommen.

Er hätte mich wahrscheinlich die kleine Reise gar nicht antreten lassen, wenn
nicht bereits in der Mitte des Heumonats ein mir günstiges Dekret von Koblenz
eingelaufen wäre. Obwohl dasselbe mir keine großen Vorteile gewährte, so
glaubte er doch, es würde hinreichend sein, um mich für ein paar Jahre zu
beruhigen. Das Dekret ward von einem Briefe des Herrn Statthalters begleitet
und berichtete mir, Serenissimus habe mir den Kanzleiakzeß mit 150 fl. Gehalt
gnädigst zugesagt. Ich bekenne offenherzig, daß ich bei Durchlesung des Dekrets
mehr Mißvergnügen als Freude empfand, teils weil die Summe weit unter meiner
Erwartung war, teils weil ich meine Hoffnung, dem Statthalter nicht mehr lästig
sein zu dürfen, scheitern sah, teils weil ich nie die geringste Lust fühlte,
ein ewiger Schreiber zu bleiben, wozu mich doch ohne fernere Aussicht das
Dekret zu bestimmen schien.

»Mein künftiges Schicksal,« so antwortete ich Herrn von Ungelter, »ließe sich
nun, wie mich deucht, ohne prophetische Brille so ziemlich genau voraussehen.
Ich werde einige Jahre lang mit geringem Gehalt ein erbärmlicher
Kanzleiakzessist, der eigentlich wenig mehr als gesunde Finger nötig hat,
bleiben müssen, und sollte ich auch eines Kopfes bedürfen, so muß dies bei
Arbeiten sein, die man sonst von Kanzleiakzessisten zu fordern nicht gewohnt
ist. Während dieser Zeit verliere ich die besten Jahre, lerne nichts weiter als
Schreiberschlendrian, muß mich mit Geschäften abgeben, die mir gewiß nicht die
angenehmsten sind; diese Geschäfte bringen mir weder Ehre noch Aussicht auf
glücklichere Tage, ich sehe mich zu ewiger Sklavenarbeit bestimmt. Darüber
komme ich zu Jahren, in denen man nicht mehr imstande ist, etwas zu
unternehmen, wo jeder andre Herr, dem man nicht seine ersten Kräfte gewidmet
hat, Bedenken trägt, einen müdegearbeiteten Kanzleioffizianten, der noch dazu
seine Vorurteile mitbringt, in Dienste zu nehmen. Also muß ich dann harren, man
mag mit mir anfangen, was man will. Ein schlimmer Zustand, besonders auf einer
Stelle, die für mich gar keine Reize hat! Kurz,« so äußerte ich mich endlich
weiter, »auf diesem Wege gelange ich nie zur Zufriedenheit. Kein Wunder also,
wenn ich beizeiten der Kanzlei zu entwischen suche, sobald sich ein Nebenweg
findet. Diese Betrachtung enthält zugleich die Gründe, welche mich bewogen,
Eure Exzellenz in meinem letzten Briefe mit soviel Vorliebe um Beförderung auf
ein ländliches Benefizium zu bitten, nichts von dem zu sagen, daß ich einen
armen Vater habe, dem ich gern bessre Tage machte, wenn mich nicht das
Schicksal verdammt hätte, gerade zu der Zeit selbst dürftig zu sein, da ich
eine geistliche Pfründe am nötigsten hätte, um seiner Dürftigkeit abzuhelfen.«

Wegen des Benefiziums oder der Frühmesserstelle in Zusam-Altheim, von der in
Herrn von Ungelters Briefe Meldung geschieht, hatte ich ihm folgendes
geschrieben: »Der Frühmesser zu Zusam-Altheim starb, Herr Hausmeister sagte
mir, der Domkapitelsche Syndikus Schmid habe die Pfründe zu vergeben, ich
sollte darum anhalten, vielleicht gelinge es mir, das Jawort zu erhalten. Ich
tat es, allein Herr Syndikus hatte sie bereits einem Exjesuiten Hitzler, der
von Pfalzbayern eine Pension von 300 fl. genießt, versprochen. Die Idee
beherrschte mich, als Frühmesser mit wenigem vergnügt zu leben, nach
Herzenslust zu studieren und mich endlich einmal einer Wissenschaft, die meinem
Stande angemessen wäre (ich meinte die Philosophie), ganz widmen zu können,
ohne befürchten zu müssen, von derselbigen ebenso, wie ehemals von der
Mathematik und dann von den schönen Wissenschaften, hinweggerissen zu werden,
kurz eine idealische Aussicht in Gefilde voll literarischer Muße und
Zufriedenheit hatte in mir ein so lebhaftes Verlangen nach dieser geringen
Stelle erregt, daß ich die Nachricht, sie sei schon vergeben, nicht ohne
Schmerzen anhören konnte. Doch nur, was sein soll, schickt sich wohl. Ich
tröste mich damit, die Vorsehung und ihr Werkzeug, Euer Exzellenz, haben mit
mir etwas andres vor. Ich opfere also meinen Sinn, der ein ländliches
Benefizium jeder andern Stelle vorziehen würde, gern Ihrem Gutdünken auf.
Vielleicht bringen Sie mir von Koblenz eine gute Versorgung mit oder Sie kommen
doch geneigter zurück, mir auf dem Lande eine kleine Pfründe, deren Besitz
immer mein liebster Wunsch ist, zu erteilen.«

Als er von Koblenz zurückkam, stellte er mich in Gegenwart des Herrn
Domdechants, Freiherrn v. Reischach, wegen meiner Vorliebe für ein Benefizium
zur Rede. Ich legte beiden meine Gründe so kurz und deutlich dar, als ich eben
konnte, und Herr von Reischach sagte mit seiner raschen Art: »Haben Sie nur
Geduld! Man kann die Leute nicht totschlagen, daß sie Ihnen Platz machen! Wenn
einmal ein Benefizium ledig wird, das ich zu vergeben habe, sollen Sie es
unfehlbar erhalten. Dort hinten, nicht weit vom Pfaffengäßchen, wo Sie wohnen,
sitzt ein alter, schwächlicher Benefiziat, sobald dieser in den Himmel wandert,
können Sie an seine Stelle treten. Die Pfründe trägt zwar jährlich nur 24 Schaf
Getreide, hat aber ein eigenes Haus nebst einem artigen Gärtchen, und wenn Sie
sich anheischig machen, nebenbei im Domkapitelschen Archiv zu arbeiten, so
dürfen Sie das auch nicht umsonst tun. Verlassen Sie sich auf mein Wort! Ich
will Sie nicht vergessen, Sie sollen ein Benefizium haben!«

Von dieser Zeit an lud mich Herr von Reischach hin und wieder zu Tische,
wiederholte jedesmal sein Versprechen und ermahnte mich, die Habilitation zu
geistlichen Benefizien bald in Rom zu erholen, damit ich im Erledigungsfalle
sogleich eintreten könnte. Wie getrost war ich seitdem! Mit welcher Empfindung
sah ich nun das Benefiziathaus an! Es stand in einer Entfernung von etwa 100
Schritten dem Zimmer, das ich bewohnte, gerade gegenüber; Bäume nahmen es in
kühlen Schatten, ein Gärtchen breitete sich an seinen Seiten aus. Ich fühlte
bereits das Vergnügen zum voraus, das ich in diesem Aufenthalt der Ruhe
genießen könnte, und machte schon Pläne, welches Zimmerchen mein Vater, den ich
zu mir nehmen wollte, und welches ich bewohnen sollte, in welche Ecke ich eine
Laube pflanzen, wo ich Rosenstauden anbringen, wie ich die Rasensitze verteilen
würde usw. Von nun an ward an keine zweite Flucht gedacht.

Meine nächste Sorge war jetzt von Rom ad beneficia habilitiert oder für fähig
zum Genusse geistlicher Pfründen erklärt zu werden. Da keinem austretenden
Mönche (der ungeachtet der erhaltenen Lossprechung von den Gelübden dennoch
stets Priester bleiben muß) damit gedient ist, sich ohne Pfründe oder ohne ein
geistliches Amt brotlos in der Welt herumtreiben zu dürfen, so ist jeder
gezwungen, die Habilitation, manchmal mit großen Kosten in Rom zu erkaufen. De
Haiden hatte mir zwar schriftlich versprochen, so wie ich in Augsburg ankommen
würde, sollte dieselbe für mich zu Rom impetriert werden. Allein ich habe schon
oben gesagt, daß man mich unter allerlei Vorwand hinzuhalten suchte. Um
dergleichen Ränken und Einwendungen auf einmal ein Ende zu machen, entschloß
ich mich, alle möglichen Versuche zu wagen, um die Habilitation gratis von Rom
zu erhalten.

Zuerst wandte ich mich an meinen ehemaligen Exerzitienmeister, Pater Alexander,
den ich seither (um das Ansehen zu haben, als ginge ich zur Beichte) von Zeit
zu Zeit auf seinem Zimmer besucht hatte. Bald kam von Rom die Antwort, man
sollte sich vorläufig erkundigen, ob der arme Bittsteller auch imstande sei,
127 Scudi zu bezahlen, denn dies sei der geringste Preis, um den er die
Habilitation, und zwar nur ex gratia, erhalten könnte. Da ich nun keine 127
Scudi im Vermögen hatte und überhaupt nicht gern Geld für römische Papiere
ausgeben mochte, so ließ ich's dabei bewenden und beschloß, mein Heil bei dem
neuen Nuntius Zoglio in München zu versuchen, erhielt aber unverweilt auf meine
Bittschrift den Bescheid: Er sei mit den hierzu nötigen Fakultäten nicht
versehen, ich sollte mich unmittelbar nach Rom wenden. Allein da ich wußte, daß
in dieser heiligen Stadt kein Agent einen Schritt umsonst tut, so dachte ich,
es würde das beste sein, mich erst nach der Reihe an alle Nuntien Deutschlands
zu wenden und setzte eine dritte, sehr demütige Bittschrift an den Nuntius
Pacca in Köln auf, in welcher ich sehr kläglich meine vergeblichen Versuche
erzählte, und der ich überdies ein Begleitschreiben von de Haiden beifügte.
Getrost ließ ich nun meine Schriften nach Köln abgehen und wartete drei Monate
lang, bis endlich eine Antwort erfolgte. Sie hieß: der Herr Nuntius finde,
nachdem er alles wohl erwogen habe, keine Ursache mehr, mir in meinem Gesuche
behilflich zu sein, besonders darum, weil das Bistum Augsburg nicht zur Kölner
Nuntiatur gehöre.

In großem Ärger darüber erzählte ich dem Herrn Statthalter von meinem
Mißgeschicke. Er schien meine Klagen mit einigem Bedauern anzuhören und sagte
endlich: Ich sollte ihm selbst eine Bittschrift anvertrauen, er wolle sie dem
bischöflichen Agenten in Rom übersenden und demselben meine Sache empfehlen.
»Nun, dachte ich, wirst du endlich gewiß zu deinem Zwecke gelangen!« Sogleich
lief ich nach Hause, setzte die Supplike auf, schrieb sie ins reine, brauchte
die Vorsicht, derselben ein Zeugnis meiner Armut und eine Abschrift der
Saekularisation beizufügen und überreichte alles dem Herrn Statthalter. Mehrere
Monate lang harrte ich geduldig auf die Ankunft der verlangten Urkunde, Herr
Statthalter belebte von Zeit zu Zeit meine Hoffnung, die allmählich zu wanken
begann. Der alte Benefiziat, von dem ich oben sprach, ward indessen sehr krank.
Deswegen bestürmte ich Herrn Statthalter noch mehr mit Bitten. Nach einigen
Tagen endlich, als ich ihn von neuem wieder sehr dringend um sein Vorwort
gebeten hatte, rief er mich nach Tische in sein Kabinett, hielt einen Brief in
der Hand und sprach: »Ihre Sache in Rom hat keinen guten Gang genommen, es tut
mir leid! Aber der Papst ist ein Feind aller ausgesprungenen Mönche und will
nichts von Ihrem Gesuche hören. Sehen Sie, was der Agent schreibt! »Der heilige
Vater ist eben bei übler Laune gewesen, als ich meinen Vortrag für den Priester
Bronner wagte, und antwortete mir: All diese abtrünnigen Mönche sind entweder
Narren oder Schurken.« Ein verbissenes Lächeln saß um Herrn Statthalters Mund,
als er dieses, nachlässig in den Brief schauend, mir vorlas. Aufgebracht über
diese grobe Beschimpfung, erwiderte ich: »Wenn der Papst so gesprochen hat, so
sprach er gewiß nicht ex cathedra und bewies wenigstens an mir, daß er nicht
infallibel ist. Aber ich Zweifle, ob ein solches Wort jemals aus seinem Munde
kam, und – glaube den Erfinder zu kennen: er mag das selber sein, was er mich
nennt!« Scharf faßte ich ihn ins Auge, aber er ließ mich Buonfigliolis, des
Agenten, Schreiben doch nicht einsehen und suchte mich durch bessre Worte zu
beruhigen. Am Ende sagte ich dreist und kühn, indem ich mit dem Fuß auf den
Boden stampfte: »Nun ist es beschlossen, ich muß die Habilitation haben, und
wenn sich ganz Augsburg und alle römischen Agenten gegen mich verschworen
hätten!« Er lächelte meiner Ohnmacht und ließ mich gehen. Zu Hause sprach ich
zu mir selbst: »Um Geld ist den Römern alles feil! Wage einmal dein
vierteljähriges Einkommen von 50 fl. daran, so bist du des vergeblichen
Bettelns los und dein verstellter Gönner ist beschämt!« Sogleich setzte ich
eine Bittschrift an den Nuntius Zoglio auf, erzählte ihm die bisherigen
Vorgänge und teilte ihm mit, daß ich bei meiner Armut nur 50 fl. für die
Dienste seines Sekretärs aufwenden könnte. Richtig, schon nach ein paar Tagen
hatte ich eine Antwort im Hause, welche nicht vom Nuntius, sondern von seinem
Sekretär unterzeichnet war und mich benachrichtigte, daß man sich meiner
annehme und die Sache für mich in Rom betreiben wolle. Sogleich ging ich mit
dem Briefe zum Herrn Statthalter und verkündigte ihm meine Freude. Aber ich sah
deutlich in seinen Mienen, daß ihn diese Nachricht mehr bestürzte als ergötzte.
Am Ende erbot er sich, er wolle meine 50 fl. bei seiner nächsten Reise mit sich
nach München nehmen und mir dafür die Habilitation zurückbringen. Allein ich
fürchtete, er möchte mir entweder ein neues Hindernis in den Weg legen oder die
Habilitation in seinen Händen behalten, damit er mich verhindern könnte, mich
ihrer im Auslande zur Erhaltung einer Pfründe zu bedienen. Sogleich schrieb ich
also an den Sekretär des Nuntius, schickte ihm 52 fl., um mit den überflüssigen
2 fl. ihm seine kleinen Auslagen zu vergüten, und bat ihn, die Habilitation
unmittelbar an mich zu senden. Den 6. April hatte ich endlich die langersehnte
Urkunde in Händen und durfte nach Herzenslust über das großgeschriebene
»Gratis« lachen, das ganz unten am Blatte paradierte. Nun konnte ich jedes
einfache Benefizium, es mochte mit der Seelsorge verbunden oder nicht verbunden
sein, annehmen und hatte auf einmal die Fähigkeit erlangt, vom Erbgut der
Kirche zu zehren, sobald sich ein Großer finden würde, der mir eine Stelle an
St. Peters Tische anzuweisen die Güte hätte. Wäre der alte kranke Benefiziat,
dessen Pfründe mir Herr Domdechant versprochen hatte, nicht zusehends wieder zu
mehreren Kräften gekommen, sobald ich die Habilitation erhalten hatte, so wäre
wahrscheinlich mein Wunsch, Benefiziat zu sein, ein eigenes Haus und ein
Gärtchen zu haben, bald in Erfüllung gegangen. Allein der Greis lebte indes
wieder auf und genoß des schönen Frühlings wenigstens so gern als ich. Noch
lange mußte ich mich mit Hoffnungen trösten.

Bald nach meiner Ankunft in Augsburg führte mich der Zufall in ein Haus, wohin
mich in der Folge die Bekanntschaft mit dem Hausherrn und meine Geschäfte sehr
oft riefen. Dieser Herr hatte ein armes Mädchen zur Verpflegung angenommen, das
nach einiger Zeit an der Lungenschwindsucht sehr erkrankte. Weil das Mädchen
sehr vollblühend aussah und niemand ihren wahren Zustand erriet, vermutete man
anfangs, ihr Übelbefinden möchte zum Teil Verstellung sein. Selbst der Arzt
bestärkte die Leute in diesem lieblosen Wahne. Wirklich erholte die Waise sich
zusehends wieder, erkrankte aber bald von neuem und kam dann von neuem wieder
zu Kräften. Dieser abwechselnde Zustand dauerte länger als ein Jahr, bis
endlich die Ärzte entschieden, der Kranken sei nicht mehr zu helfen. Eben der
Wechsel ihrer Gesundheitsumstände verursachte, daß sie vorzüglich von den
Mägden im Hause als eine Betrügerin, die durch falsches Vorgeben nur ihre
Bequemlichkeit suchte, angefeindet wurde. Auch verlor sich dies Vorurteil gegen
sie erst auf ihrem Sterbebette. Der zweifelhafte Charakter des Mädchens, das
Verlangen des Hausherrn, ich möchte ihre Sitten etwas näher beobachten, und
meine eigene Begierde, über ihre Aufrichtigkeit und Verstellung ins klare zu
kommen, bestimmten mich, sie öfters an ihrem Krankenbette zu besuchen.
Freundlich setzte ich mich an ihr Lager, erzählte ihr allerlei Geschichten, las
ihr angenehme Stellen aus Büchern vor und ließ ihr zum Zeitvertreib
verschiedene unterhaltende Schriften zurück. Sichtbar gewann ich dadurch ihr
Herz, eine schnelle Röte flog auf ihre Wangen, so oft ich in ihr Zimmer trat,
sie erhob sich mit den heitersten Blicken in ihrem Bettchen und streckte mir
schon von weitem die Hand zum Gruße entgegen. Ihr Charakter hatte etwas
Frommes, Kindliches, Unschuldiges und Stilles, und ich merkte bald, daß sie
keiner Verstellung fähig und im Ernste krank sei. Ich hatte aber zu wenig
medizinische Kenntnisse, um entscheiden zu können, welche Krankheit eigentlich
ihr Befinden so umschlägig mache. Dennoch teilte ich meine Bemerkungen dem
Hausherrn mit, der sie dann gegen alle Bedrückungen der Dienerschaft eifrig in
Schutz nahm. Wenn ich der Kranken eine besondere Freude machen wollte, so
pflückte ich im Garten einen hübschen Blumenstrauß und legte ihn auf ihr Bett;
man kann nicht glauben, mit welchem Entzücken sie ein solches Geschenk annahm
und mit welcher Wollust sie den Duft der Blumen in sich sog. Ihr ganzes Wesen,
das sich bei solchen Gelegenheiten doppelt zu beleben schien, dankte mir mit
einem so unverstellten Ausdruck von Entzücken, daß ich gern alle Gartenbeete
ihres Schmuckes beraubt hätte, um dem guten Kinde dieses Vergnügen recht oft zu
machen. Einst als ich ihr eben einen Blumenkranz brachte, ergriff sie meine
Hand mit einer Zärtlichkeit, die mir an ihr ganz fremd war, und drückte sie mit
einer Innigkeit an Mund und Wangen, die mich überraschen mußte. Ihren Augen
entfielen einige Tränen, und ich wußte mich nicht sogleich zu fassen. »Lenchen,
was machst du?« fragte ich erstaunt, »was ist dir?« Sie ließ meine Hand nicht
los, drückte sie noch immer an ihre Wange und sprach: »Ach, Sie sind doch der
einzige, der mich nicht mißkennt, der es gut mit mir meint! O, wie dank' ich
Ihnen!« »Gutes Kind,« erwiderte ich gerührt, »deine Freude ist mir der schönste
Dank! Aber laß den trüben Gedanken nicht aufkommen, daß dich alle mißkennen!
Glaube mir, der Hausherr schätzt dich und hat dich lieb, wie ein Vater.« Ihre
Seele hing von dieser Stunde an mit unverstellter Zuneigung an mir. Sie erholte
sich wieder ein wenig und versäumte keine Gelegenheit, mir kleine
Gefälligkeiten zu erweisen. Von neuem begann der Wechsel von Übelbefinden und
Wohlsein. Ihr Ende nahte. Sterbend drückte sie mir noch einmal die Hand und
schien mit gedörrten Lippen etwas stammeln zu wollen. O, welche Wehmut ergriff
mich da! Bald ertränkte die Krankheit ihr Herz, und ihr frommer Geist entflog.
Gute Waise! Dein Leichnam sank wenigstens nicht in die Grube, ohne daß dir eine
Träne floß. –

Mein Betragen gegen Lenchen hatte mir, ohne daß ich es wußte, die Zuneigung
eines andern jungen Mädchens gewonnen, welches als Wärterin gewöhnlich zugegen
war, wenn ich ans Krankenbett trat. Einst hätte sich Lenchen beinahe mit
derselben entzweit, weil ihr Lisette, als ich einen Augenblick weggegangen war,
eine Rose genommen und vor ihren Busen gesteckt hatte. Ich kam eben dazu, und
Lenchen klagte mir mit kindischem Ernst ihren Verlust. Lisette nannte sie eine
Wunderliche und gab ihr die Blume nicht wieder. Ich mußte lachen, ging in den
Garten, holte andre Rosen und brachte sie den Mädchen ins Zimmer: »Nehmt hin,«
sagte ich, »teilt und lernt mir friedlich sein!« Und sie teilten lächelnd die
Blumen auf Lenchens Bett! Als die Waise begraben war, traf ich einst Lisetten
allein im Zimmer der Herrschaft. Wir plauderten eine Weile von gleichgültigen
Dingen. Endlich fielen wir auch auf die Verblichene. Lisette seufzte und sprach
mit niedergeschlagenen Augen: »Ach! wenn ich Ihnen nur halb so lieb wäre, als
das gute Lenchen!« Ich stutzte, besann mich ein wenig und antwortete, sie wäre
mir immer wert gewesen und würde es gewiß so lange bleiben, als ich Achtung für
sie haben könnte. Ich wüßte sehr wohl, daß sie ein gutes Herz und viele gute
Eigenschaften besäße, und es sei mir recht lieb, daß sie auf meine Freundschaft
einigen Wert legte. So oft ich von nun an ins Haus kam, war sie ausnehmend
freundlich und erwies mir alle mögliche Aufmerksamkeit. Um ihre Freundlichkeit
einigermaßen zu belohnen, gab ich ihr ein hübsches Gebetbuch, das sie einst bei
mir gesehen und mit Wärme gelobt hatte. Sie freute sich sehr meines Geschenkes
und zeigte es mir immer mit einer frohen Geberde, wenn sie es in der Kirche an
mir vorübertrug. Lange lebten wir so in einem nicht unangenehmen Austausche
gegenseitigen Wohlwollens, das sich in freundlichen Blicken und Worten äußerte.
Nur selten ergriff ich ihre Hand, um sie zu drücken. Einmal, als ich es eben
beim Abschiede mit merklicher Wärme getan hatte, drückte sie meine Rechte
feurig mit beiden Händen, drückte sie an ihre Wange, zog mich an den Stuhl, auf
dem sie saß, und legte mit einem lebhaften Ausdrucke von Zärtlichkeit in
Blicken und Geberden ihr Haupt an meine Brust. Ich konnte mich nicht enthalten,
diese Zärtlichkeit zu erwidern, neigte mich hinab und küßte ihre Wange. »Ach,
was machen Sie?« rief sie nun aus, »das müssen wir ja beichten! Küssen ist eine
Sünde!« »Armes Kind!« sagte ich und konnte mich des Lächelns nicht enthalten,
»nimmt denn Ihre Keuschheit Schaden durch einen solchen Kuß? Oder gegen welches
Gebot verfehlte ich mich wohl? Aber sorgen Sie nicht! Wenn Sie so ängstlich
sind, so will ich Sie nimmer in Verlegenheit setzen!« »Ach!« erwiderte sie ganz
naiv, »wenn das Küssen keine Sünde wäre! wenn ich das gewiß wüßte, so möchte
ich mich wohl einmal an Ihnen satt küssen! Aber ich kann Ihrer Versicherung
nicht trauen! O, gehen Sie nun, gehen Sie! Verlassen Sie mich!« Ihr ganzes
Angesicht brannte wie das Morgenrot, als ihr diese Worte entfuhren, ihre Hand
schob mich leise von sich, ihre Augen waren schamhaft abgewandt. Ich fühlte
Begierden in mir entstehen, die nichts minder als edel waren. Unschlüssig stand
ich ein Weilchen. Nur die Gedanken: »Noch ist sie ein schuldloses Mädchen und
Magd im Hause deines Freundes«, konnten mich zurückschrecken. Seufzend riß ich
mich los und eilte tiefsinnig ins Grüne hinaus. »Wie oft soll ich mich noch
geliebt sehen und doch nicht genießen?« Dieser Einfall drängte sich mir immer
von neuem auf. Wenn ich mich durch die Betrachtung des Unrechts, ein noch
unverdorbenes Mädchen zu mißbrauchen, oder durch einen Blick auf die möglichen
Folgen eines Fehltrittes von dieser Art zum mutigen Vorsatze, meine Hitze zu
mäßigen, gestärkt hatte, so riß manchmal die Sinnlichkeit im nächsten
Augenblicke meinen ganzen schönen Gedankenbau wieder ein, und ich überraschte
mich über Plänen, des willigen Mädchens recht ungestört und gefahrlos zu
genießen. Bald merkte ich, daß Vermeidung des Alleinseins mit Lisetten mein
einziges sicheres Rettungsmittel wäre, und entschloß mich, der Gelegenheit
sorgfältig auszuweichen. Aber ich führte mein Vorhaben nicht immer mit
Standhaftigkeit aus und ließ mich von der Leidenschaft mehr als einmal
hinreißen, zu einer Stunde in ihr Zimmer zu treten, wo ich vermuten konnte, sie
würde allein sein. Mein Verdienst war es also nicht, wenn unsre Bekanntschaft
unschuldig blieb. Aber durch eine sonderbare Fügung der Umstände, für die ich
nachmals der Vorsehung oft dankte, traf ich sie entweder wider Vermuten in
Gesellschaft einer Gespielin oder so verstimmt und mit dringenden Geschäften
überhäuft an, daß an die Befriedigung meines sträflichen Verlangens gar nicht
zu denken war. Ich machte mir dann freilich Vorwürfe über meinen Wankelmut,
aber wirklich mußte ich diese Vorwürfe mehr als einmal wiederholen. Manchmal
fühlte ich auch, daß die heftigen Begierden, welche in der Entfernung von ihr
die Phantasie entzündet hatte, in ihrer Gegenwart, beim Anblicke ihrer Unschuld
und Unbefangenheit, völlig wieder schwiegen und bessern Gefühlen Platz machten.
Eine Ebbe und Flut von wollüstigem Verlangen und bessern Vorsätzen wechselten
in meinem Herzen ab. Nun erschien ein neuer Diener im Hause. Nach ein paar
Wochen glaubte ich an dem Mädchen etwas Freieres in ihren Blicken zu bemerken.
Sonst war sie sittsam und schüchtern gewesen, und aus ihren meisten Äußerungen
hatten leise Züge jungfräulicher Zurückhaltung hervorgeleuchtet. Welcher
Ursache ich diese Veränderung beizumessen hätte, fiel mir nicht sogleich ein.
Aber ihr vertrautes Spaßen mit dem Diener brachte mich bald auf die rechte
Spur. Doch dachte ich nicht, daß sie bereits etwas mehr als ein Küßfest
gefeiert hätten. Zu eben der Zeit fügte es sich, daß Lisette von ihrer
Herrschaft einer Botschaft wegen eilig auf mein Zimmer geschickt wurde. Indem
ich sie traulich bei der Hand ergriff, sagte ich in scherzhaftem Tone:
»Lieschen, ich merke wohl, daß mich ein andrer abgelöst hat!« »Ach,« erwiderte
sie mit einem Feuer, das ich nie an ihr bemerkt hatte, »wenn Sie heiraten
dürften, so wollte ich nie einen andern lieben als Sie.« Da umschlang sie mit
beiden Armen meinen Hals, überhäufte mich mit brennenden Küssen, sah mich eine
Weile zärtlich an und ließ sich wie ermattet auf einen Stuhl nieder, der
zunächst an meinem Bette stand. Das Wollüstige, das sich in ihrem ganzen
Benehmen verriet, überraschte mich und brachte mich schnell zum Nachdenken.
»Ist das Mädchen etwa schon verführt?« dachte ich. Ihr Schäkern mit dem
Bedienten fiel mir ein. Eifersucht stahl sich in meinen Busen. Etwas Kaltes und
Zurückhaltendes schlich sich merklich in mein Betragen und kühlte auch des
Mädchens Hitze schnell ab. Sie schützte vor, daß sie nach Hause eilen müßte,
und verließ mich geschwind mit einem Blicke voll Mißvergnügens. Bestürzt, mit
aufglimmender Glut des schmerzlichsten Argwohns im Herzen, folgte ich ihr in
meines Freundes Wohnung und nahm mir unterwegs vor, es koste was es wolle, der
Wahrheit oder Unwahrheit meiner Vermutung auf den Grund zu sehen. Vor allem
suchte ich die Stunde ausfindig zu machen, in welcher der Diener unbemerkt zu
Lieschen schleichen könnte. Mehrere Umstände zeigten an, daß es gewöhnlich dann
geschehe, wenn die Herrschaft bei Tische sitze. An einem Herbstabend, als eben
ein dicker Nebel alle Gegenstände mit tieferm Dunkel umhüllte, schleppte ich so
stille als möglich, eine Leiter, die ich in der Nähe wußte, an Lieschens
Kammerfenster, stellte mich in einen abgelegenen Winkel, aus welchem ich die
Treppe beobachten konnte, welche der Diener zu steigen hatte, um zu dem Mädchen
zu gelangen, und harrte geduldig, was erfolgen würde. Bald sah ich den Diener
vorsichtig umherschauend hinaufschleichen. Mit klopfendem Herzen lief ich zur
Leiter, stieg leise hinauf und blickte durch eine Lücke zwischen den
Fenstervorhängen, die gezogen waren, neugierig hinein. Da saßen die beiden
Vertrauten auf dem Bette, schwelgten in Küssen und noch etwas mehr. In meinem
Herzen brannte es, mein ganzer Körper zitterte, eine Stange der Leiter war
etwas verkrümmt und lag nicht ganz fest an der Wand an, sie zitterte mit und
brachte ein Klopfen hervor, das selbst die Entzückten aufmerksam machte. Sie
fuhren auf, der Diener lief ans Fenster, ich sprang, noch ehe er mich erblicken
konnte, von der Leiter, warf sie um und lief mit ihr im Nebel davon. Es war
eine überaus unangenehme Empfindung, die ich nun hatte, so oft ich das Mädchen
erblickte. Unmöglich konnte ich mich entschließen, jemals wieder, ohne die
höchste Not, auch nur das geringste Wörtchen mit ihr zu reden. Die Eifersucht
ließ mich jedoch nicht ruhen, bis ich die Geheimnisse der Verliebten
vollständig entdeckt hatte. Um inne zu werden, ob sie auch nächtliche
Zusammenkünfte hielten, ersann ich folgendes Mittel: ich hatte bemerkt, daß der
Diener abends immer in Filzschuhen umherging, wahrscheinlich, um leiser
schleichen zu können. Aufmerksam lauschte ich also, bis ich einmal Gelegenheit
fand, ohne von jemandem bemerkt zu werden, seine Filzschuhe unten mit Öl
bestreichen zu können. Den andern Tag sah ich seine Tritte, mit öl bezeichnet,
deutlich bis zum Bette des Mädchens. »Soll ich die Treulose bestrafen?« fragte
ich mich selbst voll Unmut, Eifersucht und Nachgier, »soll ich meinem Freunde
entdecken, was in seinem Hause vorgeht? Lisette hätte zwar keine Schonung
verdient, aber nein! Ich will sie nur mit Verachtung bestrafen!« Gegen den
Diener erlaubte ich mir keine andre Rache, als daß ich einst in seiner
Gegenwart die List, die ich gebraucht hatte, um hinter seine Tücken zu kommen,
dem Hausherrn, meinem Freunde, erzählte, gerade so, als wenn die Sache anderswo
vorgefallen wäre. Der Schuldige stand wie auf Kohlen, wagte kein Auge zu
erheben und erwartete alle Augenblicke, verraten zu werden. Allein ich ließ es
dabei bewenden, daß ich den Herrn in allgemeinen Ausdrücken warnte, ein
wachsames Auge auf die Bekanntschaft seiner männlichen Bedienten mit dem
weiblichen Gesinde zu haben. Zu dieser Warnung hielt ich mich der Ehre seines
Hauses wegen verpflichtet. Meinem Vorsatze, mich nie durch Angabe der
Schuldigen zu rächen, aber auch nie mehr ein Wort mit Lieschen zu verlieren,
blieb ich mehrere Jahre lang höchst getreu. Das letzte brachte Lieschen und
ihren Liebhaber so sehr gegen mich auf, daß sie sich von Zeit zu Zeit sogar
Lügen erlaubten, um mich bei ihrer Herrschaft anzuschwärzen und um die Gunst
derselben zu bringen. Allein das Vertrauen meines Freundes, der mir immer alle
neuen Beschuldigungen sogleich offenherzig entdeckte, setzte mich in den Stand,
jede derselben ohne Mühe zu zerstäuben und ihren Untergrund handgreiflich
darzulegen. Destomehr gewann mein Vorsatz, mich nicht zu rächen und zu
schweigen, an Festigkeit, und ich verließ Augsburg, ohne ihn gebrochen zu
haben. Es fiel zwar auf, daß ich mit dem Mädchen, dem ich ehemals im Scherz
zuweilen eine Schmeichelei gesagt hatte, nun gar kein Wörtchen sprach, und man 
fragte mich öfters um die Veranlassung dazu. Aber ich wich einer genaueren
Erläuterung immer mit der Antwort aus, die ich in scherzhaftem Tone vorbrachte:
»ich hätte geheime Gründe, die nicht mitteilbar wären.« Im Spaße riet man dann
wohl gar, ich müßte gewiß einen Korb von dem Mädchen bekommen haben.

Die Gefahr, unedel an Lisetten zu handeln, entsprang größtenteils aus dem
Umstande, daß ich zwar wegen ihres Äußern und ihrer Hingegebenheit Neigung für
sie empfand, aber wegen ihrer übrigen Gaben nur wenig Achtung für sie hegen
konnte. Es war eins von den gewöhnlichen Geschöpfen, die nur da zu sein
scheinen, um die Sinnlichkeit eines Mannes zu reizen, ohne sein Herz zu
interessieren. Je öfter und ernster ich nach einem gefährlichen Besuche in mein
Inneres blickte, desto lebhafter fühlte ich die Notwendigkeit, eine so ganz
sinnliche Neigung zu unterdrücken. Ich fiel auf den Gedanken, sie durch eine
bessre Liebe zu verdrängen. Die Rückerinnerungen an Minchens unschuldige
Zärtlichkeit, an das schöne Fräulein in Dillingen und sogar an das arme Lenchen
regten in mir ohnehin eine stille, anhaltende Sehnsucht auf, von neuem in so
reinen seligen Gefühlen zu schwärmen. Ich versuchte, die Bilder dieser
liebenswürdigen Wesen mit den hellsten Farben meiner Phantasie recht lebendig
auszumalen. So oft mir dies gelang, schwiegen die niedrigen Begierden. Hätte
die Hoffnung, jemals wieder an ihrer Seite durch zärtlichen Umgang glücklich
sein zu dürfen, meinen Bildern Haltung und Konsistenz verliehen, so glaube ich
nicht, daß mir Lisette ferner gefährlich gewesen wäre. Aber nur zu bald merkte
ich, daß auch die lebhaftesten Gemälde der Einbildungskraft kaum vermögend
sind, die Eindrücke zu verdunkeln, welche eine sichtbare und fühlbare reizende
Gestalt auf die Sinnlichkeit macht. Zugleich suchte ich überall das liebliche
Mädchen, das durch Unschuld des Lebens und Vorzüge des Geistes meine
Hochschätzung und Zärtlichkeit verdienen und mich durch eine edlere Liebe
beseligen könnte. Allein wo sollte ich das Mädchen finden? Dergleichen edle
Wesen sind große Seltenheiten. »Und wenn ich es fände, würde es mich auch
lieben? Dies Glück wäre noch eine größere Seltenheit!« dachte ich und suchte
umsonst hin und her.

Ein geschickter junger Mann, den ich schon in Dillingen so genau kannte, daß er
mir alle Liebesbriefchen seines Mädchens zu lesen gab, besuchte mich öfters auf
meinem Zimmer und ging mit mir aufs Feld spazieren. Wenn ich an einem Busche
saß und dichtete, so bemächtigte er sich gern meines Fernrohrs, bestieg eine
nahe Anhöhe und genoß dort der Aussicht über einen Garten hin nach dem
Landhause einer adeligen Herrschaft, bei der seine Geliebte als Kammerjungfer
in Stellung stand. Stundenlang konnte er lauschen und dem antwortenden Mädchen
zuwinken. Die Briefe, die ich gelesen hatte, zeugten von dem Witze und der
Herzlichkeit Lenorens. Sie hatte sich nicht wenig durch Lektüre gebildet und
wußte sehr artig zu schreiben. So fein und munter sie übrigens war, so zärtlich
und aufrichtig hing sie doch an ihrem Jüngling. Zuweilen nahm ich selbst das
Fernrohr zur Hand und beobachtete das Mädchen. Ihr Antlitz war ein schönes
Oval, lilienweiß, mit einem schwachen Anhauch lieblicher Rosenröte, von
lichtbraunen Haaren umwallt und von großen, dunkelbraunen Augen belebt, ihr
Wuchs schlank, kaum mittelmäßig hoch mit einem schön gebildeten Busen und
schmächtiger Taille. So hatte sie Reize genug, um meinen Augen nicht ganz
gleichgültig zu bleiben. So oft ich sie erblickte, saß sie am Nährahmen oder am
Fenster mit irgendeiner weiblichen Arbeit beschäftigt und plauderte mit ihrer
Gespielin oder trillerte ein Lied, so daß der liebliche Ton über den Garten
herüber bis zu meinen Ohren drang. Dies gab mir einen hohen Begriff von ihrer
Arbeitsamkeit und vermittels derselben eine sehr vorteilhafte Meinung von ihrer
guten Gemütsart. Überdas grüßte sie mich immer sehr freundlich, wenn mich ihr
das Ungefähr auf dem Wege entgegenführte. Denn ihr Geliebter hatte ihr längst
vertraut, daß ich sein guter Freund sei, vor dem er keine Geheimnisse habe.
Lenore kam wöchentlich einmal in das Haus einer Bekannten, der sie von ihren
Herzensangelegenheiten erzählte. Diese Bekannte hatte aber längst ein Auge auf
Lenorens Geliebten, erwartete eine hübsche Morgengabe und die Anwartschaft auf
ein einträgliches Ämtchen für ihren künftigen Mann, war nicht übel gebildet und
wußte ihre Sache, selbst durch Lenorens unvorsichtige Beihilfe, so gut zu
machen, daß der betörte Jüngling seine erste Geliebte vernachlässigte und sich
gänzlich der neuen Eroberin hingab. Da sah ich Lenoren oft traurig im Garten
ihrer Herrschaft umherirren, mit klagenden Geberden ihren Zustand ausdrücken
und in Lauben oder an Rainen sitzend, wehmütige leise Lieder singen. Wie hätte
ich dies ohne Mitleid ansehen können? Nur eins wollte mir in ihrem Betragen
nicht gefallen: sie klagte lauter und geberdete sich trauriger, wenn sie
merkte, daß ich in der Nähe sei. Überhaupt schloß ich aus allerlei kleinen
Zügen, es müßte etwas Listiges und Kokettes in ihrem Charakter liegen. Wäre
diese Bemerkung nicht gewesen, so hätte ich mich ohne Zurückhaltung, mit vollem
Zutrauen, der Liebe des schönen Mädchens ergeben. Allein so blieb mir bei aller
Neigung, die mich zu ihr hinzog, doch noch manche Besorgnis im Herzen zurück.
Die Vorzüge ihres Geistes und Körpers und mein Bedürfnis zu lieben, das eben
wegen meines bedenklichen Verhältnisses mit Lisetten sehr laut sprach, reizten
mich zwar; das schöne Kind manchmal halbe Tage lang mit meinem Fernrohr
unbemerkt zu belauschen, aber ich konnte es doch lange nicht über mich
gewinnen, ihr von meiner Neigung etwas merken zu lassen. Nach langem Besinnen
wagte ich's endlich, ein Liedchen, das ich gedichtet hatte, mit etwas
verstellter Handschrift abzuschreiben, einen Kiesel darein zu wickeln und, als
Lenore nahe an der Gartenmauer, hinter der ich stand, einsam vorüberwandelte,
es ihr nahe vor die Füße zu werfen. Welche Verwirrung bemächtigte sich meiner,
als es geschehen war! Scham, Furcht, Hoffnung und Freude durchbebten mich, als
ich zwischen den Häuptern der Spalierbäume hin das Mädchen erblickte, wie sie
wundernd das rollende Papierchen aufhob, es bedächtig entfaltete und in eine
Laube schlich, um es ungestört zu lesen. Mich hatte sie nicht entdeckt. An
einem schönen Morgen der nächsten Tage hatte ich von meiner Höhe herab Lorchen
wieder belauscht und warf ihr abends folgende Verschen zu:

Mir wollte heut ein gut Geschick
Frühmorgens Freude machen;
Ich sah, o süßer Augenblick!
Schön Liebchen beim Erwachen.

Kein böser Fischbeinharnisch barg den Wuchs,
der mich entzückte.
Nur schade, daß so kurz und karg
Ihr Anschaun mich erquickte!

Doch – hätt' ich Augen wie ein Luchs
Und sah sie immer stehen,
Ich würd' an ihrem schlanken Wuchs
Gewiß nie satt mich sehen!

Geschwind hob sie das Blättchen mit dem eingewickelten Steinchen auf, hüpfte
zur Gartentür, öffnete sie schnell und überraschte mich auf der Höhe an der
Mauer. »Ha! so sind Sie es wirklich?« sagte sie etwas ängstlich aber doch
freundlich und trat mir ein wenig entgegen, »ich dachte gleich, die Verschen
könnten nicht wohl von einem andern herrühren als von Ihnen, dem Freunde meines
Freundes. O, nehmen Sie geschwind dies Briefchen und geben Sie mir bald
Antwort!« Bestürzt und verwirrt war ich ihr entgegengegangen, nahm den Brief
und sah sie flink und schüchtern in den Garten zurückhüpfen. Sie schrieb:

Hochwürdiger Herr!

Als mir mein Freund noch gut war, erzählte er mir öfters, daß Sie der Besitzer
so schöner Bücher seien, und ich wünschte lange vergebens, von Ihnen einige zu
erhalten. Denn meinem N. getraute ich nichts zu sagen, weil er mich immer
schmähte, so oft er mich lesen sah. Aber nun freue ich mich recht sehr, Sie
selbst darum bitten zu können. Lesen ist das einzige, was mich noch aufrecht
erhält und mein Schicksal ein wenig vergessen macht. Schon eine geraume Zeit
herrscht eine schreckliche Unruhe in meinem Innern. Keinen Freund, keinen
einzigen Menschen hab ich, dem ich es anvertrauen darf, um nicht zum Gespötte
der Leute zu werden. Sie besitzen ein edles Herz, das weiß ich, aber ach, wie
schmerzlich würde es mir sein, wenn Sie etwa durch dieses Schreiben beleidigt
werden sollten! O, ich bitte Sie, verübeln Sie mir's nicht, nehmen Sie Anteil
und gönnen Sie mir, daß ich Ihnen alles schreibe, was mir auf dem Herzen liegt.

Mein N. war mir gut – o Gott! noch mehr als gut, und nun verläßt er mich und
raubt mir meine Ruhe, die ich ohne ihn zeitlebens nicht mehr finden werde. Was
mich aber am meisten schmerzt, ist, daß ich nicht einmal die Ursache weiß,
warum er mich verläßt. Fast zwei Jahre war ich glücklich und ich zweifelte oft,
ob es jemanden gäbe, der glücklicher wäre als ich. Und jetzt – ach wie ist
alles um mich her so öde! – Ich traute seinen Versicherungen, glaubte nicht,
daß es möglich wäre, so hintergangen zu werden. Aber nun muß ich es wohl
glauben, daß ich ein betrogenes Mädchen bin. Deswegen wünsche ich, vor jedem
Menschen mich verbergen zu können, und mir ist nichts angenehmer, als allein im
Garten zu spazieren und mich ungestört an die verflossenen glücklichen
Augenblicke zu erinnern, zu seufzen und den stummen Bäumen meine Leiden zu
klagen. Mitleiden finde ich bei ihnen ebensoviel als bei Menschen. Schwermut
befiel mich heute, als mir der alte Hausbediente sagte, N. sei krank.

Vergeben Sie mir! Mein Herz war zu voll, es fühlt sich nun erleichtert, da es
sich ausgegossen hat. Ich weiß, daß N. Ihr sehr guter Freund ist und ich
zweifle nicht, er wird Ihnen die Ursache seines jetzigen Betragens gegen mich
entdeckt haben. Oder hat er niemals etwas von mir gesprochen? Ich bitte Sie,
machen Sie mir's doch durch etliche Zeilen zu wissen!

Lenore.

N. S. Solange ich atme, verlange ich keine Liebeserklärungen mehr. Mein N.
machte mir Beteuerungen ohne Zahl, und nun – wohin sind sie verschwunden? Ach,
die zärtlich liebenden Jünglinge! Sie leiden viel den Mädchen zuliebe – ihrer
Aussage nach – sie weinen sogar! Aber mir kommen diese Tränen vor, wie
Krokodilstränen. Nur so lange weinen sie, bis sie ein Mädchen im Garne haben,
bis dessen Ruhe dahin ist – dann verlassen sie dasselbe. Ich habe eine zu
schmerzliche Erfahrung gemacht, als daß ich wieder trauen könnte!

Dies war der Inhalt des Briefes. Wie sehr fand ich mich in meiner Erwartung
betrogen! Ich hoffte, sie wenigstens einigermaßen zu interessieren, aber da
waren es meine Bücher und vorzüglich die Hoffnung, ich könnte vielleicht ihren
Ungetreuen, meinen Freund, noch einmal in ihre Arme zurückführen, was sie zum
Schreiben bewog. Offenbar sollte die Nachschrift für mich ein verdecktes
Körbchen sein, und der ganze Brief hatte etwas Gezwungenes und Verkünsteltes an
sich, das mir ganz und gar nicht behagen konnte. Dennoch suchte ich ihr, so gut
ich konnte, gefällig zu sein, und erzählte meinem Freunde, ich hätte Lenoren
belauscht, wie sie ihr Leid ziemlich laut im Garten klagte. Wörtlich mischte
ich die Ausdrücke ihres Briefes in meine Erzählung und bemühte mich, die
Ursache ihrer Trennung auszuforschen. Allein ich konnte nichts herausbringen
als die Äußerung: »Lenore ließ mir gar nichts mehr zu wünschen übrig, sie war
allzu zärtlich und ganz ohne Rückhalt hingegeben. Ich hätte sie, wie ich
wollte, mißbrauchen können.« Aufrichtig schrieb ich ihr dies, packte ein
unterhaltendes Buch und meine Antwort zusammen und warf ihr das Buch über die
Gartenmauer zu, als sie nach ein paar Tagen wieder einsam daran vorüberging.
Sie winkte mir ihren Dank zu, steckte das Päckchen in die Tasche und eilte in
ihr Zimmerchen. Bald sah ich sie mit meinem Briefe beschäftigt. Beinahe die
Hälfte einiger folgenden Nächte brachte sie mit Lesen des übersandten Buches
und mit Schreiben hin. Nach wenigen Tagen bemerkte sie mich wieder auf der
Anhöhe am Garten, kam unter die Tür, winkte mir zu und übergab mir geschwinde
ein Päckchen. Es enthielt das ihr geliehene Buch und einen Brief, in welchem
sie mir dankte und ihr Erstaunen kundgab, daß ich von den Gesinnungen meines
Freundes nicht Bescheid wissen sollte.

Ich hatte sie in einem Briefe gebeten, mir meine Liedchen wieder
zurückzusenden, weil ich befürchtete, sie möchte mich verraten. Aber sie
weigerte sich sehr, es zu tun, beteuerte mir, sie wollte dieselben als einen
teuren Schatz sorgfältig aufbewahren und werde mich, der ich nun ihr einziger
Freund sei, gewiß nicht verraten, sondern mit der aufrichtigsten Herzlichkeit
verehren. Ich sollte sie doch nicht verlassen, sie in ihrem Zustande mit meiner
Gewogenheit und durch Übersendung schöner Bücher trösten und nicht zweifeln,
daß sie mich immer hochschätzen und als ihren wahren Wohltäter betrachten
würde. Als ich aber auf meiner Bitte bestand, schickte sie mir wirklich Lieder
und Briefe vollständig zurück, wußte aber in einem sehr kunstlos aussehenden
Schreiben so artig über ihren Verlust und mein Mißtrauen zu klagen und bewachte
von nun an die Anhöhe, auf der ich sie belauschte, so sorgfältig mit ihren
Blicken, daß ich ihr nur selten entging und meine Neigung, die anfangs sehr
abgekühlt wurde, allmählich wiederum wärmer zu werden begann. Ich lieh ihr nach
und nach alle Vorzüge des Geistes und Herzens, die ich ihr nur irgend ohne
offenbaren Widerspruch mit meinen Bemerkungen leihen konnte. Nur Aufrichtigkeit
und Natürlichkeit konnte ich ihr nicht beilegen. Dennoch hoffte ich, sie würde
sich bei näherer Bekanntschaft offener und ungekünstelter betragen. Durch eine
sonderbare Selbsttäuschung schien sie mir täglich liebenswürdiger. Oft
erwartete sie mich an der Gartentür, drückte mir gütig die Hände und erwiderte
fast jedes freundliche Wort, das ich ihr sagte, mit ebenso freundlichen Reden.
Sobald sie mich auf der Höhe sah, winkte sie mir traulich zu oder kam wohl gar
in den Garten und sang eine schmeichelhafte Strophe, so wie sie aus irgendeinem
Liede auf meinen Zustand paßte. Ich fing von neuem an, ihr kleine Verse
zuzuwerfen, mit denen sie immer sehr zufrieden war. Manchmal küßte sie
dieselben vor meinen Augen und steckte sie in ihren Busen. Einst hatte sie
einen starken Husten und kam doch abends spät, sobald sie mich auf meiner Warte
entdeckte, in den Garten, obschon die Herbstluft bereits etwas rauh zu wehen
begann. Ich warf ihr den andern Tag ein Verschen zu, in dem ich mich scherzhaft
nach ihrem Husten erkundigte.

Kaum hatte sie das Blättchen gelesen, so spähte sie im Garten umher, ob
nirgends ein Lauscher wäre, öffnete die Tür und fing an, die Wegerichkölbchen
für ihr Kanarienvögelchen außen an der Mauer zu pflücken. Ich pflückte
geschwind, soviel ich deren finden konnte, und bot sie ihr dar. Sie dankte mir
mit einer Sittsamkeit und Verschämtheit, die sie noch reizender machte. Niemand
war in der Gegend. Es dämmerte.

Ein freundlicher Blick von ihrer Seite, der mich schnell überlief, machte mir
Mut ihr rundes Händchen zu ergreifen. Entzückt drückte ich es an meinen Mund.
»O, könnt ich's sagen, wie wert du mir bist!« stammelte ich und schlang bald
meinen Arm um sie. »Könnt' ich's erklären, wie lieb ich dich habe!« Dann
drückte ich sie innigst an mein Herz. Sanft widerstrebend bog sie ihr schönes
Gesicht hinweg, aber meine Lippen folgten ihr, und ich küßte sie auf die
hocherrötenden Wangen. Mit sanfter Gewalt wand sie sich schließlich aus meinen
Armen, sah mich unbeschreiblich freundlich an und floh in den Garten.

Von dieser Zeit an war ich ein sehr fleißiger Beobachter auf dem Hügel hinter
dem Gesträuche. Ich schlug mir einen Pfahl in die Erde, schraubte mein Fernrohr
darauf und belauschte oft stundenlang das holde Kind. Bald versuchte ich etwas
zu dichten, bald sah ich wieder durch das Fernrohr. Hätte nicht hin und wieder
der Anstrich von kokettem Wesen, das sich durch manchen kleinen Zug verriet und
dessen Bemerkung sich wider Willen mir aufdrang, meine Wärme abgekühlt, so
hätte meine Neigung für Lenoren noch schnellere und größere Fortschritte
gemacht. Allein ich bemerkte, daß sie, sobald ihr mein Fernrohr zwischen den
Zweigen entgegenglänzte, auf einmal eine sanftere Miene annahm, fleißiger
strickte oder nähte, mehr Munterkeit affektierte, manchmal die Augen zum Himmel
erhob und seufzte, ans Fenster trat und zärtliche Liedchen sang, in den Garten
ging und im Grase sitzend mit mancher Pantomime Romane las und sich dabei immer
stellte, als wüßte sie nichts von meiner Gegenwart, indes doch ihr Auge gar oft
unter den Haubenspitzen hervor ganz insgeheim nach meinem Fernrohr schielte.
Ich steckte zuweilen ein schwarzes Rohr von Kartendeckel über das glänzende
Messing und zog mich tiefer ins Gebüsch zurück, da war sie flugs natürlicher
und ungekünstelter, affektierte weder Empfindung noch Wehmut noch besonderen
Fleiß und hüpfte ganz unbefangen im Grünen umher. Dergleichen Züge ließen das
Mißtrauen nie ganz aus meiner Seele verschwinden, und ich hielt mich immer in
einiger Entfernung.

Als ich nach einiger Zeit wieder auf den Hügel kam und mein Fernrohr auf den
eingeschlagenen Pflock geschraubt hatte, bemerkte ich ein Päckchen, das an
Lenorens Fenster gelehnt war, mit einer großen, sehr leserlichen Aufschrift an
mich. Lenorens Auge schien mich von Zeit zu Zeit auf dem Hügel zu suchen. Kaum
hatte sie mich erblickt, so eilte sie in den Garten, öffnete leise die Tür,
winkte mir zu, überreichte mir mit einem traulichen Händedruck das Päckchen,
sagte mit flehender Stimme: »O helfen Sie meinem armen Bruder!« und zog sich
geschwinde wieder in den Garten zurück. Neugierig öffnete ich das Päckchen
hinter dem Gesträuche, fand eine Bittschrift darin, mit Dokumenten belegt und
dabei ein Briefchen von Lenoren, in welchem sie mich bat, ich möchte ihrem
Bruder in seinem Gesuche durch ein Vorwort behilflich sein. Mein Vorwort war im
Grunde sehr unbedeutend, aber ich sann nach, ob ich ihm nicht durch
Nebenumstände einige Kraft beilegen könnte. Bald gelang es mir, durch Abwägung
verschiedener Charakterzüge meiner Obern ein kleines, sehr einfaches Plänchen
zu erfinden, dem Bruder meiner Freundin mit Erfolg zu dienen. Meine ganze List
bestand darin, daß ich genau die rechte Stimmung jeder obrigkeitlichen Person,
von welcher diese Gnadensache abhing, geduldig abzuwarten beschloß, daß ich
dann mit dem unbefangensten Gleichmut einem nach dem andern meines Freundes
Anliegen vortrug und die Einwendungen, die man machen könnte, schon zum voraus
überdachte, um sie lösen zu können, sobald sie vorgetragen würden. Es geriet
mir in der Ausführung nicht übel, und der Bittsteller erhielt, was er suchte.
Ich hatte sogar das Vergnügen, die Expedition zu besorgen und das Dokument
Lenoren übergeben zu dürfen. Es war mir, als wenn ich einen großen Sieg
errungen hätte, als ich mit meinem Päckchen den Hügel am Garten bestieg. Sobald
ich des Mädchens Blicke auf mich zielen sah, streckte ich das weiße Papier aus
den Gesträuchen empor und winkte ihr, an die Gartentür zu kommen. Nicht lange,
so erschien sie an der Tür. Geschwind drückte ich ihr das Päckchen in die Hand
und sagte: »Sie werden finden, es ist alles gut gegangen!« Sie steckte es zu
sich, drückte mir mit feurigem Danke die Hände und zog sich unter zärtlichen
Blicken in den Garten zurück. Ihre Herrschaft hatte die Aussicht gerade auf die
Tür, deswegen durften wir dort nie lange verweilen, ohne uns selbst zu
verraten. Wenn sie mir ein Buch oder einen Brief abnahm, so zog sie immer die
Gartentür ein wenig hinter sich zu, um ungesehen das Empfangene in die Tasche
zu stecken.

Von nun an stand ich bei Lenorens Eltern und Brüdern in nicht geringer Achtung.
Sie zogen mich beinahe in allen ihren Angelegenheiten zu Rate. Ich mußte sie in
ihrem Hause besuchen, und Lenore versäumte nicht, mich dort mit der
einnehmendsten Freundlichkeit zu empfangen und zu unterhalten. Gewöhnlich
setzte sich die ganze Familie um einen Tisch, und jedes trug mir alles
Merkwürdige vor, was es zu sagen hatte. Lenore ließ sich nicht von meiner
Seite, schmeichelte mir sehr oft, indem sie sich glücklich pries, an mir einen
so guten, aufrichtigen Freund gefunden zu haben, und sah mir alle Minuten sehr
zärtlich in die Augen. Aber es war etwas Gezwungenes in ihrem Betragen, das mir
nie ganz gefallen konnte. Genau wußte sie die Zeit, wann ich zur Kirche gehen
würde, und legte es immer darauf an, daß sie mir, hübsch geschmückt, auf dem
Wege begegnen möchte. Nur selten mißlang es ihr. Und sie grüßte mich allezeit
überaus freundlich. Ich will's nicht leugnen, diese Aufmerksamkeit tat meinem
Herzen sehr wohl, und auch meine Eitelkeit fand ihre Rechnung dabei, daß ich
von einem so schönen Kinde geachtet würde.

Einst an einem Sonntage, da sie meine Anwesenheit kaum vermuten konnte,
lauschte ich im Gebüsche auf der Höhe und sah einen Jüngling bei Lenoren im
Zimmer, mit dem sie sehr vertraut scherzte. Geschwind steckte ich ein schwarzes
Rohr über mein Perspektiv, damit mich der Glanz des Messings im Sonnenschein
nicht verraten möchte. Es klopfte mir ängstlich in der Brust. Ich brannte, zu
beobachten, was ich nicht zu sehen wünschte. »Sind denn alle Mädchen treulos?«
sagte ich entrüstet. Sie saß auf einem Stuhle, er stand neben ihr, die Linke um
ihren Hals geschlungen, ihr Haupt ruhte an seiner Brust. Sie blickte lächelnd
zu ihm empor. Er neigte sich hinab, sie zu küssen. O, ich hätte erblinden
mögen, und doch konnte ich nicht wegsehen! Jetzt stand sie vom Stuhle auf und
wiegte sich im Arme des Geliebten tiefer ins Dunkel des Zimmers hin. Ich sah,
wie sie sich herzten und küßten und dann verschwanden. Ach, wie viele
schmerzliche Empfindungen durchkreuzten sich da in meinem Herzen! Ich riß das
Fernrohr vom Pflocke und lief davon. Am Ufer des Lechstroms irrte ich umher.
Lange dachte ich nichts Deutliches, düstere Phantasien jagten sich durch meinen
Kopf. Bald fühlte ich die Qual, mich in meiner guten Meinung von Lenoren
betrogen zu haben, bald sagte ich: »Der ist ein Tor, der mit ernster Neigung an
einem Mädchen hängt, flüchtig ist dies Geschlecht, sein Sinn ist unstet wie
Wellen! Sie sind nur zum Scherze und Genusse da! Man muß mit ihnen spielen und
ihrer lachen! Achten kann sie nur, wer sie nicht kennt« usw. Hätte mir in
dieser Stimmung die Gelegenheit ein Mädchen zugeführt, so hätte ich sein
Zutrauen aus einer Art Rachsucht sicher mißbraucht, und wäre mir Lisettens
Verbindung mit dem Bedienten nicht schon bekannt gewesen, so würde ihr
Niedersinken am Bette gewiß seine Wirkung nicht verfehlt haben. Im Grunde war
mein Zustand widernatürlich und schmerzlich, und ich fühlte, daß ein Vorrat
süßer Empfindungen vergebens in meinem Herzen schlummerte, ohne Hoffnung, sie
jemals durch Erwiderung geweckt und erhöhet zu sehen! Ich mied nun lange den
gewohnten Kirchenweg, um Lenoren nicht etwa zu begegnen. Ein paarmal trafen wir
einander doch von ungefähr auf dem Wege an, und sie grüßte mich, so kalt ich
auch war, mit der artigsten Höflichkeit.

Ihr Bruder, dem ich den obenerwähnten Dienst erwiesen hatte, langte endlich in
Augsburg an, kam in meine Wohnung und lud mich ein, ihn in seinem Hause zu
besuchen. Er war ein junger Mann von Kenntnissen, voll Lebhaftigkeit, Tätigkeit
und geraden Sinnes und hatte bereits viel in der Welt geduldet. Wäre er nicht
Lenorens Bruder gewesen, so hätte ich ihn beim ersten Anblick liebgewonnen,
aber meine Unzufriedenheit mit seiner Schwester äußerte sich auch in meiner
Zurückhaltung gegen ihn, so daß er sich unverhohlen über die Kälte beklagte,
mit der ich seine wärmsten Freundschaftsbezeigungen erwiderte. »Wir müssen
näher miteinander bekannt werden,« sagte er, »wollen Sie mir nicht erlauben,
Sie öfters zu besuchen? Schützen Sie nicht Ihre vielen Geschäfte vor! Wenn Sie
mir nicht erlauben, zu Ihnen zu kommen, so glaube ich, Sie verachten mich.« Er
kam also und ich sah mich gezwungen, seinen Besuch zu erwidern. Ich glaubte,
meine Stunde so gut gewählt zu haben, daß mich seine Schwester gewiß nicht
treffen sollte. Aber kaum hatte ich die Glocke an seiner Wohnung gezogen, so
hüpfte mir Lenore mit ganz unbefangenem Jubel entgegen und rief voll Freuden
aus: »O schön, daß ich Sie endlich wieder in unserm Hause sehe! Schon lange
wünschte ich, einmal recht lange mit Ihnen zu reden, nun will ich mich gewiß
satt plaudern! Ich habe Ihnen gar viel zu sagen!« »Ich desto weniger«, dachte
ich. Meine Verwirrung fiel ihr auf, sie maß dieselbe meiner Schüchternheit bei
und nahm mein düsteres Schweigen und die strafenden Blicke für Ziererei und
geistliche Amtsmienen. Herzlich, aber mit gemäßigter Freude hießen mich ihre
Eltern und ihr Bruder willkommen. Man setzte sich wieder um den Tisch her und
begann allerlei Gespräche. Lenore drängte sich, wie ehemals, an meine Seite.
Ich blieb gleichgültig. Sie ergriff meine Hand und wollte sie drücken, aber ich
zog sie nachlässig zurück. Sie sah mir forschend und lächelnd in die Augen, ich
blickte sie ruhig und ernsthaft an. Bald merkte ich, daß sie ein wenig aus
ihrer Fassung komme. Stiller und nachdenkender saß sie von nun an neben mir.
Ich unterhielt mich mit ihrem Bruder und ließ sie sitzen. Ein andrer
Besuchender trat herein; als er wieder Abschied nahm, begleitete ihn beinahe
die ganze Gesellschaft an die Treppe, nur Lenore blieb bei mir. »Was haben Sie
doch auf dem Herzen?« fragte sie geschwind mit anscheinender Ängstlichkeit,
»ich sehe, Sie zürnen!« – »Gar nicht,« erwiderte ich mit angenommenem
Gleichmut, »vielmehr bin ich sehr zufrieden, daß Sie auch mir so liebreich
begegnen, da Sie doch mehr als einen zärtlichen Verehrer zählen.« Sie: »Ich
verstehe Sie nicht.« Ich: »Wenn Sie wüßten, daß ich Ihnen neulich zusah, als
Sie Ihren Liebling herzten und küßten, so wäre es leicht, mich zu verstehen.«
Sie errötete und schien nicht sogleich Worte zu finden. Bald zeigte sich Trotz,
bald Scham auf ihrem Angesicht. »Sie dürfen ja doch nicht heiraten,« sagte sie
endlich, »und – ich will es Ihnen nur gestehen – derjenige, den Sie sahen, ist
mein erster Jugendfreund, mein erster Geliebter. Er kam von Wien und hat mich
hier auf seiner Durchreise besucht, aufrichtig gesprochen, er ist mir sehr
lieb!« Die Gesellschaft war indessen zurückgekommen. Lenorens Offenherzigkeit
hatte mich indessen wieder etwas ausgesöhnt, und ich begegnete ihr mit mehr
Höflichkeit als vorher. Aber wenn ich ihr auch alles vergeben wollte, so konnte
ich ihr nun dennoch die Listigkeit nicht vergeben, mit der sie, durch meinen
Beistand, den Jüngling, ihren Zweiten Geliebten, in ihre Arme zurückzulocken
gesucht hatte, nachdem sie ihn von ihrer Freundin erobert sah. Als wir während
der Unterhaltung Gelegenheit fanden, allein miteinander zu sprechen, bezeigte
ich ihr mein Mißfallen über ihr Betragen und beschuldigte sie, daß sie sich
dadurch an dem ersten Liebhaber als untreu und am zweiten als eine schlaue
Künstlerin (Betrügerin wollte ich nicht sagen) bewiesen habe. Zu ihrer
Entschuldigung antwortete sie: »Der erste war lange Zeit in der Ferne und ließ
nichts von sich hören, der andre warb um meine Zuneigung, und ich habe sie ihm
aufrichtig geschenkt, bis er mich verließ. Hätte ich wohl den ersten abweisen
können, da er nun voll Treue und Liebe zurückkam? Es wäre mir leid, wenn ich
deswegen Ihre Freundschaft verloren hätte und gerade in dem Augenblicke, da ich
ihrer am meisten bedarf. Denn mein alter Freier hat sich von neuem an meine
Eltern gewandt und will sich nicht abweisen lassen. Sie finden die Partie der
schönen Bedingungen und des Geldes wegen nicht geradezu so verwerflich und
lächerlich als ich und quälen mich nun, ich solle mein Jawort geben oder ihm
wenigstens Hoffnung machen, bis ich einen festen Entschluß gefaßt habe. Allein 
es ist unmöglich, ich kann ihm keine Hoffnung machen und bin in Gefahr, darüber
die Gunst meiner Eltern zu verlieren, wenn Sie nicht, als Freund der Familie,
ins Mittel treten und mich aus dieser Verlegenheit retten.« Sie bat dann so
schmeichelhaft und dringend, daß ich ihr ausdrücklich zusagte, ich wollte
versuchen, ihre Eltern auf andre Gedanken zu bringen. Ich tat es wirklich beim
nächsten Anlasse, so gut ich's verstand, und fand die Sache weit leichter, als
ich vermutet hatte, da Lenorens Mutter sogleich bei der ersten Vorstellung von
der ehelichen Unzufriedenheit, die aus der Ungleichheit des Alters entspringt,
auf meine Seite trat und die Hartnäckigkeit des kalkulierenden Vaters bekämpfen
half. Das Mädchen dankte mir mit der herzlichsten Freude für meine Verwendung
und bat mich, ohne Umschweif, ihr den Absagebrief an den alten Freier
aufzusetzen, denn sie fürchtete, von ihr geschrieben, möchte er zu herbe
werden. Allein ich überließ ihrem Witze das schöne Stück Arbeit und kam weder
aufgebracht, noch verliebt, aber wohl abgekühlt, von diesem Besuche zurück.
Lenore beobachtete nach wie vor die Stunde, da ich zur Kirche ging, und grüßte
mich auf dem Wege so liebreich und unbefangen, als wenn gar nichts vorgefallen
wäre. Allein ich kam nur selten mehr auf den Hügel, um sie bei ihren Geschäften
zu belauschen. Entschuldigen konnte ich sie, aber hochschätzen nicht mehr. Das
einzige, was noch einige Gemeinschaft zwischen uns erhielt, war, daß sie von
Zeit zu Zeit ein unterhaltendes Buch zum Lesen bei mir abholen ließ.

Nach einigen Monaten kam Collin, der Sohn eines Domkapitelschen Offizianten, in
der Nachbarschaft Lenorens zu wohnen. Da er ein Liebhaber der schönen
Wissenschaften war, einige Jahre studiert hatte und ganz artige geometrische
Zeichnungen verfertigte, so suchte er bald meine Bekanntschaft und erwarb sich
meinen Beifall um so leichter, da ihm sehr artige Sitten, nicht wenig Verstand
und ein nicht gemeiner Forschungsgeist eigen waren, und ich seinen Vater als
einen rechtschaffenen Mann schon lange in Affektion genommen hatte. Nicht
lange, so wirkten Lenorens Reize, ohne daß ich es wußte, auch auf ihn mit
voller Macht, und er ließ die Gelegenheit, sie täglich im nahen Garten zu
sehen, nicht unbenutzt. Die Gärten seines Vaters und der Herrschaft, bei
welcher Lenore diente, trennte nur ein niedriges Mäuerchen, und Collin konnte,
auf einem Schemel stehend, zwischen den Häuptern der Spalierbäume hindurch,
stundenlang unbemerkt und ungestört mit seiner Geliebten kosen und scherzen.
Anfangs blieb es beim Necken und Scherzen, aber bald wurde der Ton ihrer
Abendgespräche inniger und ihre Bekanntschaft zur Liebesangelegenheit. Warum
Lenore, beinahe so oft ich den Hügel bestieg, in einer Laube am Mäuerchen oder
hinter gewissen Bohnenstöcken verschwand, konnte ich eine geraume Zeit nicht
begreifen, endlich kam ich bei einem einsamen Morgenspaziergang sehr frühe auf
die Anhöhe und bemerkte, daß hinter Gesträuchen empor öfters kleine Steinchen
und Staub zu Lenorens Kammerfenster hinaufflogen. Den Täter sah ich nicht, Laub
und Zweige verbargen ihn. Die Sonne fing eben an, die Wände des Hauses zu
vergolden und rötlich auf den Fenstern zu glänzen. Da trat Lenore, nur leicht
in Leinwand gehüllt und nachlässig mit einem Röckchen umgürtet, ans hohe
Fenster, öffnete es mit der einen Hand, indes sie mit der andern sich den
Schlaf aus den Angen rieb, und neigte sich hinaus, Morgengrüße winkend und
lispelnd. Dann holte sie einen Knäuel Zwirn herbei, ließ einen langen Faden an
der Wand hinabsinken und zog lachend einen schönen Blumenstrauß daran empor.
Lange flüsterten sie und der Überbringer einander freundliche Wörtchen
entgegen. Endlich küßte sie ihre Hand, indem sie ihm etliche Küsse zuwarf, und
verließ das Fenster. Als Collin zwischen den Gesträuchen über das Mäuerchen
zurückstieg, konnte ich ihn deutlich erkennen. Nun war es mir klar, warum
Lenore so oft in die Laube am Mäuerchen ging und so oft hinter den Bohnen
verschwand. Collin besuchte mich noch ebenso fleißig wie vorher. Einst ging ihm
der Mund von seinem Mädchen über, und ich nahm Anlaß, mit ihm über die
Himmelfahrt seiner Sträuße zu scherzen. Da staunte er und rief: »Können Sie
sich denn unsichtbar machen, daß Sie alles so genau wissen?« Lachend erzählte
ich ihm, was ich beobachtet hatte, und gestand ihm, daß auch mir Lenore nicht
gleichgültig gewesen sei. »Nun müssen Sie alles wissen!« rief er freudig aus,
»ich wünschte schon lange einen Vertrauten zu haben, aber die Furcht, verraten
zu werden, verschloß mir den Mund (er schnalzte mit den Fingern). Gottlob,
jetzt hab' ich doch auch einen Freund, mit dem ich ohne Scheu von meinem
Mädchen schwatzen darf!« Dann erzählte er mir ausführlich, wie er Lenoren oft
im Garten belauscht, ihren Gesang vernommen und ihren Frohsinn bewundert hatte,
wie er sie dann bei einer Nachbarin sah, von ihrem Witz entzückt ward und jede
Gelegenheit aufsuchte, ihre Zuneigung zu gewinnen, wie es ihm gelang, ihr in
der Laube am Mäuerchen sein Herz zu entdecken und nach und nach ihre Teilnahme
auf sich zu ziehen, kurz – er ward nicht müde, mir die Entstehung seiner Liebe
und ihre Fortschritte zu enthüllen, und ich mußte ihn anhören, es mochte mir
behagen oder nicht. Doch ich bedurfte hierzu nicht vieler Geduld, denn die
Angelegenheiten einer Person, die uns einmal teuer war, haben immer etwas
Anziehendes für uns. Von nun an kam Collin unter allerlei Vorwänden viel öfter
als ehemals zu mir und säumte nie, mir seine Geschichte der vorigen Tage
mitzuteilen. Als er zum erstenmal wieder erschien, brachte er mir ein Briefchen
von Lenore mit. Sie schrieb: »Um des Himmels willen! Sollten Sie mich denn
wirklich neulich in der Frühe gesehen haben .... in diesem garstigen Aufzug?
Ich würde mich zu Tode schämen und wünschte, daß das Sträußchen am Stocke
geblieben wäre. Ich ward so in meiner Ruhe gestört und habe fast, zum Fenster
hinaus, die Augen noch nicht recht öffnen können. Aber um Vergebung! Dies ist
ja sonst Ihre Stunde zum Aufstehen gar nicht, warum denn eben damals? – Aber
das böse Fernrohr! Daß es auch alles so gut malen muß! Collin erzählte mir
gestern ein langes und breites davon. Kurz, weiß ich's einmal, daß ich so frühe
belauscht werde, so will ich das Sträußchenheraufziehen wohl bleiben lassen
oder doch nicht so garstig erscheinen. Bleiben Sie mein Freund, so wie ich
bleibe Ihre Freundin!«

Collin wußte das angenehme Plätzchen nicht weit vom Ufer des Lechs, wo zwei
Bäche zusammenfließen und wohin ich nun gewöhnlich ging, wenn ich dichten
wollte. Einsam saß ich dort zwischen Gesträuchen, von Weidenbäumen beschattet,
auf dem Zirkel meines ausgebreiteten Mantels; eine frische Quelle sprudelte in
einer nahen Vertiefung hervor, gar bequem meinen Durst zu löschen, eine kleine
Höhlung unter dem Damme, vor welcher Bachminzen und junge Schilfrohre standen,
diente mir zum Kellerchen, wo ich ein Fläschchen Wein und ein Trinkglas
verborgen hielt, wenn ich mir einmal recht Wohl sein lassen wollte, öfters
überraschte mich Collin mit Lenoren am Arme bei meiner Quelle, dann setzten wir
das Mädchen mitten auf den Mantel und lagerten uns rechts und links an ihrer
Seite. Zuweilen gab er mir zum voraus einen Wink, daß sie abends kommen würden,
dann steckte ich ein paar Flaschen guten Wein in die Taschen, nahm Brot und
Gläser in einem Tüchlein mit und trug den kleinen Vorrat unter dem Mantel an
den Lech hinaus. Wenn sie dann kamen, holte ich die Flaschen aus dem kühlen
Quellwasser im Kellerchen, und wir tranken auf dem Mantel sitzend und freuten
uns inniger als bei dem prächtigsten Mahle.

Einst kam Lenorens erster Geliebter wieder nach Augsburg und besuchte sie zu
eben der Zeit, da sie mit Collin spazieren gehen sollte. Sie geriet in
Verlegenheit, konnte die Freude, ihren ersten Liebling zu sehen, nicht
verbergen, und wollte doch auch den jetzigen nicht beleidigen. Das
Spazierengehen ward aber eingestellt, und Collin merkte bald, daß er der
weniger Begünstigte sei. Traurig zog er sich zurück und schlich zu mir, um
seine Klagen auszuschütten. Lenore schien wirklich, solange der Reisende da
war, ihren Nachbar vergessen zu haben, und der Vernachlässigte wußte sich vor
Schmerz über seinen Verlust kaum zu fassen. Kein Trost haftete in seinem
Herzen. Endlich merkte Lenore, daß ihr Günstling noch ein andres Mädchen außer
ihr ebenso fleißig, wo nicht fleißiger als sie, besuche, und die Eifersucht
erwachte in ihrem Busen. Zwar bemühte sie sich mehr als einmal, den Ungetreuen
wieder ganz allein an sich zu fesseln, aber er spottete ihrer und besuchte sie
nicht einmal zum Abschied, als er zum zweitenmal auf Reisen ging. Treuer liebte
Collin, noch immer seufzte er nach Lenorens Liebe und wandte alles an, sie
wieder zu gewinnen. Folgender Brief Lenorens an mich zeigt die Wendung an,
welche diese Geschichte nahm:

»Zu sehr bin ich von Ihrer Güte überzeugt, als daß ich Zweifeln sollte, daß
nicht auch ich meine Zuflucht, wie Collin, zu Ihnen nehmen darf, wenn Sie mich
anders des Fehlers wegen, den ich an Collin beging, nicht hassen. Ich gestehe
es aufrichtig, ich habe den Edelsten beleidigt, aber (ich beteure es Ihnen
hoch) nicht aus bösem Herzen. Ich sah, daß seine Liebe zu mir immer heftiger,
unzertrennlicher wurde, und bei mir – o! – Kurz ich konnte ihn nicht so lieben,
wie er mich, und Sonntagsabends kam mir der fatale Gedanke, es ihm zu sagen.
Aber, o Gott! wie erschrak ich, als ich ihn in solcher Bestürzung sah! Das
hätte ich mir nie vorgestellt! Er weinte, schluchzte, sagte, daß er der
unglücklichste Mensch auf der Welt wäre. ... Sie wissen, welch ein
bedauernswürdiges Gefühl ich habe. So oft ich ihn ansehe, kann ich mich der
Tränen nicht enthalten, bei jedem Blick blutet mein Herz. O, ich kannte seinen
Wert nur halb! Ich bitte Sie, sagen Sie ihm, daß ich ihn liebe, wie noch nie
und (wenn ihm dies seine Ruhe wiedergeben kann), daß ich nichts so sehnlich
wünsche, als die Seinige zu werden. In seinen Armen will ich dann das Glück
aller häuslichen Freuden doppelt schmecken. Ich bitte Sie, teuerster Freund,
sagen Sie es ihm, o sagen Sie ihm noch mehr! Denn an meinem Briefe werden Sie
erkennen, wie es in meinem Kopfe und Herzen aussieht!«

Ehe ich dem guten Jüngling den Brief zu lesen gab, warnte ich ihn, auf seiner
Hut zu sein, und forschte ihn aus, ob er denn die vorige Verschmähung
verschmerzen und ganz vergessen könnte. Er meinte wirklich, das Andenken der
Verachtung, mit welcher ihm Lenore bis an den Abend, da sie ihm ihre Liebe
förmlich aufkündigte, begegnet war, würde nie ganz aus seiner Seele weichen.
Als ich ihn gegen einen allzu raschen Entschluß genug vorbereitet zu haben
glaubte, zeigte ich ihm Lenorens Schreiben. Tränen liefen dem guten Jüngling
über die Wangen, er nahm geschwind Abschied und eilte voll Feuers zu Lenoren.
In der Laube am Mäuerchen schlossen sie ein festeres Bündnis als vormals. Ihre
Besuche bei mir setzten sie von Zeit zu Zeit fort und vertrauten mir ihre
Geheimnisse.

Vierzehntes Kapitel:

Registratur und geistliche Kämpfe.

Anstellung als Registrator – Unannehmlichkeiten – Andere Verdrießlichkeiten und
Verdächtigungen – Krankheit – Eine wichtige Entdeckung – Genesung, Schwärmerei
und moralische Unarten – Erstes Ausgehen – Fehlgeschlagene Hoffnungen und
Entstehung dieser Schrift – Die elektrische Maschine – Besuche in Dillingen und
Höchstädt – Geistliche Ehrenkämpfe – De Haiden, Sailer und Ungelter gestürzt.

Mein gesellschaftliches Leben schränkte sich auf einen kleinen Zirkel von
Menschen ein. Nur an der Tafel des Herrn Statthalters, bei Herrn Provikar de
Haiden, bei meinem gütigen Hausherrn, bei Collin und seiner Geliebten und
einigen Büchertrödlern bedurfte ich der menschlichen Sprache, übrigens betrug
ich mich mitten in einer ziemlich großen Stadt nicht viel umgänglicher als ein
Einsiedler. Meine Gesundheit litt in dieser Zeit, und ich kränkelte oft, ohne
einen sichern Grund meiner Unpäßlichkeit angeben zu können. Vielleicht hätte
ich dieselbe keiner andern Veranlassung beimessen sollen, als den Umständen,
daß ich mittags und abends allzu reichliche Mahlzeiten und mitunter zu sehr
gewürzte Speisen genoß, unmäßig viel Wasser dazu trank, nur selten durch eine
Freude des Herzens erheitert ward und das Beschränkte, meinen Grundsätzen
Widersprechende und Unbehagliche meiner Lage allzu lebhaft empfand.

In dieser Lage machte ich vor meinen geistlichen Obern, den Herren von Ungelter
und de Haiden, kein Geheimnis daraus, daß ich kein Mittel unversucht lassen
würde, um den Fesseln, in denen ich schmachtete, je eher je lieber zu
entrinnen. Ich erklärte überdas mein Vorhaben so unzweideutig und kühn, daß
ihnen wegen des Ernstes meiner Äußerungen kein Zweifel mehr übrig bleiben
konnte. Herr Statthalter nahm bei solchen Gelegenheiten immer einen sehr
freundschaftlichen Ton an, machte mich in unbedeutenden Sachen mit der Miene
der Wichtigkeit zu seinem Vertrauten, suchte mich durch besondere
Gunstbezeigungen, die seiner bisherigen Erfahrung zufolge nie ganz an mir
verloren gingen, näher an sich zu ziehen und von neuem meinen Glauben an seine
tätige Verwendung zu beleben. Herr de Haiden handelte offener und unverstellter
mit mir. Bei der Geistlichen Rats- und Vikariatskanzlei war niemals ein
Expeditor angestellt, seine Geschäfte besorgte der Sekretär. Man fand aber
nötig, teils der genauern Schriftenfertigung halber, teils damit die Taxen
richtiger eingetrieben würden, einen Expeditor anzustellen. Herr de Haiden, dem
die Kanzleidirektion anvertraut war, hatte über die neue Einrichtung zu
referieren und fragte mich, ob ich die Stelle eines Registrators oder
Expeditors wählen wollte. Ich wählte die erstere, einmal weil ich in
Registraturarbeiten besser bewandert war und dann, weil der Registrator ein
eigenes Zimmerchen zu bewohnen hat und also freier ist, als der Expeditor, der
seine Geschäfte neben den übrigen Kanzleioffizianten im gemeinschaftlichen
Zimmer besorgen muß, schließlich weil ich dabei in keine Geldgeschäfte
verwickelt wurde, welche für den Expeditor eine reichliche Quelle von Sorgen
und Verdrießlichkeiten sind. Auch Herr von Ungelter ließ sich bereden, mir bei
dem Kurfürsten, der eben sein schwäbisches Bistum besuchte, ein wirksames
Vorwort zu verleihen, und ich ward unterm 15. September 1789 mit 400 Gulden
Gehalt als Registrator bei der Geistlichen Rats- und Vikariatskanzlei
angestellt. Meinen Vorgänger ernannte man zum Expeditor.

So hatte ich zwar einen Schritt vorwärts getan, aber freilich sträubte sich
mein Herz ein wenig, wenn ich einen Blick in die Zukunft wagte. Da sollte ich
nun im Aktenstaube vergrauen, den ganzen Tag über juristisch-kanonischem
Unsinne brüten, in ein Chaos durcheinandergeworfener, in großen Haufen
liegender Schriften Ordnung bringen, niemals meinen graden Sinn offenherzig
äußern, niemals ein Buch, das frei und kühn geschrieben war, dem Drucke außer
unter falschem Namen (und das ist teils gefährlich, teils beleidigt es meine
kleine Ehrbegierde) übergeben dürfen und vielleicht, vom beschwerlichen Tagwerk
ermüdet, nicht einmal Lust oder Zeit behalten, meinen Durst nach
wissenschaftlichen Dingen zu stillen. Da könnte ich denn nach und nach ein
Knecht, der um Lohn arbeitet, ein Mietling mit erstickter Kraft und getötetem
Gefühle werden, der mechanisch seine Akten durchstöbert und weiter kein
Verdienst hat, als daß er richtig nach der Uhr in seiner Schreibstube
erscheint, übrigens aber in der Vervollkommnung seiner selbst um keinen Schritt
weiterkommt. Das waren häßliche Aussichten, die mich lange sehr bedrückten.
Aber ich tröstete mich dann wieder mit dem Gedanken, daß ich doch nirgends eine
Stelle finden könnte, die mir Brot gäbe, ohne daß dafür eine Verbindlichkeit
gefordert würde, und daß ich zu frühe, was edel, gut, wahr und schön ist,
fühlen gelernt habe, als daß ich untätig, sklavisch, abergläubisch, oder an
Leib und Seele verkrüppelt, jemals leben könnte. Was mir allerdings am meisten
mangelte, war Umgang mit Edeln und Aufmunterung zur Tätigkeit, wenn manchmal
Mißmut und Trägheit das Triebwerk meiner Geisteskräfte störten.

Im Anfange des Jahres 1790 betrat ich zum erstenmal die Vikariats-Registratur.
Der vorige Registrator hatte gehofft, diesen Posten einst einem seiner Söhne in
die Hände spielen zu können, sah sich durch mich zur Expeditorstelle verdrängt
und empfing mich – nicht mit Kälte – sondern mit allem Feuer des lebhaftesten
Hasses. Nachdem er mir verschiedene Vorwürfe gemacht hatte, prophezeite er, ich
würde bei meinem Amte, von dem ich ihn so ungerecht vertrieben hätte, stets mit
Verdruß, Not und Schande zu kämpfen haben, hielt dafür, ich sei nicht imstande,
eine Registratur zu besorgen, und endigte seine schöne Anrede mit derben
Verwünschungen. Gelassen hörte ich den aufgebrachten Mann an, ließ mir von ihm
die Einteilung der Kasten und Fächer zeigen und prägte mir alles wohl ins
Gedächtnis. Das erste, was ich unternahm, war, daß ich die Zimmer und den Saal
des Archives reinigen ließ, denn man hatte seit zwölf Jahren weder die Fenster
darin geputzt, noch die Gänge ausgekehrt. In sichrer Heimat hausten tausend
Spinnen zwischen den doppelten Fenstern und in allen Winkeln umher. Dann hob
ich, ohne Beistand irgendeines Gehilfen, einige schwere Kasten vermittels
starker Hebel auf Walzen und schleppte sie mit unsäglicher Mühe und einem nicht
geringen Aufwande von Kraft an die Stellen, wo ich sie haben wollte. Denn ich
fand mehrere leere Kästen an den Wänden umher verteilt, indes die vollen,
nachlässig aneinander gelehnt, in der Mitte standen und wankten, so oft ich an
sie die Leiter anlehnte, um die nötigen Akten zu suchen, so daß ich in jedem
solchen Falle samt den Kästen umzuschlagen fürchten mußte. Um dies zu verhüten,
befestigte ich die vollen an den Wänden umher und verteilte die leeren im
mittleren Raume des Gewölbes. Diese Veränderung nahm ich deswegen ganz allein
vor, weil ich fürchtete, ein Gehilfe möchte mir, seiner Bequemlichkeit halber
und, um die Lasten leichter zu bewegen, die Akten aus den Fächern ziehen und
sie dadurch in Unordnung bringen. Das Bistum Augsburg besteht aus einigen
vierzig Landkapiteln, deren jedes im Durchschnitt 24 bis 30 Pfarreien in sich
begreift, und zählt eine große Menge Klöster, Stipendien, Kollegiatstifte usw.
Daraus läßt sich abnehmen, wie weitläufig die Registratur sein muß und wie
nötig es ist, die Rubriken der Orte landkartenförmig einzuteilen. Ich fand die
ältere Einteilung der Registratur nicht ungeschickt. Auch hatte mein Vorgänger
sehr fleißig darin gearbeitet und die Akten etwas mehr als zur Hälfte unter
gewisse Generalrubriken gebracht, so daß sie in sehr vielen Fällen mit leichter
Mühe gefunden werden konnten. Aber wenn eine Schrift, die bayrischen
Landkapitel oder einige Klöster usw. betreffend, welche noch gar nicht
bearbeitet waren, hervorgesucht werden sollte, mußte ich die Akten, welche den
Ort betrafen, erst ganz in Ordnung bringen, ehe ich die verlangte Auskunft
geben konnte. Ein großer Fehler war es, daß die neuern Akten ganz abgesondert
von den ältern in eigenen Fächern unter den allgemeinen Rubriken der
Landkapitel und nicht in den Schubladen jedes Ortes lagen. Dies verursachte,
daß man immer erst an mehreren Stellen und unter Stößen suchen mußte, ehe man
an die verlangte Schrift geriet. – Zudem mangelte ein genaues Namenregister der
Personen; dasjenige, welches ich vorfand, war sehr unvollständig und faßte ohne
Rücksicht auf genauere alphabetische Ordnung eine außerordentliche Menge Namen
durcheinander unter jedem auch noch so reichhaltigen Buchstaben zusammen. Es
wies noch obendrein nicht unmittelbar auf die Stelle und Lade der Registratur
zurück, wo das verlangte Aktenstück liegen sollte, sondern gab nur mit
einzelnen Buchstaben und Zahlen das Verzeichnis des Landkapitels usw. an, in
welchem eine kurze Rubrik der Akten zu finden wäre. Ich war also gezwungen,
sogleich ein neues Personal-Namenregister nach bessern Grundsätzen anzufangen.

Allein mein Amt hatte noch Unannehmlichkeiten, die bei meiner Denkungsart gar
nicht davon zu sondern waren. Um die neueingehenden Akten ordnen zu können,
mußte ich sie größtenteils lesen. Da fand ich denn oft, was ich noch nie
erfahren, ja nicht einmal ganz geglaubt hatte: das liebloseste, ungerechteste
Verfahren, in die Form strenger Justiz vermummt. Bald sah ich voll Wehmut einen
geringen Fehler mit unerbittlicher Härte bestraft, bald zürnte ich, daß ein
Bösewicht vom Parteigeist gerettet wurde und wegen unverdienter Gunst
irgendeines geistlichen Patrons, zur Qual der Rechtschaffenen noch länger
ungestraft seinen Unfug forttreiben durfte, bald glühte es in meinem Innern,
und ich hätte rasen mögen, wenn ich Unschuld und Verdienst als Verbrechen und
Laster verfolgt, eingekerkert und ins tiefste Elend gestürzt sah. Nur einige
Beispiele! Ein armer Pfarrer, Eisele, den sein Landdechant anfeindete, ward
wegen ebendesselben Fehlers fünfmal in Inquisition genommen und immer wieder
losgesprochen, ohne doch in Ruhe gelassen zu werden, bis er seine Pfründe, nach
welcher ein Freund des Dechants strebte, gegen ein ärmliches Benefizium
vertauschte. Sein ganzes Verbrechen war, daß ihm ein schönes Landmädchen
gebackene Frösche zugeschickt und denselben ein Zettelchen beigelegt hatte,
welches seine eifersüchtige Köchin übel ausdeutete, dem Dechant in die Hände
spielte und mit lügenhaften Angaben begleitete, die sie in der Folge feierlich
als Lügen zurücknahm. Selbst aus den Akten erhellte, daß der Dechant die Bauern
des Dorfes aufgehetzt hatte, gegen ihren Pfarrer, der etwas heftig war und
ihnen einige Male derbe Strafpredigten hielt, eine Beschwerdeschrift
einzureichen. – Ein andrer junger Geistlicher, H., wurde angeklagt, er habe
einem artigen kranken Fräulein, das er mit einem andern Priester besuchte und
zu Bette liegend antraf, zärtlich die Hand geküßt; sein Gefährte, der Kläger,
war schlau genug gewesen, dies im Spiegel zu beobachten, und lebte eben als
Informator bei einem jungen Baron, der das Fräulein gern selbst zu seinem
freiherrlichen Gebrauch gewonnen hätte. Der Baron legte also der Anzeige seines
Hauspfaffen ein donnerndes Schreiben bei, welches bei Herrn Generalvikars
freiherrlicher Exzellenz so gute Wirkung tat, daß der arme Händeküsser sogleich
nach Augsburg zitiert und in die sogenannte Kuh (Custodia, geistlicher Kerker)
gesperrt wurde. Herr Statthalter war über den Verbrecher so aufgebracht, daß er
ihn bei seiner Abreise nach Koblenz im Kerker vergaß, wie er sagte, und so
mußte der arme Jüngling seinen Handkuß mit mehr als vierteljähriger
Einkerkerung büßen. Diese Behandlung, mit welcher immer die größte Schande
verbunden ist, setzte den Unglücklichen in die schmerzliche Lage, fast überall
mit Verachtung oder Abscheu angesehen zu werden, und wirkte auf seinen
Charakter so übel, daß er wirklich nachher weniger Achtung vor sich selbst
hatte und in der Folge zu unsittlichen Ausschweifungen verleitet wurde. – Ein
Kaplan ging auf dem Heimwege von einer Kirchweihe auf einer Waldwiese hinter
einem Beamtensohne her, der eben sein Mädchen nach Hause führte. Da er beide
kannte, so verdoppelte er seine Schritte, bis er zu dem Paare kam. Aber der
junge Herr mochte verdrießlich sein, daß er eben an der angenehmsten Stelle von
einem beschwerlichen Gesellschafter ereilt würde, hieß denselben zürnend
fortgehen und hetzte, als sich dieser scherzend weigerte, seines Vaters großen
Doggenhund, der ihn begleitete, auf den Geistlichen, so daß dieser mit
zerrissenen Kleidern, blutend und zerfleischt nach Hause kam. Der Beamte,
welcher verklagt zu werden besorgen mußte, hatte noch die Unverschämtheit, den
Beschädigten beim Geistlichen Rate zu belangen, und der arme Kaplan mußte zur
Strafe (oder vielmehr weil sich der geistliche Referent fürchtete, einen
bayrischen Beamten vor den Kopf zu stoßen) seine Stelle verlassen. – Ein sehr
verdienter, rechtschaffener Geistlicher namens Fischer, Schuldirektor in
Mündelheim, hatte eine Lesegesellschaft errichtet, die von Augsburg aus für
schädlich und gefährlich erklärt und aus geistlicher Machtvollkommenheit
abgeschafft wurde, weil man das Buch Pierre Charron de la Sagesse, das die Ehre
hat, im römischen Index zu paradieren, im Katalog der Lesegesellschaft vorfand.
Fischer hatte auch mehrere nützliche Schulschriften zum Drucke gegeben, in
denen die Feinde des Lichtes Ketzereien finden wollten, ohne doch jemals ganz
zu ihrem Zwecke gelangen zu können. Die Laurer ermüdeten aber nicht. In ebendem
Augenblicke, da er zum Geistlichen Rate in München ernannt werden sollte,
strengten die Jesuiten alle ihre Kräfte an, um den edlen Mann zu stürzen. Man
wollte wissen, er habe vor sieben Jahren in einem Weinhause unter guten
Freunden gesagt, es sei nicht recht, daß auf einem Altare drei Marienbilder
zugleich prangten, indes kaum ein einziges Bildnis des Gekreuzigten darauf
stünde, und späterhin habe er behauptet, man sei gegen die Illuminaten in
Bayern allzu tumultuarisch verfahren. Ein Schreiben von München forderte die
Geistliche Regierung in Augsburg auf, die Sache strenge zu untersuchen, man
verbat sich aber sehr dringend einen parteiischen Kommissar, der dem Fischer
aus der Schlinge helfen könnte. So strenge nun auch der abgesandte Geistliche
Rat verfuhr, so konnte er doch gegen den Beklagten kaum einen Schein des
Unrechts finden. Die jesuitische Partei fürchtete deshalb, das Opfer möchte
ihrer Wut entgehen, und erwirkte zu München einen Kabinettsbefehl, laut dessen
der unschuldige Mann nachts aus dem Bette gerissen und von Polizeireitern
gleich dem schändlichsten Verbrecher nach München geführt wurde. In jedem
andern Falle hätte man von Augsburg aus große Klagen wegen Verletzung der
geistlichen Immunität geführt, aber jetzt schwieg man stille und sah ruhig zu,
wie der verdienteste Schulmann vom Verfolgungsgeist um Glück und Ruhe gebracht
wurde. Seine Ankläger wurden mit Pfründen und Titeln belohnt.

Dergleichen Vorfälle, bei denen ich immer mit dem Verfolgten litt, waren nur zu
häufig und konnten durch das seltene Vergnügen, einem Bedrängten etwa durch ein
hervorgesuchtes Aktenstück zu helfen, bei weitem nicht vergütet werden. Die
Art, wie man die Prozesse leitete, die zögernde Bequemlichkeit, mit welcher
über die klarsten Dinge oft erst nach halben und ganzen Jahren referiert wurde,
die Parteilichkeit und Grübelsucht, mit der die lautersten Angaben entstellt,
und an der gerechtesten Sache eine schwache Seite ausfindig gemacht wurde,
gründeten in mir die Überzeugung, daß alle juristischen Formalitäten nichts
mehr und nichts weniger seien, als Fechterkünste und -regeln, die dem boshaften
Renommisten und Klopffechter weit besser zustatten kommen, als dem
herausgeforderten unbefangenen Manne. Diese Umstände und die Besorgnis, wieder
eine kränkende Verfügung treffen zu sehen, machte, daß ich nur mit Widerwillen
an meine Geschäfte ging und gar bald sehr lebhaft empfand, daß bei der
Registratur für mich keine Zufriedenheit zu erwarten sei. Der Mangel an Zeit zu
wissenschaftlichen Beschäftigungen, die Ermüdung am Abend, welche mich zum
Dichten und Philosophieren beinahe unfähig machte, die Disharmonie meiner
Grundsätze mit meinen täglichen Amtsverrichtungen und der völlige Mangel der
dazu nötigen Stimmung brachten in mir die Überzeugung hervor, daß für mich in
Augsburg kein bleibendes Glück blühe.

Wenn ich mittags und abends in die Dompropstei kam, so trat ich beinahe
allezeit vor die Küchentür und fragte, wenn man zu Tische ginge. Der Koch las
gern die Zeitungen, ich auch. Deshalb ging ich zuweilen durch die Küche, um sie
zu holen, wenn mir derselbe zuvorgekommen war. Einst brachte mir mein Vetter
Mayrock (der Schuhmacher, welcher meine Base in Dillingen geheiratet hatte) ein
junges Hündchen, und ich bat das Küchenmädchen mir täglich Knochen
aufzubewahren, damit ich für meinen kleinen Rebell Futter hätte. Das tat sie
gern, weil ich sie dafür mit einem Trinkgeld belohnte. Bei dergleichen Anlässen
war es unmöglich, gar nie ein Wörtchen mit dem weiblichen Gesinde zu verlieren.
Das Küchenmädchen war ein frohes bayrisches Mädchen, das immer sang und
scherzte und lustige Einfälle in Bereitschaft hatte. Allen im Hause war sie
ihres muntern Sinnes halber lieb und wert. Nie ging ich an ihr vorüber, ohne
sie zu grüßen, und gar oft fragte ich im Scherze: »Ew. Schönheit, wie befinden
Sie sich?« Stets antwortete sie mir mit schalkhafter unbefangener Offenheit.
Die Beschließerin und der Koch, die fast immer zugegen waren, stimmten mit ein,
und unser Gespräch ward oft lebhaft und lustig genug. Aber es fiel mir gar
nicht ein, daß man dies anstößig finden könnte, da ich mich von jeher wohl
gehütet hatte, im Hause eines so kritischen Keuschheitswächters, als Herr
Statthalter war, ja doch keinen Anlaß zu einem mir nachteiligen Verdachte zu
geben. Ich wußte zugleich, daß das Küchenmädchen einen gewissen Kornmesser
Kaspar liebte, der vor kurzem noch in der Dompropstei gedient hatte. Am
Katharinafeste fügte es sich, daß ich das Mädchen wider ihre Gewohnheit ganz
düster am Herde fand. Sie legte Holz ins Feuer und sprach kein Wort. »Wie so
traurig, Eure Schönheit,« fragte ich, »heute am heil. Namenstage?« Da fing sie
zu weinen an und klagte mir im Beisein der Beschließerin: »Der Herr (ich will
ihn Golo nennen) hat mir einen Brief aufgefangen und erbrochen; er ist zwar nur
von meiner Schwester und enthält gar nichts Bedenkliches. Aber es ist doch
nicht schön, daß man mich in so schlechtem Verdacht hat und mir Briefe
erbricht. Golo schleicht mir, seitdem ich mit Kaspar Umgang habe, auf allen
Schritten nach und behandelt mich, als wenn ich die ausgelassenste Dirne wäre.
Wie soll ich nun nicht traurig sein!« Golo hatte in der Dompropstei sehr viel
zu bedeuten, bewachte das Mädchen wie ein Eifersüchtiger und ließ den beiden
Liebenden auf dem Kirchwege, auf der Gasse und allenthalben auflauern. Mir
selbst erzählte er im Vertrauen, er habe dem Mädchen schon öfters wegen ihrer
Bekanntschaft mit Kaspar eine derbe Strafpredigt gehalten und beiden
vorgestellt, entweder sollten sie nicht mehr miteinander sprechen oder
unverweilt einander heiraten. »Ihr kennt einander,« sagte er, »was braucht es
da noch lange des Besinnens?« Das Mädchen mußte dem Eifersüchtigen von jeher
täglich ein Frühstück bringen. Nun wollte sie es aber einige Zeit her nicht
mehr tun und sandte an ihrer Statt den Hausdiener mit dem Kaffeezeug hin. Ich
dachte, sie meide jede Zusammenkunft mit Golo nur allein, damit sie einer neuen
Strafpredigt auswiche. Am Ende des Januars 1791 ward das Mädchen kränklich und
klagte mir, als ich einst in die Küche kam, sie sei so unruhig und könnte nicht
mehr schlafen, der Arzt habe ihr ein paar Lot Salpeter verschrieben. Da kam
Golo hinter der Haustreppe hervorgerannt und rief mir mit brennendem Angesichte
und sonderbaren Grimassen zu: »Küchenhahn! Küchenhahn!« Ich lachte seiner
Torheit und ging scherzend mit ihm in ein Zimmer. Leise hielt ich's ihm vor,
daß er dem Mädchen Briefe erbrochen habe. Er antwortete, er hätte es nur zum
Spaße getan, es sei nichts Besonderes in den Briefen gestanden. Ich erwiderte,
das Erbrechen dünkte mich doch nicht artig, denn er hätte vorläufig nicht
wissen können, was die Briefe enthielten. Da brannte er auf, brach zu meinem
nicht geringen Erstaunen in laute heftige Vorwürfe aus, beschuldigte mich im
Beisein des Hausdieners, der eben hereintrat, ich pflege einen auffallend
bedenklichen und vielleicht gar unerlaubten Umgang mit der Küchenmagd und lief
zürnend in die Küche, um den Dienstboten zu sagen, sie sollten mit mir in
Zukunft kein Wort mehr reden, sonst würde er sie unfehlbar bei Herrn Dompropst
verklagen. Dies letzte mußte mich notwendig am meisten aufbringen.
Augenblicklich forderte ich ihn auf, seine Klage zu führen, oder ich würde
selbst den ganzen Hergang dem Herrn Dompropst erzählen, denn ich glaubte ganz
gewiß, und der Gedanke stand wie ein Gespenst vor mir, eine Beschuldigung von
der Art, wenn ich sie auf mir liegen ließe, würde den häßlichsten Schatten auf
meinen Charakter werfen. Dergleichen Hirngespenster haben mich oft in meinem
Leben auf Abwege geführt. Sie erhitzen das Blut, erregen Schwindel und
verwirren die Sehkraft, ein Stein im Wege von geringer Größe erscheint uns dann
ungeheuer wie ein Berg, weil er dem Auge zu nahe gerückt wird. Als ich abends
nach Tische dem Herrn von Angelter die Zeitungen, wie gewöhnlich, vorgelesen
hatte, trug ich ihm mein Anliegen klar und unverhohlen vor. Zugleich war ich
entschlossen, dieses Anlasses mich zu bedienen, um mich seiner Tafel ganz zu
entschlagen und auf diese Weise eine meiner schwersten Fesseln zu sprengen,
denn Golo speiste seit einiger Zeit täglich mit uns, und ich ergriff diesen
Umstand, um ihm zu zeigen, daß es meiner Gesundheit zuträglicher wäre, allein
zu essen, als einem Verleumder gegenüber zu speisen, bei dessen Anblicke mir
jederzeit die Galle von neuem steigen müßte. Es gelang mir, meine Vorstellungen
so gut zu fassen, daß er erkannte, es könnte mir nicht Wohl bekommen, wenn ich
täglich neben Speise und Trank zugleich mit Verdruß gesättigt würde. Am Ende
willigte er förmlich ein, daß ich von nun an anderswo meine Kost suchen dürfte.
Beruhigt ging ich nach Haus. Den andern Tag ließ er mich rufen, sagte, er hätte
indessen mit Golo gesprochen, hielt mir eine donnernde Strafpredigt über mein
Betragen gegen die Küchenmagd und machte es so bunt, daß ich, vom quälendsten
Verdrusse, mich ganz verkannt zu sehen, überwältigt, in Ohnmacht sank. Mein
Herz war nicht fähig, auf einmal so viel Beschämung und Unrecht zu ertragen,
ohne unter dieser drückenden Last zu erliegen. Herr Dompropst schleppte mich
selbst auf einen freien Söller hinaus und setzte mich auf einen Stuhl. Als ich
wieder zu mir selbst kam, raffte ich mich auf, ging ohne ein Wort zu sagen
davon und eilte ins Freie hinaus. Es tobte in meinem Innern. Ich hatte
geglaubt, mich im Hause des Herrn Dompropsts in Absicht auf das weibliche
Geschlecht ganz untadelhaft betragen zu haben, und dennoch wollte man nun so
viel zu tadeln finden. Dies brachte mich im höchsten Grade auf. Tiefer Schnee
bedeckte die Gegend, wild brauste der Sturmwind, feuchtes Gestöber umwehte
mich. Ich achtete es kaum und trabte im Gewitter fort. Fest und
unerschütterlich stand nun mein Entschluß, dem Herrn Dompropst nie wieder näher
zu kommen, außer wenn ich müßte. Als ich nach Hause kam, schrieb ich an ihn,
verteidigte mich mit kühner Freimütigkeit und kündigte ihm meinen Entschluß an.
»Weil ich auch jetzt,« so schrieb ich unter anderm, »noch nicht in der
Verfassung bin, ein solches Übermaß von widrigen Eindrücken auszuhalten, so
stelle ich Ihnen meine Verteidigung schriftlich zu... Sie werden leicht
einsehen, daß es mir nach Ihren letzten Äußerungen höchst schmerzlich fallen
müßte, ferner an Ihrem Tische zu sitzen. Mein Gemüt ist nicht so beschaffen,
daß es eine so niederträchtige Begegnung ertragen könnte. Auf mich kann dies
Ereignis keinen Schatten werfen, außer bei Leuten, die mich sonst nicht leiden
mögen. Ob deren mehrere sind, weiß ich nicht. Man kennt mich in Augsburg nicht
viel, und wer mich kennt, hoffentlich von einer guten Seite.«

Er antwortete mir hierauf, er sei bei seinem ersten Vortrag zu mild und bei der
zweiten Unterredung zu streng gewesen; Golo habe es nicht so übel gemeint,
immerhin sei es unanständig, zu Dienstmädchen scherzweise »Eure Schönheit« zu
sagen usw. usw.

Ich setzte sogleich ein neues Schreiben auf und sandte es nach München, wohin
Herr Dompropst gereist war. Unter anderm hieß es darin: »Ein Titel, wie Eure
Schönheit, einem muntern Mädchen in Gegenwart bekannter Leute vom Hause
gegeben, kann nur dem unerträglichsten Rigorismus ein unanständiger Scherz
heißen. – Die Küche besuchte ich nie der Unterhaltung halber, wie Sie mir
Schuld geben, und Golo hat mir nicht nur mit einer etwa härtern Art das
Gemeinmachen untersagt, sondern mich selbst in Gegenwart des Hausdieners
beschuldigt, ich habe einen auffallend bedenklichen und wohl gar einen
unerlaubten Umgang mit der Hausmagd. Nicht Erinnerung wegen einer mir
abgesprochenen Delikatesse im Umgang mit Geringern, sondern öffentliche
Beschuldigung gegen meine Ehre und Moralität, die, wenn sie Grund haben könnte,
mich als doppelt strafwürdig darstellen würde, weil ich dann selbst auf das
Haus meines Wohltäters keine Rücksicht genommen haben müßte – dies ist, wogegen
sich mein ganzes Gefühl empört, und wovon mir nur der Gedanke unerträglich ist.
Golo hat mich verleumdet, nicht etwa nur etwas rauh ermahnt, wie Sie sagen.
Dieser Mann, der nun so genau das Delikate und die feinen Nuancen des
Anständigen und Unanständigen abzuwägen wissen soll, hat Ihrem eigenen schon
oft wiederholten Geständnis zufolge gar kein Gefühl dafür und ist der roheste
Mensch, wie Sie wissen, und hiermit ganz unfähig, mich in dergleichen Dingen zu
meistern. – – Ich danke Gott, daß er mir ein leichtes Blut, unbefangenen Sinn
und frohen Mut gegeben hat, der sich auch unter solchen Umständen nicht verlor,
unter denen er vielleicht bei jedem andern schon lange verloren gegangen wäre.
Man hat mir mehr als einmal ins Gesicht gesagt: An Ihrer Stelle könnte ich
nicht leben!.... Es ist mir ganz unbegreiflich, wie Eure Exzellenz mir
einerseits Ihren Tisch wie vorher anbieten, andrerseits aber alles anführen
mögen, was mir immer die Luft, von diesem gütigen Anerbieten dankbar Gebrauch
zu machen, notwendig gänzlich benehmen muß.«

Wirklich konnte ich mich nicht entschließen, die Dompropstei wieder zu
betreten. Ohne mich bei jemandem zu beklagen, kaufte ich täglich soviel Brot,
als ich verzehren möchte, ließ mir einen Krug Wasser auf die Registratur
bringen und begann mutig den Versuch zu machen, mit so wenig Bedürfnissen als
nur möglich zu leben. Die Gedanken: »So wirst du ganz unabhängig! Wasser und
Brot kannst du überall verdienen! Unabhängigkeit macht den König!« ermunterten
mich immer. Nachdem ich etwa vierzehn Tage ohne irgendein Gefühl von
Unbequemlichkeit gar nichts Warmes genossen hatte und bereits meine neue
Lebensart lieb zu gewinnen anfing, besonders weil sie mir so viele schöne
Stunden zum Arbeiten übrig ließ, bemerkte ich ein leises Frösteln, das wie
Schauer den Rücken hinauflief und sich im Körper verteilte; ich hielt es für
eine Wirkung der kalten Jahreszeit. Um jedoch nicht auf einmal aller tierischen
Nahrung zu entbehren und allen Anlaß zum Übelbefinden beiseite zu räumen, ließ
ich mir, etwa vom 15. Februar an, täglich ein Mäßchen Milch bringen, bröckelte
mein Brot darein und verzehrte es so mit Herzenslust. Bald stellte sich eine
hartnäckige Verstopfung ein, die laufenden Schauer vermehrten sich, und ich
nahm oft zum warmen Ofen meine Zuflucht. Ich fühlte, daß mir keine Arbeit mehr
wie sonst vonstatten gehen wollte und brütete manchmal stundenlang auf meinem
Stuhle, ohne recht zu wissen, was ich dachte. »Das ist nur die Wirkung deiner
neuen Lebensart,« sagte ich zu mir selbst, »laß dich nicht irremachen! Eine so
wichtige Veränderung gewöhnt man nicht in einem Tage. Wenn du ausharrst, so
wird sich dein Körper allmählich daran gewöhnen, und dann bist du so frei, wie
nur wenige Menschen sind!« In Augsburg wollte ich nicht bleiben, das war
ausgemacht, denn Herr von Ungelter würde mich verfolgen, das wußte ich wohl.
Also machte ich Pläne zu einer neuen Flucht und sann auf ein leichtes Mittel,
mir meinen Unterhalt zu erwerben. An meine Freunde in Zürich schrieb ich:
»Erlöst muß ich werden, das fühle ich so lebhaft als niemals vorher. Denn
entweder muß ich den Wissenschaften für immer oder der Registratur entsagen. Da
entsteht dann die Frage: aber woher soll Nahrung kommen? Diese zu beantworten,
überlege, wäge, studiere ich schon lange, und ich glaube nun wirklich, Freund,
meine Gedanken sind reif, erwarten Sie also bald sonderbare Nachrichten von
mir!« Alle Pläne waren auf die Voraussetzung gebaut, daß ich zum Leben nur
Wasser und Brot nötig hätte. Auf die Pfründe, welche mir Herr Domdechant
versprochen hatte, setzte ich keine Hoffnung mehr, denn ich fürchtete, Herr
Dompropst würde ihn wohl abzuhalten wissen, daß er mir dieselbe nicht
konferierte.

Als das Ende des ersten Monats meiner neuen Lebensordnung anrückte, ward mir
einst morgens in der Registratur so übel, daß ich mich kaum mehr zusammenraffen
und den Weg zum Arzte einschlagen konnte. Auf der Gasse befiel mich eine solche
Schwachheit, daß ich mein Haupt an die Häuser lehnen und warten mußte, bis ich
mich wieder erholte. Im Zimmer des Arztes mußte man meine weichenden
Lebensgeister mit Essig und Schlagwasser wieder zurückrufen. Die Zunge war
höchst unrein, und der Arzt verordnete mir auf der Stelle ein Brechmittel;
allein ich verstand ihn nicht recht. Anstatt es sogleich zu nehmen, glaubte ich
bis den andern Tag morgens damit warten zu müssen. Sehr frühe besuchte mich der
Arzt, war böse über den Mißverstand, daß ich die verschriebene Arznei nicht
sogleich genommen hatte, und befahl mir, sie ungesäumt zu gebrauchen. Ich tat
es, ward müde und matt und mußte mich zu Bette legen. Am andern Tag war ein
galliges Faulfieber, wie der Doktor meine Krankheit nannte, völlig
ausgebrochen. Man ließ mir zur Ader und beredete mich, eine Wärterin zu dingen.
Während der ganzen Krankheit schwanden meine Kräfte nie völlig, ich konnte
immer ohne fremde Beihilfe mich aufrichten, in eine alte Wildschur schliefen
(die ich bei einer Versteigerung gekauft hatte und nun als Schlafrock
gebrauchte) und vom Bedürfnisse getrieben, in ein Nebenzimmer taumeln. Meine
Wärterin schickte ich jede Nacht nach Hause und half mir allein fort. Mein
Nachbar, ein Geistlicher, den ich sehr wohl kannte, lag tödlich krank und wurde
nach katholischem Gebrauche mit den Sterbesakramenten versehen. Ich hörte das
laute Geschrei der Rosenkranzbeter, ward erschüttert und konnte mir alle
Zeremonien vorstellen, die man nun mit dem Sterbenden vornehmen würde. Aus
einigen Reden, die den Besuchenden entschlüpft waren, merkte ich, daß es auch
um mich gefährlich stünde und empfand ganz die Qual, von einem Priester nach
der gewöhnlichen Methode ins andre Leben hinübergemartert zu werden. »O Gott!«
betete ich dann, »wenn ich nun auch hinwegwandern muß, so gib mir Kraft genug,
meine Todesschwäche bis ans Ende zu verbergen, damit mir kein Priester die
letzten Empfindungen verbittern möge. Ich habe zwar viel verschuldet,
Allgütiger! aber strafe mich nicht so strenge, sondern gib, daß mein Geist
ruhig seine Hülle verlasse und sich zu dir hinaufschwinge.« Dann prüfte ich
meine Grundsätze und glaubte mit Zuversicht, redlich gehandelt zu haben, als
ich mein Glaubenssystem untersuchte und neu umformte. »Hab' ich geirret,« so
sagte ich, »o, so vergib mir, Vater! Redlich bin ich zu Werke gegangen! Nur
Fehler des Verstandes, nicht des Willens, können mir hierbei zur Last fallen.«
So wäre ich in Absicht auf meine Grundsätze ruhig ins Elysium
hinübergeschritten. Wegen andrer moralischer Fehler und Vergehungen hatte ich
mir freilich vieles vorzuwerfen. Aber ich hoffte auf Gottes Allgüte und wäre
ohne Furcht vor schrecklichen Strafen in die andre Welt gewandert. Oft deuchte
es mich, meine Seele müßte zu ihrer Besserung mit einem neuen Körper bekleidet
werden. Dann meinte ich, nach mehreren Jahrhunderten würde sich mein Geist
wieder in einen irdischen Körper gehüllt finden und unter einer Masse von
Menschen, die sich indessen um vieles gebessert hätte, in Situationen versetzt
werden, welche ihn immer mehr der Vollkommenheit und Glückseligkeit
näherbringen müßten.

Der Arzt verordnete mir täglich eine Fleischsuppe mit allerlei Mixturen. Ich
konnte aber nur mit dem äußersten Ekel ein paar Löffel voll Suppe
hineinzwingen, gehorchte hierin dem Arzte nicht, so sehr er auch in mich drang,
und unterließ es bald ganz, sie zu kosten, so daß ich etwa vierzehn Tage nichts
Warmes oder Nahrhaftes genoß. Desto fleißiger und pünktlicher nahm ich die
Arzneien, trank täglich drei große Krüge voll Wasser aus und erquickte mich mit
Zitronensaft, den ich Tag und Nacht in die vier Wassergläser drückte, welche
stets in einer Orgelreihe vor meinem Bette standen. Mein Hausherr hatte dem
Herrn Dompropst von meiner Krankheit erzählt und sagte, er habe Befehl
erhalten, mir alles Nötige zu verschaffen. Unser gnädiges Fräulein Josepha
wollte mich auch mit einem Briefe trösten, den Herr Dompropst von Dillingen
aus, wohin er gereist war, an sie geschrieben hatte. Er sagte darin, er hätte
vernommen, daß es übel um mich stünde, meinte, es möchte mein Ende herannahen,
und erteilte seiner Dienerschaft die Weisung, mir die letzten Liebesdienste
nicht zu versagen. Diese Nachricht, anstatt mich zu trösten, schmerzte mich
sehr, denn ich glaubte, es leuchte daraus der Wunsch hervor, daß es mit mir ein
Ende nehmen möchte. Laut weinte ich deshalb einige Zeit in meiner Schwachheit.
Endlich ermunterte mich mein Hausherr wieder, malte mir die Güte und das tätige
Wohlwollen des Herrn Dompropstes mit so lebhaften Farben aus und spornte mich
so lange an, ihm meine Dankbarkeit zu beweisen, daß ich mich hinreißen ließ und
versprach, so schwer mir auch das Konzipieren ward, einen Brief an denselben zu
schreiben. Meine Freunde besuchten mich oft, aber ich war froh, wenn sie mich
bald wieder verließen, denn meine Gehörorgane waren so empfindlich, daß mich
jeder auch leise Ton schmerzte. Mein liebes Fräulein in Dillingen vernahm, daß
ich krank sei und schickte eilig ein Mädchen nach Augsburg, um meiner zu
warten. Innig ward ich gerührt und durch diesen Zug lebendiger Liebe erquickt.
Aber ich dankte und sandte das Mädchen mit einem Geschenk nach Hause. Auch
Lenore ließ sich täglich durch Collin um meine Gesundheitsumstände erkundigen.
Meine Wärterin war sehr wohl mit mir zufrieden und lobte stets meine Geduld und
ruhige Fassung.

Einst kam das Küchenmädchen aus der Dompropstei, um mich zu besuchen, und
erzählte mir im Vertrauen, sie habe den Dienst aufgesagt, denn sie könne nicht
hoffen, daß Golo sie in Ruhe lassen werde. Seine Eifersucht verfolge sie bei
jedem Schritte. Leider habe er allerlei Versuche gewagt, ihrer zu genießen und
sie sei manchmal, wenn sie ihm sein Frühstück brachte, unbesonnen genug
gewesen, sich von ihm küssen zu lassen. (Ich machte große Augen.) Weil sie ihm
das übrige versagt habe und nun ihrem Liebling Kaspar getreu bleibe, sei Golo
in Eifersucht entbrannt und unterlasse nichts, Rache an ihr auszuüben. Wenn sie
aus dem Dienst getreten sei, möchte ich nur dem Herrn Dompropst die Ursache
vertrauen, ihrer aber bis dahin schonen, damit sie nicht zu Bekenntnissen
gezwungen würde, die sie schamrot machen müßten.

Staunend über diese Entdeckung hörte ich ihr aufmerksam zu und sah mich nun auf
einmal imstande, mich völlig zu rechtfertigen. Das Mädchen gestand zugleich,
daß sie das Geheimnis auch dem Koche des Herrn Dompropsts vertraut hätte. Ich
versprach dem Mädchen, wenn ich diese Nachricht dem Herrn Dompropst mitteilen
würde, sie wenigstens so lange nicht zu nennen, bis sie sich von Augsburg
entfernt hätte.

Bald versuchte ich nun, von der Freude, mich siegreich rechtfertigen zu können,
hingerissen, den versprochenen Brief an Se. Exzellenz zu schreiben. Aber ich
hatte große Mühe, denn mein Kopf war so geschwächt, daß ich kaum die Begriffe
zu Anfang des Redesatzes mit jenen an seinem Ende zusammenzudenken vermochte.
Dennoch brachte ich den Brief zustande, bat darin Herrn Dompropst, der mir nun
wider Verhoffen dennoch Speise zu reichen befohlen hatte, wegen des Vergangenen
um Vergebung und ließ wörtlich folgendes einfließen: »Eine Person aus Ihrem
Hause hat mir eine Entdeckung gemacht, die auf einmal volles Licht über Golos
Vorwürfe verbreitet und mir nun zeigt, daß ich von Herzen darüber hätte lachen
und es ganz und gar nicht ernsthaft aufnehmen sollen. Ich mußte versprechen,
diese Entdeckung erst nach der Abreise dieser Person zu offenbaren. Denn sie
fürchtet, sie möchte sonst durch Golos Lügen in Verdruß und Beschämung
geraten.« Indessen hatte auch der Koch dem Herrn Dompropst seine Entdeckungen
vertraut und ihm soviel gesagt, daß derselbe höchst begierig ward, der Sache
auf den Grund zu sehen.

Meine ehemalige Kostfrau hatte mir ein Gläschen voll in Zucker eingemachter
Kirschen gesandt, ich mochte nichts davon genießen und stellte sie mit Ekel
beiseite. Aber am 21. Tage meiner Krankheit empfand ich eine so lebhafte
Eßlust, daß ich in Abwesenheit der Wärterin das Gläschen öffnete und es nach
und nach nicht ohne Furcht, der Genuß der gezuckerten Früchte könnte mir
schaden, rein ausleerte. Nach einer Stunde, als ich keine schlimmen Folgen
bemerkte, schleppte ich mich zu meinem Schreibtische und naschte sogar in den
gedörrten Pflaumen, die ich im Anfange meiner Krankheit als Vorrat zum Kochen
hatte herbeiholen lassen. Die Wärterin überraschte mich über diesem Wagestücke,
hielt mir sogleich eine derbe Strafpredigt und begrüßte den kommenden Arzt mit
Klagen über meine Naschhaftigkeit. Er lachte, verordnete mir China und tröstete
mich mit der Nachricht, daß ich nun der Gefahr glücklich entgangen sei. Mit
leichten Milch- und Pflanzenspeisen ward ich allmählich wieder zu Kräften
gefüttert. Aber noch lange konnte ich weder Eier noch Fleisch genießen, denn
sie ekelten mich unausstehlich an.

Während ich krank war, starb nicht nur mein schwindsüchtiger Nachbar, von dem
ich oben sprach, sondern auch noch ein andrer Benefiziat (Bierherr) im
Domstift, in dessen Stelle ein Geistlicher, der nicht ferne von uns wohnte,
sogleich eintrat. Das Benefizium, welches durch diese Promotion erledigt ward,
hatte Herr Domdechant zu vergeben, und ich dachte, es würde ihm wenig darauf
ankommen, welche Pfründe er mir erteile, wenn es ihm Ernst wäre, mich zu
versorgen. Freilich war ich kaum imstande, während des Fiebers eine ordentliche
Bittschrift aufzusetzen, aber ich wagte es doch und wollte mir's durchaus nicht
zuschulden kommen lassen, daß ich von ihm mein Glück zu erbitten versäumt
hätte. Als ich nun wieder sicher war, mein Erdenleben noch länger fortzusetzen,
und doch die Hoffnung, der Registratur vermittels der Beförderung auf eine
Pfründe zu entgehen, scheitern sah, wandte ich mich mit einer Inbrunst an den
Himmel, die bisher nur selten in mir aufgelodert war und woran die gespannte
Empfindlichkeit meines Nervensystems gewiß keinen geringen Anteil hatte, und
betete um schleunige Erlösung aus einer Lage, die meinen Grundsätzen und der
Neigung meines Herzens so ganz zuwider war. Wirklich mischte sich viel
Schwärmerei in meine religiösen Empfindungen, und ich glaubte in meiner
Schwäche, mein eifriges dringendes Rufen zu Gott müßte sogleich sichtbare
Wirkungen in Absicht auf meine künftige bessere Versorgung hervorbringen. Ein
Freund in der Schweiz, Herr Landeshauptmann Bd. in W., mit dem ich durch einen
Geistlichen aus Augsburg bekannt wurde, hatte mir Hoffnung gemacht, mir eine
Frühmesserstelle in seiner Vaterstadt zuzuwenden. Aber der glückliche Erfolg
seiner Bemühungen hing noch von manchem kleinen Umstande ab, der zum voraus
berichtigt werden mußte; da sagte ich Gott gleichsam, wie er es zu fügen hätte,
wenn ich Frühmesser werden sollte, setzte zwar immer bei: dein Wille geschehe,
behielt aber doch soviel Eigensinn im Herzen, daß es mir beinahe unmöglich
schien, bei einer so gerechten Bitte nicht erhört zu werden, und daß ich ganz
und gar nicht gefaßt gewesen wäre, wenn mir eine Stimme gesagt hätte: »Gott
will, du sollst noch länger in deiner jetzigen Lage ausharren!« Beinahe glich
ich einem Kinde, das mit seinem Spielzeuge unzufrieden ist, eben ein besseres
zu erschmeicheln hofft und heimlich denkt: »Papa wäre doch ein harter Mann,
wenn er mir nun nicht gäbe, was ich will!«

Herr Statthalter besuchte mich, sobald er von Dillingen ankam, und fand mich
bereits außer dem Bette, wie ich mich eben am Anblicke der gelbblühenden
Kornelkirschensträucher und an dem wiederauflebenden Grün in den nahen Gärten
erquickte. Sogleich fragte er mir die ganze Geschichte des Mädchens mit Golo
ab. Er hatte schon die meisten Umstände aus des Koches Munde vernommen und
schien nun seine Nachrichten zu vergleichen. Die Person erriet er sogleich. So
feierlich er mir versprochen hatte, die Magd nicht zur Rede zu stellen, sondern
erst ihren Abschied abzuwarten, so nahm er sie doch schon am andern Tage in die
strenge Frage und setzte das arme Kind in solche Verlegenheit, daß sie mir
nachher beteuerte, sie wollte lieber sogleich entlaufen, als sich noch einmal
einer solchen Beschämung ausgesetzt sehen. Herr Statthalter entschied: da sie
sich doch so weit vergessen konnte, dem Golo hin und wieder einen Kuß zu
gestatten, und da sie nun seinen Dienst aufgekündigt habe, so nehme er ihre
Aufkündigung, sie möge nun ernstlich oder nichternstlich gemeint sein, mit
Vergnügen an und werde gern sehen, wenn sie je eher je lieber sein Haus
verlasse. Zum guten Glücke fand der Koch dem armen Kinde sogleich einen
annehmlichen Dienst und empfahl sie einer Herrschaft auf dem Lande zur Köchin.
Golo blieb ungestört wie vorher an seiner Stelle.

Den 18. April, an einem schönen Frühlingstage, wagte ich's zum erstenmal, mit
wankendem Tritte einen kleinen Spaziergang ins Grüne zu machen. Ich stand voll
süßer Gefühle und blickte um mich. O, wie schön war alles rings umher! Die
Bäume begannen teils zu grünen, teils schon zu blühen. Die Wiese kleidete sich
mit Maßliebchen, Schlüsselblumen und jungem Grase, die Hecke schmückte sich mit
hervorbrechendem Laube. Alles erwachte zu neuem Leben, und ich dankte Gott, daß
er auch mich zu neuem Dasein erweckt hatte. Ich schlug den Fußweg nach einer
Brücke ein, die mir schon immer lieb gewesen war; dort lehnte ich auf's
Geländer, sah vergnügt den langen Teich auf und ab und fütterte, wie früher
schon, die Fische mit Brosamen. – Bis ich etwas lesen und schreiben konnte, war
die Langeweile meine größte, unausstehlichste Plage gewesen. Aber bald kam
wieder hinlängliche Kraft in meine Sehnerven und mein Gehirn zurück, um lesen
und sogar dichten zu können. Die allerdringendsten Registraturgeschäfte hatte
indes mein Vorfahr, Herr Expeditor, zur Not besorgt. Als ich zum erstenmal
wieder die Registratur besuchte, fand ich alle neueingegangenen und täglich
gebrauchten Akten ordentlich aufeinandergeschichtet, so daß ich sie ohne viel
Kopfzerbrechen mit Zeit und Weile an ihre gehörige Stelle bringen konnte.

Herr Dompropst hatte mir schon von Dillingen aus geschrieben: »In einigen Tagen
komme ich wieder zurück, und da Sie ausgehen können, werde ich eigens heraus
(im Saale) speisen, um Sie einladen zu können. Ich hoffe, die Aussöhnung mit
Golo zu bewirken und also Ihnen wiederum die Kost zu geben.« Bei seiner
Anwesenheit in Augsburg wiederholte er sein Anerbieten, besuchte mich fast
täglich und bewog mich, ihm aufs neue zu versprechen, daß ich an seiner Tafel
wie vorher erscheinen wollte. »Solange Sie sich nicht ganz unbefangen wie
ehemals an meinen Tisch setzen,« sagte er, »solange muß ich noch zweifeln, ob
Sie mit mir wahrhaft ausgesöhnt sind. Opfern Sie Ihren gerechten Unwillen gegen
Golo der Religion und der Freundschaft zu mir auf!« Eine solche Sprache konnte
bei mir niemals ihren Zweck verfehlen, sie drang tief in mein Herz; zu lebhaft
erinnerte ich mich auch der Gefälligkeit, mit welcher er mir seit meiner
Wiederauflebung Speise aus seiner Küche reichen ließ; gerührt versprach ich
also, alles zu tun, was er wünschte. Mit sichtbarer Freude empfing er mich, als
ich den 19. April zum erstenmal wieder an seiner Tafel erschien. Da ich meinen
Gegner Golo gedemütigt wußte, so konnte ich gleichmütiger als ich gedacht
hatte, mein Essen verzehren und an allerlei unterhaltenden Gesprächen
teilnehmen.

Mein neuer Schweizer Freund, Herr Landeshauptmann B. in W. schrieb mir bald,
daß es ihm gegenwärtig unmöglich sei, mir die bewußte Frühmesserstelle
zuzuwenden, aber es gewinne das Ansehen, als wollte eine kleine Pfarre nahe bei
seinem Wohnorte ledig werden, ich sollte ihm also unverweilt ein Zeugnis meiner
guten Sitten und geistlichen Verdienste zusenden und im Falle der wirklichen
Erledigung selbst zu ihm kommen, um ein paar Probepredigten zu halten und die
Kollatoren zu meinem Vorteile einzunehmen. Herr Statthalter machte große Augen,
als ich ihn sogleich bei meiner zweiten Erscheinung in der Dompropstei nebst
offenherziger Anzeige meines Beweggrundes bat, er möchte mir ein Testimonium
morum ausfertigen lassen. Nicht ohne sichtbares Mißvergnügen bezeigte er mir
seine Verwunderung, daß ich so bald eine nicht unwichtige Stelle bei der
Vikariatskanzlei verlassen wollte, schloß aber damit, er könnte mir's nicht
verdenken, wenn ich mich um etwas Bessres umsehe. Das verlangte Zeugnis ward
mir also ohne Weigerung ausgefertigt und darin versichert, daß ich schon acht
Jahre lang im Priesterstande gelebt, sowohl durch Beichtsitzen als Predigen
mich schon lange mit allem Lobe in der Seelsorge geübt und durch ganz
untadelhafte priesterliche Sitten ausgezeichnet habe. Vom abgelegten
Mönchsstande ward auf mein Verlangen keine Meldung darin getan. Mein Freund
hatte mir die schöne Gegend beschrieben, in der die mir zugedachte Pfarre
liegt, ich machte also bereits ganz hübsche Pläne, wie ich dort aller der
anziehenden Naturschönheiten usw. auf die angenehmste Weise genießen wollte.
Aber bald erhielt ich von Herrn B. die Anzeige, der Pfarrer, welcher zu
resignieren gedachte, habe sich entschlossen, noch länger auf seiner Pfründe
auszuharren, und der Geistliche von Augsburg, mein Bekannter, habe plötzlich
seine Informatorstelle im B.'schen Hause verlassen, ich sollte also nur
sogleich aufbrechen und die erledigte Informatorstelle antreten. Die
Reisekosten würden mir die Eltern meiner Eleven willig vergüten, und ich sollte
nicht lange als Hauslehrer ausharren dürfen, so müßte ich eine Pfründe haben
usw. Meines Freundes, des vorigen Informators plötzlicher Aufbruch, der mich
wenig Gutes ahnen ließ, die Nachrichten, welche ich bereits eingezogen hatte,
daß ich die Aufsicht über viele, zum Teil nicht sehr gutartige Kinder führen
sollte, die Empfindung, daß ich zu wenig Geduld zum häuslichen Unterricht
hätte, die Ungewißheit, ob ich auch so bald, als man mir's versprach, von der
Plage des Schulhaltens befreit werden würde, das gänzliche Stillschweigen von
dem bestimmten Salär, der Mangel an genauerer Bekanntschaft mit dem Stipulanten
usw. erzeugten in mir die Furcht, ich möchte einen bessern Zustand, der mir auf
alle Fälle wenigstens sichern Unterhalt verschaffte, mit einem schlimmern und
beschwerlichern vertauschen, der mir noch dazu keine bestimmte Aussicht auf
eine baldige, gewisse Versorgung gewährte. Deswegen weigerte ich mich geradezu,
die angebotene Infarmatorstelle anzunehmen und durfte hiermit von dieser Seite
her ferner auf keine Erlösung hoffen.

Eine Ursache mehr, nicht als Hauslehrer nach W. zu gehen, war das von neuem
beginnende Kränkeln des alten Benefiziaten, dessen Pfründe mir Herr Domdechant
versprochen hatte. Wirklich starb der Greis im August 1791 und ich säumte
keinen Augenblick, da mein Gönner verreist war, mich in Briefen an ihn zu
wenden. Es hielt schwer, den Ort ausfindig zu machen, wo er sich damals
eigentlich aufhielt. Die Dienerschaft in seinem Domherrnhofe sagte mir, er
befinde sich in Ellwangen, andre meinten er sei in Eichstädt, und einige
gnädige Fräulein aus dem Damenstifte raunten mir ins Ohr, er belustige sich
inkognito bei seiner Geliebten, einem Fräulein S. zu H., und habe einem
gewissen Geistlichen Anweisung hinterlassen, ihm alle Briefe nachzuschicken.
Folglich schrieb ich, um meiner Sache recht sicher zu sein, drei Briefe, wovon
einer nach Ellwangen, der andre nach Eichstädt und der dritte durch die Hände
des Geistlichen nach H. lief. Dem letzten legte ich ein Empfehlungsschreiben
des Herrn Dompropsts bei, das mir derselbe auf mein Bitten schleunigst von
Dillingen aus zugesandt hatte. Als ich es erhielt, fragte ich mich öfters:
»Ist's nicht etwa ein Uriasbrief?« Die Wißbegierde reizte mich, seinen Inhalt
zu erforschen, und es wäre mir sehr leicht gewesen, das Schreiben unvermerkt zu
öffnen und wieder zu schließen, allein ich gab mir meines Mißtrauens halber
selbst Verweise und ließ den Brief ungelesen samt dem meinigen abgehen. Kaum
zweifelte ich mehr an dem glücklichen Erfolge meiner Bemühungen und erwartete
mit Sehnsucht die Ankunft des Herrn Domdechants. Im September traf er endlich
in Augsburg ein, und einer seiner Hausbedienten, den ich darum ersucht hatte,
zeigte mir dieses augenblicklich an. Mit klopfendem Herzen eilte ich hin, um
die Entscheidung meines Schicksals zu vernehmen. Aber Se. Exzellenz waren schon
ausgegangen, um Besuche zu machen. Geduldig wartete ich lange. Endlich verließ
ich mißmutig seinen Hof. Sieh! da kam er mir eben entgegen. Ich trat voll
Ehrfurcht und Zuversicht zu ihm, wünschte ihm zu seiner Ankunft Glück und bat,
er möchte nun seiner gütigen Äußerungen eingedenk sein und mir die erledigte
Pfründe verleihen. Trotzig blieb er stehen, schoß zornige Blicke auf mich und
sprach bitter und rasch: »Überlästiger Mensch! Wollen Sie mich auch hier mit
Ihrem Ungestüm quälen? War's nicht unverschämt, mich allenthalben mit Briefen
zu bestürmen? Wissen Sie denn, daß Sie wegen Ihrer beleidigenden
Zudringlichkeit das Benefizium gewiß nicht haben sollen, es ist bereits an
einen andern vergeben.« Da ging er, und ich zog bitter lachend davon. So sehr
mich seine Wortbrüchigkeit schmerzte, so hatte doch seine rauhe Art und der
Vorwand selbst etwas Lächerliches. Wirklich war das Benefizium schon einem
jungen geistlichen Musiker verliehen, der ihm von einer Kaufmannsfrau, einer
bekannten Domherrnfreundin, empfohlen worden war. Als ich dem Herrn Statthalter
die schöne Geschichte nicht ohne beißenden Spott erzählte, lachte er zwar mit,
ermahnte mich aber, Herrn Domdechant nicht ferner lächerlich zu machen und
benahm sich überhaupt so, daß in mir der Verdacht erwachte, ob er wohl den
Kollator nicht selbst angetrieben hätte, mich so schnöde abzuweisen. Beinahe
reute es mich nun, sein Empfehlungsschreiben nicht geöffnet zu haben. Nie
setzte ich von nun an Vertrauen auf das Versprechen irgendeines Großen und
beschloß, Heil und Rettung nur in meinen eigenen Kräften zu suchen.

Mein lieber Freund, Heinrich Geßner, hatte mich schon im vorigen Jahre
ermuntert, ich sollte ihm eine kurze Geschichte meines Lebens aufsetzen, um sie
einem bekannten großen deutschen Mäcenaten zu überreichen, dem es ein leichtes
gewesen wäre, mir entweder unmittelbar durch sich selbst oder durch seine
Vorsprache oder per primas preces eine annehmliche Stelle zu verschaffen. Ich
gehorchte sogleich Heinrichs Winke und sandte schon im August 1790 den Grundriß
meines Lebens an ihn ab. Getreulich stellte er ihn dem berühmten Herrn zu, der
ihm versprochen hatte, sich meiner anzunehmen und erwartete von ihm
schleunigere Hülfe als ich selbst; aber noch jetzt dürften wir warten. Die
einzige bleibende Wirkung, welche meine Bemühung hatte, war die Lust, die in
mir aufgeregt ward, mein Leben ausführlich zu schreiben. Ich bemerkte also von
Zeit zu Zeit jeden Zug aus meiner Jugendgeschichte, der mir beifiel, mit
einzelnen Worten, aber so vollständig als möglich, auf einem besonderen Blatte,
reihte dann die Vorfälle genau nach der Zeitordnung und brachte die
ausführliche Erzählung derselben im Jahre 1791 nach Muße zu Papier. So entstand
gegenwärtige Schrift.

Sobald die Sonne aufging, schien sie durchs Fenster gerad in mein Bett und
weckte mich aus meinen Träumen. Ich sprang auf und ging eine Zeitlang täglich
mit Kants Kritik der reinen Vernunft und mit Reinholds Versuch einer neuen
Theorie des menschlichen Vorstellungsvermögens im Taue spazieren und ruhte
nicht, bis ich beide zu verstehen glaubte. Der Versuch, Kants Kritik ganz
durchzustudieren, war mir schon mehr als einmal mißlungen; meine Aufmerksamkeit
ermüdete, die Phantasie fand zu wenig, woran sie sich halten konnte, und öfters
ward ich des Grübelns schon satt, noch ehe ich das Buch zur Hälfte durchlesen
hatte. Jetzt aber empfand ich zu sehr die Notwendigkeit, mir wenigstens eine
historisch-pragmatische Kenntnis der neuen Philosophie zu erwerben, als daß ich
es länger hätte verschieben können, ihre Sätze von Grund aus kennen zu lernen.
Ich glaubte einen Sieg errungen zu haben, als ich mich durch die Kritik
durchgearbeitet hatte. Die Gewißheit, daß ich nun alle Sätze meines
Gedankensystems an unleugbare Axiome und fest bestehende Wahrheiten der
Vernunft anreihen könnte, erfüllte mein Herz mit unaussprechlicher Freude.
Nachdem ich auch die Kritik der praktischen Vernunft mit weit mehr Leichtigkeit
als jene der reinen durchstudiert hatte, war ich armer Zweifler wie ein müder
Schwimmender im Meere, der endlich das Glück hat, ans feste Land geworfen zu
werden. Ich nahm Anteil an einer Lesegesellschaft und genoß des Vergnügens, die
Jenaische allgemeine Literaturzeitung, die Göttinger Anzeigen, den deutschen
Merkur, die Berliner Monatschrift, Schlözers Staatsanzeigen und nachher auch
die deutsche Monatschrift usw. um einen sehr geringen Preis lesen zu dürfen. So
oft ich nun einen philosophischen Aufsatz über Moral, Naturrecht, Theodizee,
radikales Böse in der menschlichen Natur und dergl. fand, hatte mein Geist ein
Fest. Ich las, prüfte, verglich und ließ mich sehr oft weder Schlaf noch Mühe
gereuen, die interessantesten, da und dort zerstreuten Gedanken und
Abhandlungen auszugsweise oder vollständig abzuschreiben. Ich bemerkte sehr
oft, daß durch diese kleine Bemühung die Sätze der kopierten Schrift sich
meiner Seele deutlicher darstellten und tiefer in mein Gedächtnis prägten. Fand
ich Einwendungen zu machen, so unterließ ich's nur selten, sie auf kleinen
Blättchen zu notieren und der Schrift beizulegen. Manchmal versuchte ich auch,
abgezogene interessante Lehren durch populären Vortrag für weniger geübte
Denkende genießbarer zu machen oder sie wohl gar im Idyllentone anzupreisen. So
weihte ich alle Stunden, die ich dem Schlafe und meinen Registratur- und andern
Berufsgeschäften entziehen konnte, der Philosophie und der Dichtkunst und
versäumte nebenbei nicht, mich zur Erholung im Violinspielen zu üben und einige
leichte Stückchen und Lieder auf dem Klaviere zu lernen. Auch eine elektrische
Scheibenmaschine verfertigte ich mir, an der ich sowohl den Handgriff als die
vier Reibezeuge isoliert hatte, so daß ich mich selbst, auf dem Isolierbrett
stehend, bald positiv, bald negativ elektrisieren konnte. Die Maschine tat so
gute Wirkung, daß ich bald, von meinen Bekannten verraten, keinen geringen
Zugang neugieriger Leute gefunden hätte, wenn mir nicht dergleichen Besuche
ganz zuwider gewesen wären. Kaum hatte ich die Scheibe eingesetzt, so sandte
mir der Drechsler, welcher nach meiner Angabe das meiste Holzwerk verfertigt
hatte, einen erst vor kurzem während des Schlafes gelähmten Bauersmann zu; ich
setzte ihn sogleich auf die Insel und zog aus den gelähmten Gliedmaßen mit
einer Drahtspitze oder mit Holz die Elektrizität ab, so lange bis der Mann
seine Arme und Finger wieder bewegen und mit vollem Troste einer nahen
gänzlichen Genesung nach Hause gehen konnte. Auch die Fräulein des adeligen
Damenstifts, samt ihrer Äbtissin, erwiesen mir bürgerlichem Elektrisierer die
Ehre, einst sämtlich auf mein kleines Zimmerchen zu kommen, freilich nicht weil
sie gelähmt waren, sondern um allerlei Versuche mit anzuschauen und einzeln auf
der Insel stehend mit Lachen zu sehen, wie ihre fliegenden Haare sich
megärenartig emporsträubten, oder wie ihnen beim scherzhaften Annähern zu
schwesterlichen Küssen Funken aus den Nasenspitzen fuhren. Bei dieser
Gelegenheit versäumte ich nicht, den Preis der Schönheit und Artigkeit in
Gedanken der Verdientesten geben zu wollen, allein ich konnte damit zu keinem
förmlichen Entschlusse kommen.

Als ich nach meiner Krankheit wieder zu Kräften gekommen war, äußerte ich vor
Herrn Statthalter den Wunsch, ihn wieder einmal nach Dillingen begleiten zu
dürfen. Ich sehnte mich herzlich, meinen lieben Vater in Höchstädt besuchen und
meinem treuen Fräulein in Dillingen für die zärtliche Aufmerksamkeit danken zu
können, mit der sie für meine Verpflegung im Krankenbette gesorgt hatte. Herr
Statthalter erlaubte mir willig, ihn beim nächsten Anlasse in mein Vaterland zu
begleiten. Bald nach unsrer Ankunft in Dillingen gelang es mir loszukommen.
Sogleich eilte ich zu meinem geliebten Fräulein und überraschte sie am
Nährahmen. Entzückt hüpfte sie mir entgegen und drückte mir die Hände, als wenn
sie mir dieselben zerdrücken wollte. Ihre Mutter war im Zimmer. Unsre Blicke
redeten eine feurige Sprache. Kaum ging die gute Frau einen Augenblick weg, so
flogen wir einander in die Arme und küßten und herzten einander, wie wenn wir
alle Zärtlichkeit in einem Kusse und in einer Umarmung vereinigen wollten. Es
waren echte Idyllenstunden, die ich an der Seite meiner Trauten verlebte. Am
Morgen nach unsrer Ankunft ging ich nach Höchstädt und weckte meinen lieben
Vater aus seinen Träumen. Er empfing mich viel heiterer als ehemals, denn frohe
Gesellschaftlichkeit hatte indes sein Gemüt erheitert. Eine gutgesinnte
Nachbarsfamilie duldete ihn in ihrer Mitte wie einen Hausfreund und ließ ihn
steten Anteil an ihren Unterhaltungen nehmen. Dies munterte den guten Greis so
merklich auf, daß er mir vergnügt entgegenkam und selbst durch die gesunde
Farbe seines Angesichts den innern Frieden seines Herzens bewährte. Wir
verlebten einen sehr frohen Tag miteinander, und ich säumte nicht, ihn auf mein
Vorhaben, von dem ich bald reden werde, allmählich vorzubereiten. Den andern
Tag, nachdem ich die nötigen Besuche abgestattet hatte, eilte ich wieder nach
Dillingen in das Haus meines geliebten Fräuleins, hütete mich aber wohl, meine
Ankunft dem Herrn Statthalter oder der akademischen Geistlichkeit durch
irgendein Merkmal zu verraten. Ungestört konnte ich also in Gesellschaft meiner
Geliebten und ihrer Eltern einen glücklichen Abend hinplaudern. Sie hatte mir
auch da und dort im Hause so mancherlei zu zeigen, daß es uns an Augenblicken,
einsam zu sein und uns unbemerkt zu küssen, gar nicht fehlen konnte. Erst als
die Dämmerung das Ende meines süßen Vergnügens herbeiführte, schieden wir sehr
gerührt voneinander, und ich zeigte mich im Konvikte, wo ich mein
Absteigequartier genommen hatte, als käme ich erst jetzt von Höchstädt zurück.
Am folgenden Tag reiste ich mit Herrn Statthalter wieder nach Augsburg ab. Zum
letztenmale hatte ich mein liebes Fräulein gesehen. Das Schicksal machte sie
nach ein paar Jahren zur Braut.

Auf dem Wege merkte ich wohl, daß Herr Statthalter mit Sailer und de Haiden gar
nicht zufrieden sei, besonders fiel ihm Sailers Herrschsucht auf. Um allein zu
glänzen, hatte derselbe alle älteren Professoren, die ihn nicht als das Haupt
ihrer Partei verehrten, entweder durch Intrigen unterdrückt oder durch
ausgesprengte Anekdoten verächtlich gemacht. Schon damals, als ich im
Reisewagen etwas vertraulicher als sonst mit Herrn von Ungelter sprach, merkte
ich die geheimen Feindseligkeiten der geistlichen Spitzen untereinander und
verspürte die ersten Vorzeichen des großen Kampfes, der bald danach unter ihnen
ausbrechen sollte.

Sailer zog jährlich die besten Köpfe aus den Alumnen des Weltpriesterstandes an
sich, verschloß sich mit etwa zwölf bis zwanzig derselben von vier bis sechs
Uhr abends in sein Zimmer und hielt ihnen religiöse Vorlesungen, in welchen er
sie ganz nach seinem Sinne bildete. Anfangs lernten die jungen Geistlichen noch
genug Nützliches in diesen geheimen Unterweisungen, so daß ich gar nicht
fürchtete, es könnte dadurch der guten Sache der Vernunft einiger Schaden
zugehen. Aber Sailer affektierte von Jahr zu Jahr einen heiligeren Ton, bildete
seine Auserwählten allmählich zu traurig-andächtigen Frömmlern, verdrehte ihnen
mehr und mehr den Kopf mit pietistischer Mystik, lehrte sie nach dem Thomas a
Kempis herzzerbrechend seufzen und weinen und erstickte in ihnen alle
vordringende Denkkraft. Der Jesuitismus fährt freilich am besten, wenn er seine
Herrschsucht hinter Andächtelei und Mystik versteckt. Solange er die Maske der
Aufklärung vorhält, läuft er doch immer Gefahr, auf der einen Seite die Jugend
klüger und nachdenkender zu machen, als er sie haben will, auf der andern, vom
unerfahrenen Haufen mit den wahren Aufklärern vermengt und verfolgt zu werden.
Offenbar handelt er also klüger und geht sicherer, wenn er sich im
Heiligenscheine der Mystik Jünger wirbt, als wenn er mit der Leuchte der
Aufklärung Anhänger sucht.

Die meisten Jesuiten in Augsburg gehörten in die Klasse der Schulmänner und
Mitarbeiter, ich möchte sagen, zur niedrigern Stufe der Werkzeuge. Nur wenige
Auserwählte unter ihnen standen hinter dem Vorhange und gehörten zur höheren
Klasse der Dirigenten oder Führer. Beförderung der Ehre Gottes (Omnia ad
majorem Dei gloriam) war von jeher, wenn man sie sprechen hörte, ihr letzter
Zweck. Einige der gutherzigsten, seeleneifrigen Werkleute der Obern, die im
Hinterhalte stecken, nicht der öffentlich ernannten Rektoren und
Administratoren (die eben nicht immer die Schlauesten, aber wohl die
Pünktlichsten sein müssen und meistens selbst nur Handlanger sind) – mochten
wohl im Ernste, ihrem geringen Fassungsvermögen und ihren beschränkten
Einsichten gemäß in fanatischer Einfalt nach diesem Zwecke aufrichtig
hinstreben, die Eingeweihten unter ihnen waren wenigstens ganz überzeugt, daß
man, um zur Ehre Gottes mit glücklichem Erfolge zu wirken, sich Gewalt und
Einfluß verschaffen, das heißt herrschen müsse. Was Wunder, wenn der schlauere,
am Irdischen hangende, für die Zukunft weniger als für die Gegenwart
interessierte Kopf unter ihnen, manchmal im eifrigen Streben nach dem Mittel,
des Zweckes vergißt? Herrschen ist dann das große Ziel, nach dem er aus allen
Kräften strebt. Leicht beredet er sich dann, je unumschränkter er herrsche,
desto mehr werde die Ehre Gottes befördert. Seine Sache ist alsdann Sache
Gottes, und er findet, wenn jemals der Grundsatz, ›der Zweck heiligt die
Mittel,‹ anwendbar sei, so müsse er es in Ansehung seines Zweckes sein. Denn –
kann es je einen höhern geben, als Gottes Ehre? Deutlich erhellt hieraus, wie
es zugeht, daß der Jesuit ein so geschickter Heuchler ist; er betrügt sich ja
selbst, indem er sich beredet, er arbeite für den Himmel; da er doch nur sein
eigenes wertes Ich zu erheben strebt, wie sollte er andre nicht mit seiner
frommen Miene täuschen, welche durch eine so gute Meinung von sich selbst einen
Anstrich erhält, der den Zügen der Wahrheit so ähnlich läßt? Hieraus und in der
Überzeugung, daß er zu einem Korps gehöre, welches schon wirklich eine große
Macht an sich gerissen hat, dieselbe aber ohne die Gnade der Großen nicht
beibehalten kann, läßt sich auch die stolze Zuversicht des Jesuiten bei all
seiner Unwissenheit, sowie sein Kriechen vor den Großen und seine Geneigtheit,
jeden, der es nicht mit ihm hält, zu verleumden, verächtlich zu machen und
durch alle mögliche, redliche oder unredliche Mittel zu unterdrücken usw., ohne
Umschweife herleiten.

Strenge Orthodoxie nach der finstersten katholischen Dogmatik ist der sichere
Rückhalt, den sich der Jesuit aus theologischen und politischen Gründen erkiest
hat. Wer wagt es, hinter diesem Vollwerke ihn anzugreifen? Sobald er hinter
demselben hervortritt, ist er verletzbar. Orthodoxie ist die magische Kraft,
die ihn, wie einst den Achilles, mit Unverletzbarkeit umhüllet und gleich dem
harten Überzuge des gehörnten «Ritters Siegfried jeden Kämpfer hindert, dem
bezwingbaren Teile seines Gegners beizukommen. Hinter der Orthodoxie versteckt,
trifft er jeden Schriftsteller, der nicht nach seinem Sinne schreibt, mit Bann
und Interdikt und jede Schrift, die seinen Beifall nicht hat, mit den
schimpflichen Prädikaten der Verdammung. Was kann der Beeinträchtigte tun?
Sicher im Hinterhalte der Rechtgläubigkeit, lacht der Jesuit der ängstlichen
zappelnden Bewegungen des Vögelchens, das er einmal zur Beute ausersehen und
nun im Garne hat.

Freilich war es bei den Großen für kurze Zeit Mode, Aufklärung, Toleranz und
freiere Denkungsart zu affektieren, und der Jesuit, um seinen Einfluß
beizubehalten und nicht unausstehlich zu werden, sah sich genötigt, einige
seiner Brüder in den Modeton, so viel als eben nötig war (nicht mehr und nicht
weniger), mit einstimmen zu lassen. Aufklärung war ihm nur die Maske und der
Modelehrer auch nur Merkzeug zu einem höheren Zwecke, der Macht, nur ein
falscher Würfel in der Hand des geheimen Obern. Das ganze Korps hütete sich
wohl, in diesem Tone zu lehren, es kannte seinen Vorteil zu gut; der größte
Haufe seiner Helfer (Prediger, Volkslehrer und Beichtväter) donnerte desto
feuriger auf die verderblichen Aufklärer los, indes der kleinere aber
geschmeidigere Teil der Brüder (Hofprediger, Professoren und Geistliche Räte)
eine Weile die Toleranten, Glaubensreiniger, Helldenker, machte. Einige
derselben drangen sogar in geheime Gesellschaften ein und zeigten sich als
Kleriker, Adepten, Mystagogen, Magier, um – allen alles zu werden. Aber es
ergab sich bald, besonders nach Ausbruch der französischen Revolution, daß die
Aufklärer unter ihnen bei der Rolle, die sie spielten, ihre Rechnung nicht
fanden. Der herrschende Ton hatte sie gezwungen, den Schild der Orthodoxie
wenigstens um etwas zu wenden. Nun waren sie verletzbar. Ihre blinden Brüder
von der finstern Klasse lehrten, predigten, schrieben und intrigierten durch
einen Mißverstand und aus Unbekanntschaft mit dem Ganzen selbst gegen sie. Es
war nun das Reich, das in sich selbst getrennt ist. Sie mußten einander selber
verderben, um fortwährend Einfluß zu haben und herrschen zu können. Hätten sie
sich auch einander zu schonen verstanden, so wären sie doch niemals vor dem
Anfalle orthodoxer Eiferer, die nicht Jesuiten waren, sicher gewesen. Die
Jesuiten nach der Mode befanden sich also diesmal in einer nicht sehr
behaglichen Lage, und man darf sich nicht wundern, wenn in diesem Zeitpunkte
Jesuiten von Jesuiten bekämpft und verfolgt wurden. Beide Teile liefen nach
ebendemselben Ziele, der Herrschergewalt, aber notgedrungen auf verschiedenen
Wegen. Orthodoxie mußte ihnen immer die bewaffnete Führerin, Minerva,
Aufklärung nur die Magd ihrer Herrschsucht sein. Im Falle eines Konflikts ward
die zweite ganz natürlich immer der ersten aufgeopfert. Die Unmöglichkeit,
zugleich orthodox und aufgeklärt zu sein, und die Notwendigkeit, welche die
Neudenker unter ihnen zwang, zugleich beides dennoch zu scheinen, brachte sie
in diese Klemme, aus der sich Sailer selbst nicht unbeschädigt retten konnte,
so sehr er auch eilte, vermittels mystischer Frömmelei aus dem Tone der
Aufklärung in das Unisono der Orthodoxie allmählich wieder einzufallen.

Ich muß, um die Entwicklung dieser Vorgänge zu verfolgen, in der Zeitrechnung
vorspringen und den Faden meiner Geschichte einen Augenblick verlassen. Sailer
hatte in Dillingen allmählich unumschränkte Autorität erlangt und es
durchgesetzt, daß de Haiden, den er geschickt zu seinem Verbündeten machte, zum
beständigen Visitator der Universität ernannt wurde. Ja, es schien sich die
Vormacht dieser beiden noch gewaltig zu vermehren, indem sie einen Versuch
machten, das Priesterhaus zu Pfaffenhausen in ihre Gewalt zu bekommen, als
plötzlich ein Ereignis dem Ganzen ein Ende setzte und die Strengst-Orthodoxen
unter den Jesuiten, die vortrefflich ihr Mäntelchen nach dem neuen Winde zu
drehen wußten, ans Ruder brachte. Als nämlich die Franzosen gegen Trier
vorrückten, flüchtete sich der Kurfürst von Koblenz nach Augsburg. Man kann
denken, daß er weder zur Klasse der Demokraten noch der Moderierten gehörte.
Wer nur immer eine freie Äußerung von der Kraft eines frischerwachten Volkes
sich erlaubte, ward als ein Neuerer und Jakobiner mit scheelen Augen angesehen
und von allen Hofleuten als ein Raubtier betrachtet, das sie, wie ihre
Vorfahren Bären und Wölfe, ausrotten müßten. Bald wurden – dank der treuen
Beihilfe der Jesuiten! – die Prädikate: ein heller Kopf, ein Aufklärer,
Illuminate, Jakobiner und Aufrührer, bei Hofe gleichbedeutende Worte
(Synonymen), und niemand durfte es wagen, klüger zu scheinen als der Läufer des
Kurfürsten, dessen Hauptvorzug darin bestand, mit seinem Herrn immer einerlei
Meinung zu sein. Wer es versah und sich's merken ließ, daß er mehr als
Predigten und sein Gebetbuch lese, ward ohne weiteres unter die Verdächtigen 
gezählt. Eine solche Stimmung gab den Jesuiten zu St. Salvator die schönste
Gelegenheit, ihre Pläne durchzusetzen und jeden zu verderben, der ihnen im Wege
stand. Sie hatten auch nichts Angelegneres, als sich an den Minister Duminique
zu halten, ihn beständig zu umlagern und seine ohnehin sehr exaltierte
Phantasie, die vom Umsturze aller Throne träumte, noch mehr irrezuleiten: so
ward er in ihren Händen ein brauchbares Instrument, ihr Vorhaben auszuführen.
Der Geistl. Rat Nigg, als ihr treuester Anhänger, sollte das apostolische
Rüstzeug werden, mit dem sie alle diejenigen niederkämpfen wollten, die es
nicht ganz aufrichtig mit der heil. Religion, das heißt, mit ihrem Ordensreste,
meinten. Alle älteren Geistlichen Räte und Professoren wurden ins Mittel
gezogen, um die jüngern außer Wirkung zu setzen. Die Rollen waren zu gut
ausgeteilt und die Stimmung des Hofes zu günstig für sie, als daß ihr Spiel
mißlingen konnte.

Mit de Haiden hofften sie zuerst fertig zu werden. Der sonst verschmitzte Mann
konnte nicht immer den Hauptzug des bayrischen Charakters, gerade Offenheit,
verleugnen und hatte in einem Anfalle unpolitischer Schreibsucht eine Schrift
verfaßt und herausgegeben, welche in Rom einige Sensation und noch mehr
Ärgernis erregte. Der Verfasser schlug darin einen Vergleich der deutschen
Bischöfe mit dem Papste vor und stieß durch mehrere, wenn auch größtenteils
gerechtfertigte Angriffe die römische Kurie gewaltig vor den Kopf.

Dies hieß nun freilich die Unvorsichtigkeit weit treiben. Die römischen
Nuntien, die sich im Vertrauen und in der Stille des Gemachs gegen einzelne
Männer von jeher manches Geständnis entwischen ließen, um sie desto
zuverlässiger zu ködern und auszulocken, können es unmöglich mit gleichgültigen
Augen ansehen, wenn dergleichen Vertraulichkeiten ins Publikum gebracht und sie
dadurch in Verlegenheit gesetzt werden. Von nun an zählte der römische Hof auch
den allzu offenherzigen de Haiden unter die Embser Copronymen und ließ mit
allem Nachdruck gegen ihn arbeiten und intrigieren. Der Nuntius und der
Exjesuit Geistl. Rat Stattler zu München leiteten es so ein, daß der Kurfürst
von Bayern in allen Jurisdiktionsstreitigkeiten mit dem Bistum Augsburg, die
sonst de Haiden als bischöflicher Kommissar zu schlichten pflegte, sich es
ausdrücklich verbat, denselben ferner zu dergleichen Geschäften gebraucht zu
sehen. Denn Nigg trat nun zu rechter Zeit auf und beredete den Kurfürsten, de
Haiden habe Se. Durchlaucht absichtlich verleitet, sein unkanonisches Machwerk
zu approbieren, um eine Entzweiung mit dem römischen Hofe anzuzetteln und sich
selbst bei den daraus erfolgenden Streitigkeiten notwendig zu machen. Ungelter
half treulich dazu, seinen alten Antagonisten zu stürzen, ohne zu vermuten, daß
die Reihe bald auch an ihn kommen würde. Er sammelte alle skandalösen
Anekdötchen, die er von de Haiden aufbringen konnte, erzählte sie entweder dem
Kurfürsten selbst oder doch denjenigen, die immer mit demselben umgingen, so
daß er sicher sein konnte, sie würden im Kabinette wieder erzählt werden. Die
Geistlichen Räte von seiner Partei ermangelten nicht, ihm in dergleichen
gewissenhaften Operationen treulich beizustehen. De Haiden hatte die
Unvorsichtigkeit begangen, seitdem er sein neues Haus bewohnte, das ihm nach
dem Tode des Provikars Herz vom Hofe angewiesen ward, die Mademoiselle Frings
als Haushälterin zu sich zu nehmen. Dies gab den schwachen Seelen seiner Herren
Mitkollegen und den übrigen wohlbestellten Sittenwächtern des geistlichen Zions
ein so großes Ärgernis, daß sie ihr Bedauern allerorten laut werden ließen und
alle frömmelnden Seelen zum Seufzen bewogen. Man säumte nicht, diesen Umstand
dem Kurfürsten als einen schreienden Skandal anzuzeigen, ihm vom Konkubinat zu
sprechen und wegen der Unmöglichkeit, die jungen Geistlichen zur englischen
Reinigkeit wirksam anzuhalten, solange sie bei einem Obern ein so verführendes
Beispiel des Gegenteils sahen, dringende Vorstellungen zu machen. Er ließ sich
endlich bewegen, den Provikar zur Rede zu stellen und ihm nach einem derben
Verweise aufzutragen, seine Haushälterin zu entlassen. Damit er vor dem
Publikum nicht zu sehr beschämt würde und die Sache doch unter einem
scheinbaren Vorwande verdeckt bliebe, sollte Mademoiselle Frings zu ihrem
Bruder, einem Pfarrer, für einige Zeit aufs Land reisen, um ihm sein Hauswesen
in Ordnung zu bringen und dann nach Augsburg nicht mehr zu Herrn Provikar,
sondern in die Wohnung ihrer Mutter zurückkehren. Aber das Siegesgeschrei der
Gegner tönte zu laut, als daß dieser Vorfall den Ohren des Pöbels hätte
entgehen können, und die Geistlichen Herren sparten aus christlicher Liebe
keine Worte, die Nachricht davon bald in Umlauf zu bringen, es versteht sich,
nur damit das gegebene Ärgernis durch Bekanntmachung der Strafe wieder
einigermaßen gehoben würde. Nun feierte die siegreiche Bande nicht mehr, den
Beschimpften vollends zugrunde zu richten. Man stellte dem Kurfürsten vor, de
Halden habe längst wegen seiner Aufführung und nun auch wegen verhängter
Ausschaffung seiner Haushälterin alle Achtung und Liebe des Klerus verloren und
sei unfähig, nachdem er selbst keinen untadelhaften Wandel geführt habe, ferner
mit gutem Erfolge den Geistlichen Obern und Sittenrichter zu machen. Man ließ
es auf Kosten des Gestürzten nicht an Spott und lästerlichen Geschichten
fehlen. Von den Augsburger Jesuiten gestimmt, trug der Minister Duminique das
Seinige reichlich dazu bei. De Haiden mußte das Provikariat resignieren und
dann auch vom Geistlichen Rat ausgeschlossen und auf das Konsistorium 
eingeschränkt, gleichsam im Inkognito, als Vize-Offizial leben, und erhielt
selbst am Domherrn von Palmer, der bald darauf zum Offizial ernannt ward, einen
Obern.

Kaum war es den Obskuranten gelungen, den Meister zu stürzen, so schickten sie
sich schon an, auch seine Werke zu zerstören. Nichts war ihnen so verhaßt
gewesen, als seine fortwährende Aufsicht über die Universität in Dillingen. Von
daher, fürchteten sie, könnte am leichtesten zu viel Licht kommen und ihren
hierarchischen Pfuhl beleuchten. Sie machten also de Haidens Verfügungen
verdächtig, und der Regent und Professor Lumper, ein Anhänger Niggs und
Schnellers, sammelte in der Stille Anzeigen und Beweise gegen Sailer, der als
erster Urheber und Verteidiger der neuen Einrichtung bekannt war, klagte,
derselbe werbe jährlich mehrere junge Leute zu einem geheimen Konventikel an,
das in seinem Zimmer, bei verschlossener Tür gehalten werde und stellte vor,
wie gefährlich für Staat und Religion es sei, so viele angehende Volkslehrer
durch Illuminaten-Grundsätze verderben zu lassen. Man wußte dem Kurfürsten ein
so schreckhaftes Bild von den Unternehmungen dieser Aufklärer vorzuzaubern, daß
er die Geistlichen Räte Nigg und Rößle, de Haidens geschworenste Feinde, als
Kommissarien dahin absandte, um dem Unfuge auf den Grund zu sehen.

Bei den Jesuiten trat nun der Fall ein, die Magd der Geliebten aufopfern zu
müssen. Sie ließen den einzelnen aufgeklärten Ordensbruder Sailer sinken, um
dem Ganzen und der Orthodoxie einen vollständigern Sieg zu sichern. Was lag
ihnen daran, daß eines ihrer Werkzeuge beiseite geschoben wurde, das nun doch,
seitdem die Aufklärung an den Höfen aus der Mode zu kommen begann, an dem
jetzigen Platze für sie nicht mehr so recht brauchbar war? Sailer war ja
anderswo auch zu gebrauchen und mochte ohne Schwierigkeit gut versorgt werden.
Die ernannte Kommission stattete ihren Bericht ab, und der berühmteste Lehrer
an der Universität Dillingen ward entlassen, dem Dekret nach in Gnaden,
insgeheim als des Illuminatismus verdächtig.

Bald darauf kam, was eigentlich niemand vermutet hatte, auch an Herrn v.
Ungelter die Reihe. Das trug sich folgendermaßen zu: Im Juli d. J. war im
Bistum Augsburg ein – Jubiläum. Ungelter setzte sich dagegen, und als es
dennoch von Rom verschrieben ward, hielt er's nicht, obgleich der Kurfürst
selbst fünfzehn Tage vier Kirchen besuchte (dies war die Vorschrift). Ungelter
hatte sich wirklich erklärt, so etwas sei heidnisch, nicht christlich, indem
hier, gerade wie bei den gewöhnlichen Wallfahrten, der Wert des Gebetes an das
Äußere und nicht an das Innere (im Geist und in der Wahrheit) geknüpft werde
und dergl. Der Kurfürst drang öfters darauf, Ungelter sollte sich der
aufgeklärten Leute nicht mehr annehmen, denn sie seien gewiß böse gefährliche
Menschen. »Aber wenn sie sich doch gut und ordentlich aufführen?« – »Ja, so
machen's die Aufklärer, die feineren Illuminaten, sie können sich gar leicht
verstellen und viele Jahre lang das rechtschaffenste Leben führen, bloß um sich
und ihren verderbten Grundsätzen Eingang zu verschaffen.« Also das hatten sie,
die Jesuiten und ihre Anhänger dem Kurfürsten eingebildet! Allein das wäre
alles noch nicht so schlimm gewesen. Woraus ihm jedoch der Strick gedreht
wurde, das war, daß er sich entschlossen hatte, ein deutsches Brevier
herauszugeben. Neben all seiner Strenge unterstützte er nämlich, soweit er die
Sache einsah, mit Wärme jede Unternehmung, die zum Besten wahrer Frömmigkeit
abzuzwecken schien. Es war dies eine der Eigenschaften, die mich immer wieder
an ihn kettete. So begriff er unter anderm, daß es widersinnig sei, dem Volke, 
das kein Wörtchen Latein versteht, eine Menge Gebete in lateinischer Sprache
vorzumurmeln und die einfältigen Nonnen den ganzen Tag mit gedankenlosem
Herplappern des römischen Breviers zu martern. Oft ließ er also bei
Feierlichkeiten, wo er auf dem Lande den Gottesdienst hielt, aus einer Mainzer
Übersetzung des Meßbuches die Meßgebete des Tages von der Kanzel deutsch
vorlesen, indes er sie am Altare lateinisch las. Ich selbst mußte öfters
dergleichen Vorlesungen halten. Treulich bestärkte ich ihn in seinem Eifer, zur
Erbauung des Volkes alles mögliche beizutragen. Um nun auch den Nonnen etwas
Besseres als ein lateinisches Gemische ihnen ganz unverständlicher Psalmen in
die Hände zu geben, bewog er einen ihm bekannten Karmeliter, ihm ein
geistliches Erbauungsbuch zusammenzustellen, das den Namen ›Deutsches Brevier‹
führen sollte, überarbeitete das Ganze noch einmal selbst und gab es zum Teil
auf eigene Kosten in den Druck. Die Wirkung des Büchleins unter den Orthodoxen
war, zusammen mit einigen andern Vorkommnissen, so stark, daß es dem
Statthalter trotz aller sofort inszenierter Rückzugsbewegungen nicht gelang,
mit seiner Politik zu siegen. Zwar solange er um den Kurfürsten sein konnte,
setzte es die jesuitische Faktion mit dem Widerrufe der Approbation des
deutschen Breviers niemals durch. Allein sie führte den Kurfürsten nach
München, als Ungelter wegen der Weihen in Augsburg sein mußte. Und hier siegte
sie.

Das deutsche Brevier ward verboten, die Zensur förmlich widerrufen. Dadurch
ward der Herr Statthalter gestürzt, er legte das Generalvikariat aus
›bewegenden Ursachen‹ nieder und mußte sich dieses Ehrenamtes wenigstens als
›ein halber Aufklärer‹ entsetzt sehen, damit Nigg es übernehmen könnte. Seine
übrigen Stellen behielt Ungelter. Zwar drohte er anfangs mit der Niederlegung
seiner sämtlichen Stellen, sofern man ihm das Generalvikariat nehmen würde, als
er aber sah, daß die herrschende Faktion sich beim Kurfürsten schon so
festgesetzt habe, daß ihm dieser eher alle Stellen abnehmen, als ihm jene
lassen würde, so wollte er lieber die übrigen behalten, als mit der einen alle
entbehren.

So entwickelte sich eine Farce, deren Vorspiel ich bereits auf meiner Rückreise
mit Herrn Dompropst, von Dillingen nach Augsburg, einleiten sah. Es ist
traurig, daß ich von keinem der mitspielenden Herren sagen kann, er sei mit
gerader Ehrlichkeit zu Werke gegangen. Alle ließen sich von ihren eigenen oder
andrer Leidenschaften zu weit hinreißen. Am Ende hatte niemand Vorteil von dem
ganzen Gefechte als die Jesuiten (welche die gefangene Vernunft wieder in den
alten Kerker triumphierend zurückgeschleppt hatten) und ihre Anhänger, die sich
für ihre Folgsamkeit mit Ämtern und Ehren belohnt sahen.

Nun verfolge ich wieder den Gang meiner eigenen Geschichte.

Fünfzehntes Kapitel:

Ewiger Betrug und neue Fluchtpläne.

Ein überraschender Besuch – Kirchen-Verrichtungen – Einladung zum Schatzgraben
– Das Fronleichnamsfest – Hannchen – Rechnungs-Maschine –
Geheimschreibersdienst – Pläne, arm und unabhängig zu leben – Verzeichnis der
Erwerbsmittel eines Waldbewohners – Wachsende Unzufriedenheit – Nächste
Veranlassung zur zweiten Flucht – Betrug über Betrug – Anstalten zur Abreise –
Finanzoperationen und Winke – Prätexte und Konfidenzen – Letzte Geschäfte am
Tag der Flucht.

Im Herbste 1792 kam ich abends von der Arbeit ermüdet nach Hause und trat ganz
unbefangen in das Wohnzimmer meines Hausherrn, um mich, wie gewöhnlich, durch
freundliches Geplauder zu ergötzen. O, wie süß ward ich da überrascht! Mein
Minchen lief mir mit aller Wonne des Wiedersehens entgegen. Kaum wagte ich's
noch, meinen Augen zu trauen, so drückte sie schon mit der lieblichsten
Innigkeit meine Hand und sah mich mit einem Blicke an, dessen erquickendes
Feuer meine ganze Seele durchblitzte. Hätte uns nicht die Gegenwart der Leute
zurückgehalten, so wären wir unfehlbar einander in die Arme geflogen. Aber so
mäßigten wir unser Entzücken und ergossen unsre Gefühle in süßen lebhaften
Gesprächen, traulich nebeneinander sitzend. Wir wußten so viel zu erzählen, daß
wir gar nicht ans Ende kommen konnten. Der Hausherr hatte für ein gutes
Nachtessen gesorgt, ich schaffte aus der Dompropstei Wein herbei, so gut er zu
haben war. Unter Herzensergüssen und Scherz und Pfänderspielen entflog uns der
Abend und der größte Teil der Nacht. Als endlich der Schlaf seine Rechte an uns
geltend machen wollte, trat der Hausherr unserm schönen Gaste sein Bett neben
seiner Gattin ab, und ich kam nicht wieder in Gefahr, wie ehemals eine unruhige
Nacht in Kämpfen durchseufzen zu müssen. Minchen hatte ihren bereits
großgewachsenen Stiefsohn als Begleiter mitgebracht. Dieser und der Hausherr
schliefen in einer Kammer, die an mein Zimmer grenzte. Ruhig war mein
Schlummer, aber ziemlich früh weckte mich die Freude wieder. Eben hatte ich
meine kleinen Morgengeschäfte vollendet, da hörte ich die Stimme der Hausfrau,
die ihren Mann in der nahen Kammer weckte. Sogleich pochte es auch an meinem
Zimmer und ich öffnete; da trat Minchen, huldreich lächelnd, mit ihrer Wirtin
herein und begrüßte mich mit süßen Wünschen. Ich zeigte ihr meine kleine
Wirtschaft und ihren Schattenriß, der über meinem Pulte hängend, mich oft an
sie erinnerte. Sie sagte zärtlich, mit untermengter Wehmut: »Wenn Sie mir in
Ihrem Verdrusse schon alles entzogen haben, so hab' ich doch noch etwas
gerettet!« Da zog sie einen zusammengefalteten, durch den Gebrauch ziemlich
runzeligen Brief aus dem Busen, wies ihn mir mit einer Ängstlichkeit vor, als
wenn sie in Gefahr stünde, von mir desselben beraubt zu werden, drückte ihn
geschwind an ihre Lippen und verbarg ihn sorgfältig wieder im Busen. Ich
schlang meinen Arm voll Zärtlichkeit und Rührung um ihre Hüften und drückte sie
sanft und feurig an mich. Die Hausfrau hatte sich indes in meinem
Schlafzimmerchen etwas zu tun gemacht. Aber nun kam der Hausherr mit seinem
Schlafgesellen herbei und störte uns – ach zu plötzlich! – aus einer
glücklichen Situation auf, die noch jetzt in der Erinnerung meinem Herzen
angenehm schmeichelt. Wir frühstückten, Minchen besuchte den Markt, denn sie
war eigentlich gekommen, um allerlei Winterwaren für ihre Familie einzukaufen.
Auch ich kramte ihr indes ein hübsches Geschenk. Mittags ging sie aufs nächste
Dorf Oberhausen, wo sie ihr Wagen erwartete, und ich begleitete sie dahin unter
süßen Gesprächen. O, wie oft, wie sehnlich sahen wir zurück, als uns der
rollende Wagen voneinander entfernte! Noch lange winkten wir von weitem
einander zu. »Ach, wenn es zum letztenmale wäre, daß du sie sähest!« dachte ich
wehmütig und blickte ihr sehnender nach, ohne zu vermuten, daß es sich wirklich
so fügen würde. Aber ach! es fügte sich wirklich so, ich sah sie zum
letztenmal, meine erste Geliebte! Als ich nach Hause kam, machte mich mein
Hausherr erst noch mit einem schönen Zuge ihrer edlen Seele bekannt, und ich
weinte ihr in der Einsamkeit zärtlicher nach. Sie hatte sogleich nach ihrer
Ankunft den Markt besucht; Beutelschneider ersahen die Gelegenheit und stahlen
ihr eine Tasche mit einer beträchtlichen Summe. Als sie nach Hause kam, merkte
sie ihren Verlust, gestand ihn zwar in der Verwirrung dem Hausherrn, bat ihn
aber sogleich, er möchte mir nichts davon sagen, damit meine Freude durch keine
schmerzliche Empfindung gestört würde. O, wie achtungswert ist ein so edles,
schönes, feinfühlendes Wesen! Nie, du Gute, trübe Unzufriedenheit oder ein
Mißgeschick deine Tage! Immer sei deine Seele so heiter, wie meine, wenn ich
deiner unschuldvollen Liebe gedenke!

Weil ich mit dem Mesner an der Stiftskirche zu St. Peter in genauer
Bekanntschaft stand, so wandte sich dieser, so oft er zu einer besondern
Zeremonie eines Priesters bedurfte, gewöhnlich an mich. Ich mußte zu Ostern die
Eier, Schinken, Kuchen usw., an der Lichtmesse die Kerzen, am Johannistage den
Wein usw. weihen, am 3. Februar blaseln (den Segen des heil. Blasius erteilen)
und am Aschermittwoch einäschern. O, wie erbarmte mich da des armen Volkes,
wenn ich sah, wie es gutherzig dem Altare sich nahte und fest glaubte, einige
lateinische Brocken in Form eines Kirchengebets gesprochen, nebst dem
Beräuchern und Besprengen mit Weihwasser usw. hätten den Eßwaren und dem Wachse
eine besondre, inwohnende Kraft mitgeteilt, die alle Fieber, Krankheiten und
bösen Geister zu vertreiben vermöge, indes ich mich noch lebhaft erinnerte, wie
oft meine Kameraden im Seminar sich zu Ostern, vom Geiste der Unmäßigkeit
verführt, am lange entbehrten geräucherten Fleisch und an harten Eiern ein
Fieber aßen! Oft dachte ich dann: »Herr! mögest du ihrer frommen Einfalt
schenken, was meine Zeremonie gewiß nicht bewirken kann!« Zuweilen ward ich
freilich aus meiner Verstimmung durch ein lächelndes Angesicht oder durch ein
schalkhaftes Auge aufgestört. Wenn ich z. B. mit den kreuzweise verschränkten
Kerzen in der linken Hand einem schönen Mädchen, das mich kannte, so traulich
unter das Kinn fahren und mit meiner Rechten ein Kreuz über sie schlagend die
Formel sprechen mußte, zitterte mir manchmal der Arm und das liebliche Kind 
ward rot. Ein gewisses Fräulein küßte mir einmal im Verborgenen ihres Kapuchons
die Hand so geschwind, unbemerkt und sanft, daß ich in süßer Verwirrung die
Kerzen kaum mehr halten konnte und ihren schönen Pelzmantel mit abrinnendem
Wachs nicht wenig beträufelte. Wenn ich bekannten Frauenzimmern die Asche auf
die Stirn streuen mußte, so brachten mich die schönen Kinder manchmal durch
mutwilliges Aufblicken und Lächeln ins Stocken und ich verirrte in meinem
Spruche.

Einst weigerte sich der Chorherr, welcher sonst die gewöhnlichen Festpredigten
hielt, dieselben ferner für einen so geringen Preis zu halten, da ersuchte mich
der Mesner, ich möchte dieselben übernehmen. Mit Freuden verstand ich mich dazu
und war froh, eine Gelegenheit zu finden, mich im Kanzelvortrage zu üben. Denn
meine alte Neigung, dem Landvolke einst durch Unterricht von der Kanzel zu
nützen, war noch nicht erstorben, und ich kann's nicht bergen, ich hätte mir
gern auch den Ruhm eines geschickten Predigers verdient. Kaum hatte Herr
Statthalter vernommen, daß ich predigen würde, so forderte er mir meinen
Aufsatz ab und bestand darauf, ich müßte ihn seiner Zensur unterwerfen, sonst
würde er mich die Kanzel nicht besteigen lassen, denn es wäre zu fürchten, ich
möchte meinen philosophischen Grundsätzen gemäß dem Volke freidenkerische
Lehren vortragen. Allein er wußte nichts daran auszusetzen. Nur äußerte er: er
hätte nicht geglaubt, daß ich etwas so ganz Simples auf die Bahn bringen und in
einer so ungeschmückten Sprache abhandeln würde. Fleißig erschien auch ein
Mitarbeiter des stockorthodoxen Journals: Kritik über gewisse Kritiker,
Rezensenten usw. in der Kirche und horchte begierig auf dem Musikchor, ob ich
nichts vorbrächte, das nach Ketzerei riechen würde. Aber er spannte vergebens
sein hartes Trommelfell an, die erwartete Ketzerei wollte nicht kommen, ich 
führte meinen moralischen Satz aus, beleuchtete ihn am Ende mit Geschichten aus
der Bibel und zog selbst das Betragen Mariens, deren Festtag begangen ward, als
ein Beispiel eines echten Vertrauens auf Gott an. Dennoch hielt man es nicht
für ratsam, mich öfters auf die Kanzel zu lassen. Der vorige Prediger erbot
sich von neuem, die Predigten zu halten und ich – verlor den Anlaß mich zu
üben.

Einst saß ich abends ganz allein in meinem Zimmer, da trat zu meinem nicht
geringen Erstaunen ein Mann von mittelmäßigem Wuchse herein und bat, ich möchte
an seinem sonderbaren Aussehen nicht erschrecken. Diese Einleitung war nicht
unnötig, denn er hatte eine abscheulich schmutzige Jacke an und eine ebenso
reinliche Schürze vorgebunden. Sein Haar hing zum Teil losgerissen über sein
Angesicht in wilder Verwirrung herab, und auf Stirne und Wangen saßen ihm
schwarzrote Narben, wie wenn er in einen Haufen Glut gefallen wäre und sich
häßlich verbrannt hätte. Übrigens war seine Farbe mit schwarzen Rußflecken
unkenntlich gemacht, so daß er ganz das Aussehen eines der niedrigsten
Feuerarbeiter hatte. Unser Gespräch war dem Gange und Inhalte nach folgendes:

Er. Verwundern Sie sich nicht, Ew. Hochwürden, daß ich so unverschämt vor Ihnen
erscheine. Ich habe schon lange gelauert, bis ich das Haus einmal offen fand.
(So! dachte ich, also hast du dich herein gestohlen!) Es betrifft eine sehr
geheime und wichtige Sache, warum ich zu Ihnen komme. Eine Gesellschaft
gescheiter und braver Leute hat einen Schatz entdeckt, und ich möchte ihn gern
heben. Dazu brauchen sie eine Meibomische Bibel, eine reine Jungfrau und einen
Geistlichen. (Ich schüttelte bedenklich den Kopf.) Die ersten zwei haben wir
bereits aufgefunden, nur der dritte mangelt uns noch, denn es taugt nicht ein
jeder Geistlicher dazu. Verzeihen Ew. Hochwürden, daß ich so frei rede! Auch er
muß noch bei keinem Mädchen geschlafen haben. Nun haben wir schon lang' ein
Auge auf Sie geworfen und Sie wohl betrachtet, wenn Sie bei St. Peter die Messe
lasen. Es schien uns, Sie könnten der Rechte sein. Wenn Sie nun mit mir kommen
wollen, so machen Sie uns alle glücklich, und Sie sollen reichlich belohnt
werden und, wenn man teilt, zweimal soviel erhalten, als ein jeder von uns.
Stoßen Sie nun Ihr Glück nicht selber von sich und kommen Sie mit mir! Die
Gesellschaft erwartet Sie schon.

Ich. Armer betörter Mann! Wenn euch bekannt ist, wo ein Schatz liegt, so grabt
nur herzhaft darnach, und ihr werdet ihn auch ohne mein Zutun heben. Aber wißt,
ihr seid Betrogene!

Er. Behüte Gott! ich bin nicht so dumm. Da sind Leute dabei, die Grütze im Kopf
haben und keine Pfennigfuchser sind.

Ich. Sie haben wahrscheinlich Grütze genug, um einem blöden Kerle, der weniger
Grütze hat, sein bißchen Armut aus der Tasche zu spielen, Hat man euch nicht
gesagt, ihr müsset eine gewisse Summe Geldes auftreiben und sie am Orte, wo der
Schatz liegen soll, eine Zeitlang vergraben?

Er. Ja, Herr!

Ich. Hat man nicht gesagt, dies sei nötig, um den Schatz näher heranzuziehen,
denn – Geld locke Geld?

Er. Ja Herr! Sie wissen, wie ich merke, guten Bescheid vom Schatzgraben und
sind nicht der Unerfahrenste in dergleichen Dingen.

Ich. Ich weiß nur soviel, lieber Mann, daß derjenige, der euch das Geld
abforderte und es vergrub, ein Betrüger ist, der eure Begierde, mehr zu haben,
dazu mißbraucht, um auch das wenige, was ihr besitzt, euch schelmisch
abzulocken und sich damit flüchtig zu machen. Dergleichen Geschichten sind mir
mehrere bekannt. Ich habe selbst einen nahen Verwandten, den das Unglück traf,
auf eine solche Art um das Seinige zu kommen. Laßt euch nicht zu so
abergläubischen Torheiten und Mummereien hinreißen und erinnert euch, daß ihr
auch von der Obrigkeit hart gestraft würdet, wenn man euch bei dergleichen
Tätlichkeiten ertappen sollte.

Er. Mit der Obrigkeit hat's keine Not! Sie dürfen sich nicht fürchten. Es soll
gewiß nichts aufkommen, gar nichts! Sie können sich darauf verlassen. Sehen
Sie, – wir wollen Ihnen alle unverbrüchliches Stillschweigen schwören. Sie
dürfen nur vorschreiben, wie Sie's haben wollen. Es ist alles höchst geheim
angelegt.

Ich. Armer Mann! Ihr seid ein Haufen abergläubischer, betrogener Toren! Laßt
euch eines Bessern belehren und glaubt nicht, daß jemand durch so schändliche
Mittel, als ihr anwenden wollt, jemals reich werden könne. Ihr verliert sogar
euer noch übriges Eigentum.

Er. Sie irren sich, Herr! Ich sah den Schatz mit diesen meinen Augen glänzen
wie Feuer; es waren lauter glühende Goldstücke, und glauben Sie mir, wir haben
nichts Schändliches vor.

Ich. Wozu braucht ihr dann einen Geistlichen und eine Jungfrau, wenn ihr nichts
Abergläubisches, nichts Unsittliches vorhabt?

Er. Je nun, was er tun muß, das gehört zur Zeremonie, die längst als heilig und
wirksam erprobt ist.

Ich. Was müßte ich denn tun?

Er. Dazu würde man Ihnen schon Anleitung geben. Kommen Sie nur mit! Sie dürfen
sich nicht fürchten!

Ich. Hat Er denn nichts gehört, wozu man mich brauchen möchte? Das sollte Er
mir doch sagen können! Wie kann ich mich sonst entschließen zu gehen, wenn ich
nicht weiß, was ich soll! Er muß aufrichtig reden!

Er. Nun – ich will Ihnen sagen, was ich weiß! Aber Sie müssen mir nicht böse
werden und sich auch nicht sogleich abschrecken lassen! – Doch Sie wissen wohl
selbst, was beim Schatzgraben der Brauch ist.

Ich. Er irrt sich sehr, guter Freund! Wenn Er mir nicht genau sagt, was ich zu
tun habe, so muß Er sich's gar nicht einfallen lassen, daß ich mit Ihm gehe.
(Ich dachte, ihn auszuforschen.)

Er. Nun – wenn Sie denn mit mir gehen wollen, so will ich recht aufrichtig
alles gestehen. – Sie müssen, wie Sie Gott erschaffen hat, die Zwingmesse
lesen.

Ich. Fahr' Er nur fort!

Er. Sie dürfen nicht sorgen! Es ist niemand zugegen als wir. (Er stockte
wieder.)

Ich. Nur weiter in Seiner Erzählung!

Er. Auf den Altar wird Erde gelegt, die Sie und die Jungfrau unter Ablesung
einer gewissen Stelle aus der Meibomischen Bibel miteinander ausgraben müssen,
um sie zu heiligen. Die Jungfrau steht während der Messe gleichfalls, wie die
Eva im Paradies, auf der Erde, womit der Altar bedeckt wird. Dann wird diese
Erde von Ihnen auf die Stelle gestreut, wo der Schatz liegt, die Jungfrau
streckt sich darauf hin ... und ... und ...

Ich. Warum stockt Er? Fahr Er nur aufrichtig fort! Ich muß alles wissen!

Er. Und so wie von Ihnen das Band der J.....schaft gelöst wird, so lösen sich
auch die Bande, mit denen der Schatz in der Erde angefesselt ist. (Der
schmutzige Kerl sagte genau so.) Dann nehmen Sie die Schaufel und fangen an zu
graben, es kann nicht fehlen, die Kiste mit dem Golde muß sich zeigen. Das ist
nun alles!

Ich. Elender! Hat Er's nun während Seiner Erzählung nicht selbst gefühlt, daß
Er lauter Schändliches sagte? Mußte Er nicht öfters stocken, ehe Er eine neue
Abscheulichkeit vorbrachte? Er. O Herr! Sie wären just der Beste dazu! Wir
dachten wohl, Sie würden sich deshalb am meisten weigern. Aber bedenken Sie,
daß es eine alte, wohlerprobte Kunst der weisen Magie ist, und wieviel Sie
dabei gewinnen können! und – ich versichere Sie, das Mädchen ist auch ein
schönes Kind! Sie dürften's nur sehen.

Ich. Und kann Er denken, ich werde mich zu dergleichen Dingen mißbrauchen
lassen? Ich hätte gute Lust, Ihn hier einzusperren und der Polizei Nachricht
von eurem Vorhaben zu geben, ihr Bösewichte!

Kaum hatte ich dies Wort gesprochen und einige Schritte zur Tür getan, so lief
der häßliche Bursche schnell davon. Ich rief ihm nach: »Wenigstens laß Er sich
warnen!« Er antwortete unten an der Treppe: »Sie trauen sich nur nicht; der
Teufel würde Sie zerreißen, weil Sie kein Junggeselle mehr sind!« Ich mußte des
Toren lachen. Doch ging es mir nachher oft im Kopfe herum, ob die ganze
Einladung nicht ein Schwank meiner Feinde war, um mich in Versuchung zu führen,
zu beschämen und zu verderben. Im Ernste reute es mich, daß ich nicht bessere
Maßregeln ergriffen hatte, um ihren Abgesandten voll Brandmalen in Verwahr
bringen zu lassen.

Es kann aber leicht sein, daß wirklich blödsinnige, betrogene Toren sich im
Ernste an mich wandten. Denn ich mußte als Registrator einen eigenen Artikel
Schatzgräberei anlegen, um alle die tollen Unternehmungen, die sich dergleichen
Betrüger und Betrogene zuschulden kommen ließen, immer zur bequemen Übersicht
und Untersuchung bei der Hand zu haben. Die Leute, welche dergleichen
Geschichten anspannen, waren meistens Dorfmesner, liederliche brotlose
umhervagierende Pfaffen (sogenannte Messenfischer), abgesetzte, verdorbene
Beamte, Jäger usw. Die Betrogenen gehörten immer zur niedrigsten Klasse des
Pöbels. Auch hier zeigte es sich, daß sie immer eines Mädchens zu ihren
Exerzitien bedurften. Aber keiner gestand bei der Inquisition, wozu man es
eigentlich gebrauchte.

Am Fronleichnamsfeste mußte ich einmal dem Herrn Statthalter die Insul
nachtragen. Das ganze Fest schien mir seit langem ein Triumph des Betrugs und
der Dummheit, von Pfaffen erfunden, um dem Pöbel jährlich ein Schauspiel zu
geben, das ihm die Fesseln seiner Vernunft noch lieber und ehrwürdiger machen
sollte. Die vielen flatternden Fahnen, welche von den Zünften und
Brüderschaften in bunter Glorie durch die Gassen getragen wurden, das sichtbare
Bestreben der Eitelkeit, einander an Kostbarkeit des Stoffes und der Kleidung
zu übertreffen, die an den Häusern paradierenden Gemälde, welche die
abgeschmacktesten Vorstellungen von jeder Gattung dem Auge darboten, die
jungen, grünenden Birkenbäumchen, die in den Kirchen und an allen Häusern
aufgestellt waren, die mit abgemähtem Grase, Buchs und Blumen bestreuten Wege,
auf denen der Zug sich fortwälzte, mahnten mich an eine verhunzte Nachahmung
der heidnischen Umzüge des Altertums. »O, ihr Priester!« dachte ich dann, »eure
Feste sind unsinnig und geschmacklos, wie eure Dichtungen: nirgends findet sich
etwas Großes, Artiges, Schönes, Erheiterndes, Seelenerhebendes wie bei den
Alten, überall nur läppische Figuren, Zieraten, Zeremonien ohne faßliche
Bedeutung, gräßliche Bilder, kindischer Prunk, Glanz ohne Gout,
Schellengeklingel, sinnloses Baalsgeschrei. Deine Treiber, o Herde, frohlocken
heute im Siegeston, daß sie nicht nur deinen Verstand, sondern auch deine Sinne
zu fesseln verstanden. Und du triumphierest, daß du so stark bist, so
heldenmäßig stark im Glauben, in der Bereitwilligkeit, durch Unsinn dich
betören zu lassen! Armes Volk, wann wirst du aufhören, Kind zu sein, wann wirst
du endlich der Amme Hierarchie entwachsen?« Wenn ich dann, während der Bischof
im kreischenden Tone die Benediktion sang und mit der blendenden Monstranz die
Luft kreuzweise durchschnitt, von der Seite her das rauhe Kommandowort des
Offiziers unsrer geputzten Bürgermiliz: »An! Feuer!« darein tönen und die
Musketen knallen und die Trommeln lärmen hörte, so war das Maß voll. Ich hätte
über die Tollheit, daß die Leute das Unvereinbare, Barocke und Unsinnige einer
solchen Zusammenfügung von Andacht und militärischem Tumult gar nicht fühlten,
und daß sich die weltliche Macht zu solch einem geistlichen Maskenspiele
mißbrauchen ließ, vor Unmut stampfen mögen. Allein, da es nicht anging, meinen
Verdruß laut werden zu lassen, so kochte ich, stumm und in mich gekehrt, Ärger
und Galle. Dies und das lange Währen der Prozession machte mir nach und nach so
übel, daß ich totenbleich und einer Ohnmacht nahe den Zug verlassen und vor der
Zeit mit meiner Insul in die Domsakristei zurückkehren mußte. Herr Dompropst
vermied also in den folgenden Jahren, mich wieder zu einem Dienste bei der
Prozession zu nötigen. So genoß ich einigemal des Glückes, wenigstens des
schmerzlichen Anblicks eines solchen Hypokritentriumphes überhoben zu sein.

Weil ich aber von jeher gewohnt war, so oft das Volk an sogenannten heiligen
Tagen mit Andacht ein Kirchenfest feierte, mir zu sagen: »Sollst du, den die
Vorsehung zu bessern Grundsätzen geführt hat, weniger eifrig im Guten sein, als
der rohe Haufe in seiner frommen Einfalt?« so bestrebte ich mich mehr als
sonst, solche Tage durch eine gute Tat zu heiligen. An einem Fronleichnamsfeste
besuchte ich in dieser Absicht einen sehr armen, schon lange krankliegenden
Handwerker, der nicht weit von meiner Wohnung in einem elenden Gemach nach
Hilfe seufzte, und brachte ihm Trost, so gut ich's eben vermochte. Seine
Wärterin, eine dürftige, alte Frau, welche sich die Mühe nahm, für den
Leidenden allenthalben eine milde Beisteuer zu sammeln, war zuweilen in unser
Haus gekommen, um beim Ausfegen usw. zu helfen, und hatte mir von der Not des
armen Dulders erzählt. Öfters wollte ich von nun an seine feuchte Hütte
besuchen.

Eine Schauspielergesellschaft traf nach einiger Zeit in Augsburg ein. Wenn ein
gutes Stück angekündigt ward, so sagte ich zuweilen in der Dompropstei, ich
ginge spazieren und würde nicht zum Abendessen kommen. Dann verkleidete ich
mich so, daß ich nicht mehr zu auffallend einem Geistlichen ähnlich sah, und
setzte mich gewöhnlich auf einen vorteilhaften Platz vorne im Parterre. Ruhig
saß ich während des Spieles da, hörte und sah nichts, als was auf dem Theater
vorging, hatte die Augen voll Tränen bei den rührendsten Szenen und lachte von
Herzen mit, wenn ein recht komischer Einfall zum Vorschein kam. Einst nahm ein
artiges junges Frauenzimmer Platz an meiner Seite. Ihr Gesichtchen war ein
niedliches Oval, ihre Augen glänzten voll Leben, ihre Manieren zeugten von
guter Erziehung und ihr Anzug von Wohlstand. Ich hatte mir beim Eintritte
gebratene Kastanien gekauft und knackte sie zwischen den Akten aus den Hülsen.
Meine hübsche Nachbarin verzehrte Birnen. Ich beobachtete, daß sie mich
einigemale mit Aufmerksamkeit betrachtete und sah sie deshalb wie fragend an.
»Guten Appetit, Herr Nachbar!« sagte sie, »wollen Sie tauschen?« und bot mir
ein paar Birnen an, wofür ich ihr sogleich den Rest meiner Kastanien reichte.
Wir plauderten über einige Szenen des Schauspiels und wurden bald vertrauter.
Man führte eben die Sonnenjungfrau von Kotzebue auf. »Ich hätte auch schon
Klosterfrau werden sollen,« sagte sie unter anderm, »aber ich sträubte mich
dagegen, so gut ich konnte. Mein Herr Vetter ist Chorherr und meinte, er müsse
aus mir eine Braut Christi ziehen. Aber Sie sehen, es mißlang. Dank sei dem
Kaiser Joseph! Er hob das Kloster auf, in das ich bestimmt war, und so ward ich
der Zudringlichkeit meines Herrn Vetters los.« – »O schade,« sprach ich
scherzend, »wenn man ein so artiges Kind lebendig begraben hätte! Die
geistlichen Herren sagen doch immer, der himmlische Bräutigam sehe nicht auf
äußerliche Schönheit, sondern auf die Schönheit der Seele. Wenn sie sich also
nur mit runzeligen frommen Mütterchen begnügen möchten und uns
Weltlichgesinnten die hübschen Gesichtchen ließen, dies wäre noch zu gedulden.
Aber daß sie so gern schöne Kinder wegkapern und sie um die besten Freuden des
Lebens betrügen, dies macht, daß ich die Schwarzröcke und ihr ganzes Institut
hasse, mehr als Alonzo die Sonnenpriester und ihre Strenge.« So unterhielten
wir uns noch lange. Am Ende des Spieles kam ein artiger Mann herbei, um sie
nach Hause zu begleiten. »Ach, Sie haben ein gutes Herz,« sagte sie beim
Abschiede wie gerührt und drückte mir dabei die Hand, »und sind zugleich so
munter, ich wollte, ich könnte mich öfters mit Ihnen unterhalten. Kommen Sie
nicht zuweilen an einem Feiertage abends nach Lechhausen zu Herrn .... in die
schöne Laube?« Ich erwiderte: »Ich kann ja hingehen.« Und sie sprach: »Mit
Vergnügen will ich Sie erwarten.« Noch kannte ich die junge Schöne so wenig als
ihren Begleiter, denn ich hatte, wahrscheinlich aus Besorgnis, indiskret zu
scheinen, versäumt, sie um ihren Stand und Wohnort zu fragen. Um hierüber ins
klare zu kommen, nahm ich mir vor, dem artigen Paare in einiger Entfernung zu
folgen und zu sehen, wohin es sich wenden würde. Aber ich verlor sie im
Gedränge vor dem Saale aus den Augen und mußte, ohne meinen Zweck erreicht zu
haben, nach Hause kehren. Die Unbefangenheit des schönen Mädchens und ihr
Frohsinn hatten mir gefallen. Ich dachte oft an sie und ging sogleich am
nächsten Feiertage nach Lechhausen, um sie in der angezeigten Laube zu suchen.
Aber vergebens sehnte ich mich nach ihr, einsam im Schatten sitzend; vergebens
bestrich ich mit meinem Fernrohre die Lechbrücke und die Straße, auf der sie
herankommen sollte. Sie kam nicht. Auch am folgenden Sonntage mußte ich
mißvergnügt wieder nach Hause ziehen. Das Wetter wollte sich an Feiertagen
lange nicht mehr aufheitern. An einem Festmorgen beschloß ich indes, den alten
kranken Handwerker wieder zu besuchen. Um in sein Stübchen zu kommen, mußte ich
erst durch ein artiges Haus und dann über einen Hofraum gehen, in den mehrere
Treppen aus den angrenzenden Häusern zusammenliefen. Wie ward mir auf einmal so
enge um's Herz, als dort das schöne Frauenzimmer, das ich seit der Komödie so
fleißig gesucht hatte, im niedlichsten Hauskleide an einem Nelkengeländer stand
und in sanfter Ruhe die Blumen begoß! Kaum hörte sie meinen Fußtritt auf dem
Steinpflaster, so wandte sie sich um, blickte mich freundlich an und rief
freudig aus: »Ha! sind Sie es?« Geschwinde setzte sie ihren Gießkrug beiseite
und trat mir in den Weg. »Willkommen, Ew. Hochwürden! Wie haben Sie gelebt,
seitdem wir Nachbarn wurden? Ich kannte Sie damals wohl, aber ich wollte Sie
der Umstehenden halber nicht in Verlegenheit setzen, mir schien es, Ihre
Kleidung sollte verbergen, wer Sie wären! Es freut mich recht, daß ich Sie nun
sehe! Gewiß geht Ihr Weg wieder zu dem armen Greise da drinnen. Wenn Sie ihn
wieder verlassen, so machen Sie mir das Vergnügen, bei mir einzukehren.« Ich
versprach zu kommen. Sie zeigte mir die Treppe, die ich steigen müßte. Es tat
meinem Herzen recht wohl, einem so liebenswürdigen Geschöpfe von einer guten
Seite bekannt zu sein. Als ich den Kranken verließ, harrte sie meiner bereits
oben auf dem Altan und führte mich mit unschuldvoller Traulichkeit in ihr
reinliches und niedlich möbliertes Gemach. »Ich muß das Haus hüten,« sagte sie
mit einnehmender Unbefangenheit, »und bin ganz allein, wie Sie sehen; alles ist
zur Kirche gegangen. Wir können nun recht offenherzig eins plaudern. Kommen
Sie!« Da setzte sie sich auf das Sofa, ergriff traulich meine Hand und zog mich
neben sich. Meine schüchternen Mienen mochten verraten, daß ich mich durch dies
Betragen etwas befremdet fand. Behende sagte sie: »Warum sind Sie so scheu?
Fürchten Sie sich denn vor Frauenzimmern?«

Ich. Nicht vor so guten, wie Sie mir scheinen; es gäbe freilich welche, die ich
fürchten würde.

Sie. Es gibt aber auch Geistliche, mit denen ich nicht so allein sein möchte.
Das erfuhr ich, als man mich zur Nonne machen wollte. (Sie seufzte.) Ich habe
Ihre Fischergedichte gelesen, Sie können der rohe Mann nicht sein, den ich
fürchten müßte. (O, wie schmeichelte mir das so süß!) Sehen Sie dort das
Klavier? Ich würde es lieben, wenn man mich nicht angehalten hätte, es für den
Klostergebrauch zu lernen.

Ich. Sie spielen aber doch noch bisweilen zu Ihrem Vergnügen?

Sie. Nein, aber mein Bruder, den Sie neulich im Theater gesehen haben. Er holte
mich ab.

Dies führte mich ohne Zwang darauf, mich näher um ihre Familie zu erkundigen.
Es zeigte sich, daß sie die Tochter eines bekannten Augsburgischen Künstlers
sei. Ich erzählte, daß ich sie, auf ihr Wort hin, schon zweimal in Lechhausen
gesucht hätte. Hannchen erwiderte schmeichelnd: »Ach, ich dachte wohl auch
daran, Sie könnten vergebliche Gänge machen, aber wir wurden nach Friedberg
eingeladen und es war unmöglich, zu kommen. Verzeihen Sie mir und bleiben Sie
das nächste Mal nicht aus! Ich treffe Sie dort gewiß an.

Ich. Es mag sich ereignen, was da will, ich bleibe nicht weg. Sie (indem sie
meine Hand sanft emporhob, sich zärtlich darauf herabneigte und dieselbe an
ihre Wange drückte): »Sie müssen mein Freund werden! Eine so wohltätige Hand
darf ich schon küssen.« Nun wollte sie auch ihre Lippen darauf drücken, aber
beschämt sträubte ich mich dagegen und zog die Hand zurück. Da öffnete sich die
Tür und ihr Vater trat herein. Mir war bange, er möchte durch das Glasfenster
in der Tür die letzte Szene gesehen haben und sie etwa übel deuten. Aber er
betrug sich sehr höflich gegen mich, und das liebliche Mädchen sagte ihm
sogleich: »Das ist der geistliche Herr, der zu unserm alten Manne kommt. Ich
sah ihn eben hineingehen und bat ihn ein wenig einzukehren. Er hat mir
versprochen, uns nächstens in der Laube zu besuchen.« Nun lud mich auch der
freundliche Künstler zur Abendgesellschaft ein, und ich eilte am nächsten
Feiertage vergnügt nach Lechhausen. Noch kannte ich die trauliche Schöne nicht
genug, um mit Gewißheit entscheiden zu können, ob sie meiner Zuneigung auch
wert wäre. Aber ihre Unbefangenheit ließ mich ahnen, sie könne unmöglich zur
schlimmern Klasse gehören. Kaum erblickte sie mich auf der Straße, so verließ
sie die Laube und schwebte mir in holder Eile entgegen, wie eine Grazie
lächelnd. Mit einer Offenheit, die ihresgleichen nicht hatte, unterhielt sie
mich den ganzen Abend, der mir unter Gesängen und süßem Geschwätze, gleich
wenigen Minuten, dahinfloß. Ich mußte versprechen, daß ich ihr bis zur nächsten
Zusammenkunft ein Gedichtchen machen wollte. Es fügte sich eben, daß ich
unvermeidlicher Geschäfte halber schon um acht Uhr in der Dompropstei
erscheinen sollte, allein ich konnte mich erst losreißen, als es bereits
finster zu werden begann; der Vater hätte noch gern sein Glas Wein geleert, und
ich sah mich gezwungen, Abschied zu nehmen, ohne sie, wie ich wünschte, nach
Hause führen zu dürfen, Hannchen begleitete mich den langen Gang hinab durch
den Garten. Sobald wir dem Vater und ihrer Schwester aus den Augen waren,
schlang sie freundlich ihren linken Arm um meine Hüften und ich meinen rechten
um ihren schlanken Leib. So gingen wir bis an die Umzäunung des Gartens. Der
Dämmerung einladendes Dunkel, der sprechende Liebesblick, die Traulichkeit des
herzlichen Mädchens und die Einsamkeit selbst luden mich ein, mein Haupt auf
ihre Schulter zu lehnen und dann meine Lippen auf ihre blühende Wange zu
drücken. Sanft, wie eine Purpurnelke, die der schmeichelnde Zephyr behaucht,
neigte sie das schöne Haupt zurück, daß mein heißer Mund sich auf den weichen
Hals verirrte. Zärtlich drückte sie meine Hand beim Scheiden, als wollte sie
mir dadurch sagen, wie wenig ihr meine Kühnheit mißfallen hätte. Unvergeßlich
schwebte nun, die folgenden Tage durch, die süße Szene vor meiner bezauberten
Seele, und ich schmachtete immer voll Verlangen nach ihrem süßen Geschwätze.
Jetzt fühlte ich recht, was Plato sagt: »Ein Liebeskuß entzündet das Blut, wie
Gift in Honig genossen.«

Unruhig harrte ich des kommenden Feiertags und blätterte mein ganzes
Gedankenregister vergebens durch, um etwas Leidliches für das liebliche Kind zu
dichten. Mit keinem Aufsatze war ich zufrieden. Immer schrieb ich, und immer
zerriß ich wieder die Blätter. Der Sonntag kam heran, es glänzte der heiterste
Himmel, und noch hatte ich kein Gedichtchen vollendet. Sogleich nach dem
Mittagessen ging ich in das niedrige Buschwäldchen hinaus, das die Heide bei
Lechhausen nicht unangenehm kleidet. Schon öfters hatte ich da mit Vergnügen
allerlei Aufsätze geschrieben; ich hoffte, auch jetzt sollte mich der Geist der
Idylle anwehen. Ich irrte mit Papier und meiner messingenen perpetuierlichen
Feder, die im Oberteile zugleich die Tinte enthält, lange im Gesträuche hin und
her, aber die Einfälle wollten sich nicht haschen lassen, sie entflohen mir,
wie Schmetterlinge einem zu ungeduldigen Knaben. Endlich wußte ich meiner armen
Seele keinen bessern Rat, als den letzten Abend in der Laube zu besingen. Es
gelang mir besser, als ich gehofft hatte. Überaus lieblich errötete sie, als
ich ihr in der Laube aus meinem unordentlich beschriebenen Blatte das
Gedichtchen vorlas, aber sie konnte die Freude nicht bergen, der Gegenstand
dieses Gesanges zu sein. Ganz unverhohlen wünschte sie, der Aufsatz möchte
schon jetzt, ins reine geschrieben, vor ihr liegen, um ihn je eher je lieber
mit sich nach Hause zu nehmen. Öfters fragte sie deshalb mit schlecht
verborgener Ungeduld, ob ich ihn nicht bald abgeschrieben ihr überreichen
würde. Ich versprach die möglichste Eile, und sie drückte mir dafür desto
inniger die Hand. Es folgte ein sehr vergnügter Abend. So oft mir ein Gläschen
eingeschenkt ward, kredenzte sie kosend den Wein und blickte mir zärtlich in
die Augen. Wir sahen ein Donnerwetter heranziehen und beschlossen, nach Hause
zu kehren, ehe uns der Platzregen überraschen könnte. Es dunkelte bereits, als
wir aufbrachen, und ward immer dunkler, je näher die schweren Wolken
heranzogen. Hannchen und ich liefen Arm in Arm ein wenig voraus, ihre blasse
Schwester und der Vater folgten uns in geringer Entfernung. Der Gewitterwind
sauste und wirbelte den Staub um uns auf. Die Blitze wurden blendender, und der
Donner rollte immer näher und schmetternder. Hannchen schmiegte sich an mich
und fuhr bei jedem heftigen Schlage erschrocken zusammen. Immer unbändiger
toste der Sturm. Ich sprach ihr Mut ein und ermunterte sie durch mein Beispiel.
Schon waren wir eilig durch die Stadt bis zum Klinkertore gelaufen, da krachte
es plötzlich hinter uns, wie wenn durch eine entzündete Mine die nahen Türme
geborsten wären, denn der Strahl war auf das Torgebäude herabgefahren. Mit
einem lauten Schrei fiel mir Hannchen um den Leib, verbarg ihr Antlitz an
meiner Brust und wußte sich vor Schrecken nicht zu fassen. Ich war zwar auch
etwas betroffen, denn der Blitz hatte mich so sehr geblendet, daß ich einige
Augenblicke keinen Gegenstand mehr unterscheiden konnte. Allein ich fand die
Situation, in die mich der Zufall mit dem schönen Mädchen gesetzt hatte, zu
interessant, als daß eine andre Empfindung als behagliches Wohlgefallen in
meiner Seele hätte Raum finden können. »Schade,« hätte ich gern mit Wielands
griechischem Autor im Agathon ausgerufen, »schade, daß ein solcher Zustand
nicht immer währen kann!« Ich hielt das liebliche Wesen einige Augenblicke mit
sanftem Drucke in den Armen und sagte mit schmeichelndem Tone: »Was fürchtet
die Unschuld? Das Feuer des Himmels schadet ihr nicht! Erholen Sie sich, es hat
keine Gefahr.« Ängstlich atmend hob sie sich von meiner Brust und schmiegte
sich bei jedem Blitze wieder inniger an meine Seite. »O Sie sollten immer bei
mir sein,« sagte sie nach einer Weile, »dann würde ich mich nicht mehr
fürchten. O Gott! wenn Sie nur kein Geistlicher wären!« Ich seufzte tief:
»Wollte der Himmel, ich wär' es nicht!« Wir waren beide nicht wenig bewegt. Es
schien, das schrecklich Erhabene der Naturerscheinungen um uns her hatte der
innigsten Rührung unsre Herzen geöffnet. Der Vater mit ihrer Schwester war
jetzt an unsern Fersen. Unter Sturmgesaus langten wir endlich bei ihrer Wohnung
an. Kaum waren wir alle unter das Dach getreten, so begann der Regen rauschend
zu strömen. Ich durfte also noch einige Zeit in Gesellschaft des sanften
Mädchens verleben, und sie zeigte mir mit freundlicher Geschäftigkeit ihre
Kleider und schönen Sachen, samt dem niedlichen Kästchen, worin sie mein
Gedichtchen, gleich dem köstlichsten Geschmeide, aufbewahren wollte. Zärtlich
drückte sie meine Hand an ihr Herz, als sie mich endlich entließ. – Sobald ich
am folgenden Morgen vermuten konnte, nun würde sie das Frühstück verzehrt
haben, eilte ich zu ihrer Wohnung und brachte ihr meine Idylle. Mit
freudefunkelnden Augen und errötenden Wangen drückte sie das Blatt an ihren
Busen und an die frischen Lippen, setzte sich in eine Ecke des Zimmers und
durchlas es lächelnd und verschämt wie einen Liebesbrief. Als sie damit zu Ende
war, erhob sie sich von ihrem Sitze, drückte mir schmeichelnd die Hand und
sagte etwas verlegen: »Ach, wenn's nur nicht darin stünde, daß Sie mich geküßt
haben, so könnte ich's meinen Freundinnen zeigen! Aber nun geht's nicht an!
Doch – ich weiß, was ich tue, ich will die Stelle ausstreichen, daß sie niemand
mehr entziffern kann, so ist dem Fehler abgeholfen!« Wirklich langte sie zu
meinem nicht geringen Befremden Tinte und Feder aus dem Schreibtische hervor
und fing an, meine Schrift wacker zu durchackern. Ich stand betroffen da und
nahm früher Abschied, als ich mir vorgenommen hatte. Von nun an war ich für den
ganzen Tag verstimmt. Abends ging ich an der Wertach hinauf spazieren und
schrieb die Idylle: Eitelkeit, ein Zeichen des Mangels an Zuneigung. »O,
Hannchen!« dachte ich, »Vertrauen und Freundlichkeit weichen schüchtern aus der
Gesellschaft zurück, wo nur Eitelkeit sie willkommen heißt.«

Ich gab ihr bei der nächsten Zusammenkunft in Lechhausen das neue Gedichtchen.
Aber sie fand es so herbe, daß sie mir von der Stunde an kein gutes Wort mehr
verlieh. So unbefangen und traulich vorher ihr Betragen war, mit soviel Zwang
und Zurückhaltung begegnete sie mir von nun an. Auch ich »fühlte mich« und
eilte bald, ohne ihre Heimkehr nach Augsburg abzuwarten, verstimmt davon. Wir
sahen uns nicht wieder. –

In meinen selbstgewählten Nebenbeschäftigungen liebte ich, von meinen
Knabenjahren an bis jetzt, immer einige Abwechslung. Schon in der dritten
Schule zu Dillingen verfertigte ich bald kleine Vogelhäuschen mit Trillen,
vermittels welcher der hüpfende Vogel ein paar tanzende Figürchen bewegen
sollte, bald phantasierte ich Räubergeschichten und Harlekinaden oder übte mich
im Versemachen und Übersetzen aus des Villons Fabeln usw. In Neuburg, im
Kloster und zu Eichstädt hatte ich auch meine Tage, an denen ich durchaus
nichts dichten, aber über allerlei wichtigen oder unwichtigen Maschinen, Pump-
und Druckwerken, immer laufenden Springbrunnen usw. oder mathematischen
Aufgaben brüten mochte, an andern Tagen, vorzüglich im anbrechenden Frühling,
empfand ich Ekel an allen dergleichen trockenen Beschäftigungen, wie sie mir
dann vorkamen, und konnte mich nicht mehr enthalten, meinem Hange, Idyllen oder
Verse zu machen, nachzugeben. So brachte mich zu Augsburg im Herbste 1792 die
Veränderlichkeit meiner Neigung auf den Einfall, eine Rechnungsmaschine zu
erfinden, welche jedermann in den Stand setzen sollte, durch bloßes Umtreiben
einer Kurbel die größten Multiplikationen und Divisionen fehlerlos und schnell
zu beendigen. Eine Woche lang ging ich täglich auf einen angenehmen Platz am
Lech hinaus, setzte mich auf einen abgesägten Weidenstrunk, zeichnete mit
Bleistift die einzelnen Teile und die Zusammenfügung des Ganzen und ruhte
nicht, bis nach und nach alle Schwierigkeiten gehoben waren. Ich mußte mehrere
Einfälle nach der Reihe verwerfen, bis ich endlich an den möglichst einfachen
geriet. Denn ohne diese Einfachheit wäre die Maschine zu kompliziert geworden.
Mit der Multiplikation hatte ich's bald ins reine gebracht. Aber bei der
Division, die, wie ich sogleich einsah, zum Teil nur durch Aufzählung der
Zahlen auf die Räder in umgekehrter Ordnung mit ebenderselben
Multiplikationsmaschine verrichtet werden konnte, brachte der Umstand, daß ein
Vorgericht an den Rädern genau anzeigen muß, ob die ganze, nach jeder
Subtraktion restierende Zahl größer oder kleiner als der Divisor, oder
demselben gleich sei, große Schwierigkeiten hervor. Ich grübelte hierüber so
lange und zerbrach mir den Kopf so sehr, um eine recht einfache Einrichtung zu
erfinden, daß ich zu begreifen anfing, wie es kommen könne, daß sich manchmal
ein Denker mit schwächern Nerven als ich zum Wahnsinnigen studiere. Das Ganze
zerfiel am Ende in drei große Hauptteile. Der erste ist eine eigentliche
Zählmaschine aus 12 oder mehr Rädern bestehend, deren jedes 10 Zähne mit zwei
beigeschriebenen Ziffern von 1 bis 0 in natürlicher und in verkehrter Ordnung
trägt. Wenn alle Räder auf 0 gestellt werden, und man treibt das erste Rad um,
so zählt die Maschine von 1 bis zur Billion usw. Der zweite Teil ist der Läufer
oder der Wagen, der einen Faktor oder den Divisor und eine große Walze mit
Zähnen trägt, welche 10 bis 12 Tasten in Bewegung setzen. Der dritte Teil
enthält das Vorgericht, durch welches der Wagen zu rechter Zeit ausgelöst,
fortgeschoben und der Quotient hervorgebracht oder der andre Faktor in
Wirksamkeit gesetzt wird. Es wäre zu weitläufig, hier das Ganze zu beschreiben.

Meine Registraturgeschäfte ekelten mich indes nur desto mehr an. Ich hätte
immer an meiner Lieblingsarbeit sitzen oder mich mit Dichten und Philosophieren
abgeben mögen. Denn auch jetzt zog mich die Veränderlichkeit meiner Neigung
bald zur Mechanik, bald zur Poesie hin. Dennoch mußte ich nun den Akten und dem
Kanzleidienste weit mehr Zeit widmen, als gewöhnlich. Denn der Kurfürst von
Trier war den siegreichen französischen Waffen entflohen und hatte sich nur mit
einem geringen Gefolge in sein Bistum Augsburg zurückgezogen. Da nun das
Personal der geheimen Kanzlei- und Kabinettsexpedition aus zu wenigen
Sekretären bestand, fand Herr Statthalter für gut, mir die Ausfertigung aller
geheimen Kabinettsresolutionen, Bescheide auf Protokollauszüge, Dekrete,
Bestallungen usw. für das Fürstentum Augsburg zu übertragen. Von nun an mußte
ich täglich, wenn ich die Registratur besorgt hatte, ins Zimmer des Herrn
Statthalters kommen und einige Stunden lang, oft bis in die späte Nacht,
Geheimschreibersdienste tun. »Dafür sollen Sie Ihren liebsten Wunsch bald
erfüllt sehen,« sagte Herr von Ungelter, »und gewiß eine gute Pfründe
erhalten.« Diese Hoffnung und die Freude, nun endlich einmal Gelegenheit
gefunden zu haben, meinem freigebigen Kostherrn seine Tischgenossenschaft durch
Fleiß und außerordentliche Anstrengung vergüten zu können, gaben mir Mut und
Beharrlichkeit, allen Unmut und Ekel am Schreibtisch fortwährend zu besiegen.
Hätte ich mich geweigert, so wär' er gezwungen gewesen, auf seine eigenen
Kosten einen Sekretär zu dingen. Denn er wollte durchaus nicht das Ansehen
haben, als wäre ihm irgendein Opfer zu teuer, wenn es darauf ankäme, den
gnädigsten Herrn einer Last zu überheben. Bald ereignete es sich, daß Pfarreien
und Frühmesserstellen auf dem Lande, die Herr Statthalter zu verleihen hatte,
erledigt wurden; ich machte Miene, mich darum melden zu wollen, aber immer ward
meine Hoffnung, sobald ich nur den Mund öffnete, mit der Äußerung
niedergeschlagen, die Stelle sei in petto (durch eine vorläufige, geheime
Entschließung) schon lange vergeben gewesen. Als nach der Wahl Kaiser Franz'
II. eine Menge Supplikanten sich um das Vorwort des Kurfürsten bewarben, um per
primas preces auf irgendein Kanonikat befördert zu werden, ermunterten mich
einige Freunde, den Versuch zu wagen, ob ich nicht ein Empfehlungsschreiben vom
Hofe erhalten könnte, denn seit langem waren diejenigen, welche ein solches
Schreiben erhielten, per primas preces zu Präbenden gelangt. Da ich täglich mit
Herrn Statthalter, von dessen Vorstellungen bei dem Kurfürsten der Erfolg einer
Bittschrift von dieser Art größtenteils abhing, bei Anlaß der geheimen
Expeditionen zu sprechen Gelegenheit hatte, so durfte ich um so mehr auf seine
Geneigtheit mir zu helfen einige Hoffnung setzen, als er wirklich alle Tage
meine Bemühung, ihm mit Aufopferung jeder Bequemlichkeit zu dienen, bemerken
mußte. In der Tat gab er mir diesmal nicht eine völlig abschlägige, sondern
eine solche Antwort, die man gewöhnlich einen Hofbescheid nennt, weil sie sich
nach Gefallen günstig oder ungünstig drehen und verdrehen läßt. Ach! da standen
mir, wie schon öfters, die Klienten eines adeligen Verwandten, eines Domherrn
von der Partei des Herrn Dompropsts oder eines Beamten, der meinem Gönner schon
einmal gefällig war – vielleicht noch irgendwo gefällig sein sollte – oder ein
scheinheiliger Schmeichler und dergl. im Wege. Die Bemerkung war leicht zu
machen, daß ich wenig zu hoffen hätte. Herr Statthalter handelte ohnehin nach
dem Grundsatze, den er sehr oft äußerte, daß die mittelmäßigsten Köpfe unter
den Studenten die besten Landpfarrer und Benefiziaten von aller Gattung
abgäben. Darin mochte er recht haben, wenn es ein Verdienst ist, ängstlich beim
dogmatischen Schlendrian zu bleiben, dem Volke Unsinn zu predigen, im
Beichtstuhle Kreuze zu schlagen, die Messe zu murmeln, nebenbei sich gütlich zu
tun, viel zu schnarchen und gelegentlich über Aufklärung zu schimpfen. Bald
mußte ich armer Lechzer mit eigener Hand ein paar Briefe an den Kaiser, mit
Nebenschreiben an den Fürsten Colloredo in forma majori ausfertigen, durch
welche zwei Kandidaten des Priesterstandes zur Beförderung auf Präbenden
empfohlen wurden. Auch sie hatte der Umstand, daß ihre Freunde bei Hofe in
Gunst standen und also manche Vorsprache für sie einlegen konnten, ohne 
weiteres Verdienst zu dieser Gnade qualifiziert. Noch war die dritte Präbende
übrig, zu der ich empfohlen werden konnte, die Ausfertigung der Rekommandation
blieb lange aus. Beinahe wäre ich gutmütig genug gewesen, zu glauben, Herr
Statthalter habe mir nur darum die Expedition derselben entzogen, um mich desto
angenehmer mit einem Diplom der ersten Bitte (primarum precum) selbst zu
überraschen. Aber nur zu frühe merkte ich, daß ich mich in allzu süße Träume
verloren hatte. Denn auf einmal brachte mir Herr Statthalter ein Schreiben zur
Expedition, welches einen Mann zur Beförderung auf ein Kanonikat empfahl, der
schon zwei gute Benefizien im Domstift besaß und kein andres Verdienst hatte,
als daß er die Kirchenzeremonien kritisch genau anzuordnen wußte, sehr grobe
Späße machte und immer einen Vorrat handgreiflicher Schmeicheleien für seine
hohen Gönner in Bereitschaft hatte. Desto fester stand nun in meinem Herzen der
Entschluß, in Zukunft von niemandem als von meinen eigenen Kräften Glück und
Fortkommen zu erwarten.

Dergleichen Vorfälle brachten in mir eine solche Stimmung hervor, daß ich kein
geographisches Buch und keine Reisebeschreibung lesen konnte, ohne an jedem
einsamen Felsen oder in jeder Wildnis in Gedanken eine stille Hütte zu bauen
und den Plan eines höchst bedürfnislosen Lebens auszuspinnen. Die Schweiz blieb
lange mein liebstes Land. Das Leben des armen Mannes in Toggenburg erzeugte
Phantasien von einem glücklichen Zustande in mir, den ich erringen könnte, wenn
ich in den wildesten Alpengegenden eine Strecke sonnigen, an Felsen klebenden
fruchtbaren Geländes urbar machen würde, deren ich ihres Zaubers halber lange
nicht loswerden konnte. Die Reisen ins südliche Frankreich von Fisch ließen
mich ein himmlisches Leben in der Nachbarschaft der Sevennen oder im Languedoc
vermuten, wenn ich mich dorthin zurückziehen, mit meinen Büchern und Schriften
als stiller Waldbewohner leben und dem Stande der Natur so sehr als möglich
getreu bleiben würde.

Manchmal hatte ich auch den Einfall, auf dem Zürcher See ein geräumiges Schiff
zu kaufen, ein bequemes Bretterhäuschen darauf zu bauen, dasselbe zur täglichen
Wohnung mit Küche, Bett, Vorratskammer, Ofen und Bibliothek usw. einzurichten,
bald da- bald dorthin zu rudern, in den schönsten Gegenden zu landen, meine
Freunde in der Stadt, so oft es mir gefallen würde, zu besuchen, nebenbei zu
fischen, zu dichten, zu arbeiten und in stiller Unabhängigkeit auf meinem
schwimmenden Eiland glücklich zu sein. Aber das schnelle Vermodern der Schiffe,
die Unbequemlichkeit dieser Lebensart im Winter, wenn meine Wohnung einfrieren
und vom Eise ganz umgeben sein würde, die Ungewißheit, ob man einem Fremden
auch erlauben würde, so zu leben, erregten mir mancherlei Bedenken und zogen
einen Nebelflor vor die Augen meiner Phantasie, so daß ich das lustige Plänchen
wieder aus dem Gesichte verlor. Einst dachte ich wohl gar, es könnte vielleicht
angehen, auf einer seichten Stelle im See eine kleine Insel zu bilden, Kiesel
und Steine herbeizuführen und so den überschwemmten Grund bis über das Wasser
zu erhöhen, dann eine Hütte darauf zu errichten, das Erdreich durch
fortgesetzte Zufuhr auf Kähnen täglich zu vermehren, ein Gärtchen anzulegen,
Bäume zu pflanzen und so ein eigenes neues Ländchen zu erschaffen. Allein die
gegründete Furcht, die Schifferinnung möchte Einwendungen gegen mein
Unternehmen machen, meine größte Anstrengung wahrscheinlich durch ihr
Widerstreben vereiteln und nicht ruhen, bis vielleicht das schon halb
vollendete Werk ins Stocken geriet, schreckte mich von diesem romantischen
Vorhaben mehr ab, als die unsägliche Mühe, welche angewandt werden müßte, um
auch nur einen sehr kleinen Fleck Landes aus dem See emporsteigen zu heißen.

Ein andächtiger Kaufmann hatte sich im dichtesten Walde bei den Sieben Tischen
eine artige Einsiedelei gebaut, die nicht leicht jemand fand, wenn er nicht von
einem Bekannten zur Stelle geführt wurde, obwohl die Straße in einer nicht sehr
beträchtlichen Entfernung daran vorüberstrich. Ein Gärtchen samt einer
niedlichen kleinen Zelle war in die Tiefe vergraben, so daß man dem angenehmen
Aufenthalte ganz nahe kommen konnte, ohne ihn zu entdecken. Selbst wenn man das
Gärtchen erblickte, erkannte man die Hütte der Einsiedelei noch nicht. Sie war
durch einen hohen Wall von dem Gartenlande gesondert und stand mit ihrem
moosbedeckten Dache samt einem sehr kleinen Gärtchen in einer engern, mit
Dorngebüschen dicht umpflanzten Vertiefung, in die man nur durch einen
verborgenen Eingang dringen konnte. Diese Verborgenheit, mit einer ganz
unabhängigen Lebensart zusammengedacht, hatte soviel Reize für mich, daß ich in
vollem Ernste darauf sann, eine ähnliche verborgene Hütte in einem Lande, wo
ich unbekannt wäre, z. B. im Elsaß oder in der Schweiz zu erbauen und mit
allerlei Vorrat, den mir die Natur darbieten würde, im Notfalle einen kleinen
Handel zu treiben. Meine Vorliebe für Unabhängigkeit von dieser Art ging so
weit, daß ich wirklich einen schriftlichen Plan verfaßte, wie ich mich als
Waldbewohner auf die einfachste Art nähren könnte. Der Gedanke: »So kannst du
dich von dem Priestertum am besten losmachen,« ließ mein Feuer lange nicht
erkalten. Nur mochte ich mich in keinem Lande niederlassen, in welchem eine mir
unverständliche Sprache gesprochen würde. Denn so ganz von aller Gesellschaft
abgesondert, daß ich keines menschlichen Umgangs bedürfte, konnte ich mich gar
nicht denken. Ich meinte immer, wenn ich einmal in meiner einsamen Hütte warm 
säße, würde sich wohl eine freundschaftliche Seele finden, die ihr Herz mit mir
teilen möchte. Weil ich bereits im Besitze einiger Louisd'or war, so nahm ich
als gewiß an, ich würde sowohl die Reisekosten als den Ankauf der nötigen
Werkzeuge mit meinem kleinen Geldvorrate bestreiten können. Dann wollte ich mir
eine Hütte bauen, nicht in die Tiefe wie der andächtige Kaufmann, denn ich
scheute die Nässe, sondern in die Höhe, in eine Höhle, oder an einen Abhang,
wohin niemand dringen könnte. Wirklich wog ich meine Bedürfnisse und meine
Erwerbungsmittel sorgfältig gegeneinander ab und brachte heraus, daß ich auch
im Falle der äußersten Armut doch immer noch Auswege genug wüßte, um vergnügt
leben zu können.

Mein Überschlag lautete also: ein Waldbewohner kann, ohne viel Aufsehen zu
machen,

hegen eine Ziege, ein paar Schweine, vielleicht auch einen Esel, Kaninchen,
Hühner, Tauben, vielleicht (wenn es die Lage gestattet) auch Enten, Bienen,
Kanarienvögel, Schnecken in eigenen Umzäunungen, Mehlwürmer usw.;

sammeln Futter für eine Ziege: Gras, Reiser und Heu an steilen Abhängen,
Rainen, in Wildnissen usw., Futter für Schweine: Eicheln, Buchnüsse, Quecken,
allerlei Abfall seiner Küche usw., Futter für einen Esel: Gras, Disteln, Heu
usw., Futter für Kaninchen: im Sommer Gras, Quendel, Kohlblätter,
Wacholderstauden und Beeren und für den Winter zartes Heu usw.; Streue für alle
diese Tiere: abgefallenes Laub; Futter für Hühner und Tauben: allerlei wilde
Gesäme, Zaunwicken, Maikäfer usw.; Futter für Schnecken: Klettenblätter,
allerlei Gras und Kräuter; für seine eigene Küche allerhand eßbare Kräuter und
Wurzeln (wovon ich ein besonderes Register aus Löwes Handbuch der Kräuterkunde
auszog): Holzäpfel, Holzbirnen, Erdbeeren, Brombeeren, Schlehen,
Wacholderbeeren usw., Feldsalat, Brunnenkresse, Steinkresse, Holunderbeeren, 
Haselnüsse, Pilze, Morcheln, Trüffeln usw. Auch zum Verkaufe Ameiseneier,
Waldrauch aus Ameisenhaufen, schöne wilde Blumen oder ihre Zwiebeln,
aromatische Kräuter für Potpourris usw., Harz, Tannenzapfen, Versteinerungen
usw., Arzneikräuter für Apotheker usw., Schnecken. Ferner zum Ausstopfen seiner
Kissen usw. Weiderichwolle im späten Herbste, Weidenwolle im Frühling usw.,
Brennholz;

verfertigen Vogelhäuschen, Besen, Besenstiele, Stützen, Wäschestangen, kleine
Leitern, Körbe, Strohhüte. Pfeifen, Skelette in Ameisenhaufen, Farben aus
Kräutern und Beeren, Rähmchen, allerlei Schnitzwerk, Pfeile und Bogen,
Armbrüste, Sammlungen wilder Holzarten in Kästchen, mathematische Kinderspiele,
wie sie Catel in Berlin fabriziert, Potpourris, wohlriechende kleine Kissen zum
Parfümieren neuer Wäsche, Geigenbogen usw.

fangen Fische, Frösche, Krebse, wilde Enten mit Angeln usw., Hasen in
Schlingen, Rebhühner mit Maschen, Igel, kleine Singvögel, sowohl Mückenfänger
(Nachtigallen, Grasmücken usw.) als Kernbeißer (Finken, Stieglitze usw.),
Raubvögel, Uhus, Eulen, Spechte usw., Eichhörnchen, Marder, Dachse usw.;

anbauen wenigstens an ungangbaren Plätzchen, unter Zäunen, an Rainen und
Abhängen, wo niemand hinkommt oder dergleichen vermutet: Kartoffeln, Mangold,
Kappes, Salat, Welschkorn, Schnittlauch, Kohlrabi, gelbe und rote Rüben,
Ackerrüben, Bodenkohlrabi, Sellerie, Zwiebeln, Meerrettich, Rettich, Kürbisse,
Kukumern usw.;

verkaufen alles, was er im Überflusse sammeln, verfertigen, fangen oder anbauen
kann. Ferner Zicklein, junge Kaninchen, Kanarienvögel, Hühner, Eier, junge
Tauben, Schnecken, Mehlwürmer, Hirschkäfer zum Spiele für Kinder usw.

Notwendig müßte er dagegen kaufen Brot, Mehl, Kleider, Weißzeug, Öl oder
Talglichter, einen Ofen und Küchengeräte usw., Werkzeuge, allerlei Sägen,
Beile, Stemmeisen, Messer, Hobel, Schubkarren, Bohrer, Rechen, Schaufeln,
Spaten usw., Kleie und den Abfall vom Getreide (Taubengesäme), zum Winterfutter
für seine Hühner und Kaninchen usw., Waschgeschirre, Netze, Schnittstuhl usw.,
ein Bett.

Das letztere, sowie meine Bücher und allerlei Gerät dachte ich mitzunehmen.
Sogar einen Kalender verfertigte ich mir, welcher auf jeden Tag oder wenigstens
auf jede Woche genau angab, welche Verrichtungen mit Nutzen vorzunehmen seien,
was am besten gesammelt, gefangen, angebaut, verfertigt, verkauft und gekauft
werden könnte, so daß ich nach Vollendung meines Aufsatzes voll Entzücken
ausrief: »Gott sei Lob und Dank! Mir kann's nie ganz übel gehen auf Erden!«

Meine süßen Träume von Unabhängigkeit und Befreiung aus den Fesseln der
Hierarchie wurden nun von Tag zu Tag lebhafter, die Beschwerden des geistlichen
Standes, dessen Verrichtungen mit meiner Überzeugung so sehr im Widerstreite
lagen, schienen mir stündlich zuzunehmen, und mein Amt, das mich in allerlei
Verdrießlichkeiten unablässig verwickelte, ekelte mich immer unausstehlicher
an; der gänzliche Mangel an offenherzigen Freunden und der Druck, unter dem ich
seufzte, sowie die Ränke und Tücken der Hofleute, die ich täglich bemerken
konnte, erfüllten mich mit Widerwillen gegen die Verhältnisse, in denen ich
stand, so daß mein Geist in ewiger Unruhe einen schicklichen Ausweg suchte,
mich aus einer Lage zu retten, die mir so unbehaglich war.

Ich fühlte indessen wohl, daß mein Plan, als ein Waldbewohner zu leben, nur als
ein Rettungsmittel im äußersten Notfall anzusehen sei, denn seine Ausführung
forderte nichts Geringeres, als den Wissenschaften und allen Bequemlichkeiten 
des Lebens auf einmal zu entsagen und der Unabhängigkeit alles übrige, was dem
Menschen angenehm ist, für immer aufzuopfern. Unermüdet sann ich also auf neue
und ergiebigere Mittel, meinen Unterhalt als ein freier Mann, ohne ein
Geistlicher zu bleiben, ergiebig und doch mit einiger Bequemlichkeit zu
erwerben.

Wenn ich die Verfügungen der französischen Volksrepräsentanten mit unsern
katholischen Einrichtungen und dem hierarchischen Unwesen verglich, das von
Natur aus aller Verbesserung widerstrebt, so ward mir mein Zustand noch um
einen merklichen Grad unerträglicher und ekelhafter. So oft ich die Zeitung las
und eine große Idee, deren Ausführung ich kaum nach ein paar Jahrhunderten für
möglich gehalten hatte, wirklich durch Gesetze zur Ausführung gebracht sah,
schlug mir das Herz lauter und ich segnete das Land, das die Vorsicht erkoren
hatte, durch Licht und Kraft die Völker eine Stufe höher auf der Leiter der
großen Erziehung emporzuführen. Wenn mir jemand Klagen über das gegenwärtige
Mißgeschick Frankreichs vorwinselte oder im Tone eines Unglückspropheten
vorpolterte, schlug ich sie mit der Einwendung nieder: »Ein Mann, der ein Haus
baut, muß nicht verlangen, noch ehe der Bau zur Hälfte vollendet ist, bequem
darin zu wohnen.« Ich empfand so viel Hochachtung vor den neufränkischen
Gesetzgebern, daß es mir gar nicht zu Sinne kam, an der Redlichkeit und am
geraden Biedersinne irgendeines Deputierten zu zweifeln. Der Gedanke, in einem
so freien glücklichen Lande mein Leben zu beschließen, ward bald zum Vorsatze
und zum Lieblingsgedanken. Welche schöne Aussicht! Auf einmal lag das
unbekannte Land neu entdeckt vor mir, wo jeder ehrliche Mann denken, schreiben
und tun durfte, was einem ehrlichen Manne geziemt, ohne deswegen seiner
Bürgerrechte beraubt oder verfolgt zu werden. Oft fiel mir ein, ich sollte nach
Straßburg gehen und dort als geschworner Geistlicher Wahrheit und Tugend nach
meiner Überzeugung lehren. Aber bei allem Vertrauen, das ich auf den Heldenmut
und den patriotischen Enthusiasmus meiner geliebten neuen Republikaner setzte,
vermochte ich doch die Besorgnis nicht völlig zu besiegen, es könnte den
Deutschen gelingen, das Elsaß zu erobern und eine Zeitlang in Besitz zu nehmen,
dann wären alle meine schönen Hoffnungen, wenigstens solange der Krieg dauern
würde, zerstäubt.

Einst, als Herr Statthalter mit dem Kurfürsten auf einige Tage verreist war,
ging ich zur Erholung ins Dorf Göggingen spazieren, besah das neuerbaute
geistliche Zuchthaus und schlenderte sinnend in der Gegend umher. »Du hast
schon allerlei erdacht,« sagte ich zu mir selbst, »mache endlich auch etwas
ausfindig, das dir Brot gibt!« Ich verfiel auf allerlei Unternehmungen und
entschied nach mancher Überlegung, die vorteilhafte Fabrikation auch der
geringsten Ware, die als Kleidungsstück durch den täglichen Gebrauch verzehrt
wird, sei die unerschöpflichste Goldgrube. Nun führte mich der Weg zum
äußersten Hause des Dorfes, und es tönte mir ein Geklirre entgegen, das mich
augenblicklich an eine Bandmühle erinnerte, von deren Dasein in Göggingen ich
vor kurzem flüstern gehört hatte. Neugierig trat ich ans Fenster, erkannte die
Maschine beim ersten Anblicke und sah, wie eine arme Frau dieselbe einigen
Zuschauern zu Gefallen in Gang brachte. Sogleich trat auch ich zu den übrigen
in die enge Stube, faßte die Einrichtung des ganzen Werkes und seiner Teile
genau ins Auge, ließ mir jede Bewegung erklären und vormachen und schied, als
ich alles wohl begriffen hatte, nicht ohne Hinterlassung eines Geschenkes, von
der ehrlichen Arbeiterin. Auf dem Heimwege zeichnete ich die Hauptstruktur der
Maschine aus frischer Erinnerung auf und ruhte nicht, bis ich in Gedanken
selbst eine dergleichen Bandmühle zusammensetzen konnte. Die Frau hatte mir's
bitterlich geklagt, daß sie von den Kaufleuten, denen sie arbeiten sollte, so
kümmerlich bezahlt würde, und daß sie auch bei der glücklichsten Erfindung die
Vorteile der Geschwindigkeit und Vervielfältigung des Gewebes demjenigen
überlassen müßte, der sie mit Seide versehe und als Lohnmagd behandle. Mich
dauerte die arme Frau, aber aus ihrem Gespräche, besonders aus der Nachricht,
daß es im Kanton Basel allenthalben dergleichen Bandmaschinen gebe, merkte ich,
daß bei einer so großen Konkurrenz nur ein geringer Gewinn zu erhaschen sein
möchte. Deswegen dachte ich, die Grundsätze, nach welchen die Bandmühle gebaut
war, mit den nötigen Änderungen auf gemeine Webstühle anzuwenden und mit
denselben eine solche Einrichtung zu treffen, daß sechs bis acht Stücke
zugleich gewebt werden könnten. Von nun an besuchte ich die Augsburgischen
Weber in ihren Kellern und ließ mir alle Merkwürdigkeiten ihrer Kunst erklären.
Sie hatten auch vor mir, als einem Geistlichen, gar keine Geheimnisse,
besonders, da ich sie nicht ohne Geschenke verließ. Ich machte sogleich ein
Modell und fand, daß zwei Männer erfordert würden, einer um die Webmühle in
Bewegung zu setzen, der andre, um die etwa reißenden Fäden wieder anzuknüpfen.
Am vorteilhaftesten könnte sie zu Flanellgeweben und großen, sehr breiten
Leinwandstücken angewandt werden, denn die Vorrichtung, welche das Schiffchen
hin und her schießt, führt den Eintrag fast ebenso leicht über eine
beträchtliche als über eine geringe Breite hin und her. Die Maschine würde
jedoch im großen ziemlich kostbar ausfallen. Dieser Umstand und, daß das
Zetteln eine beschwerliche Arbeit ist, welche nach Verhältnis der Menge der
Gewebe eine nicht kleine Anzahl wohlunterrichteter Personen erfordert, erzeugte
in mir den Wunsch, statt einer Webmaschine lieber noch eine andere, die
wohlfeiler verfertigt und leichter gebraucht werden könnte, ausfindig zu
machen.

Baumwolle wird auf vielen Maschinen gesponnen; auch in Augsburg fand ich
mehrere dergleichen, allein ihre Einrichtung forderte allzu viele Arbeiter,
welche die Wolle erst auf besondern Maschinen krempeln, auf einer zweiten
Maschine in grobe Fäden trillen, dann auf Spulen winden und endlich auf einer
dritten Maschine spinnen mußten. Die Wolle zog sich auch zu ungleich aus, die
Fäden drehten sich zu unordentlich, zerrissen alle Augenblicke und machten die
ganze Spinnmaschine stocken, so daß mit einem solchen Vorgerichte unmöglich ein
großer Nutzen erzweckt werden konnte. Ich sagte also zu mir: »Man hat noch
keine Maschine, die Flachs spinnt, ersinne eine solche, welche wenig Personen
erfordert, einen gleichen, gutgedrehten und nach Belieben sehr feinen oder
starken Faden liefert, viele Spulen bewegt, wenn ein Faden reißt, nicht
gänzlich stockt, und ohne große Kosten aufgestellt werden kann«. Eine geraume
Zeit sann ich vergebens hin und her. Die langen Flachshaare wollten sich
durchaus nicht nach meiner Willkür regelmäßig trennen lassen. Endlich fiel ich
doch auf eine Einrichtung, die das vollständig zu leisten versprach, was ich
gesucht hatte. Die wichtigen Vorteile davon waren in die Augen springend.
Entzückt rief ich auch mein ευρηκα aus, hüpfte im Zimmer umher, warf mich
entzückt auf die Knie und sagte mit einem dankenden Aufblicke zum Himmel:
»Führe mich, Allvater, da du mich erleuchtet hast! Nun beginnt eine neue
Periode meines Lebens!«

Nachdem ich mich also wegen meines künftigen Unterhalts für jeden Fall
vollkommen geborgen wußte, beschloß ich, bis zum erfolgenden Frieden mit
Frankreich in Deutschland zu bleiben und abzuwarten, ob nicht etwa doch das
Glück mich indessen auf eine meinen Neigungen angemessenere Stelle führen
würde, – sollte ich aber leer ausgehen, so wollte ich nach dem Frieden mich in
Frankreich ansiedeln und dort ein kaufmännisches Gewerbe beginnen. Ich fühlte
allmählich, daß ich noch viele Versuche wagen, eine ganz neue Lebensart
ergreifen und mich an noch nie geführte Geschäfte gewöhnen müßte, um als
Fabrikant mein Glück zu machen. Ein Überbleibsel des mönchischen Lebens, die
Indolenz, hätte es also gern gesehen, so vieler Schwierigkeiten durch
Beförderung auf ein geistliches Amt mit einmal enthoben zu sein.

Allein es fügte sich anders. Als Kaiser Franz nach der Krönung in Frankfurt auf
seiner Rückreise nach Wien in Augsburg eintraf, kam ich mit einem Fremden, der
mich besucht hatte, in Hofmanns Kaffeehaus, welches den Drei Mohren, wo der
Kaiser abstieg, gerade gegenübersteht. Dort fand ich den Straßburger Kurier,
für mich ein froher Fund! Denn nun wußte ich doch eine sichre Gelegenheit,
regelmäßig eine Zeitung aus Frankreich zu lesen, welches ich lange vergebens
gewünscht hatte. Zwar geriet mir bei Herrn Statthalter der Moniteur, welchen
sich der Minister Duminique hielt, zuweilen in die Hände und gab mir ein
demokratisches Fest, allein das war eine Seltenheit, und ich hätte immer gern
das Neueste aus der Revolutionsgeschichte gewußt. So oft ich nun vermutete, es
sei ein neues Blatt des Straßburger Kuriers angekommen, ging ich abends, etwas
verkleidet, ins Kaffeehaus und verschlang mit einer Art Heißhunger die
eingelaufenen Neuigkeiten. Da lernte ich einen artigen Mann aus Schlesien
kennen, dessen natürlicher Witz, seine Lebensart und stilles Betragen mich
anzogen. Immer setzten wir uns in eine Ecke zusammen und plauderten ruhig über
das, was uns eben das Interessanteste war. Einst fügte es sich, daß der
evangelische Kirchendiener von St. Ulrich nicht fern von uns saß. Wir lasen in
der Zeitung die Nachricht, Herr Pfarrer Lavater habe zu Zürich gegen die
Verfügungen der französischen Republik gepredigt. »Das ist eine derbe Lüge,«
sagte der Kirchendiener, »Lavater ist zu vernünftig, als daß er sich Ausfälle
gegen fremde Mächte erlauben sollte, das beteuerte mir Herr Steiner, mein
Pfarrherr, erst heute, und der muß es wissen, denn er ist Lavaters innigster
Freund.« Vor ein paar Tagen hatte ich aber einen Brief aus Zürich erhalten, in
welchem mir ausdrücklich berichtet ward, Herr Lavater habe sich wirklich gegen
die Königsmörder und Religionsstürmer Frankreichs in sehr derben Ausdrücken auf
öffentlicher Kanzel erklärt. Ich teilte also meinem Nachbar im Vertrauen den
Inhalt des Briefes mit. Der Kirchendiener vernahm es, leugnete mit Eifer die
Möglichkeit der Sache und wollte mich des Gegenteils überweisen. Dies zog mich
in einen Streit hinein, der immer lebhafter ward, so daß ich mich beim
Umschauen auf einmal von einer Menge Kaffeegästen umringt sah, welche zum Teil
des Mesners, zum Teil meine Partei nahmen. Auch katholische Kaufmannsdiener und
Handelsherren waren darunter, die mich mit scheelen Augen betrachteten, denn
ein katholischer Geistlicher sollte sich nie in einem lutherischen Kaffeehause
blicken lassen. Zwar zog ich mich sogleich zurück, allein ich hatte schon
einmal Aufsehen erregt. Der Vorfall schien keine Folgen zu haben. Lange blieb
alles ruhig und still.

Nun starb Herr von Rehling, der zwei Kanonikate besaß. Sobald ich abends zur
Expedition kam, bat ich Herrn Statthalter, meiner eingedenk zu sein. Er sagte,
es gebe zwar sehr wichtige Kompetenten um diese Pfründen, aber er wolle doch
das Seinige tun, vielleicht gelinge es mir, mit meinem Gesuche durchzudringen.

Den letzten Brachmonats kam ich zum Herrn Geistlichen Rat und Fiskal Kögl, um
einige Gulden für Stiftungsmessen abzuholen, die ich bei St. Peter, wo er 
Kanonikus und Kassenverwalter war, gelesen hatte. Ich fand ihn in seiner
Gartenlaube. Da nahm er eine sehr ernste Miene an und sagte mir, Seine
Kurfürstliche Durchlaucht hätten es ihm sehr nahe ans Herz gelegt, mir vier
Klagepunkte vorzuhalten. Zwar könnte er dies nun als Fiskal von Amts wegen tun,
allein weil ich mich bisher so gut betragen habe, so wolle er mir alles im
freundschaftlichen Tone vortragen und mich treulich warnen, keinen ferneren
Anlaß zu Klagen zu geben. Dann eröffnete er mir wirklich viererlei
Beschuldigungen, welche gegen mich bei dem Kurfürsten angebracht worden waren.
Die erste war: ich habe das Hofmännische Kaffeehaus besucht, dort über Lavater
ungünstig und laut geredet und vielleicht gar über die französische Revolution
demokratische Gespräche geführt. Der zweite Klagepunkt war: ich laufe öfters
zum Herrn Löhle ins Haus, um eine Weibsperson zu besuchen, die schon Herr
Domdechant weggeschafft habe. Drittens: ich habe mich unterstanden, über
Vikariatsprozeduren zu räsonieren usw. Viertens endlich: täglich komme ich zum
Buchhändler Stage, so daß es auffalle und jedermann sage, ich lese die
französischen Zeitungen. Ich rechtfertigte mich sofort ziemlich heftig und
widerlegte die einzelnen Punkte, allein viel vermochte ich doch nicht
auszurichten. So wenig ich mich indes weiter darum bekümmerte, so konnte ich
daraus doch deutlich abnehmen, daß man fürchtete, ich möchte zu einer Präbende
gelangen, und daß man also den Weg der Verleumdung einschlug, um mich von aller
Beförderung desto gewisser zu entfernen. Ich klagte dem Herrn Statthalter meine
Not, denn eine Warnung durch den Fiskal hat für einen Geistlichen immer etwas
Beschimpfendes. Allein er nahm so wenig Anteil an meiner Unzufriedenheit und
lächelte so sonderbar dazu, daß ich auf den Gedanken geriet, er möchte wohl
schon lange um alle Beschuldigungen gewußt und sie mir nur verhehlt haben, um
mich wegen der Expedition bei guter Laune zu erhalten.

Bald brachte er mir zwei Empfehlungsschreiben nach Rom zum Mundieren, in
welchen niemand weniger als ich, wohl aber zwei reiche Beamtensöhne zu den
erledigten Präbenden empfohlen wurden. Da in Rom die Beförderungen in solchen
Fällen, aus besonderer Vergünstigung des Papstes, von dem Willen des Bischofs
von Augsburg abhingen, so war meine Hoffnung ganz gescheitert. Als mir Herr
Statthalter die Aufsätze überreichte, saß ein spöttischer Zug um seinen Mund,
er dachte wohl, es würde mich verdrießen. Geduldig schrieb ich aber die langen
Briefe ins reine, dachte mutvoll an meine Maschinen und an Frankreich und
übergab ihm die Blätter. Nicht lange, so ließ er mich noch einmal rufen, zeigte
mir an, es sei im Aufsatze etwas sehr Notwendiges vergessen worden und befahl
mir, die Schriften mit den nötigen Änderungen von neuem auszufertigen. Da meine
Aufmerksamkeit einmal erregt war, fand ich bald, es müßte auch die
hierarchische Stufe (Gradus Ordinis), auf welcher der Kandidat stünde, in der
Schrift angezeigt werden, sonst wäre dieselbe ungültig. Allein er würdigte
meine Einwendung keiner Achtung, sondern befahl mir, ein wenig herrisch und
eigensinnig, die Schrift so zu expedieren, wie sie der Konzipient verbessert
hatte. Noch einmal schrieb ich also die beiden langen Aufsätze geduldig ab und
ging, nachdem ich damit fertig war, müde davon. Er mußte sehen, daß ich teils
wegen meiner betrogenen Hoffnung auf eine Präbende, teils wegen des unnötigen
Geschreibes etwas empfindlich war und nicht ohne finstre Miene Abschied nahm.
Mit einem Lächeln, das meines Verdrusses zu spotten schien, entließ er mich.
Noch war ich nicht zu Hause angelangt, da lief mir schon ein Bedienter nach und
holte mich zurück. Sobald die mundierten Blätter dem Kurfürsten und seinen
Räten vorgelegt wurden, fand man, daß wirklich die Anzeige fehlte, welche
geistliche Weihe der Kandidat bereits empfangen habe, und daß deshalb das
Präsentationsinstrument unbrauchbar und ungültig sei. Als ich kam, sah mir Herr
Statthalter wie forschend in die Augen und sagte: »Ihre Erinnerung war richtig,
entweder muß noch der Gradus Ordinis geschickt hineinkorrigiert oder das Ganze
umgeschrieben werden. Wozu entschließen Sie sich?« »Meine Erinnerung hätte also
doch einige Achtung verdient,« erwiderte ich etwas unmutig, »ich will
versuchen, das Abgängige zwischen die Zeilen zu schreiben.« »Es scheint,« fuhr
er lachend fort, »diese Kanonikate seien gar nicht bestimmt, Ihnen Freude zu
machen!« Ich schwieg, heimlich zürnend, daß er in einer solchen Stimmung meiner
noch spotten könnte, rückte die nötigen Verbesserungen, so zierlich es mir
möglich war, an den gehörigen Stellen in den Text, ließ die Papiere auf dem
Tische liegen und ging, ohne ein Wort zu sagen, davon. Er sah mir mit einer
Miene nach, die versteckten Ärger mit Hohn über die Ohnmacht des Mißmutigen
verriet. Kaum war ich halben Weges, so kam mir schon wieder ein Bedienter
nachgelaufen und sprach, leise spottend, wie sein Herr: »Die beiden bewußten
Schriften müssen heute noch einmal abgeschrieben werden, denn morgen in aller
Frühe sollen sie abgehen, und Seine Exzellenz sagen, man nehme in Rom leider
nichts Korrigiertes an.« Daraus schloß ich, Herr Dompropst habe sogar dem
Bedienten erklärt, was vorgefallen sei. Nun setzte mich die Ungeduld plötzlich
außer Fassung, und ich antwortete mit entschlossenem und etwas heftigem Tone:
»Monsieur Niklas! Sagen Sie dem Herrn Dompropst, heute komme ich nimmer; daß
die Schriften so wie ich sie expediert habe, brauchbar seien, wisse ich gewiß;
ihm zu dienen sei ich allzeit bereit, aber niemals mich schikanieren zu lassen!
« Und damit ging ich meines Weges. Der Bediente rief mir zu: »Soll ich das
ausrichten?« »Ja!« erwiderte ich zornig und ließ mich nicht aufhalten. Wirklich
gingen den andern Tag die beiden Präsentationen nach Rom ab, so wie ich sie
gefertigt hatte, und wurden dort ohne Anstand akzeptiert. Wäre ich
zurückgegangen, so hätte ich sie zum drittenmal unnötigerweise kopieren müssen,
nur um die Erfahrung zu machen, daß man auch den leisesten Wunsch seines Herrn
für einen Befehl anzusehen habe.

Als ich nach Hause kam, fragte ich mich selbst: »Was willst du hier in
Augsburg? Mit 400 fl. Gehalt ein ewiger Sklave bleiben oder ein Benefizium
erwarten? Merkst du noch nicht, daß man immer etwas hervorsuchen wird, um dich
zu verdrängen oder abzuweisen? Wie kannst du hoffen, Herr von Ungelter werde
sich jetzt, nachdem du ihm rauher als sonst begegnet bist, willig finden
lassen, mit Nachdruck deine Partei zu nehmen, da er nicht einmal den Mut hatte,
in dem Zeitpunkt, da du ihm mit Aufopferung aller deiner Bequemlichkeit
dientest, dich bei dem Kurfürsten zu verteidigen? Hat er dich nicht bei allen
Gelegenheiten erniedrigt und an der Kette zu halten gesucht? Was erwartest du
jetzt von ihm, nachdem er durch deine herbe Rede beleidigt wurde? Auf wen
kannst du sonst deine Hoffnung bauen? – Weg denn von hier! In Augsburg grünt
dir kein Glück!« Dieser Gedanke war meiner Seele nicht neu. Ich hatte mich
schon lange mit ihm vertraut gemacht und fest beschlossen, denselben nach
einiger Zeit auszuführen. Nun entstand aber die Frage: »Ist es vorteilhafter,
bis zum Frieden bei deinem Amte auszuharren oder sogleich nach Frankreich zu
gehen?« Ich fühlte, daß die Antwort und der hiernach zu fassende Entschluß
einer reiflichen Überlegung wert seien und nahm mir vor, an diesem Abend, da
mein Verstand wegen des noch lebhaften Verdrusses und der Unruhe in meinem 
Innern einer kältern Untersuchung nicht fähig wäre, über meine künftige
Lebensart nichts zu entscheiden. Aber ich konnte es nicht hindern, daß mir die
Nacht durch nicht manche Einfälle und sonderbare Projekte durch den Kopf
liefen. Morgens, als ich erwachte, begann das Grübeln von neuem. Ich sah noch
gar nicht klar in meiner Sache. Nachsinnend stand ich auf, rief um Erleuchtung
zum Himmel und setzte mich hin, um die Gründe für und gegen eine neue Flucht
schriftlich abzuwägen.

Nachdem ich alles notiert und währenddem immer auf's sorgfältigste, was ich
aufgeben und wessen ich für die Zukunft gewärtig sein müßte, überlegt hatte,
überwog allmählich die Sehnsucht nach Freiheit so sehr in mir, daß ich mit
einemmale aufsprang und laut ausrief:

Ewig trage Sklavenketten,
Wem es vor der Freiheit graut! Serviat aeternum, qui timet esse liber!
(Lateinisches Sprichwort.)

Damit war meine Flucht endgültig beschlossen. Nun tat ich mein Vorhaben einem
Freunde kund, der mich eben besuchte, verschwieg aber aus Vorsicht die Zeit, da
ich es ausführen wollte. Er billigte meinen Entschluß und versprach mir heilig,
zu schweigen. Diese Kundmachung befestigte mich in meinem Sinne und war ein
Antrieb mehr, zur Sklaverei mich nicht länger zu verstehen. Denn ich schämte
mich von jeher keiner Schwachheit so sehr, als wankelmütig zu erscheinen.

Nun war es mir darum zu tun, meinen Entschluß auf die geschickteste Art
auszuführen. Ich nahm mir vor, die brauchbaren Bücher und Geräte, welche sich
füglich packen ließen, vorläufig in die Schweiz zu schicken, das übrige teils
zu verkaufen, teils zu verschenken, teils dem Geber zurückzustellen oder
mitzunehmen.

Es war nicht leicht, alle meine Geräte fortzuschicken oder zu verkaufen, ohne
daß es Aufsehen machte. Aber alle Schwierigkeiten verschwinden, wenn man
ernstlich will. Ich sann lange hin und her, wie ich meine Kisten und Verschlage
unter gültigem Vorwande aus dem Hause bringen könnte. Das Unternehmen hatte
seine großen Bedenklichkeiten. Alles kommt gewöhnlich bei dergleichen Anlässen
auf die Wahl der vorteilhaftesten Zeit und auf den Gebrauch an, den man von den
kleinsten Umständen des Ortes und der Lebensart seiner Einwohner zu machen
weiß. Ich bemerkte, daß eben die St. Ulrichs-Dult einfiel, eine Messe, die auf
dem Weinplatze im obern Teile der Stadt gehalten wird und etwa vierzehn Tage
dauert. Meine Hausleute hatten dort eine Bude und mußten ihre Waren in großen
Kisten dahinführen lassen. Ich sagte zu mir selber: »Wenn du es so anstellen
kannst, daß deine Kisten während der Marktzeit fortgeliefert werden, ohne daß
du dich auf öffentlicher Straße oder unter der Haustür als Ablieferer zeigest,
so kannst du sie ohne Verdacht hinbringen lassen, wohin es dir beliebt. Die
Nachbarn, so aufmerksam sie auch sein mögen, können nicht auf den Gedanken
geraten, daß sie von dir herrühren. Jedermann wird glauben, der Hausherr lasse
wieder Waren auf den Markt führen. Da er indessen selbst mit der Hausfrau auf
dem Ulrichsplatze beschäftigt ist, so wird es dir ein leichtes sein, ohne sein
Wissen deine Sachen zum Boten zu schicken.« Die Anstalten mußten aber ohne
Zaudern gemacht werden, denn die Ulrichsmesse war vor der Tür. Aber wo sollte
ich so viele Kisten hernehmen, als ich nötig hatte, um all mein Gepäck darein
zu stecken? Nur ein großer Koffer und ein geräumiger Verschlag, den ich von
Dillingen mitgebracht hatte, standen mir zu Gebote. Ich gab vor, ich hätte eine
große Kiste für meine halb vollendete Rechnungsmaschine nötig, um sie vor Staub
zu verwahren, und ließ dieselbe vom Tischler verfertigen. Um noch mehrere
Kisten zu erhalten, durchsuchte ich die Plunderkammern unterm Dache und
entdeckte einen ganzen Vorrat hölzerner Verschlage, in welchen man dem
Hausherrn Waren zugesandt hatte. Sie waren bereits so bestäubt, daß ich hoffen
konnte, man würde sie einige Wochen lang nicht missen. Sogleich beschloß ich,
Gebrauch davon zu machen und dieselben durch Abtretung einiger Möbel, die ich
ohnehin nicht wohl verkaufen konnte, dem Eigentümer bei meiner Abreise zu
vergüten. An Behältnissen, meine Sachen einzupacken, hatte ich nun keinen
Mangel mehr.

Aber wie sollte ich sie füllen, ohne daß man es merkte? Ich fing es auf
folgende Weise an: zuerst sonderte ich alle Bücher, die ich mitnehmen wollte,
von denjenigen ab, die ich zu verkaufen im Sinne hatte. Die letzteren setzte
ich in engen Reihen auf Tische und Kommoden in meinem Zimmer und überließ sie
dem Büchertrödler oder Antiquar Junginger um den Preis, den er mir eben zu
bezahlen Lust bezeigte. Dann versah ich mich mit schwachen Pappendeckeln
(Kartons), schnitt sie der Länge nach entzwei und formte aus jedem durch Biegen
mehrere Bücherrücken, spreizte dieselben mit Spänen auseinander und stellte sie
statt derjenigen Reihe Bücher, die ich herausgenommen hatte, in die
ausgeräumten Stellen. So fuhr ich fort, bis die Bibliothek geleert und meine
Kisten gefüllt waren. Damit man in den niedrigen Fächern nicht sehen möchte,
daß hinter den Pappendeckeln nur leerer Raum sei, bedeckte ich dieselben mit
nachlässig daraufgelegten kleinen Broschüren von geringem Werte. Um dieser
falschen Büchersammlung noch ein täuschenderes Ansehen zu geben, schrieb ich
allerlei mutwillige Titel auf die Rücken der Deckel, z. B.: Vollständige
Wissenschaft eines Domherrn, Anekdoten höfischer Redlichkeit, 1. bis 6. Band;
Nützliche Wahrheiten, kundgemacht von echten Theologen; Sammlung edler
Handlungen wahrer Hofschranzen; Philosophische Lektüre für Prälaten und
Kellermeister; Vernünftige Philosophie, approbiert von den Herren Jesuiten;
Äußerungen geraden Menschensinns aus den Schriften der Rosenkreuzer und
Goldmacher usw. Dergleichen Aufschriften auf leeren Decken sollten, wie ich
glaube, am besten sagen, wie wenig Realität sie nach meinem Sinne hätten. Es
war durchaus nötig, eine solche Quasibibliothek aufzustellen, teils damit
meiner Hausfrau, die täglich, wenn ich ausgegangen war, Bett und Geräte in
Ordnung brachte, die Ausleerung der Bücherstellen verborgen bliebe, teils damit
niemand von meinen Bekannten, wenn er mich etwa besuchen würde, bei einer
unversehenen Eröffnung der Kammertür die sonst vollen Reihen ausgeräumt finden
und daher Argwohn schöpfen möchte.

Sorgfältig erkundigte ich mich dann, zu welcher Zeit und welche Boten abgingen.
In der Nacht zwischen dem 1. und 2. Juli 1793 begann ich zu packen. Dies war
mit nicht geringen Beschwerden verbunden. Ich wohnte im obersten Stockwerke des
Hauses. Die Kisten, welche ich füllen wollte, waren sehr groß, die Treppen
ziemlich eng und öfters sich wendend. Wie durfte ich hoffen, daß so große
Lasten, ohne Aufsehen und Lärm zu erregen und ohne Anstand und Gefahr von einer
solchen Höhe hinabzubringen seien? Unmittelbar im nächsten Stockwerke unter mir
wohnte die Familie eines Uhrmachers, welche sich zwar wenig um mich bekümmerte,
aber doch bei einem so großen Getöse unfehlbar hätte aufmerksam werden müssen.
Die untere Etage bewohnte der Hausherr, zu ebener Erde war der Kaufladen mit
einem daranstoßenden Stübchen und hinter demselben ein Holzgewölbe, dessen
Mauern stets eine so dicke Finsternis umnachtete, daß man am hellen Tage ein
Licht anzünden mußte, um sich darin zurechtzufinden. Nachts, sobald ich
ausgespäht hatte, daß alles im Hause schlafe, stellte ich ein Licht in das
Holzgewölbe und ein andres auf mein Schlafzimmer, packte eine Bürde Bücher um
die andre in ein Bettuch, trug sie leise ins Gewölbe und setzte diese Operation
solange fort, bis die Kisten ganz gefüllt waren. Dann rückte ich die Lasten
nicht ohne Anstrengung in den tiefsten Winkel und warf Wannen, Holzkörbe,
Stangen und allerlei Bretterwerk nachlässig darüber hin, damit die Kisten den
Mägden beim Eintritte nicht in die Augen fallen möchten.

Damit ich niemand mein Geheimnis vertrauen dürfte, oder die Kisten etwa gar in
Anwesenheit des Hausherrn abliefern müßte, ging ich selbst zu dem Boten,
versprach den Packknechten ein gutes Trinkgeld, wenn sie meine Sachen zur
bestimmten Stunde abholen würden, und stellte ihnen die Notwendigkeit vor,
genau zu rechter Zeit bei meiner Wohnung einzutreffen, weil ich sonst Geschäfte
halber nicht zu Hause sein könnte. Das Versprechen ansehnlicher Trinkgelder
wirkte, was ich verlangte. Die Knechte erschienen pünktlich zur anberaumten
Stunde, da eben niemand von den Hausleuten zugegen war und schleppten die
schwere Bürde zum Kontor des Boten.

Sogleich eilte ich ihnen nach, um gewiß zu sein, ob sie meine Kisten auch
richtig an Ort und Stelle brächten. Es stieg in mir die Besorgnis auf, man
könnte mein Vorhaben etwa gemerkt haben, sich aber stellen, als hätte man
nichts gemerkt, und mich zur Strafe um meine Sachen betrügen. Allein meine
Sorge war eitel, in meiner Gegenwart hob man die schweren Lasten, ohne ein
Arges zu haben, auf den Botenwagen und legte andre Ballots und Pakete darüber,
so daß ich sicher war, es würde alles nach Ulm an den mir bekannten Spediteur
gelangen.

In der Nacht vom 3. auf den 4. Juli packte ich auf die eben beschriebene Weise
zwei andre Kisten voll und sandte sie mit gleicher Vorsicht und Sorgfalt durch
den Boten von Lindau an einen Spediteur daselbst, und den 5. Juli eine dritte
Lieferung durch den Freitagsboten wieder nach Ulm. Die Genauigkeit, mit der ich
selbst alle Geschäfte betrieb, stellte mich sicher, daß ich mein Eigentum
wahrscheinlich nicht verlieren würde.

Nun kündigte ich meinen Freunden in Zürich offenherzig mein Vorhaben an.

Indes hatte ich mich um einen Käufer meiner elektrischen Scheibenmaschine mit
dem dazu gehörigen Apparat umgesehen. Herr Geistl. Rat und Dompfarrvikar von
Wagner kaufte bei Versteigerungen viele elektrische Spielwerke zusammen und
steckte mit allerlei dergleichen Gerümpel sein ganzes Haus voll an, ohne eine
einzige rechte Maschine zu besitzen. Er staunte, als er die große Wirkung
meiner Scheibe sah, und nahm sie mir gern für den wohlfeilen Preis ab, den ich
dafür forderte. Ich gab vor, es sei mir unbequem, immer einen großen Tisch mit
diesen Instrumenten in meinem Zimmerchen stehen zu haben. So machte ich ohne
Verdacht ein Spielzeug zu Gelde, das nicht wohl mitzuschleppen war.

Auch ein halb Dutzend artige Stühle setzte ich in klingende Münze um. In unsrer
Nachbarschaft wohnte ein Trödler, mit dem ich ziemlich wohlbekannt war. Zwar
wollte mir der Kauz kaum die Hälfte von dem bezahlen, was sie mich gekostet
hatten, allein es war mir darum zu tun, die Sessel nicht weit schleppen zu
lassen, damit es weniger Aufsehen machte. Ich versprach sie ihm zu geben, aber
nur unter der Bedingung, daß er dieselben erst am Samstagabend abholen und
sogleich bare Bezahlung dafür leisten sollte. Meinen Hausleuten und ihm sagte
ich: die Stühle hätten mir nicht ganz gefallen, ich wollte neue anschaffen; der
Tapezier würde sie am Samstag abend bringen. Als die bestimmte Zeit heranrückte
und der Trödler meine Sessel abholte und abgeredetermaßen bar bezahlte, und
doch der Tapezierer nicht erscheinen wollte, jammerte ich sehr über die
Saumseligkeit und Wortbrüchigkeit der Handwerker und äußerte, daß ich sogleich
selbst hingehen und wegen Beschleunigung der Arbeit in ihn dringen würde.

Allein ich ging nicht zu ihm, sondern zum Geistl. Rat Nigg, der mir alle
Quartale meine Besoldung aus der Bischöflichen Siegelamtskasse bezahlen mußte
und stellte ihm vor, ich hätte eben verschiedene Ausgaben zu bestreiten, er
möchte also die Gefälligkeit haben, mir 50 fl. meines einzunehmenden
Quartalsgehaltes vorauszubezahlen, damit ich nicht in Verlegenheit käme, Geld
aufnehmen zu müssen. Da er wohl wußte, daß er keinen Verschwender vor sich
habe, so machte er nicht die geringste Schwierigkeit, mir die verlangte Summe
zu bewilligen, sondern sagte sogar, er wolle mir sogleich 100 fl. geben, denn
ich sei ihm als ein ehrlicher Mann bekannt, es werde weiter nichts erfordert,
als daß ich ihm die Quittung unter einem Dato der nächsten Quatemberwoche
ausstelle. Ich weigerte mich standhaft, hundert Gulden anzunehmen, weil ich bis
zum Tage, da ich gehen wollte, gerade nur die Hälfte des laufenden Quartals
gedient und also auch nicht mehr als die Hälfte der Besoldung, d. i. 50 fl.,
mit Fug und Recht einzunehmen hätte. Um ihn aber mein Vorhaben nicht etwa
erraten zu lassen, gab ich vor, ich wäre froh, wenn er mir diesmal nicht mehr
aufdringen wollte, als ich bereits verdient hätte, denn es falle einem
Unbemittelten gar zu schwer, wenn er ein volles halbes Jahr lang nichts mehr
einzunehmen habe; ganz gewiß werde es mir besser bekommen, wenn ich zur
nächsten Fronfasten noch fünfzig Gulden zu fordern hätte. Ich kann's nicht
leugnen, es fiel mir ein: »Prelle den falschen Leviten, der dir schon so
manchen Verdruß bereitet hat, einmal um 50 fl., er will es selbst!« Aber
diesmal siegte die Ehrlichkeit, die mir sagte: »Sei kein Betrüger und schäme
dich, an deinem Feinde durch eine Tat Rache zu nehmen, die ihn berechtigte,
dich für einen schlechten Menschen zu halten!« So empfing ich die verlangten
und bereits redlich verdienten 50 fl., die ich eine geraume Zeitlang fast für
verloren schätzte, weil ich nicht sogleich eine List ersinnen konnte, wie sie
dem schlauen Siegler abzulocken sein möchten.

Was Nigg mir gab, war Silbergeld und also schwer mitzuschleppen. Ich hatte
meine Barschaft seit langem durch allmählichen Umtausch in Gold verwandelt. Nun
ging ich zum Expeditor Pulver und bat ihn, auch dies mein Silber gegen Gold
auszuwechseln. Er war hierzu bereit, schien sich aber doch zu wundern, was ich
mit den Louisd'ors und Dukaten beginnen wollte. Ich sprach ihm von wichtigen
Posten, die ich an Buchhändler usw. zu bezahlen hätte und wozu ich, des
leichtern Verschickens halber, Gold bedürfte. Am Ende gab er mir, was ich
verlangte, und ich konnte meinen ganzen Reichtum unbemerkt in der Tasche
mitführen, ein Vorteil, der mir in meinem Falle nicht gering erschien. Denn wie
hätte ich sicher sein können, daß man mir zu rechter Zeit das Nötige
nachschicken würde, wenn ich den Rest meiner kleinen Kasse jemandem
anzuvertrauen genötigt worden wäre?

Auch dem Mesner an der St. Peterskirche forderte ich Sonntags, den 14. Juli,
als ich dort zum letzten Mal Messe las, die schon verdiente kleine Summe
Meßgelder ab, indem ich vorgab, ich bedürfte derselben zum Einkauf einiger
nötigen Hausgeräte. Ich hatte ihm bereits am Samstag morgens eine geschriebene
Rechnung darüber eingehändigt und ihn gebeten, mir die Bezahlung unfehlbar bis
morgen in der Frühe zu besorgen. Er tat es auch, schüttelte aber, als er mir
das Geld vorzählte, bedenklich den Kopf und sagte in vertraulichem Tone: »Es
kommt mir wunderlich vor, daß Sie diesmal mitten im laufenden Quartal bezahlt
sein wollen, ich weiß doch, Sie brauchen das Geld nicht so notwendig, was haben
Sie vor? Es gefällt mir nur halb.« Ich hätte mich durch meinen unsteten Blick
beinahe verraten, denn der gutmütige Mann sah mir zugleich bange forschend ins
Gesicht. Aber ich faßte mich sogleich wieder und beteuerte ihm, daß ich gewiß
eben zur Marktzeit des Geldes bedürftig sei. Allein der ehrliche Mesner ließ
sich nicht so leicht täuschen und erwiderte mit freundlichem Ernste: »Wagen Sie
doch keinen Schritt, der Sie ins Unglück stürzen könnte.« Ich lächelte und
sagte in einem mutwillig-kläglichen Tone, als wenn ich zum Scherze für ewig von
ihm Abschied nehmen wollte: »Leben Sie denn wohl, Herr Eschenloher! Wir sehen
einander nicht wieder. Ich reise morgen in ferne Lande – weit weg von hier –
bis auf's Lechfeld!« Da diese Wallfahrt nur eine Poststation von Augsburg
entfernt ist, so mußte er lachen, aber als ich ging, entließ er mich doch mit
einem bedenklichen Kopfwenden und rief mir nach: »Ich fürchte, ich fürchte, Sie
reisen nicht nur auf's Lechfeld, sondern wohl gar nach Mariä Einsiedeln in die
Schweiz.« »Es wird sich zeigen,« antwortete ich scherzend und ging davon.

Wirklich hatte ich unserm gnädigen Fräulein, abends den 13. Juli 1793, als ich
zum letztenmal in der Dompropstei zu Tische kam, gesagt, ich hätte im Sinne,
mit guten Freunden eine Wallfahrt auf's Lechfeld zu machen. Dies war bereits
einmal geschehen und zwar aus dem Grunde, damit ich nach und nach eine ganze
Reihe Wallfahrtsgemälde aufstellen und dieselben unter dem Titel Heilige
Apothek der Gegend um Augsburg in den Druck geben könnte. Schon längst hatte
ich dem Herrn Dompropst im Scherze damit gedroht und versprochen, alle
Krankheiten darin aufzuführen und für jede den Wallfahrtsort, das Heiligenbild
und die Art, wie es verehrt werden müßte, damit es zum Mirakeln bewogen würde,
genau anzuzeigen, so daß die Kranken in Zukunft keines Arztes und keiner
Apotheke, sondern nur meines Büchleins bedürften, um sich von allen Krankheiten
auf die leichteste Art selbst zu heilen. Wirklich hatte ich von Unsers
Herrgottsruh zu Friedberg, von Unsrer lieben Frau auf dem Kobel, vom Heil.
Kreuz in Augsburg, von dem Kalvarienberg auf dem Lechfeld usw. usw. bereits
eine Menge lächerlicher Anekdoten und Wallfahrtswunder gesammelt, die in der
Galerie meiner Heiligenapotheke paradieren sollten. Allein ich sah es zu klar
ein, daß mir eine solche Schrift für das bißchen Freude, die mir ihre Abfassung
gewähren könnte, tausend Verdruß zuziehen müßte. Weislich unterließ ich es
also, solange ich unter dem Drucke der Hierarchie lebte, den lustigen Schwank
dem Publikum mitzuteilen. Als ich nun mein Vorhaben äußerte, morgen wieder
auf's Lechfeld zu fahren, hatte unser gnädiges Fräulein nichts Angelegeneres,
als mich zu warnen, ich möchte über die heilige Wallfahrt und die Gnadenbilder
nur nicht gar zu sündhaft spotten. Eigentlich sollte mein Vorgeben dazu dienen,
sie morgen, wenn ich nicht zu Tische käme, zu beruhigen, damit man mir nicht zu
frühe nachfragen möchte, allein davon merkte sie ganz und gar nichts, und ich
durfte es ihr zutrauen, daß es ihr gewiß nicht einfallen würde, was ich
vollbringen wollte. Dem Hausmeister Kratzer, welcher zugleich am Tische saß,
hatte ich schon lange gar deutliche Winke gegeben, daß ich bald meine Fesseln
zu sprengen Lust hätte. Ich konnte versichert sein, daß er mich nicht verraten
würde, denn es mußte ihn freuen, daß sich auf solche Weise ein Mann entfernte,
den er längst gern verdrängt hätte, und daß hiermit dem Herrn Dompropst, den er
seit einiger Zeit nicht mehr liebte, sondern haßte, ein herber Verdruß zuginge.
Nach Tische wandelte ich mit ihm und andern Herren, die zu Gaste gebeten waren,
in den Garten spazieren, wir scherzten, unter den Bäumen sitzend; mein Talar,
den ich getragen hatte, bis er nicht viel besser aussah als ein Bettlerwams,
ward bekrittelt. Scherzend schwur ich: »Dennoch würde ich binnen Jahr und Tag
keinen neuen mehr machen lassen!« – »So haben Sie schon einen neuen zu Hause?«
– »Nein, aber ich hoffe, keinen mehr nötig zu haben.« – »Wieso?« – Ich riß
schweigend das Unterfutter aus meinem Talar, hängte es an einem Gartenstecken
auf und sagte: »hier habt ihr Reliquien! Adieu! ich muß fort!« Der Hausmeister
lächelte mir höhnisch nach. Geschwind lief ich noch einmal zurück und lispelte
ihm ins Ohr: «Am Montag komme ich noch einmal, Abschied zu nehmen.« Dies tat
ich, damit er im Vertrauen auf meinen letzten Besuch nicht zu früh Lärm machen
und mich als einen Flüchtling angeben möchte.

Herr Dompropst war mit dem Kurfürsten nach München verreist; auf diesen Umstand
hatte ich längst als auf ein notwendiges Erfordernis, mein Vorhaben glücklich
auszuführen, gerechnet. Denn wäre er in Augsburg geblieben, so hätte ich alle
Augenblicke gewärtig sein müssen, daß er mich rufen lassen würde. Unmöglich
hätte ich den Vorwand, auf's Lechfeld zu wallfahrten, brauchen dürfen, weil es
in seiner Anwesenheit gar nicht angegangen wäre, ihn zu verlassen, war er aber
verreist, so fielen alle diese Anstände weg, und ich genoß noch obendrein des
Vorteils, daß er nicht sogleich Anstalten mich zu verfolgen, treffen konnte.
Nur seinem Feuereifer traute ich's zu, daß er mir nacheilen lassen würde. Es
war mir also die angenehmste Nachricht, als es hieß: »Herr Dompropst geht mit
dem Kurfürsten nach München.«

Schon vor einigen Tagen hatte ich mich sorgfältig erkundigt, ob meine Hausleute
am Sonntage abends spazieren gehen würden. Sie äußerten beide ihren Wunsch, daß
das Wetter schön bleiben möchte, um auf den sogenannten Ablaß (einem Lustorte
im nahen Walde, wo ein Arm des Lechs in die Stadt geleitet und Bier und Wein
geschenkt wird) mit ihrem Kind einen frohen Abend zu genießen. Die Familie des
Uhrmachers, die aus lauter jungen lustigen Leuten bestand, blieb an einem
schönen Feiertage gewiß nicht zu Hause; darauf konnte ich mich aus langer
Erfahrung verlassen. Also versäumte ich nichts, um zu erraten, ob das Wetter
auch günstig bleiben würde. Alle Barometer, Hygrometer und Thermometer, deren
ich ansichtig werden konnte, betrachtete ich fleißig; meinen Geigenbogen,
dessen Haare, meiner Beobachtung zufolge, bei einfallendem Regenwetter schlaff
und locker wurden, prüfte ich täglich einigemal; die Wände im Hause, welche
durch ihr Feuchtwerden, sowie die Gemächer der Göttin Kloakina, welche durch
ihren Duft die Veränderung der Witterung anzeigten, ließ ich nicht außer acht
und benutzte zugleich die Entdeckung Disjonvals, daß die Kreuzspinnen die
besten Wetterprophetinnen sind. Da war kein Winkel in der Registratur und in
Herrn Gantherrs Hause, in dem meine Blicke nicht Anzeichen des schönen Wetters
suchten. Wirklich vereinigte sich alles, um mich mit Zuverlässigkeit vermuten
zu lassen, meine Reise würde der heiterste Himmel begünstigen.

Ich suchte einen lutherischen Kutscher, weil ich mit Grund vermuten konnte, er
würde mich auch im Falle, wenn er etwas von meinem wahren Vorhaben merken
sollte, nicht verraten, wie es doch wahrscheinlich ein katholischer Fuhrmann
aus Gewissensskrupel getan hätte, sobald nur durch den geringsten Anschein die
Vermutung in ihm wach geworden wäre, ich wollte in ein unkatholisches Land
entfliehen. Es gelang mir, in einer ziemlich abgelegenen Gegend der Stadt einen
Mann, wie ich ihn bedurfte, zu finden, und der Vertrag, daß wir morgen abend 
unfehlbar die Reise nach Memmingen beginnen würden, ward sogleich auf sehr
billige Bedingungen geschlossen. Zu seiner Beruhigung gab ich vor, ich hätte in
Schwaben eine Stelle erhalten.

Nun legte ich mich zum letztenmale in Augsburg zu Bette. Geschäfte und
Nachdenken hatten mich müde gemacht, ich schlief wie ein Murmeltier. Aber der
14. Juli brach an, und schon frühe weckte mich die Unruhe. Ich stand auf mit
erheiterndem Aufblicke zu Gott und setzte zwei lange Briefe auf, den einen an
den Kurfürsten, in dem ich mich wegen der vier Anklagepunkte rechtfertigte, den
andern an Herrn von Ungelter, in dem ich noch einmal alles ausschüttete, was
mir auf dem Herzen lag, sowohl meine Vorwürfe und Enttäuschungen, als meinen
herzlichsten Dank für alles, was er mir bei aller Falschheit, mit der er mich
behandelte, hatte Gutes zukommen lassen.

Rein abgeschrieben wurden dann die Briefe, versiegelt und mit den nötigen
Aufschriften versehen. Die Zeit des Messelesens rückte heran. Meine Hausfrau
war gewöhnt, täglich abends mein Bett in Ordnung zu bringen, nur an Feiertagen,
wenn sie nach der Vesper spazieren ging, wählte sie eine Stunde des Vormittags,
in der ich eben nicht zu Hause war, um dies kleine Geschäft zu besorgen. Mir
lag viel daran, daß sie heute mein Bett so früh als möglich machte, denn ohne
dies mußte ich alle Augenblicke fürchten, sie würde mich bei irgendeiner
verdächtigen Operation überraschen, und ans Einpacken des Bettes, der Vorhänge
und einiger hübschen Tafeln usw. war früher gar nicht zu denken. Deshalb trat
ich, als mich der Weg an ihrem Gemache vorüber zur Kirche führte, zu ihr hinein
und sagte: »Sie gehen heute abend spazieren, möchten Sie nicht so gütig sein,
indessen ich Messe lese, mir das Bett zu machen, ich habe dann sehr dringende
Arbeit und möchte nicht gern gestört werden.« Sie versprach sogleich, mein
Verlangen zu erfüllen, und ich konnte, sobald ich um 10 Uhr aus der Kirche kam,
mit dem Packen anfangen. Vor allem schnürte ich mein Bett in so schmächtige
Rollen zusammen, daß es leicht, nebst noch andern Sachen, in meinem Koffer zu
bergen war. Aber der Bindfaden schnitt mir die Hände wund. Artige Tafeln,
Instrumente, Modelle, Schriften, Musikalien, Geige usw. usw. packte ich
sorgfältig zwischen Wäsche und Kleider. Zwei kleine Kisten, der Koffer und ein
Paket, das ich zunähte und mit Wachstuch umwand, wurden vollgestopft.

Indessen rückte, ohne daß ich ans Essen dachte, die Zeit heran, zu der meine
Hausleute spazieren gehen sollten; aber sie säumten. Hundertmal sah ich in den
Spiegel vor dem Fenster, welcher zeigte, was bei der Haustür vorging, und
fragte ungeduldig: gehen sie denn noch nicht? Ich getraute mir nicht,
hinunterzusteigen und nachzusehen, wo es hafte, denn ich mußte befürchten, es
möchte jemand von ihnen Lust bekommen, mich auf mein Zimmer zu begleiten oder
mich selbst durch Plaudern allzu lange aufzuhalten. Mit Bangigkeit erwartete
ich also, was da folgen würde, und lauschte und horchte bestürzt und hielt mich
stille. Endlich öffnete sich unten die Tür des Gemachs und die guten Leute
führten ihr kleines Babettchen die Treppe spielend hinab. »Du siehst sie zum
letzten Male,« dachte ich, »die dich so gütig aufnahmen und pflegten. Gehe hin
und grüße sie noch einmal!« Ich sprang geschwind die Stiegen hinab, drückte
ihnen gerührt die Hand, küßte das Kind und sagte mit Augen, die sich netzen
wollten: »Adieu! Seien Sie recht vergnügt heute und immer – immer! Leben Sie
wohl!« Behende riß ich mich los, um mich durch Weichherzigkeit nicht völlig zu
verraten, und lief auf mein Zimmer zurück.

Schon hatte die Stunde geschlagen, in welcher der Fuhrmann mein Gepäck abholen
sollte. Dadurch ward meine Bangigkeit vermehrt, denn ich mußte alle Augenblicke
befürchten: »Jetzt, jetzt wird der Knecht, der Abrede gemäß, mit zwei
Lastträgern erscheinen und die Hausleute auf dein Beginnen aufmerksam machen.«
Es fiel mir ein Stein vom Herzen, als ich nun beide an der Gassenecke
verschwinden sah. Kaum hatte ich Zeit zu spähen, ob auch die Familie des
Uhrmachers ausgewandert sei, so kam der Fuhrmann mit zwei Knechten und einem
Pferde, das eine Schleife zog, vor die Tür. Sie schleppten die Lasten hinab und
banden sie auf die Schleife. Ein junger Mensch wollte allein die kleinste Kiste
tragen, sie ward ihm zu schwer, er ließ sie fallen, und sie hüpfte, gräßlich
polternd, die ganze hohe Stiege hinab und sprang unten mitten entzwei. Sie
enthielt Schriften, Glastafeln und Weißzeug, war aber so gut gepackt, daß wir
die Spalten nur wieder zusammendrücken, mit Nägeln kreuzweise zuschlagen und
mit hölzernen Reifen verbinden durften. So konnte sie ohne Anstand mitgenommen
werden.

Nun setzte ich mich hin und schrieb einen rührenden Abschiedsbrief an meinen
Hausherrn, vermachte ihm darin zur Vergütung der Kisten, die ich mitgenommen
hatte, förmlich meine zurückgelassenen Geräte, dankte für seine Güte und
Gefälligkeit, bat ihn, die beiliegenden Briefe an ihre Behörde zu befördern und
die Schlüssel, welche er daneben finden würde, dem Herrn Provikar zu bringen;
dazu legte ich eine Rolle Geld, welche genau zwei Quartale Hauszins betrug;
denn in Augsburg ist's gebräuchlich, ein Vierteljahr vorher die Hausmiete
aufzusagen. Wer dies versäumt, wird gerichtlich angehalten, auch für das
folgende Vierteljahr die Wohnung zu behalten oder doch den Hauszins zu
bezahlen. Es war aber nicht möglich, ohne mich zu verraten, die Miete zur
gehörigen Zeit aufzukünden, also bezahlte ich lieber sowohl für das laufende
als für das folgende Quartal und dies um so mehr, da ich durchaus nicht das
Ansehen haben wollte, als könnte ich an gefälligen und liebreichen Menschen
undankbar handeln. Ich durfte nicht besorgen, daß meine Entweichung zu frühe
ruchbar werden würde. Denn weil ich gar oft erst nachts um 10 Uhr und später,
da bereits alles im Hause schlief, aus der Dompropstei zurückkam, morgens frühe
wieder ausging und gewöhnlich erst abends um 5 Uhr wieder heimkam, so hatte
meine Abwesenheit nichts, das Aufmerksamkeit erregen konnte. Mit der größten
Wahrscheinlichkeit war vorauszusehen, daß die Hausfrau erst am Montag abend,
ihrer Gewohnheit nach, das Bett zu machen, mein Zimmer betreten und das leere
Nest finden würde; ich rechnete so sicher auf diesen Umstand, daß ich davon
sogar in dem oben eingerückten Briefe an Herrn Statthalter und in jenem an
meinen Hausherrn Meldung tat.

Sechzehntes Kapitel

Zweite Flucht nach der Schweiz.

Abschied – Eine Wirtshausszene – Von Bobingen nach Türkheim – Von Mindelheim
nach Memmingen – Zu Fuß weiter bis Leutkirch – Postfahrt nach Lindau – Ein
widerlicher Spaß – Schiffahrt nach Rorschach – Vorfälle in Augsburg – Aufstieg
ins Gebirg – Die Krämersleute – Lebensgefahr- Bergtour auf den Kamor und den
hohen Kasten – Fahrt durchs Rohr hinab in den Sennwald – Gang nach Wallenstadt
– Endlich in Zürich.

Als ich nun alle meine Angelegenheiten in Ordnung gebracht sah, stand ich auf,
sah mich noch einmal in meinem Zimmer um, sann nach, ob ich nichts vergessen
hätte, und noch einmal wollten mich Zweifel und Bangigkeit des unternommenen
Schrittes wegen anwandeln; endlich wagte ich mit etwas beklemmtem Herzen,
obschon ruhig und mutvoll, den letzten Gang über die Treppen hinab. Es mochte
abends 7 Uhr sein, als ich ging. Ich legte ein graues Reisekleid an, in dem ich
am wenigsten einem katholischen Geistlichen ähnlich sah, steckte ein paar
Mohsestäfelchen (zwei weißverbrämte viereckige Lappen, eine Art Priesterkrause)
in mein Halstuch, so daß ich diesen Zierat wegnehmen konnte, sobald ich wollte,
trug einen Regenschirm in meiner Hand, mit Wachstuch umhüllt, der mich, auf
meinen Reisen zu Fuß, vor Hitze und Regen beschützen sollte, führte einen
kleinen Kompaß, ein dollondisches Sackperspektiv und einen Elzevirschen Lukrez
usw. in der Tasche und hielt in der Hand einen dreieckigen Hut, den man an mir
gar nicht gewöhnt war, denn ich erschien sonst nie anders als in einem großen,
kaum merklich zu beiden Seiten aufgekrempten Schiffhute, Auf verschiedenen
Umwegen suchte ich nun das Haus des lutherischen Fuhrmanns, fand seine Leute
mit Aufbinden des Gepäckes beschäftigt und zahlte ihnen einen tüchtigen Trunk,
denn ein Genuß von dieser Art macht dergleichen Leute am willigsten. Mein Magen
zeigte sich nun als unwiderstehlicher Gebieter, ich hatte ihn heute noch mit
keinem Körnchen Speise begrüßt, weil ich mich allzu eifrig mit Packen usw.
beschäftigte. Jetzt war es hohe Zeit, auch ihn zu befriedigen, denn ich durfte
nicht hoffen, auf dem Wege so spät noch ein gutes Mahl anzutreffen. Notwendig
mußte ich die Kutsche leer vor die Stadt hinausfahren lassen, damit mich
niemand in den Gassen abreisen sehen, mein Unternehmen mutmaßen und wohl gar
den Weg, den ich nahm, erraten möchte. Ich sagte also zu dem Knechte des
Lohnkutschers, der mich führen sollte, er möchte, wenn er fertig wäre, nur vor
das Gögginger Tor hinausfahren und außerhalb dem Kirchhofe an der Straße meiner
warten. Ich hätte noch irgendwo in der Gegend des von Stettenschen Gartens bei
einem guten Freunde Abschied zu nehmen und würde nicht lange säumen; dies
schien der Knecht gar Wohl zu begreifen. Der gute Freund war der Wirt im
Schießgraben, bei dem ich geschwind ein Jägermahl einnehmen wollte. Allein ging
ich zum Schweibbogentore hinaus, begegnete zu gutem Abschiede noch – wer hätte
es gedacht? – dem schönen Hannchen und ihrem Vater, die von einem Spaziergange
nach den Sieben Tischen zurückkamen, ward freundlich gegrüßt und ein wenig
examiniert, wohin ich ginge, und mußte – o, wie erschrak ich! – zu meiner nicht
geringen Verlegenheit wahrnehmen, daß sich der Alte, aller meiner
Protestationen ungeachtet, durchaus nicht abweisen lassen wollte, mit mir noch
einen Gang in den Schießgraben zu machen. Im stillen verwünschte ich seine
zudringliche Höflichkeit; aber ich durfte meinen Widerwillen nicht laut werden
lassen. Hannchen ging neben mir her, war schüchtern und stille, sah mir von
Zeit zu Zeit freundlich und wie forschend ins Angesicht und machte keine
Bedenklichkeiten, als ich ihr meinen Arm bot, sich von mir führen zu lassen. Es
war aber, als wenn mir die Zunge gelähmt wäre, so wenig wußte ich zu reden;
auch Hannchen verlor nur einsilbige Worte. Unser gespanntes Benehmen
gegeneinander hemmte jeden herzlichen Ausbruch der Gedanken; nur der alte Vater
schien keinen Mangel an Unterhaltungsvorrat zu fühlen. So zogen wir unter den
dunklen Alleen hin zum Schießgraben. Geschwind ließ ich Wein, Würste und
Konfekt bringen und verzehrte mit ihnen, soviel auf einer Seite der Hunger
gebot und auf der andern der Anstand litt. Unsre Gespräche waren nichts minder
als lebhaft; mir wurmten ganz andre Dinge im Kopfe. »Sie sind so stille,« sagte
Haunchen, als ihr Vater auf einen Augenblick wegging, »ich hätte nicht
geglaubt, daß Sie eine kleine Dosis Frauenzimmereitelkeit für so lange
verstimmen könnte. Wäre mir's eingefallen, daß Sie das Ausstreichen in Ihrem
Gedichte mir so hoch anrechnen würden, so hätte ich's wohl bleiben lassen.« Ich
erwiderte wie neu versöhnt: »O Hannchen, wenn Sie mir auf mein zweites
Gedichtchen diese Antwort gegeben hätten, so wäre es unmöglich gewesen, uns so
lange zu mißkennen; aber Ihr Trotz verscheuchte mich. Nun sehen wir uns nur
mehr für kurze Zeit; ich werde anderswo meinen Lebensunterhalt gewinnen.
Möchten Sie doch bald so glücklich werden, als es Ihr gutes Herz verdient!« Sie
schien betroffen, wollte mich ausforschen und rief auch den zurückkommenden
Vater zu Hilfe, um mir's abzufragen, wo ich künftig mein Unterkommen zu finden
gedächte. Ich antwortete, dies müßte noch ein Geheimnis bleiben, es dürfe jetzt
nicht geoffenbart werden, und wich auf diese Art scherzend ihrer Wißbegierde
aus. Allmählich rückte die Stunde heran, bei deren Eintritt die Tore
geschlossen werden sollten. Wir saßen unter den Bäumen so, daß ich von meinem
Platze aus diejenige Stelle der Gögginger Straße überschauen konnte, wo ich dem
Knechte meiner zu warten befohlen hatte. Schon klang die Sperrglocke und noch
stand die Kutsche nicht dort. »Ist vielleicht ein Unglück vorgefallen?« so
dachte ich, »oder hat man etwa gar meine Anstalten bemerkt und die Abfahrt des
Wagens gehindert?« Mir ward immer banger, Hannchens Vater schickte sich an,
aufzubrechen, um noch vor dem Torschlusse die Stadt zu erreichen. Ich
begleitete ihn, Hannchen am Arme führend, bis nahe zum äußern Schlagbaum.
Absichtlich hatte ich meinen Regenschirm im Schießgraben liegen lassen; jetzt
stellte ich mich, als käme mir dies eben zu Sinne. »Adieu!« sagte ich eilig,
»kommen Sie gut nach Hause und schlafen Sie wohl! Ich muß noch erst meinen
Schirm holen; und nun kein Säumen, damit wir nicht alle miteinander
herausgesperrt werden!« »Ach, der häßliche Schirm!« rief mir Hannchen nach,
»warum mußten Sie ihn auch an einem so schönen Abend mitschleppen? Sie sind
doch versöhnt?« – »Von ganzem Herzen!« antwortete ich und lief flink davon. Es
schmerzte mich doch, das gute Mädchen unter solchen Umständen auf gewisse Art
betrügen und verlassen zu müssen.

Ich holte den Schirm und eilte zur Stelle, wo der Fuhrmann meiner harren
sollte; aber niemand war zugegen. Schon fürchtete ich getäuscht zu sein, denn
die Sperrglocke schwieg; verdrießlich blickte ich umher. Sieh! da hielt die
Lohnkutsche weiter draußen bei einer Feldkapelle, und der Knecht war
ungeduldig, daß ich so lange nicht erschien, denn er hatte mich bereits mehr
als eine halbe Stunde erwartet. Es war eben der junge Mensch, der meine Kiste
die Stiege hinuntergeworfen hatte. »Der ist nicht der Geschickteste,« dachte
ich, »nimm dich in acht, es wird wahrscheinlich allerlei Anstände geben.« Nun
besah ich das Gepäck, ob auch alles fest aufgebunden sei, stieg ein und begann
mit leichtem Herzen meine Reise. Es war mir lieb, daß die Nacht eben einbrach;
dadurch gewann ich den Vorteil, durch das Dorf Göggingen, wo man mich kannte,
unbemerkt hinfahren zu können und auch nicht fürchten zu müssen, daß mich ein
Bekannter zur Unzeit auf der Straße erblicken, anhalten oder verraten würde.
Sogleich riß ich mein Priesterkrägelchen ab, steckte es in die Tasche und
drückte mich in eine Ecke des Wagens. Bis zum nächsten Mittag durfte ich
hoffen, in Memmingen einzutreffen. Ich hatte einen Vorrat an Geld in der Tasche
und dünkte mich ziemlich reich, denn ich besaß jetzt mehr als jemals und
berechnete, daß ich wenigstens ein ganzes Jahr lang bequem vom Ersparten allein
zehren könnte. »Kommt Zeit, kommt Rat!« sagte ich dann voll Zuversicht und
phantasierte bald von meiner künftigen Lebensart, bald von den Wirkungen meiner
Entweichung sowohl auf meine Obern und Bekannten in Augsburg, als auf mich
selbst. Wir fuhren an einem Erbsenacker vorüber, den ein armer Mann hütete. Er
saß mit seinem Weibe vor der niedrigen Strohhütte, die er sich auf einer höhern
Stelle des Ackers zunächst an der Straße erbaut hatte. Wenn ich auf meinen
Spaziergängen nach Göggingen zu seiner Hütte kam, ließ ich mich gewöhnlich mit
ihm in ein trauliches Gespräch ein und hatte meine Freude daran, dem Natursohne
naive Antworten abzulocken, an denen es ihm nie gebrach. Ich traf ihn einst an,
als er eben ein recht abgeschmacktes Liedchen sang, und erkundigte mich, ob er
kein besseres wüßte. »Nein,« sagte er, »Sie könnten mir wohl ein artigeres
lehren!« »Sehr gern,« erwiderte ich und lehrte ihn das schöne Lied:

Was frag' ich viel nach Geld und Gut,
Wenn ich zufrieden bin?
Gibt Gott mir nur gesundes Blut,
So hab' ich frohen Sinn;
Und sing mit dankbarem Gemüt
Mein Morgen- und mein Abendlied usw.

Öfters hatte ich's versucht, diesen Gesang den Landleuten zu lehren, aber
vergebens; die meisten sagten mir geradezu, ohne einen Sack voll Geld könne man
nicht recht zufrieden, noch weniger glücklich sein. Nur dieser arme Ackerhirt
fand in seiner Einfalt Geschmack an den Grundsätzen der Genügsamkeit, die in
diesem Gedichte herrschen. So oft ich nun an seinem Felde vorüberging, fragte
ich ihn, ob er sein neugelerntes Lied noch auswendig wisse? Und er sang es mir
in seiner kunstlosen Manier treuherzig vor. – Eben jetzt sang er es wieder, und
sein Weib sekundierte ihm mit einem Kind im Arme. Kaum vermochte ich die
Gegenstände mehr zu unterscheiden, aber ich vernahm deutlich die Worte:

Dann preis' ich Gott und lobe Gott,
Und schweb' in hohem Mut,
Und denk', es ist ein lieber Gott
Und meint's mit Menschen gut.

Geflissentlich schien er diese Verse öfters zu wiederholen, und ich dachte
gerührt: »O Vater der Welt, wer lobt dich wohl mit so reinem Sinne, wie dieser
Arme! Und wer ist glücklicher als er in seinen Andachtsgefühlen! Möchte ich nun
auch eine Hütte finden, wo ich so einfältig froh dein Lob singen und mich
glücklich fühlen könnte!« Es freute mich recht, daß ich ihm das Lied gelehrt
hatte.

Unter abwechselnden Phantasien fuhren wir unbemerkt durch Göggingen und Iningen
und nahten uns dem Dorfe Bobingen. Je näher wir dem Flecken Bobingen kamen,
desto mehr betrunkene Bauern begegneten uns. Sie hatten ein Juchhein und
Geschwätze, daß ich Lust bekam, ehe wir aus dem Dorfe fuhren, ein wenig
einzukehren und mich zu erkundigen, welch ein Fest gefeiert worden sei. Mein
Magen war ohnehin unzufrieden, daß er heute noch gar nicht mit Warmem bedient
worden war, und mein Gaumen forderte Labung, denn im Schießgraben zu Augsburg
hatte ich nur etwas Brot und eine kalte Wurst gegessen und etwas Wein
getrunken.

Es war halb elf Uhr, und die hellerleuchteten Fensterscheiben im untern Zimmer
des Wirtshauses zum Obern Wirt glänzten mir einladend entgegen, und ein
freudiger Lärm zahlreicher Zecher tönte aus der dampfenden Stube herüber an die
Straße. Die Pferde wurden an den Zaun gebunden und wir traten hinein, fanden
aber nichts mehr zu essen, denn es war schon zu spät. Ruhig saß ich neben
meinem Fuhrmann und bot ihm zu trinken an. Der Wirt erkundigte sich, wer ich
wäre und wohin ich noch so spät gedächte. Unbefangen antwortete ich: »Ich heiße
Felix Liber und reise nach Memmingen. Diesen Namen behielt ich bis nach
Wallenstatt bei. Da nahte sich uns ein halbbetrunkener Mensch, der wie ein
Handwerksbursch aussah und sagte: »Sie könnten mich wohl mitnehmen, ich muß
auch nach Memmingen.« Ich betrachtete ihn genauer; seine Kleider schienen zum
Teil aus dem schmutzigen Tischteppich einer Garküche gemacht, sein Anstand war
plump, seine Redensart barsch und seine Betrunkenheit unleugbar. Mein Knecht
neigte sich und raunte mir ins Ohr: »Wir haben ohnehin schwer geladen, nehmen
Sie den Lumpen nicht mit!« Ich erwiderte also nach einigem Besinnen: »Guter
Freund, ich kann Sein Verlangen nicht wohl erfüllen. Wir haben schwer geladen,
unsre Pferde sind müde und müssen noch eine große Strecke Weges laufen.
Verzeih' Er, daß ich diesmal nicht so gefällig sein darf, als ich gern wollte.«
Wer sollte denken, daß diese Antwort den Stoff zu einem heftigen Gezanke
enthielte? Aber es war nicht anders. Der aufbrausende Mensch setzte beide
Fäuste in die Hüften, stellte sich patzig vor mich hin und rief zornig aus: »Du
hoffährtiger Sprecher! Meinst du, ich lasse mich Er von dir schelten? Wer bist
du denn, daß du mit Er mich anreden darfst? Ich gebe keinem Menschen einen Er
ab. Ich bin ein ehrlicher Kerl, und wenn ich schon einen schlechten Rock
anhabe, so bin ich doch keines Menschen Er. Zu Hause habe ich wohl schönere
Röcke als du.« So kramte er noch lange in einem Atem fort einen Reichtum
hübscher Floskeln aus. Ich mußte anfangs lachen, denn sein Stolz, bei einem
solchen Betragen und Aufzug, dünkte mich lustig. Geduldig ließ ich ihn reden,
trank mein Gläschen, verzehrte mein Brot und kümmerte mich wenig um sein
Gekrächze. Er ging von Zeit zu Zeit an seinen Tisch, schüttete von neuem ein
Glas hinein, klagte seine Not einem handfesten Mühlknecht, mit dem er
angekommen war und dessen Wagen noch vor dem Hause stand, und suchte auf alle
Art Partei gegen mich zu machen. Dann lief er wieder zum Tische, an dem ich
saß, schlug mit geballter Faust darauf, daß die Gläser hüpften und sagte:
»Sieh, du mußt mich mitfahren lassen, du magst wollen oder nicht! Ich will dich
wohl zwingen, komm nur hinaus! Sollst du mich soweit mitnehmen können, du
liebloser Kerl, und es doch nicht tun?« – »Es ist wahr,« polterte jetzt der
Mühlknecht, der das Ansehen hatte, sich seines lästigen Gefährten entledigen zu
wollen, hinter dem Tische hervor: »Der Herr könnte den Reisenden wohl mitfahren
lassen, er hat ja einen ledigen Platz in seiner Kutsche. Es gehört ein hartes
Herz dazu, einem Bittenden so etwas abzuschlagen!« »Willst du mich mitfahren
lassen?« rief jetzt der Betrunkene wieder, durch den Beifall des Mühlknechts
herzhafter gemacht, »du steinerner Götz! warum redest du nicht? Sorgst du, ich
würde dir das Maul zerschlagen, wenn dir ein Wort entkäme? Ich hätte gute Lust
dazu!« Der Mühlknecht ging hinaus. Ich besorgte, er möchte an unsrer Kutsche
etwas beschädigen und folgte ihm nach. Aber er spannte die Pferde an seinen
schwer geladenen Wagen und nahm nichts als das Gepäck der Kutsche in
Augenschein; brummend ging er dann wieder in die Stube, um seinen Krug vollends
zu leeren. Ich beschloß, meinem Kutscher zu winken und vor dem Mühlknechte
wegzufahren. Aber sobald ich in die Haustenne trat, sagte mir der Wirt leise:
»Lassen Sie den Mühlknecht erst fortfahren, so werden Sie des Burschen los, er
fährt mit ihm. Sonst bekommen Sie gewiß beim Einsteigen Verdruß, denn er drohte
bereits, er wolle mit Gewalt hineinspringen oder hinten aufsitzen.« Ich ging in
die Stube, unschlüssig, was ich tun sollte, da lief der Betrunkene auf mich zu,
warf mir den Hut vom Kopf und rief: »Muß doch sehen, ob du wirklich ein Pfaff
bist, wie ich vermute.« Jetzt stieg mir die Galle. Beinahe konnte ich mich
nicht mehr halten; ich meinte, ich müßte den Kerl bei der Gurgel ergreifen und
ihn zur Tür hinauswerfen. Es war eine elende ohnmächtige Kröte. Trotzig stand
ich neben dem Ungezogenen, knirschte mit den Zähnen und sah bald ihn mit
flammenden Blicken an, bald den liegenden Hut auf dem Boden. Aber der Gedanke
hielt mich zurück: »Zerstöre nicht das Glück deiner Reise durch unzeitige
Hitze! Strafst du den Boshaften, so gibt es Schlägereien, und wer weiß, welch
ein Ende sie nehmen und ob du nicht am Ende selbst mit der Obrigkeit ins
Gemenge kämest. Wie fatal, wenn dich die Polizei arretieren ließe!« Noch stand
ich und blickte schweigend um mich, als wenn ich sehen wollte, ob denn niemand
das Unrecht fühlte, das mir geschähe. Endlich bückte ich mich nieder und hob
meinen Hut auf. Der Grobian rief: »Da seht nur, seht! er hat ja ein Spundloch!
Er meinte die Tonsur. Ich hatte mir in Augsburg schon lange keine förmliche
scheren lassen: aber mein Hinterhaupt begann kahl zu werden und bildete so
ziemlich eine runde Tonsur. ein Pfaff ist's, drum ist er so hartherzig und
hoffärtig!« Jetzt schlug er ein schallendes Gelächter auf. Der Mühlknecht
lachte mit, trat zu mir und fragte mit frechem Tone: »Darf der Fremde nicht mit
Ihnen fahren?« Entschlossen sagte ich »Nein!« Der Mühlknecht erwiderte drohend:
»Pfaff, du mußt auf dem Wege an uns vorüberfahren, es soll dich gereuen!« und
trabte zur Tür hinaus. »Bleibt es also dabei?« fragte der Handwerksbursche und
stellte sich höhnend an meine Seite, »bist du zu hoffärtig, mich mitreisen zu
lassen, Schwarzkittel?« Kalt antwortete ich: »Er fährt nicht mit mir!« Fluchend
rief der Polterer: »So brich den Hals allein! Aber lerne, vorher, daß man
niemand grob begegnen soll! Von dir, du Stock, laß ich mich nicht Er schelten!
Merke dir's!« Da warf er mir den Hut zum zweiten Male vom Kopf. Plötzlich
sprangen ein paar handfeste Bauernkerle, die dem Spektakel bis jetzt zugesehen
hatten, von ihren Sitzen auf, einer fiel über den Unverschämten her, faßte ihn
bei der Drossel, zog ihm rechts und links einige derbe Ohrfeigen und fuhr mit
ihm zum offenen Fenster hin. Der Bezechte schlug um sich und stampfte. Allein
die beiden Kerls schoben ihn unterm Gelächter aller Anwesenden zum Kreuzstock
hinaus. Er drohte draußen, die Scheiben einzuschlagen. Aber der Wirt kam
herbeigelaufen und bat den Mühlknecht, mit seinem Gefährten schleunig
abzuziehen. Der Mühlknecht faßte nun denselben in der Mitte und warf ihn, wie
einen seiner Säcke auf den Wagen hinauf. Dort schrie der Tolle häßliche Flüche,
bis wir ihn, der Entfernung halber, nicht mehr hören konnten. Ich dankte den
beiden jungen Bauersmännern, daß sie mich an dem ungezogenen Gaste gerächt
hätten, zahlte ihnen zur Belohnung ein paar Gläser Schnaps, wonach sie
verlangten, und schickte mich an, meine Reise fortzusetzen. Alle sprachen uns
zu, wenn wir angegriffen würden, sollten wir uns tapfer wehren. Der Wirt gab
mir zu diesem Ende einen tüchtigen Dornknüttel in den Wagen und legte ein paar
große Kiesel zu meinen Füßen. Es war eine schöne sternenhelle Nacht. Wir fuhren
nicht lange, so bemerkte mein Kutscher, daß der Mühlwagen nicht weit vor uns
her langsam fortrollte. Ich ließ die Pferde anhalten, füllte meine linke Hand
mit Sand, um ihn im Falle eines Angriffs meinem Feinde in die Augen zu streuen,
und ermahnte den Fuhrmann, ohne ein Wort zu verlieren an dem Wagen
vorüberzufahren, sollte er aber angehalten werden, sich tapfer zu wehren.
Schnell kamen wir näher; ich legte meinen Knüttel zurecht. Mein Regenschirm
lehnte neben mir in der Kutsche; das Wachstuch, mit dem er straff umhüllt war,
glänzte wie ein Flintenlauf; es fiel mir ein, ich wollte den Schirm in den Arm
nehmen, als wenn ich ein Gewehr zum Abdrücken bereit hielte. So nahten wir uns
dem Mühlwagen, aufmerksam auf jede Bewegung der Fahrenden. Aber der Knecht
blieb ruhig auf seinem Pferde sitzen, und der Handwerksbursche regte sich nicht
auf seinen Säcken. Nur als ich in der Kutsche an ihm vorüberschwebte, rief er
mir zu: »Haha, Pfaff! ich dacht' es wohl, du habest ein Geschoß bei dir!« Ich
mußte lachen, und wir fuhren stillschweigend an ihnen vorüber. Keiner ließ
sich's einfallen, uns zu verfolgen. Ein wenig nach zwölf Uhr langten wir in
Schwabmünchingen an und mußten den Pferden Brot geben. Lange klopfte der Knecht
an der Haustür des Gasthofes zur Post, ehe uns jemand hören wollte. Polternd,
daß wir so spät anlangten, öffnete uns der Hausknecht, halb angekleidet, die
Tür. Bald ließ sich auch ein Mädchen sehen, das mir die Haushälterin schien,
und erkundigte sich um unsern Appetit. Ich weigerte mich gar nicht, als sie uns
von einem Paar gebratenen Hühnern sagte, ihr Anerbieten gefällig anzunehmen.
Mein Magen, den ich seit vorgestern abend nicht mehr mit warmer Speise bedacht
hatte, machte gar keine Einwendungen dagegen, so wenig als mein Fuhrmann, der
sichtbar auf den guten Bissen sich freute. Hier drang sich mir recht
einleuchtend die Bemerkung auf, daß es einem Fliehenden nur schwer gelingen
könne, die Spuren seiner Flucht zu verbergen, wenn er in einem Wagen sich
retten will. Sogleich kannte das Mädchen meinen Fuhrmann, und der Hausknecht
die Kutsche und die Pferde. Hätte ich's nun nicht so angelegt, daß man meine
Abwesenheit erst spät bemerken mußte, so wäre es ja einem Nacheilenden leicht
geworden, die Straße, die ich einschlug, und die Zeit, die ich voraus hatte,
genau zu erfragen und so die sichersten Maßregeln, mich einzuholen, zu
ergreifen. Wieviel sicherer reist dagegen derjenige, der zu Fuße, allein und
unbemerkt, durchs Land schleichen kann und bei niemand sich weder von seinem 
Kutscher noch von der Spur seines Wagens verraten sieht! Unbekümmert geht er
aus seinem Ägypten, wie aus einem Mittelpunkte, setzt seinen Weg auf einem der
unzähligen Strahlen des Kreises fort und läßt seinen Verfolgern das schwere
Rätsel zu lösen übrig, auf welcher Linie des ganzen Umkreises er seine
Sicherheit gesucht habe.

So wandelte mich einige Bangigkeit an, als mich die dienstfertige Haushälterin
mit ihren scharfen Augen so genau beschaute und sich um den Zweck meiner Reise
neugierig erkundigte. »Ihre Geschäfte müssen recht dringend sein,« sagte sie
schlau genug, »daß Sie von Augsburg erst so spät abgereist sind.« »Und Sie
haben schwer aufgepackt,« fiel der Hausknecht darein, »Sie sind gewiß ein
Geistlicher, der bei einer Herrschaft Hofmeister wird und schnell daselbst
eintreffen muß.« Um mich von dergleichen zudringlichen Fragen auf einmal zu
befreien, entschloß ich mich, die Forschenden durch ihre eigene Fabel in ihren
Vermutungen zu bestärken. »Man sieht wohl,« sprach ich, »daß Sie schon viele
Fremde gesehen und viel erfahren haben, sonst könnten Sie nicht so gut raten.
Wirklich gehe ich als Erzieher zu einer Herrschaft, soll zur bestimmten Zeit
bei ihr eintreffen und ward erst letzten Abend mit Packen fertig. Die
Sommernacht ist schön und helle. Es dünkt mich nicht unangenehm, im kühlen
Dunkel zu reisen. Dies ist das ganze Geheimnis, warum Sie jetzt so zur Unzeit
im Schlafe gestört werden.« Sie gaben sich hierauf zufrieden, und das Mädchen
holte Wein herbei, um uns, bis die Hühner kämen, mit gutem Getränke zu laben.
Als sie hastig zur Tür hereintrat, blieb sie mit dem Kleide an der Schnalle
hängen, die Hafte brach entzwei, das Röckchen fiel und sie stand einen
Augenblick im kurzen Hemdchen da. Mit einem lauten Schrei lief sie geschwind
zur Tür hinaus, stellte dort Gläser und Leuchter auf den Boden, raffte ihr
Röckchen nach und ließ sich nicht wieder sehen. Der Hausknecht, der des Lachens
und Spottens über den lustigen Zufall kein Ende fand, mußte uns von nun an
allein bedienen. Wir ließen uns die Hühner wacker schmecken und reisten lustig
und wohlgenährt nach Türkheim ab. In der Gegend von Hiltefingen begann der Tag
bereits ein wenig zu dämmern. Die Lerchen riefen auf dem Felde und einzelne
Vögel und Eulen im Walde, an dem wir hinfuhren. Die Hasen sprangen aus den
Kornäckern und stutzten, wenn sie das Rollen des Wagens vernahmen. Ein weißer
Nebel, kaum so hoch, als die Füllen auf der Weide den Kopf trugen, lag
ausgebreitet über dem flachen Wiesengrunde, die Mutterpferde wateten in den
liegenden Wolken gleichsam wie in einem See voll lockerer Wolle und hoben die
schwarzbraunen Mähnen und Rücken wie aus der Schwemme empor. Die Frische des
Morgens durchschauerte mich. Ich hielt mich lange stehend im Wagen, um alles
recht beschauen zu können. Noch war die Sonne nicht herauf, als wir in Türkheim
eintrafen. Hier mußten wir die Pferde in den Stall ziehen und füttern lassen.
Ich verlangte ein Zimmerchen und legte mich indes ein paar Stunden lang zu
Bette, denn das Bedürfnis zu schlafen meldete sich mit aller Kraft. Ich schlief
von halb vier bis sechs Uhr; da weckte mich das Geläute, womit das Volk zur
Frühmesse gerufen ward. Nun mußten wir, so sehr wir auch Eile hatten, geduldig
warten, bis das Hausgesinde aus der Kirche zurückkäme (das beschwerliche
Geschick mancher Reisenden, die morgens in einem katholischen Gasthofe
einzusprechen genötigt sind), dann reichte man uns mit Zeit und Weile unsre
Schale Kaffee und ließ uns erst um halb acht Uhr, nicht ohne neues Examen,
woher ich käme und wohin ich wollte, weiter ziehen.

Wir fuhren durch einen Wald; ich erquickte mich an den Schönheiten der einsamen
Gegend. Wo sich die Straße durch ein tiefes Tal emporwandte, stand ein artiges
Häuschen vor mir mit einem Strohdache. Ein armes, aber reinliches Weib saß mit
ein paar Kindern, die im Sande tändelten, auf einem Baumstrunke vor der Tür und
nähte, und in einiger Entfernung hackte ihr Mann kleine Hügel um die
Erdäpfelstöcke in seinem Gärtchen. Die kleine Wirtschaft in dieser Einöde
gefiel mir so wohl, daß ich mich nicht erwehren konnte, zu seufzen und zu
wünschen: »O Gott! hätte ich auch ein solches Fleckchen auf deiner schönen Erde
und säße mit einem liebenden Wesen darin!« Dann sagte ich mir mit einiger
Zuversicht: »Was wünschest du und hoffest nicht? es wird ja wohl noch möglich
zu machen sein, daß dir ein kleines Gütchen zuteil wird und eine sanfte Seele,
die dein Glück, wie du, zu fühlen versteht! Guten Muts! Wer weiß, was dir der
Himmel noch beschert hat! Es wird an Frankreichs Grenze wohl noch ein wildes
Fleckchen geben, das urbar zu machen ist.« Da verirrte ich mich in
geographische, ökonomische, schwärmerische Phantasien und malte mir ein ganzes
Elysium voll Freude. Ohne Anstand gelangten wir nun gegen halb elf Uhr über ein
weites Ried, auf dem kleine, magere Kühe grasten, nach Mindelheim, einem
schwäbisch-bayrischen Städtchen, wo wir den Pferden Brot geben lassen mußten.
Mittags begannen wir durch schöne Gegenden unsere Fahrt nach Memmingen. Fort
und fort fand ich Gegenstände die Fülle, an denen ich meine Augen, in der
offenen Kutsche sitzend, weidete. Bald zogen mich ein dunkler Wald, auf
Bergrücken sich fern verbreitend, oder einzelne kleine Haine mit ihrem
einladenden Schatten auf der Ebene an, bald fixierte ein altes zerfallenes oder
ein neues Gebäude, bald ein romantisch gelegenes Dorf oder ein einsames
Landhaus meine Blicke; bald sah ich einen kleinen Hügel mit Bäumen oder ein
heimliches Tälchen mit funkelnden Bachgeschlingen, wo ich mir gern eine
Wohnhütte gebaut und in arkadischer Ruhe meine Tage hingebracht hätte. Bei
soviel Genuß, den sich meine Seele aus dem Anblick jeder Gegend schöpft, durch
die ich hinwanderte, nahm es mich schon oft wunder, wie es möglich sei, daß
sich jemand, wenn er nicht bereits durch eine langwierige Reise ermüdet ward,
in seinem Wagen sogleich beim Einsteigen zum Einschlafen zurechtsetzen und alle
Freuden, die ihm der Wechsel immer neuer Aussichten so reichlich darbeut, ganz
und gar verschnarchen mag.

Um halb vier Uhr abends traf ich wohlbehalten in Memmingen ein und nahm bei
Herrn Rheineck, dem Gastwirt zum Weißen Ochsen, mein Absteigquartier. Ich wußte
aus den Erzählungen meiner Freunde, daß Herr Rheineck ein sehr gefälliger Mann,
ein angenehmer Sänger und guter Komponist sei und kannte sechs Sammlungen
seiner schönen Lieder zum Klavier aus dem Gebrauche, den ich schon lange selbst
davon gemacht hatte. Er bequemte sich auch ohne Ziererei gar gern dazu, mir
einige seiner neuesten Kompositionen vorzusingen. Es war für mich eine rechte
Herzenserquickung, nach dem lange anhaltenden Rollen und Klirren des Wagens,
meine Ohren durch so angenehme Lieder wieder geschmeichelt zu fühlen und die
schönsten Melodien mit dem richtigsten Ausdruck vortragen zu hören. Der liebe
Mann gewann mein Zutrauen durch die Offenheit seines Betragens so sehr, daß ich
kein Bedenken trug, ihm den Endzweck meiner Reise, um den er sich erkundigte,
unverhohlen anzugeben und seinen Rat zu erbitten. Aufrichtig riet er mir auch
und belohnte durch Äußerungen geraden Biedersinns das Zutrauen, welches ich zu
ihm gefaßt hatte. Vor allem erkundigte ich mich um einen sichern Spediteur, dem
ich meine Sachen ohne Gefahr anvertrauen dürfte. Sogleich ging ich zu
demselben, brachte alles in Richtigkeit und ließ mein Gepäck in sein Haus
bringen. Dann kaufte ich mir ein Siegel, um eine ungewöhnliche Figur auf
diejenigen Briefe drücken zu können, die über Augsburg liefen. Es war die
gestochene Devise: Je me porte bien. Dadurch glaubte ich meine Briefe
einigermaßen vor dem Eröffnen auf dem Postamte zu sichern. Dann schrieb ich an
meinen Vater und meinen Bruder Franz Joseph und legte jedem Brief ein Geschenk
an Gelde bei, um meinem Trost einige Realität zu geben. Lange war der Schmerz,
den ich meinem Vater machen würde, das Hauptbedenken, welches mich abhielt,
meine Fesseln zu sprengen. Da er aber erst vor einigen Wochen unser halbes
Häuschen verkauft hatte (ohne es meinem Bruder, der eben von seiner
Wanderschaft zurückkommen und sich in Höchstädt ansässig machen wollte, meiner
Bitte und Vorstellung zuliebe, aufzusparen), so durfte ich hoffen, er würde
durch die für ihn beträchtliche Summe des Kaufschillings in den Stand gesetzt
sein, sich indessen vor andringender Not zu sichern und sogar einige
Bequemlichkeiten des Lebens zu verschaffen, denn er nahm von nun an
unentgeltlich im Spitale seinen Aufenthalt, der ihm wegen der halben Pfründe,
die er genoß, nicht wohl versagt werden konnte. Ich wandte allen möglichen
Fleiß an, um keinen Trostgrund, der in seinem Herzen haften konnte, zu
vergessen und befand mich, als ich den Brief schloß, so gerührt, daß mir
häufige Tränen über die Wangen rannen. Auch meinen Bruder tröstete ich so gut
ich konnte und vergaß nichts, was dazu beitragen konnte, seine Liebe
unverändert zu erhalten. Zuletzt schrieb ich auch an meinen vertrauten Freund
in Augsburg, dem ich zuerst mein Vorhaben geoffenbart hatte, und bat ihn, alle
Anstalten, die man wegen meiner Flucht treffen könnte, Wohl auszukundschaften
und mir so schleunig als möglich Nachricht davon in die Schweiz zu senden. Zur
Vorsicht hatten wir die Abrede getroffen, er sollte sich immer als Notus Mayer,
ich aber mich als Vetter Müller in unsern Briefen unterzeichnen, denn so hatten
wir uns längst genannt, wenn wir badend im Lechstrome saßen und Leute ans Ufer
kamen, vor denen wir unkenntlich bleiben wollten, und wir durften versichert
sein, daß uns jetzt unter diesen Pseudonymen ebensowenig als damals ein
Briefeklitterer erraten würde. Nachdem ich nun ehrenhalber etwas Speise und
Trank genossen und mit meinem jungen Fuhrmanne zu seiner völligen Zufriedenheit
Rechnung gepflogen hatte, begann ich meinen Wanderstab aus den oben angeführten
Gründen zu Fuß weiter zu setzen.

In behaglicher Sorglosigkeit spazierte ich zwischen den Hopfengärten außer dem
Tore, die für mich ihre eigenen Annehmlichkeiten hatten, auf der Straße nach
Leutkirch hin. Unter dem Arme trug ich meinen Regenschirm, in der Hand eine
zusammengefaltete, sehr genaue Spezialkarte von Schwaben, auf der ich von Zeit
zu Zeit die Orte nachsuchte, durch die der Weg mich führen würde. Überhaupt ist
Reisen für mich nur ein halbes Vergnügen, wenn ich nicht gleichsam jeden
Schritt, den ich tue, auf der Karte bestimmen kann. Mit diesem Hilfsmittel
versehen, hab' ich des ewigen Fragens nicht nötig, wie der Ort heiße, durch den
ich wandre? wohin ich gelangen werde? wie weit es bis dahin noch sei? welches
Wasser hier ströme? welch ein Schloß, Kloster oder Gebirge dort sichtbar werde?
Alles dies und noch mehr zeigt mir eine gute Karte. Mit einem Worte: wenn ich
ohne Karte reise, so ist's mir immer, als irre ich in einem düstern Walde, mit
einer Karte aber bin ich überall orientiert. –

Meine Gedanken schwebten zuweilen nach Augsburg, denn nun hatte die Stunde
geschlagen, da die Hausfrau mein Zimmer betreten und das leere Nest finden
mußte.

Ruhig schlenderte ich meines Weges und kam bis an die Anhöhe, wo das Feld sich
gegen die Iller hinabneigt. Am grünen Straßenbord sitzend, labte ich mich durch
ein Weilchen Ruhe und beobachtete mit Wohlgefallen die untergehende Sonne und
das liebliche Licht, das sie über die Gegenden ausgoß.

Es war schon sehr dunkel, als ich an die Brücke über die Iller unweit Aitrach
gelangte und nun über die Grenze des Bischöflich-Augsburgischen
Kirchensprengels schritt. Weil es in der Abendkühle sehr angenehm zu gehen war
und meine Karte das Dorf Ahstetten nicht sehr fern vorgestellt hatte, so
entschloß ich mich, Aitrach zur Seite liegen zu lassen und noch eine Strecke
Weges im Dunkeln zu marschieren. Lange lief ich zwischen Feldern hin. Rechts
und links tönte das Brüllen der Kühe und das Bellen der Hunde aus der Ferne
herüber; tiefes Dunkel verhüllte jede Aussicht vor meinen Blicken. Jetzt kam
ich an eine Stelle, wo sich der Weg teilte; ich wählte denjenigen, der dem
Anschein nach der betretenste war. Schon wandelte ich eine ziemliche Strecke
darauf hin, da hörte ich das Klirren eines herankommenden Wagens und freute
mich, nun Gewißheit zu erhalten, wohin ich gelangen würde. Sowie der Wagen
näherkam, tönten mir lustige Stimmen entgegen; es deuchte mir, ein paar
Betrunkene sängen ein Lied. Endlich entdeckte ich den Zug. Was war's? Eine
Bettlerfamilie hatte eine Mähre vor ihr Wägelchen gespannt. Ein Weib und ein
paar Kinder saßen darauf, tief in Bettlumpen verhüllt, und ein paar Männer,
wovon einer den Fuhrmann machte, gingen nebenher und sangen; das Weib
sekundierte. Ich wußte nicht recht, sollte ich fragen oder nicht. Eben schritt
ich auf einem kleinen Fußwege, der etwas höher als die Straße lag, hinter einem
Gesträuche hin, das am abhängigen Rande wucherte, und stand still, um den Zug
zu betrachten. »Mutter, sieh!« sagte ein Knabe auf dem Magen, »dort steht
jemand hinter den Stauden und lauschet.« Geschwinde rief ich mit keckem Tone:
»Wie heißt der Ort, wohin ich komme? Ist er noch fern?« Einer der Bettler
antwortete stutzend: »Der Herr ist spät auf der Straße, wo will Er hin?« Ich:
»Weit und nicht weit, wie man's nimmt. Heißt der nächste Ort nicht Aystetten?«
Er: »Ja. Der Herr geht gewiß wallfahrten? Wir kommen eben auch von
Maria-Einsiedeln.« Er wollte noch mehr fragen, aber ich ging meines Weges.

Endlich kam ich in ein Dorf und suchte allenthalben ein Wirtshaus. Aber
nirgends konnte ich in der tiefen Finsternis ein hängendes Schild gewahr
werden, und in den übrigen Häusern schien bereits alles tief zu schnarchen. Die
Hofhunde kläfften mich an, immer mußte ich mich mit meinem Zusammengerollten
Regenschirm gegen sie verteidigen. Nirgends war ein Licht zu erblicken; ein
Bach lief mitten durch das Dorf. In der Dunkelheit glaubte ich einen Steg
wahrzunehmen, schritt kühn darauf los und stürzte in den Bach; eine Stange, die
quer hinübergelegt war und mir nachher ein paar Weiße Felle ins Wasser zu
halten schien, hatte mich betrogen. Ich tat im Fallen einen lauten Schrei, und
als ich mich triefend herauswand, ein paar kräftige Flüche; das zog endlich
einen alten Mann aus dem nächsten Hause herbei, der mich an die Straße hinaus
zu einem Wirtshaus wies. Er warnte mich aber, ich sollte mich im engen Fahrweg
durch's Dorf immer hart an die Zäune halten, sonst würde ich noch einmal und
zwar in stinkender Jauche, die im Wege eine Pfütze bildete, gebadet werden. Es
war für einen Fremden unmöglich, im Finstern an der stechenden Dornhecke
vorüber zu kommen, ohne einen Fehltritt in die Pfütze zu tun. Ich mußte mich
entschließen, eine gute Strecke weit durch dick und dünn zu waten und wohl acht
haben, daß ich meine Schuhe nicht zurückließ, ehe ich wieder auf ein trockenes
Plätzchen geriet. Tropfnaß und häßlich besudelt gelangte ich endlich zur Tür
des Wirtshauses an der Straße, aber ein großer Hund lag davor, der mich
anknurrte, sobald ich pochen oder läuten wollte. Endlich wagte ich's doch mit
meinem Schirme an einem Fensterladen zu klopfen, durch dessen Ritzen ich Licht
entdeckte. Man öffnete sogleich und hörte meine Bitte um eine Nachtherberge
nicht ohne Zeichen des Mißfallens an. »So spät?« hieß es, »es ist schon alles
zu Bette, wir haben nichts mehr zu essen.« Der Wirt kam heraus, beleuchtete
mich mit seiner Laterne und schloß die Tür wieder zu, indem er sagte:
»Übernacht' Er, wo Er will! Ich habe kein Lager für ein solches Schwein!« Zu
meinem Glücke war der große Hund mit ihm ins Haus geschlüpft. Ich machte mich
also wieder an das Fenster, dessen Laden noch offen stand, und wandte mich mit
meiner Bitte an die Wirtin, die noch herausschaute und zu horchen schien.
Eindringlich erzählte ich mein Schicksal und versprach, mit Milch und Brot
recht wohl zufrieden zu sein, wenn sie mir nur ein Obdach gestatten wollte. Sie
fragte: »Wer ich denn sei?« Schon hatte ich's auf der Zunge zu sagen: »Ein
Geistlicher.« Das hätte mir freilich ganz gewiß eine gute Aufnahme versichert.
Aber in eben dem Augenblicke fiel mir's ein, man könnte dadurch beim Nacheilen
auf die Spur geführt werden, und ich antwortete flink: »Ein Student.« »0 wehe!«
rief der Wirt, »das ist gewiß ein rechter Gaudieb; die Studenten reisen erst im
Herbst, er ist gewiß davongejagt worden.« – »Nicht ungerecht, mein Herr! Ich
habe ein Attestat bei mir,« so erwiderte ich mit kühnem Tone und holte mein
Portefeuille aus der Tasche, in welchem ich meine Formaten nebst andern
Dokumenten verwahrte. Sie waren ganz in lateinischer Sprache abgefaßt und ich
verließ mich darauf, der Wirt würde kein Latein verstehen. Um jedoch nicht irre
zu gehen, fragte ich: »Herr Wirt! ich habe ein Testimonium bei mir; Sie
verstehen doch Latein?« »Nicht recht,« sagte er stockend, »doch lass' Er mal
sehen.« Ich reichte ihm nun getrost den lateinischen Zettel hinein. Er sah ihn
durch, buchstabierte mit Mühe meinen Namen und gab sich zufrieden, als er das
große Siegel erblickte. Mir war bange, er möchte sein Augenmerk auch auf die
Jahreszahl richten, die 1783 lautete, aber ich sorgte vergebens. Die Wirtin
fand, ihr Mann sei überwiesen, und kam an die Haustür, um sie mir nicht ohne
Mitleid zu öffnen. Eine Magd mußte ein Schaff voll Wasser hereinbringen, ich
stellte mich mitten drein, tauchte mich nieder, so weit es gehen wollte, badete
tapfer darin umher und wusch mich so rein als möglich. Die Wirtsleute und ich
scherzten dann sehr munter. Mein Baden kam ihnen allen und mir selbst sehr
lustig vor. Aber so warm auch die Jahreszeit war, so fing es mich doch an, in
meinen nassen Kleidern ein wenig zu frieren. Bald verlangte ich mich schlafen
zu legen, man führte mich in eine Kammer, die nicht unartig aussah. Ich hing
meine Kleider zum Trocknen auf und mußte mich, zum ersten Mal in meinem Leben,
ganz ohne alle Bekleidung zu Bette legen. Die Müdigkeit machte mich einige
Stunden wie ein Murmeltier schlafen, die ungewohnte Nacktheit aber weckte mich
schon frühe bei anbrechendem Tage. Ich fand meine Kleider größtenteils trocken
und schrieb das Nötige in mein Reisejournal.

Heiter und vergnügt trat ich den 16. Juli meine Reise nach Leutkirch an.
Lieblich beglänzte die Sonne den Weg, den ich zu nehmen hatte. Das
altfränkische Schloß zu Altmannshofen zeigte sich recht romantisch im
Morgenglanze. Am mannigfaltig verschlungenen Ufer der Aitrach hin kam ich, über
ein angenehmes Ried spazierend, nach Niederhofen und weidete meine Blicke an
dem schönen Bergschloß Zeil, das mich den ganzen Weg über so prächtig von
seiner Höhe herab anschaute. Wer kann sich beim Anblicke eines so großen
weitläufigen Palastes, im Gegensatze mit den ärmlichen Wohnungen des Landmanns,
des Gedankens an Gewalt und Herrscherwillkür erwehren? Mich wunderte es nicht,
daß beim Ausbruche der Revolution in Frankreich der Bauer mit soviel
Schadenfreude die Schlösser verbrannte. Jeden Augenblick ist ein zu prächtiges
Gebäude eine Beleidigung für die Blicke des Armen, und er sagt sich, so oft er
daran vorübergeht: »Auf des Landes und meine Kosten, durch meiner Vorfahren
oder zum Teil meinen eigenen Schweiß ward diese Zwingfeste aufgeführt. Wenn es
keinen jüngsten Tag und keine bessre Zukunft gibt, so sind wir Bauern in der
Hölle und unsre Herren im Himmel, und doch führen sie sich ganz und gar nicht
als Heilige auf.« Dies sind die Worte, die mir einst ein Bauer beim Anblicke
des schönen Schlosses Wellenburg sagte, als ich mit ihm, vertraulich plaudernd,
vom Kobel nach Augsburg ging. Er war eben keiner der Gutgesinnten, aber auch
keiner der Dummen.

Lange dachte ich auf meiner einsamen Wanderung der Frage nach: »Warum sind alle
unsre großen Gebäude mehr prächtig als schön? warum sind sie nicht, so wie bei
den Griechen, mehr schön als prächtig?« Nach mancherlei versuchten Auflösungen
schien mir diese die richtigste: »Weil in unserm kaufmännischen Jahrhundert, wo
jeder nur erwerben will, Gewinnsucht den moralischen Sinn, der so enge mit dem
ästhetischen verschwistert ist, daß keiner ohne den andern existieren kann,
abgestumpft hat und sich ihrer Natur nach lieber in schimmernden als in schönen
Formen zeigen mag; oder, weil man lieber prangen als vergnügen will, weil nicht
Harmonie des Wohlwollens, sondern Schellenklang der Eitelkeit die Bauenden
begeistert, weil sich Reichtum ohne Menschengefühl lieber in Trotz verratenden,
als in Gefälligkeit atmenden Zügen äußert, weil mit Lieblosigkeit wohl Pracht,
aber nicht Schönheit bestehen kann.« Unter dergleichen Betrachtungen gelangte
ich nach Leutkirch, einem Reichsstädtchen, das die Tiefe eines angenehmen Tales
einnimmt.

Hier suchte ich das Posthaus auf und fuhr mit Extrapost nach Wangen. Dadurch
gewann ich den Vorteil, ohne müde Füße schnell vom Lande zu kommen, noch heute
abend in Lindau einzutreffen und morgen sogleich in die Schweiz abreisen zu
können. Hiermit war alle Möglichkeit, eingeholt zu werden, gänzlich aufgehoben.

Je näher ich Wangen kam, desto hügeliger und rauher ward das Land. Als sich das
Tal der Argen öffnete und wir das Reichsstädtchen vor unsern Augen hatten,
wehte uns ein unangenehmer Geruch, wie von einem großen Brande entgegen. Wir
fuhren durch die Tore und erblickten sogleich jammernde Menschen in Gruppen
beisammenstehen und andre, die Betten und allerlei Hausgeräte hin und her
schleppten. Im Gasthofe zum Adler stieg ich ab. Eingerissene,
schwarzgeräucherte Häuser ohne Fenster und Dächer und dampfende Schutthaufen
fielen mir am Ende der Gasse, unweit der Kirche in die Augen. Im Gasthofe
selbst war nichts an seinem rechten Orte; alles hatte man in ein Gartenhaus vor
der Stadt geflüchtet, und nun standen noch die Geräte, welche man zurückgeholt
hatte, in trauriger Verwirrung umher. Nur ein einziges Zimmer war zum Empfange
der Gäste einigermaßen zubereitet. Der Wirt hatte selbst durch den Brand ein
Haus verloren und erzählte uns von diesem traurigen Ereignisse, und die Wirtin,
welche ihm bei einigen Umständen nachhelfen wollte, brach öfters in Tränen aus.
Alle Einwohner des Hauses liefen wie verstört und noch halb betäubt umher. Alle
hatte das Unglück fromm gemacht, und sie sprachen entweder von Strafen oder von
Schonung des Himmels. Der Wirt führte mich hin zur großen Brandstätte, indem
man uns ein Mittagessen zurechtmachte, und zeigte mir von der Höhe an der
Kirchhofmauer die weitverbreiteten Ruinen im Tale! Fast lauter kleine Häuschen
der Armut waren niedergebrannt; gegen 70 Firsten lagen im Schutte. Weinend und
wehklagend, oder in stummen Schmerz versenkt, wühlten Kinder, Väter und Mütter,
mit Lumpen behangen, in den heißen Brandhaufen, aus denen oft lechzende Flammen
emporprasselten, und suchten die Überbleibsel ihrer elenden Habe hervor. Es war
ein sehr schmerzlicher Anblick! Man sagte mir, die Hauptbemühung der Löschenden
sei dahin gegangen, die auf der Höhe stehende Kirche zu retten. Beinahe hätte
ich mich aus Unverstand vermessen, zu klagen, daß man nicht lieber die Häuser
der Armut, als eine Kirche, zu retten strebte, aber der Gedanke fiel mir noch
zur rechten Zeit ein: »Vielleicht wäre durch den Brand der Kirche auch der
übrige Teil der Stadt in Flammen geraten.« Unverhohlen gestand ich jedoch dem
Wirt meinen törichten Einfall und sagte ihm, daß ich mir deshalb selbst einen
Verweis gegeben hätte; er bestätigte meine bessre Vermutung und setzte bei: »Es
wäre doch unmöglich gewesen, die hölzernen Hütten zu löschen; ohne Rettung der
Kirche aber würde auch der übrige Teil der Stadt mit verbrannt sein.«

Der Postillon, der mich von Wangen nach Lindau führte, hatte alle seine Kleider
in den Flammen verloren. Traurig saß er auf dem Bocke, von Zeit zu Zeit
erzählte er mir einen Zug der Löschenden oder Beschädigten, und wenn er eine
Weile stille saß und dann sich umsah, bebte ihm manchmal eine große Träne im
Auge. Er dauerte mich recht sehr; ich suchte ihn, so gut ich konnte, zu
trösten, aber er blieb in düstre Trauer versenkt und wollte zu Neu-Ravensburg
nicht einmal ein Glas Wein genießen, das ich ihm anbot; nur mit Mühe konnte ich
ihn dazu bereden.

Meinem Grundsatze getreu, auf Reisen immer den besten Gasthof zum Übernachten
zu wählen, weil man da gewiß am wohlfeilsten und zugleich am bequemsten zehrt,
stieg ich in Lindau zur Goldenen Krone ab und erkundigte mich sogleich, ob
nicht etwa noch heute ein Schiff nach Rorschach abginge, denn ich hätte gar zu
gern, je eher je lieber, in völliger Sicherheit geschlafen. Allein es war
bereits abends fünf Uhr, und niemand wollte mit mir so spät die Fahrt
unternehmen. Ich lief an die Schifflände und zog selbst Nachrichten ein, so
zuverlässig als möglich. Es hieß, morgen in aller Frühe würde ohnehin ein
Schiff dahin absegeln, ich sollte mich also die Nacht über gedulden. Um nicht
durch allzu dringendes und ungestümes Fordern, heute noch in die Schweiz
gebracht zu werden, mich selbst als einen Flüchtling zu verraten und etwa zu
unangenehmen Auftritten Anlaß zu geben, beschloß ich, in Lindau zu übernachten,
mein Journal fortzusetzen und die noch übrige Zeit anzuwenden, mich in eigner
Person bei Herrn Spediteur S. zu erkundigen, was aus meinen Kisten geworden
sei, und zugleich die Stadt zu schauen. Aber auf dem Wege fiel mir ein, meine
Gegenwart und überflüssige Sorgfalt könnte bei dem Spediteur allerlei
Bedenklichkeiten erregen und wohl gar die Versendung des Gepäckes verzögern,
ich begnügte mich also, die merkwürdigsten Gegenden der Stadt zu sehen, nach
Art der Handwerksburschen zur großen Linde zu Wallfahrten, an die Schifflände
zu schlendern und besonders den Galgen um sein allerliebstes Plätzchen auf
einer kleinen Halbinsel zu beneiden, denn ich dachte, ein niedliches Häuschen,
in dem ich wohnen könnte, stünde dort viel besser. Dem fürstlichen Damenstift
mochte ich durchaus nicht zu nahe kommen, denn hier wohnte eine Schwester des
Herrn von Ungelter als Stiftsdame; sie kannte mich von einem Besuche her, den
sie im vorigen Sommer bei ihrem Herrn Bruder in Augsburg abgelegt hatte, und
würde nicht unterlassen haben, mich auf meiner Flucht durch lauter Höflichkeit
und Gefälligkeit aufzuhalten, denn sie hatte mich längst eingeladen und mit
zuvorkommender Artigkeit versprochen, mir alle Kostbarkeiten des Stifts und
alle schönen Damen darin zu zeigen. Zuweilen fiel mir doch der Gedanke ein, ich
sollte mir den Spaß machen, sie zu besuchen und eine Wallfahrt nach Einsiedeln
vorschützen; es dünkte mich lustig, ihr bei einer so bedenklichen Gelegenheit
in der Eile eine kurze Visite zu machen. Aber der Umstand, die Visite könnte
wider meinen Willen zu lange dauern und also meine Sicherheit, einer Schalkheit
zuliebe, auf's Spiel gesetzt werden, hielt mich wieder ab und bestärkte mich in
dem Vorhaben, bei einer Unternehmung von solcher Wichtigkeit so wenig als
möglich dem Zufalle anzuvertrauen.

Den 17. Juli, morgens, frühe um 4 Uhr, weckte mich ein Bedienter und brachte
zugleich den Bericht, daß ein Schiff mit dem Schlage 5 Uhr ganz gewiß nach
Rorschach absegeln würde. Er bereitete mir ein Frühstück und vergaß nicht,
seinen scheidenden Gast für die Wasserfahrt recht wohl zu verproviantieren.
Seine Munterkeit nahm mich sehr für ihn ein; ich gab ihm ein reichliches
Trinkgeld. Ehe er die Türe des Gasthofes öffnete, sprach er mir sehr ernsthaft
zu, ich möchte mich doch vor der Reise noch leichter machen, denn im Schiffe
finde man dergleichen Bequemlichkeit nicht usw. Ich gehorchte willig und schlug
einen Seitengang im Haus« ein, wohin er mich wies. Am Ende des Ganges fand ich
eine nachlässig angelehnte Tür, trat hinein und sah – ein abscheulich
schmutziges Bett und – eine Eva darauf, sogar ohne Feigenblatt, welche tüchtig
schnarchte. Das erstemal in meinem Leben erblickte ich hier ganz ohne Hülle
eine weibliche Gestalt in der Nähe, die aber nichts minder als eine Phryne war;
die Neuheit der Erscheinung fesselte zwar einen Moment mein Auge, aber die
Magd, gewiß der niedrigsten eine, oder was das arme Geschöpf sonst sein mochte,
war so schwarz an Händen, Füßen, Hals und Haupt, und hatte übrigens einen so
groben, wanstigen und dicken Bau, daß ich statt des Wohlgefallens nur Ekel
empfand und schleunig aus Maritornens Kammer zurücktrat, um in ein lautes
Lachen auszubrechen. Der schalkhafte Bediente, der vorne am Gange meiner
wartete und zum voraus wohl wußte, was ich finden würde (denn es war im ganzen
Gange nicht, was ich suchte), platzte auch los und konnte der lustigen Einfälle
über mein furchtsames Betragen, wie er's nannte, kein Ende finden. Im Grunde
hätte ich die Armselige, die nicht einmal ein Hemde zu haben schien, um nachts
darin ihre Blöße zu verhüllen, lieber gar nicht gesehen, denn meine Phantasie
konnte nachher des sonderbaren häßlichen Bildes lange nicht mehr loswerden. Es
erschien mir sogar zur Unzeit im Traume.

Die Schiffer zögerten lange, bis sie abfuhren. Endlich, nachdem sich eine große
Anzahl Reisender von allen Sorten eingefunden hatten, stießen sie vom Lande. Es
war bereits 5 Uhr vorüber, und ich hatte mir bis dahin die Langeweile teils
durch Betrachtung der schönen Aussicht ins Rheintal und ins St. Gallische
Gebiet, teils mit Beobachtung der ankommenden Reisenden vertrieben. Wallfahrer
nach Einsiedeln, Viehhändler, Kaufmannsdiener, Fabrikantenmädchen von St.
Gallen und allerlei andre Personen kamen allmählich an die Schifflände. Es fand
sich auch ein verliebtes Pärchen ein, das alle Augenblicke hinter hohen Tonnen
und Lasten am Ufer verschwand, um geschwind einander zu küssen und sich wieder
zu zeigen. Beide schienen stets überzeugt zu sein, daß sie niemand bemerkt
hätte, und lockten doch jedem ein Lächeln ab. Aber so sind die Liebenden; sie
denken, niemand habe Augen für ihre Zärtlichkeiten, solange sie kein
Lauschender im Taumel ihres süßen Genusses ins Angesicht verhöhnt, hierin
gleichen sie gewissen kleinen Kindern, die, wenn sie dorthin schleichen wollen,
wohin sie nicht sollen, so lange die Augen zudrücken, bis sie an ihren
Aufsehern vorübergeschlüpft sind, in der tröstlichen Voraussetzung, weil sie
niemanden angeblickt hätten, seien auch sie den Blicken der Aufseher entgangen.
Der hohe Felsenberg, der hinter Bregenz so steil und majestätisch emporsteigt,
zog unter den Schönheiten der Natur meine Blicke am längsten auf sich. Der Wind
legte sich, sowie sich unser Schiff vom Lande entfernte, die Schiffer
prophezeiten uns eine langwierige Fahrt, denn nur die Ruder stießen uns weiter.
Allmählich zeigte sich das schöne Ufer gegen Buchhorn hin mit seinen Schlössern
und schönen Gebäuden, die in den See herauszutreten schienen. Wasserburg und
Längenargen glänzten im Morgenglanze. Die Pilger fingen an ihren Rosenkranz
monotonisch zu plappern. Die Mitfahrenden, welche nicht von der andächtigen
Partei waren, machten darüber ihre Anmerkungen oder fluchten, und ich saß vorne
am Schnabel auf einem vollen Kornsack, schrieb in meine Reisetabletten oder
begaffte die Ufer umher. Die jungen Burschen machten sich an die lustigen St.
Galler Mädchen, schäkerten mit ihnen und bedeckten sich manchmal mit dem
nachlässig hängenden Segel, um darunter Küsse zu tauschen. Ein lustiger
Metzgerknecht trieb den Spatz zu wiederholten Walen und störte in seiner rohern
Frohmütigkeit die Andacht der Betenden einigemal mit einem herzhaften Fluche;
das eintönige Geleier schien in die Länge seine Geduld völlig zu ermüden. Der
Oberschiffer, ein gar christlicher und dabei handfester Mann, verbat sich
feierlich das Fluchen mit der Äußerung, er könne es nicht zugeben, daß allen
Schiffenden, eines einzigen Auswürflings wegen, etwa ein Unglück begegnete. Als
sich der luftige Metzger wenig um seine Erinnerungen bekümmerte und kindisch
genug, in gewichtigen, nichts bedeutenden Ausrufungen, die man für Flüche nahm,
seine Stärke zu zeigen fortfuhr, drohte der aufgebrachte Schiffmann: »Hörst du
nicht auf, so werd' ich dich tunken (ins Wasser tauchen)!« Der Metzger achtete
die Drohung nicht und feierte nicht, seine Scherze mit Fuhrmannsphrasen zu
würzen; auf einmal ergriff ihn der Schiffmann, der Bursche war aber auf diesen
Fall gefaßt und wehrte sich wie ein gehetzter Dachs. Sie rangen miteinander. Im
Zorne entfuhren auch dem Schiffmann ein paar kräftige Flüche, und ein Rudernder
rief: »Bruder! laß ihn los, du fluchst ja selber!« warf sich zwischen beide und
brachte sie auseinander. Ein allgemeines Gelächter schloß die alberne Szene.

Als wir uns dem Schweizer Gebiete näherten, hielt ich in meiner Seele ein
Dankfest, daß ich nun das Land der Freiheit so glücklich und wohlbehalten
wieder betreten dürfte. Der Anblick des schönen Berges, der sich zwischen
Rheineck und Rorschach erhebt, erquickte mich doppelt durch die
Mannigfaltigkeit seiner angenehmen Dörfer, Landhäuser, Schlösser, Wäldchen und
Bäche, wenn ich diese Gegend mit den einförmigen, weitgestreckten Ebenen
verglich, in denen ich letzthin gewohnt hatte. Die niedrige Erdzunge, mit
Weidenbäumen und Erlen bewachsen, welche der Rhein bei seinem Eintritt in den
See nach und nach angeschwemmt hat, im Rohr genannt, zog lange meine Blicke auf
sich. Unser Schiffmann steuerte so nahe an die Rheinmündung hin, um den
Bedienten einiger Emigranten, der allerlei Waren von Lindau herüberbrachte und
nun mit dem verliebten Pärchen nach dem Schloß Wartensee wandern wollte, das
seine Herrschaft gemietet hatte, weiter oben ans Land zu setzen. Wir schifften
dann an dem schönen, mit Mauerwerk bekleideten Ufer des Sees fort in den Hafen
von Rorschach. Angenehm wechselten kleine beschränkte Prospekte in ländliche
Gärten, unter Fruchtbäumen hin, und auf artig gruppierte Bauernhäuser, mit
größern Aussichten den Berg hinauf ab.

Die Seeluft hatte mich hungrig gemacht. Ich speiste im Adler zu Rorschach schon
um 10 Uhr zu Mittag, saß mit der besten Überzeugung hinterm Tische, daß ich
mich bereits in einem reformierten Orte der Schweiz befinde, und lieh mir Essen
und Trinken zur Ehre der Freiheit doppelt wohlschmecken. Plötzlich erklang nahe
am Wirtshause ein Geläute, ich streckte, davon überrascht, den Kopf zum Fenster
hinaus und erblickte eine Kapelle und einen Mönch darin, der sich zur Messe
ankleidete. »O wehe!« dachte ich, »so stehe ich auch hier noch unter
Pfaffengewalt?« Mit erkünstelter Miene der Nutze fragte ich die Wirtin: »Unter
wessen Botmäßigkeit steht der hiesige Ort?« Sie antwortete: »Unter dem Fürsten
von St. Gallen.« Eiliger leerte ich nun mein Glas und spazierte, meinen
Regenschirm unter dem Arm, den Berg hinauf, um in die äußeren Rhoden zu kommen.
O, wie sehr mangelte mir da eine gute Karte der Schweiz! Was hätte ich darum
gegeben, diejenige wieder zu haben, die ich wahrscheinlich in der Postchaise
von Wangen bis Lindau mit dem Schnupftuch aus der Tasche gezogen und im Fahren
verloren hatte. –

Meine Hausleute in Augsburg hatten indes (wie ich nachher aus Briefen und
mündlichen Erzählungen erfuhr) zur vermuteten Stunde mein Zimmer leer gefunden,
Herr Gantherr brachte die zurückgelassenen beiden Schreiben samt den
Registraturschlüsseln mit großem Leidwesen zu Herrn Provikar de Haiden und bat
um Verhaltungsregeln. Provikar hörte die Erzählung staunend an und rief mehr
als einmal aus: »Das ist ein verwünschter Streich! ein schlauer Kerl! er hält
die ganze Welt zum Narren!« Seinen Freunden sagte er: »Lauf ihm nun nach, wer
will! Den holt niemand mehr ein! Ich will wetten, Bronner schreibt mir alles
(er hätte die Wette verloren) und klagt über Kögls letzte Begegnung! Es ist
aber auch wahr! Kögl hat ihn ohne hinreichenden Grund zu bübisch behandelt; mit
solchen Leuten darf man nicht so eigenmächtig verfahren. Da ist nun die schöne
Frucht!« Er kleidete sich sogleich an, ging mit dem Hausherrn in meine Wohnung,
nahm Schriften, Bibliothek und Möbel in Augenschein und befahl seinem Sekretär,
Herrn Görtner, die Titel der Bücherrücken zum Protokoll zu nehmen. Beim
Durchgehen derselben konnte er sich des Lachens nicht enthalten und äußerte,
als er sie einigen Bekannten vorzeigte, die Besorgnis, ich würde nun über
dergleichen Materien Bücher schreiben. Mein Hausherr ward ersucht, um alles
unnötige Aufsehen zu vermeiden, sogleich selbst als Kurier mit meinen beiden
Schreiben an Herrn Statthalter nach München abzureisen. Um den leidigen Vorfall
noch eine Weile geheim zu halten, sagte man den Leuten, die auf der
«Registratur nach mir verlangten, ich sei auf kurze Zeit verreist und verwies
sie zur Geduld. Der Hausmeister in der Dompropstei lachte laut auf, als er die
Nachricht meiner Entweichung erhielt. Das gnädige Fräulein Joseph« jammerte
erbärmlich, daß ich eben in der Abwesenheit ihres Herrn Bruders fort wäre.
»Ach, er wird doch nicht meinetwegen fort sein,« klagte sie, »ich habe ihm ja
nichts zu Leide getan! Ach! wenn jetzt nur mein Herr Bruder nicht glaubt, ich
habe Bronnern erzürnt und er sei aus Verdruß darüber davon gelaufen! Ich will
fleißig beten, daß der Verlorne wieder in sich selber geht und wieder ins
Kloster zurückkehrt!« Meine Bekannten waren überrascht, als sie nach einigen
Tagen vernahmen, ich habe Augsburg verlassen, um nicht wieder zu kommen. Einer
derselben schrieb mir:

»Den 27. Juli, morgens, kam mein Freund dahergerannt und sagte mir ganz außer
Atem: Bronner ist fort nach Zürich, die ganze Stadt ist in Alarm, eben
begegnete mir Herr Statthalter, der von München kommt! Man sagt, Bronner wolle
kalvinisch werden und habe aus der Registratur, weiß nicht was, mitgenommen
usw. Aber den Statthalter fahren die Domherren mit Vorwürfen her, daß er sich
mit einem solchen Illuminaten abgeben mochte usw. O, wie schmerzt es mich, daß
Sie fort sind, lieber Freund, so unvermutet – und ohne Abschied zu nehmen! Ans
Nacheilen ward nicht gedacht. Man verzweifelte, Sie einzuholen, und alle
sagten: »Weiß der Himmel, wo er hin ist, aus dem wird niemand klug genug!« Ihr
schönes Tischlein und das Klavier erhielt der Geistliche Herr Witschka in Ihrer
Nachbarschaft zum Geschenk, er hat Herrn Statthalter sogleich nach Ankunft
desselben aus München darum gebeten. – Man erzählte mir auch, Herr Dompropst,
als er Ihr Schreiben erhielt, sei bei Durchlesung desselben sehr betroffen
gewesen und blaß geworden, habe aber ausgerufen: »Er ist doch nicht undankbar!«

Weil ich vermutete, die Augsburgische Geistlichkeit würde mich, wenn sie mir
nachstellte, in Zürich suchen, so hatte ich mir vorgenommen, das Gewitter erst
verrauschen zu lassen, alle Versuche, etwas gegen mich zu unternehmen, am
kürzesten durch Abwesenheit zu vereiteln und meinen Freunden Zeit zu lassen,
sich von mancherlei Zumutungen, die ihnen gemacht werden könnten, durch
unbefangene Anführung ihrer Unwissenheit, wo ich mich aufhielte, zu entledigen.
Zu diesem Ende beschloß ich, meinen Freund in Wallenstadt, den ich bisher nur
aus Briefen kannte, auch persönlich kennen zu lernen. Zugleich wollte ich mich
in dem reizenden Appenzeller Gelände umsehen, eine kleine Bergreise machen und
die Schönheiten der Natur in der Schweiz wieder einmal nach Herzenslust
genießen. Sehr genau hatte ich mir den Weg vorgezeichnet, den ich zu nehmen
willens war, aber jetzt, da ich meine Karte verloren sah, schwebte nur mehr ein
undeutliches Bild vom Hauptumrisse der Gegenden vor den Augen meiner Phantasie,
und ich mußte auf Geratewohl die Reise antreten.

Nicht lange stieg ich am Abhänge empor, so kam ich zum Rorschacher Kloster, das
in der schönsten Lage die herrlichste Aussicht über den Bodensee und seine
fruchtbaren Ufer hat. Seitdem ich mich aus Donauwörth geflüchtet hatte, war mir
niemals recht heimlich zumute, wenn ich ein dergleichen Gebäude sah. Auch hier
streiften meine Blicke nur mit einer Art Scheu über den hübschen Aufenthalt,
und ich ging ungesäumt daran vorüber, etwa wie ein entwischter Galeerensklave
an dem Hause eines Amsterdamer Seelenverkäufers vorüberschleichen mag. – Kaum
hatte ich das Kloster hinter mir, so wandte ich mich rechts auf kleine Fußpfade
zwischen Hecken und Wiesen den Berg hinauf. Hier fühlte ich nun recht, daß ich
wieder auf Schweizergrund wandelte. Vollerer Graswuchs bekleidete die Anger,
Quellen rieselten am Wege, mitten in den Gütern auf der angemessensten Stelle
standen einsame Häuser mit ihren Scheunen und Hütten, Fruchtbäume streuten
angenehme Schatten über die Häuser und Matten, aus den grünenden Zäunen hoben
sich hohe Kirschen- und Walnußbäume, die ganze Natur schien hier mit kräftigerm
Triebe zu walten. Oft setzte ich mich, um auszuruhen und mich an der reichen
und weitgedehnten Aussicht über den See und nach Schwaben hinaus zu laben, auf
Brunnentröge oder schöne Hügelchen am Wege und sah mich bald von Kindern
umringt, bald von Schnittern und Mädchen gegrüßt und freundlich befragt. Hier
konnte ich wieder sagen: »Wir ist recht wohl!«

In der größten Mittagshitze erstieg ich den Rücken des Berges und lechzte nach
einem Trunke Wasser. Verschiedene kleine Häuser, die ich antraf, standen offen
und leer, nirgends ein Bewohner, alle schienen zur Arbeit auf's Feld gegangen
zu sein. Ich schlenderte meines Weges und war eben im Begriffe, aus einer
kleinen Quelle zu trinken, die ich an der Ecke einer Wiese fand, da rief mir
ein junger Mann, so ängstlich und laut als er vermochte, aus der Ferne zu:
»Halt! Halt! Trinke nicht!« Ich hielt ein und erwartete seine Ankunft. Er
beteuerte, wer aus der Quelle tränke, bekäme Würmer im Gedärme und müßte lange
leiden, bis er wieder davon befreit würde. Dienstfertig wies er mir eine bessre
Quelle in der Nähe und holte eine hölzerne Schale herbei, um mir das Schöpfen
bequemer zu machen. Soviel Gefälligkeit verdiente eine Belohnung; ich reichte
ihm ein Stück Geld dar. Aber er wandte sich weg, ging wie mürrisch davon und
sagte: »Ich habe dem Herrn nichts verkauft, Wasser ist uns umsonst feil!« Ich
lief ihm nach und bat: »Nehm' Er mir die Kleinigkeit ab, lieber Mann, als einen
Dank für Seine Gefälligkeit, ich hab' Ihm Mühe gemacht.« Trocken erwiderte er:
»Es ist gern geschehen! Unser Herr hat gesagt: Wer einem Dürstenden einen Trunk
Wasser reicht, wahrlich, dem wird's nicht unbelohnt bleiben. Darauf verlaß ich
mich.« Und damit ging er fort. Gerührt rief ich ihm zu: »Nun, so mag dich der
Himmel besser belohnen, als ich es kann! Lebe Wohl! gütiger Mann!« Lange sah
ich ihm nach. Er wandte sich um und winkte mir seinen freundlichen Abschied.
Dies Ereignis erquickte recht innig mein Herz. »Welch ein Volk,« dacht' ich,
»wenn alle so sind! Wie glücklich, wer unter ihnen wohnen kann! hätte ich eine
Hütte hier und wäre dein Nachbar, edler Mann, wie wohl müßte mir sein!«
Vergnügt schritt ich weiter, in der frohesten Stimmung, mit süßen Gefühlen in
der Brust. »Sagt mir nicht,« rief ich öfters aus, »die Idyllenwelt sei nur im
Kopfe des Dichters, sie ist wirklich außer ihm! Ach, es fehlt nur an reinem 
Sinne, jede schöne Äußerung mit offener unverstimmter Seele aufzufassen.« So
kam ich glücklich in das Dorf Grub hinab und labte mich recht bei einem
frischen Brunnen, wo ein angenehmes Weib einen Kupferkessel füllte. Ich fragte
sie, ob sie Milch hätte. Sogleich lud sie mich in ihr Haus ein, rief zu meiner
Unterhaltung ihren Mann herbei und setzte mir Brot und ein reinliches volles
Milchgefäß hin. Ich ließ es mir trefflich schmecken und fragte um allerlei
Umstände des Orts. Sie zeigten mir einen kleinen, fast ausgetrockneten Bach,
der das Tal in zwei Teile scheidet: »Hier,« sagte er, »sehen Sie die Grenze,
der Teil des Dorfes, welcher diesseits des Baches liegt, ist katholisch und dem
Fürsten von St. Gallen untertan; was jenseits liegt, ist reformiert und gehört
schon zu den äußern Rhoden.« »Also,« dachte ich, »könnte mich auch hier noch
die Gewalt der Pfaffen erreichen!« »Sie scheinen mir ein Geistlicher,« fuhr
mein Wirt fort, »sind Sie etwa so ein Schottentrinker, der nach Gais geht?«
Unverhohlen antwortete ich: »Ja«. Denn ich hatte wirklich im Sinne, über Trogen
, wo ich die Schwester meines Freundes Heinrich Geßner an einen Herrn Zellweger
verheiratet wußte, dann über Gais, Appenzell und den hohen Meßmer nach St.
Johann im Toggenburg und von da nach Wallenstadt zu wandern. Mein Wirt fragte
weiter, ob ich nicht mit seinem Herrn Pfarrer bekannt werden möchte, er sei
eben zu einem Besuche in seines Nachbars Haus getreten; wenn ich ein wenig
warten wollte, würde er wahrscheinlich auch bei ihm einsprechen, da hätte ich
denn die schönste Gelegenheit, mit demselben zu sprechen. Ich dankte für sein
gefälliges Anerbieten, hatte Eile und nahm Abschied. Als ich über den Grenzbach
geschritten war, sagte ich: »Gott Lob, daß ich nun endlich das Land der
Freiheit wirklich erreicht habe. Beinahe hätte mich noch zuguterletzt ein
Geistlicher in Untersuchung genommen. « Es war mir wie einem Deserteur, der
bereits in Sicherheit zu sein wähnt, guten Mutes in ein Wirtshaus an der Grenze
tritt und nun aus den Reden der Gäste auf einmal vernimmt, er befinde sich noch
im Gebiete des Herrn, dem er entlaufen wollte; flink bricht er auf, eilt aus
der fatalen Gegend hinweg und jubelt vor Freude, wenn ihm die Grenzsteine
sagen, er habe nun glücklich ein fremdes Land betreten.

Der Weg führte mich über eine Art hochliegende Ebene hin, die von sehr tiefen
Tobeln und Bachbetten durchschnitten und von höhern Bergen ringsumher
überblickt ward. Überall fanden sich Zeugnisse von Tätigkeit, Fleiß und
Betriebsamkeit der Einwohner. Noch war es keine Seltenheit, hier Ackerfelder zu
sehen. Die Wohnungen der Menschen standen in kleinen Gruppen oder in größern
Dörfern beisammen. So lagen Trogen, Rehtobel und der Speicher vor mir. Als ich
Trogen näherkam, stiegen mit mir eine Menge Arbeiter männlichen und weiblichen
Geschlechts in die tiefe Schlucht hinab, die seit Jahrtausenden ein wildes
Bergwasser ausgegraben hat. Sie trugen Gewebe zu den Herren Zellweger oder nach
dem Speicher. Im Hinaufsteigen am Hügel erzählten sie mir von dem Reichtum und
dem weit ausgebreiteten Handel der Zellwegerschen Familie und machten mir ein
so glänzendes Gemälde von derselben, daß ich glaubte, sie sei zu reich, um mich
gut aufzunehmen, und deshalb im Wirtshaus zu übernachten beschloß. Zugleich
erfuhr ich, daß die Schwester meines Freundes wirklich nicht in Trogen, sondern
in Genua sich befände, wo die Herren Zellweger ein Haus etabliert haben. Nicht
lange saß ich in der Wirtsstube, so beschloß ich, wenigstens die Wohnung zu
sehen, welche diese berühmten Kaufleute innehätten. Auf dem Hauptplatze des
Orts stehen zwei schöne Häuser einander gegenüber, sie fallen eben nicht
unangenehm in die Augen, sind ganz von Stein aufgeführt, zeugen, obschon sie
nicht eben prächtig aussehen, von dem Wohlstande ihrer Besitzer und stechen
gegen die übrigen ganz aus Holz zusammengefügten Hütten des Dorfes sehr ab.
Beim ersten Anblicke fühlt man, daß hier Herren unter den Hirten wohnen. Wie
staunte ich, als abends ein Landmann mit mir zu Tische saß, der mit einem
Reisenden aus Glarus über kaufmännische Angelegenheiten sprach! Es zeigte sich,
daß der einfache, anspruchslose Mann in Messina, Livorno, Genua und Bordeaux
seine eigenen Warenlager hatte und hiermit einen sehr weit ausgedehnten Handel
trieb. Wie groß war meine Achtung für das Land, das so betriebsame Männer
hervorbringt, und für das Glück der Freiheit, unter deren Schutz allein soviel
Arbeitsamkeit und Kunstfleiß gedeiht!

Mit einem Landkrämer und seiner Frau, die beide sehr schwer mit Tragbuden
beladen waren, legte ich morgens, den 18. Juli, eine große Strecke Weges nach
Gais zurück. Ich scheute mich anfangs mit ihnen zu gehen, weil ich dergleichen
Leuten wenig Zutrauen schenken konnte, seitdem ich aus Akten und gedruckten
Schriften gelernt hatte, daß sich sehr viele Diebe unter dieser Maske
verkappen. Was mir noch mehr Abscheu vor diesem Paare beibrachte, war folgender
Umstand: der Wirt hatte versprochen, er wollte mir ein Schlafzimmer allein
anweisen, aber er hielt sein Wort nicht, sondern legte die Krämersleute zu mir
in die Kammer, wo neben dem meinigen noch ein großes Bett stand. Morgens, als
ich erwachte, erblickte ich die Krämerin vor mir, die etwas bei meinem
Kopfkissen suchte. Ich bin gewöhnt, meine Beinkleider unter die Kissen zu
verstecken. Nun schien es mir, die freche Frau habe sich nur darum etwas an
meinem Bette zu schaffen gemacht, um sich meines Geldes zu bemächtigen, und ich
fragte zornig auffahrend: »Was macht Sie da?« Ruhig antwortete sie: »Ich habe
heute nacht ein Halstuch zum Bette herausgeworfen und finde es nicht, ist's
nicht etwa da herüber gekommen?« Mit bloßem Busen suchte sie umher und schien
es recht darauf anzulegen, mich wollüstig zu machen. Aber Unverschämtheit
verfehlt gewiß allzeit das Ziel bei mir und schreckt mich zurück, statt daß
Sittsamkeit mein Herz gewönne. Ich wandte der Unwürdigen das Stiefgesicht zu.
Um mich ihrer Begleitung zu entziehen, machte ich mir, als sie abreisten, noch
allerlei zu tun und ging erst später aus dem Flecken. Aber es war, als hätten
sie und ihr Mann mich erwartet; ich fand sie nicht weit von Trogen auf einer
Anhöhe, wo der Weg sich schied, am grünen Bord sitzen und ausruhen. »Es wäre
doch lustiger,« sagte der Mann, »wenn wir miteinander gingen, so hätten wir
eine Ansprache und der Herr weiß doch den Weg nicht recht!« Ich wollte eben
nicht furchtsam scheinen und entschloß mich, eine Strecke mit ihnen zu gehen.
Überall fanden wir Mädchen unter den Bäumen vor den hölzernen Häusern sitzen,
die Musseline über die Trommel gespannt hatten und unter Morgengesängen
entweder weiße oder goldene Blumen darein stickten. Wenn wir fragten, für wen
sie arbeiteten, so war die Antwort: für einen Kaufherrn von St. Gallen oder von
Herisau oder im Speicher usw. Die Männer gaben sich größtenteils mit der
Wartung ihres Viehes oder mit dem Feldbau ab, aber die Äcker wurden hier immer
seltener. Künstlicher Wiesenbau, Obst- und Kohlgärtnerei schienen dem Klima
zufolge besser betrieben zu werden. Je näher wir dem Berge Gäbris kamen, desto
rauher und höher ward das Gelände, desto seltener die Häuser, und endlich
verschwanden sie ganz. Der Krämer redete mit seiner Frau eine mir
unverständliche kauderwelsche Sprache. Ich schlenderte vorsichtig neben oder
hinter meinem Geleite her, lief manchmal auf eine kleine Höhe, um mich in der
Gegend umzusehen, und labte mich am Anblicke der mannigfaltigen Schönheit der
vielen Hügel und der herrlichen Aussichten. Mein kleines englisches
Sackperspektiv schien den beiden Mitreisenden in die Augen zu stechen. Sie
betrachteten es einmal, auf einem Ruheplatz sitzend, mit habsüchtigen Blicken,
nahmen es mir aus der Hand und wollten hindurchschauen. Aber keines von ihnen
konnte den rechten Sehpunkt finden. »So ein Ding ist teuer,« sagte der Mann,
»aber ich kann's nicht brauchen, es dünkt mich, der Herr hat mehr Geld im Sack,
als er sich ansehen läßt!« »Ei,« fiel die Frau darein, »wie möchte er sonst
auch so müßig im Lande herumziehen?« Diese Meinung war auf der wilden, einsamen
Stelle, wo wir uns befanden, für mich eben nicht die vorteilhafteste.
Geschwinde sagte ich also: »Das kleine Fernrohr ist ein Überbleibsel aus meinen
bessern Tagen, da ich als Registrator gute Einkünfte genoß. Nun bin ich ein
Abgedankter und muß erst anderswo mein Unterkommen suchen; dies ist eben der
Endzweck meiner Reise.« Geschwind nahm ich aus den Händen der Frau das
Perspektiv zurück und stieg eine kleine Anhöhe hinauf, angeblich um in die
Runde zu schauen, eigentlich aber, um mich in einiger Entfernung von ihnen zu
halten. Indem ich wegging und wiederkam, sprachen sie ihr Rotwelsch. Ich
verlangte, sie sollten mich diese Sprache lehren, aber der Krämer beteuerte,
dazu bedürfte es einer längern Zeit und Übung, in so wenigen Stunden, als wir
beisammen wären, könnte das nicht angehen. Ehe wir aufbrachen, beklagte sich
die Frau, daß ihr die Bürde zu schwer würde, der Mann band also ein Päckchen,
mit Wachstuch überzogen, das über ihrer Tragbude befestigt war, auf das seinige
und steckte ein Stilett, mit einem Hefte von Hirschhorn, das darunter verborgen
war, in seine Hosentasche, indem er sprach: »Auf Reisen sind manchmal
dergleichen Waffen sehr nützliche Werkzeuge.«

Ich mochte den Nutzen derselben eben nicht an mir bewähren lassen und hielt
mich immer unter mancherlei Vorwänden eine Strecke hinter ihnen. Gern wäre ich
allein gegangen, aber ich wußte in der Wildnis keinen rechten Weg. Jetzt hatten
wir rechter Hand eine steile Höhe, mit Holz bewachsen, zur Linken eine öde
Heide, die sich weit den Berg hinabzog. Nirgends ließ sich außer uns ein Mensch
erblicken. Es ward ein wenig weiterhin ein kleines Vorholz sichtbar, durch das
der Weg zu führen schien. Eine Verzäunung von Stangen umschloß es. »Dort kommt
ein Gatter,« sagte der Krämer, »Sie könnten wohl ein wenig vorausgehen und uns
aufmachen.« Geschwind lief ich an ihm vorüber, öffnete das Gatter und harrte
ihrer. Der Krämer blieb zu eben der Zeit eine gute Strecke zurück, um etwas an
seiner Bude zu binden; es schien mir, der nachlässig aufgebundene Pack, den er
der Frau abgenommen hatte, wollte sich losmachen. Die Frau trat ins Vorholz.
Ein kleines Bächlein kam von der Höhe herab, sie schritt darüber weg und sank
mit ihrer Bürde zur Erde, als wenn sie einen Fehltritt getan hätte, und ich
eilte, ihr empor zu helfen. Sie schlüpfte aus den Tragbändern ihrer Last, hob
sich an mir auf und setzte sich an den nahen Rain. Dann klagte sie, ihr
schmerzte vom Fallen das Knie und schaute ohne Umstände zu dem Schaden. Ich
wandte mich weg, um sie nicht in Verlegenheit zu setzen. Aber sie sagte: »Wie
einfältig! haben Sie denn noch nie ein Knie gesehen?« und bedeckte sich. Der
Mann knüpfte noch immer an seinem Gepäcke. Ich setzte mich der Frau gegenüber
an den Abhang, sie erhob sich nach einer Weile, sah nach ihrem Manne und nahm
Platz zu meiner Rechten. Die Zeit ward mir lange. Ich äußerte eine Klage, daß
wir alle Augenblicke aufgehalten würden und sagte: »Es ist besser, ich gehe
allein, den Weg werd' ich wohl finden.« Aber als ich aufstehen wollte, hielt
sie mich beim Rocke fest und bat mich zu bleiben und zog solange, bis ich neben
sie auf den Rasen fiel. Da umklammerte sie mich, wie ein Bär, mit ihren rauhen
Tatzen und fing mich Sträubenden derb zu küssen an, indem sie flüsterte:
»Bleib, bleib, du leichter Springinsfeld! Ich will dich herzen, bis du bei mir
zu bleiben versprichst. Mein Mann sieht's nicht.« Ich wußte nicht, wie mir
geschah und wehrte mich aus allen Kräften gegen dergleichen unzärtliche
Karessen, aber ich kam nicht sogleich los. Sie schrie und drückte mich doch
immer heftiger. Da rannte der Mann herbei (er mußte diesen Augenblick erwartet
haben), fluchte, sprang auf mich zu und rief: »Geiler Hund! Was? du willst mein
Weib schänden?« Nur mit der höchsten Anstrengung gelang es mir, aus den Armen
der Boshaften mich loszuwinden. Kaum hatte ich mich aufgerafft, um zu fliehen,
so warf der Krämer seinen dicken Knotenstock, mit dem er die Tragbude zu
unterstützen pflegte, mit Wut mir nach, um mich zu fällen. Allein die eiserne
Spitze fuhr nahe bei mir unschädlich in die Erde. Zu spät fiel mir ein, den
Stock zu ergreifen. Als ich mich umsah, liefen mir beide wie Rasende nach, er
mit dem bloßen Stilett in der Faust, sie laut rufend, als wollte sie ihm
Einhalt tun. Da ich Unbewaffneter der Farce nicht trauen konnte, spannte ich
alle Kräfte an, um mein Heil in der Flucht zu suchen. Meinem Heldenmut mag das
freilich wenig Ehre machen, aber es war nicht anders, ich wußte meiner Seele
keinen bessern Rat, als zu fliehen. Es gelang mir bald, mit der Schnelligkeit
eines Rehes mich ihrer Wut zu entreißen. In einiger Entfernung sah ich um und
blieb stehen, da warf mir der Verfolgende Steine und was ihm in den Weg kam
nach. Ich erwiderte seine Würfe mit Wut, traf ihn aber ebensowenig, als er
mich. Manchmal rückte er näher gegen mich an. Ich befleißigte mich dann
doppelt, ihn zu treffen, aber immer wußte er auszuweichen. Dann zog ich mich
wieder eine Strecke zurück, um seinem Stilett nicht zu nahe zu kommen, und er
verfolgte mich wieder. So bekriegten wir einander, bis er endlich der
vergeblichen Kanonade müde ward. Er drohte mir mit dem Tode, wenn er mich
irgendwo fände. Ich rief ihm zu, daß ich ihn im nächsten Orte bei der Obrigkeit
anzeigen würde. Auf diese Weise trennten wir uns; er retirierte sich den Berg
hinauf, ich wanderte – eben nicht langsam – den Abhang hinab. Ehe ich's dachte,
hatte ich ihn aus dem Gesichte verloren und kam nach kurzem an den Fuß des
Berges, wo mir Wohnungen und Gärten gar tröstlich entgegenschauten und mir vor
dergleichen Angriffen Sicherheit versprachen. Sobald ich Menschen fand,
erzählte ich ihnen von meiner überstandenen Gefahr und ermahnte sie, auf das
Krämerpaar ein wachsames Auge zu haben. Im Wirtshaufe zu Gais wollte ich mich
erholen und laben, die Schottentrinker versammelten sich um mich her und
horchten mir Erzählendem zu; ich meinte, man sollte gegen die boshaften
Krämersleute Häscher ausschicken und auf den Wegen Wachen aufstellen, um sie
aufzufangen. Der Wirt ließ auch sogleich Anstalten machen, daß sie beim
Durchziehen durchs Dorf angehalten würden, aber sie kamen nicht zum Vorschein
und hatten ganz gewiß nach dem mißlungenen Anfall auf mich einen andern Weg
eingeschlagen. Ein Domherr brachte mich sehr auf, er behauptete geradezu, ich
hätte die Frau wohl selbst angegriffen, um ihrer im Busche geschwind zu
genießen, der Mann sei nur zu frühe dazu gekommen. Entrüstet hörte ich ihn an
und erwiderte zornig: »Sie mögen recht haben, wenn ich ein Domherr wäre.« Das
brachte die Lacher auf meine Seite, und eine blasse Dame, die dabei stand,
flüsterte mir, auch für die übrigen vernehmlich, die Genugtuung zu: »Man mißt
gewöhnlich andre nach seinem eigenen Maßstab, und mein Bruder fühlte wohl nur,
was er in Ihrem Falle getan hätte; vergeben Sie ihm!« Dies verdroß den
Domherrn, er brach gegen seine Schwester und mich in beleidigende Worte aus,
und ich beschloß, den Ort früher, als ich mir vorgenommen hatte, zu verlassen.
Nachdem ich mit einigen Kurgästen auf dem geräumigen Platz bei der Kirche
spazieren gegangen war, rief mich ein Kellner zum Essen. Ich hatte zwar nur ein
Frühstück verlangt, es ward aber eine ordentliche Mahlzeit daraus. Da ich auf
meiner Wanderung, den ganzen Tag durch, kein Wirtshaus mehr fand, so bekam mir
diese Liberalität des Wirtes sehr wohl. Ungeachtet des ausgestandenen
Schreckens, schmeckten mir Kost und Wein gar trefflich. Die Freude, glücklich
entkommen zu sein, obschon nur ein Hasentriumph, schien wieder gut zu machen,
was die kurze Angst etwa verdorben hatte.

Es mochte zehn Uhr sein, als ich mit dem Nachfolger des sogenannten
Schotten-Sepps die Reise wieder antrat. Er hatte sich erboten, mich eine
Strecke weit mitzunehmen, weil ihn sein Weg in dieselbe Gegend führte, wohin
ich verlangte. Täglich brachte er die Schotten (Molken) aus einer Entfernung
von ein paar deutschen Meilen nach Gais. Auf einer Karte des Kantons Appenzell,
die in dem Speisesaal hing, sah ich, daß man, um durch die Grafschaft
Toggenburg nach Wallenstadt zu gelangen, sehr lange durch katholische Orte
wandern müßte. Dies gefiel mir nicht, weil ich aufgehalten zu werden fürchtete.
Deshalb änderte ich meine Reiseroute dahin ab, daß ich über einige Berge hin,
in die Züricher Grafschaft Sax, dann das Rheintal hinauf, nach Sargans gehen
wollte. Ich versprach mir viel Freude von einer kurzen Bergreise. Eine kleine
Gesellschaft von Kurgästen, die eben am Dorfe spazieren gingen, entschlossen
sich, auf unsrer Wanderung uns eine Weile zu begleiten. Es waren zwei Herren
mit ihren Frauen und ein blasses, hustendes, aber schönes und zartes Fräulein:
es dauerte mich oft, wenn ich es ansah und alle Zeichen der Schwindsucht an
seinem wohlgebildeten Antlitz bemerkte. Wir botanisierten, suchten die
schönsten Standpunkte, aus denen sich die Reize der Gegend am vorteilhaftesten
zeigten, und sangen fröhliche Lieder. Der Weg führte uns erst über eine etwas
feuchte Wiese, dann über verschiedene kleine Hügel und Bette ausgetrockneter
Waldbäche, einen höhern Berg hinan. Auf einem erhabenen Waldanger, in dessen
Mitte eine große Eiche stolzierte, unter der wir uns lagern und der schönen
Aussicht genießen konnten, saßen wir singend und scherzend beisammen im
Schatten und letzten uns noch in frohen Gesprächen, ehe wir voneinander
scheiden wollten. Es war uns recht wohl, ich saß zu den Füßen des kränkelnden
Fräuleins und sang ein Liedchen von Juliane Benda:

Liebes Mädchen, sage mir,
Denk' ich nun: bald scheiden wir,
Warum fühl' ich diesen Schmerz?
Warum zittert so mein Herz?
Liebes Mädchen, sage mir:
Fühlst du dieses auch in dir?

Fragend blickte ich sie an, es war gewiß etwas Wehmütiges in meinem Blicke.
Eine Weile schwieg sie, ihre Augen ruhten voll Freundlichkeit auf mir, als sie
die übrigen zerstreut glaubte, reichte sie mir ihre Hand und drückte die
meinige, ihre Blicke netzten sich, und sie sang mit schwacher aber geübter
Stimme ein Lied aus Rheinecks Sammlung:

Weh mir, es sitzt mir in der Brust,
Und drückt und nagt mich sehr,
Mein Leben ist mir keine Lust
Und keine Freude mehr usw.

Ach, mit welchem Mitleid sah ich die Unglückliche an. »Schönes, junges Blut!
und du sollst fort?« Unaufhaltsam drängten sich auch in meine Augen Tränen. Als
sie zu der Strophe kam:

Der Ärzte Kunst erquickt mich nicht,
Macht mir nicht frischen Sinn:
Die Blume, die der Wurm zersticht,
Welkt ohne Hilfe hin –

da rannen mir die Tropfen herab; sie bemerkte es und wollte doch fortfahren:

Mein Trost allein bleibt Sarg und Grab,
O sängen an der Tür
Sie schon und senkten mich hinab;
Wie leicht und wohl wär's mir!

aber ein unwillkürliches Schluchzen erstickte mitten darin ihre Stimme. Sie
bedeckte mit der einen Hand ihr Antlitz und holte mit der andern geschwind ein
weißes Taschentuch hervor, um ihren Schmerz hinter demselben zu bergen und die
nassen Wangen zu trocknen. Die Frauenzimmer gaben sich Mühe, der Kummervollen
Mut und Hoffnung einzusprechen, die Herren setzten ihr mit Gründen zu, und sie
schien sich bald wieder zu fassen. Aber eine Wolke düsterer Trauer lag immer
unverkennbar auf ihrer Stirne. Sie behielt mich bei der Hand und schwieg. So
saßen wir beisammen, da kamen unten am Abhange der Landkrämer und seine Frau
auf einem einsamen Holzwege aus dem Gebüsche. Ich fuhr zusammen, zeigte mit der
Hand hin und sagte: »Seht, da sind sie!« Alle Blicke hefteten sich auf die
Kommenden. Wir hielten leise Rat, was hier zu tun wäre. Es kam in Frage, ob wir
sie nicht sogleich überfallen und binden wollten? Die Frauenzimmer sträubten
sich dagegen und ahnten Gefahr. Da rief unser Begleiter, der Schottenträger,
welcher sie indes besser ins Auge gefaßt hatte: »Nur ruhig! die kenn' ich, sie
gehen nach Appenzell, ich will ihnen nachschleichen und bei der Obrigkeit die
Anzeige machen.« Wirklich schien uns sein Rat der beste. Wir warteten also
unter dem Baume bis sie vorüber waren, aber niemand mochte mehr sitzen. Das
hübsche Paar keuchte indes unter seinen Bürden den Berg herauf, die Krämerin
voran. In einer Entfernung von etwa zehn Schritten erhob sie die Augen und
erblickte mich neben den übrigen am Wege stehend. Es war mir unmöglich, ganz zu
schweigen, »Ha, seid ihr da?« rief ich ihr zu. Sie stutzte, wandte sich
plötzlich um, lief, ohne ihrer Bürde zu achten, den Berg wieder hinab und eilte
dem Hohlwege zu, woher sie gekommen war. Ihr Mann stand einen Augenblick
stille, als sie an ihm vorüberlief, blickte unschlüssig um sich und folgte
endlich seiner werten Hälfte laufend nach. Unser Schottenträger rief ihnen zu:
»Lauft nur! ihr entlauft doch dem Scharfrichter nicht!« Nachdem wir uns über
diesen Vorfall noch eine Weile unterhalten hatten, schickten sich unsre
Kurgäste an, wieder nach Gais zurückzukehren. Die Frauenzimmer schienen einige
Scheu zu haben, mit ihren beiden Herren allein durchs Gehölze zu gehen. Der
Schottenträger und ich begleiteten sie also bis auf die Wiese am Fuße des
Berges. Das blasse Fräulein, eine Stiftsdame von S., hing sich unterwegs an
meinen Arm und erzählte mir, ihr Zustand schreibe sich von einem Balle her, auf
dem sie sich allzu sehr erhitzt hatte. Als ich von der Kranken Abschied nahm,
drückte sie mir mehr als freundlich die Hand und sagte mit bedeutendem
Nachdruck, wie gerührt: »Ich danke Ihnen, Herr Felix Liber, für Ihr herzliches
Mitleid! die kurze Zeit, die ich noch zu leben habe, wird mir Ihr Name nicht
mehr aus dem Sinne kommen.« Innig bewegt drückte ich ihre Hand an Herz und
Lippen und riß mich los, oft zurückschauend. Als ich tiefsinnig und still mit
dem Schottenträger die Anhöhe wieder erstiegen hatte, wandte ich mich um und
spähte, ob ich die liebe Gesellschaft nicht noch einmal erblicken könnte. Bald
sahen wir sie hinter einer Hecke hervorkommen. Ich beobachtete mit dem
Fernrohr, daß auch sie umschauten, und winkte mit geschwungenem Schnupftuche.
Sie bemerkten es und winkten mir wieder; beinahe hätte ich darüber das
Krämerpaar vergessen. Aber mein Begleiter mahnte mich oft genug daran. »Wo sind
sie wohl hin? Wenn sie nun kommen, was tun wir? Wüßte ich nur, welchen Weg sie
genommen haben!« Das waren öfters seine Ausrufungen, über die wir uns dann
weitläufig ergossen. Ich konnte annehmen, mein Begleiter würde, wenn der Krämer
gekommen wäre, nichts Angelegneres gehabt haben, als flüchtig zu werden und vor
allem seine Haut in Sicherheit zu bringen. Zum Glücke ist das Laster noch
zaghafter als die Schwachheit, und die bösen Gäste ließen sich nicht wieder
sehen. So gelangten wir über waldige Höhen und Heiden an einen freien Abhang,
wo sich die schönste Aussicht über einen Teil der innern Rhoden öffnete. Hier
waren keine Dörfer zu sehen, sondern einzelne, an sanften Hügeln höchst
angenehm verteilte Wohnungen. Rings um jedes Haus her breiteten sich schöne
Anger aus, mit Bäumen besetzt. Jeder Eigentümer saß recht mitten in seinen
Gütern, gerade am schicklichsten Flecke, den sich ein Kenner der schönen Natur
gewählt haben würde. Es war mir ein neuer, erquickender Anblick, solch ein
Arkadien zu sehen, und ich freute mich recht, dadurch hinzuwandeln.

Mein Begleiter erhielt seine Belohnung und nahm Abschied. Zuerst schlenderte
ich ins Tal hinab, wo einige Leute Torf gruben, und beobachtete die Art, wie
sie damit zu Werke gingen. Dann stieg ich am gegenüberstehenden Berge, einem
Vorgebirge des Fähnern, dem tiefen Einschnitte eines kleinen Baches nach, ohne
Weg und Steg, gerade empor und erquickte mich im Schatten eines angenehmen
Wäldchens, wo viele Vögel sangen, durch Kühlung und Ruhe. Auf einem weichen
Moosplätzchen, von Müdigkeit und Hitze betäubt, schlief ich unbekümmert ein und
erwachte erst, als mich die Glocken grasender Kühe umläuteten. Ein Hirtenknabe
saß neben mir und tändelte mit meinem Regenschirm. Es war ihm genau so zumute,
wie mir, als ich zum erstenmal einen seidenen Schirm erhielt; er wünschte, es
möchte augenblicklich tüchtig regnen, damit er die Bequemlichkeit fühlen
könnte, unbenetzt darunter zu gehen und die fallenden Tropfen klopfen zu hören.
Er zeigte mir den Weg den Berg hinan, trug stets mit besondrem Wohlgefallen den
offenen Schirm über sich ausgebreitet und meinte, er wollte in seinem Leben
nichts weiter verlangen, wenn er nur einmal ein so köstliches Dach besäße.
»Armer Junge!« dachte ich, »würde dir auch dein Wunsch gewährt, so würdest du
bald das Gelächter deiner Gespielen, und dein rastloses Herz sehnte sich
schnell wieder nach einem neuen Besitz. Ach, selten wissen wir, was wir
verlangen! Unser wahres Glück besteht nicht im Vielbesitzen, sondern in der
Genügsamkeit, im weisen Gebrauche des Erworbenen und im frohen Streben nach
erreichbaren Gütern.«

Nachdem ich eine Weile am unwegsamen Abhange emporgestiegen war, fand ich mich
auf einer geräumigen Alpenwiese des Berges Fähnern und lechzte vor Durst, ohne
irgendwo ein Wasser finden zu können. In einer nicht sehr großen Entfernung
erblickte ich die Wohnung eines Sennhirten, vor welcher zwei Kinder sich
jagten. Ich eilte dahin und fand nicht eine gewöhnliche Sennhütte, sondern ein
ärmliches Häuschen, dessen erstes Gemach ein freier Raum zum Käsemachen mit dem
Herde, großen Kessel und den übrigen Werkzeugen eines Sennen war; nordwärts
daran stieß eine Art kleinen Kellers voll Milchgefäße, aus der Käseküche führte
eine Tür westlich in das Wohnzimmer des Sennen, das einen Ofen hatte; eine
kleine Schlafkammer nahm den südlichen Teil des einfachen hölzernen Gebäudes
ein. Ein freundlicher Mann von etwa 45 Jahren und eine Frau von 35 traten mir
unter der Tür entgegen, als ich mich dem einsamen Häuschen näherte. Die beiden
Knaben, die meine Ankunft bei ihren Spielen zerstreuen mochte, hatten drinnen
bereits einen Fremdling angekündigt. Mit patriarchalischer Traulichkeit lud
mich das gute Paar in seine Wohnung ein. Hinter den Eltern lächelte ein
hübsches Töchterchen von etwa 15 Jahren hervor und bot mir traulich die Hand
zum Gruße. Neugierig hüpften die Knaben um mich her und beschauten mich vom
Kopf bis zu Fuße. Bald äußerte ich mein Hauptanliegen und bat um frisches
Getränk. Sogleich brachte das gefällige Mädchen süße Milch in einem reinlichen
hölzernen Gefäße herbei, reichte mir einen hölzernen Löffel dar und setzte sich
mit unschuldiger Bereitwilligkeit an meine Seite, sobald ich den Wunsch
äußerte, sie möchte mir im Essen Gesellschaft leisten. Es vergnügte mich recht
sehr, die Unschuld hier ganz ohne Ziererei, freundlich, offen und gefällig
anzutreffen. Alle setzten sich um den Tisch her und horchten auf jedes meiner
Worte. Es schien ihnen nicht wenig Freude zu machen, einen Fremden von fremden
Dingen erzählen zu hören und neue Begriffe aufzuhaschen. Als die fette Milch
verzehrt war, brachte der Hausvater warmen Vorbruch, wie er die sonderbare
Käsebrühe nannte, herein, ein schaumiges, flockenartiges, in den Schotten
obenauf schwimmendes Ziegergemische, das ich nur mit Ekel kosten und kaum in
sehr geringer Quantität genießen konnte. Ebensowenig hatte ich Lust, mich mit
Suffi tränken zu lassen. Ich genoß davon, soviel ich vermochte, damit ich die
Gaben der Gutherzigkeit nicht zu verschmähen schiene, aber die Wärme des
Käsewassers bei dieser heißen Jahreszeit hatte für mich etwas Widerliches, so
daß meine freigebigen Wirte mit meiner Eßlust nicht so recht zufrieden sein
wollten. Ich zog ein paar Semmeln aus der Tasche, die ich in Gais zu mir
gesteckt hatte, um der Überschwemmung meines Magens durch ein festeres
Nahrungsmittel abzuhelfen. Kaum erblickte sie das Mädchen, so rief es freudig
aus: »Ei, hast du Brot bei dir? Komm! gib her! nun sollst du mir wohl noch
etwas Gutes zu essen haben! Nicht wahr, Vater! ich darf?« Der Vater nickte ein
gütiges Ja. Hiermit nahm sie die Semmeln, machte Schnitten daraus, ließ in der
Käseküche Niedel (Rahm) heiß werden und warf die Schnitten darein. Die Mutter
half ihr treulich dazu, und der Vater zeigte mir seine Geräte, deren Namen ich
aber sehr bald größtenteils wieder vergessen habe. Wirklich war das neue
Gericht viel schmackhafter als die vorigen, und das artige Kind äußerte eine
herzliche Freude, daß ich mir's so wohl schmecken ließ. Ohne Wasser konnte ich
am Ende meines Durstes doch nicht loswerden. Das Mädchen meinte, Milch schmecke
doch besser als Wasser, und brachte wieder kalte Milch herbei. Aber als ich ihr
begreiflich machte, ein so fettes Getränk leiste einem noch nicht daran
gewöhnten Magen lange nicht soviel als Wasser, da ergriff sie mich schmeichelnd
beim Arme, nahm den Schweidnapf (eine Art hölzerne Schaumkelle) mit sich und
zog mich in die Alp hinaus an einen Felsenabhang, wo eine schwache Quelle
tropfenweise aus dem Gesteine sickerte. Auf Moos sitzend und fröhlich plaudernd
harrten wir, bis der Napf gefüllt war. Dann labte ich mich, kehrte vergnügt in
die Sennerei zurück, belohnte meine gütigen Wirte und nahm Abschied, nicht ohne
Bedauern, eine so arkadische Familie verlassen zu müssen. Der Vater und alle
Kinder begleiteten mich eine große Strecke weit, zeigten mir ihr Vieh,
erzählten mir von ihrer Lebensart und wiesen mir merkwürdige Stellen, wo ihnen
etwa ein Kalb vom Felsen gefallen oder ein verdächtiger Mensch begegnet war und
dergl. Als die Kinder schieden, sagte ich dem unbefangenen Mädchen besonders:
»Dir, gutes Kind, möchte ich nicht nur ein Stückchen Geld, das du doch bald
wieder ausgibst, sondern ein dauerhafteres Geschenk zum Andenken geben, hätte
ich nur etwas, das dir Freude machen könnte!« Ich durchsuchte meine Säcke und
zog ein Zahnstocherbüchschen und ein Taschenmesser hervor. »Welches willst du?«
»Gib mir das Nadelhäuslein!« sagte sie, »ein Messer habe ich schon, wenn ich's
ansehe, will ich mir's sein lassen, du sitzest neben mir und erzählst etwas
Schönes.« – »Und ich wünschte,« erwiderte ich, wie bittend, »du fragtest dich
zuweilen, wenn du es in die Hand nimmst: ›dürfte ich heute wohl auch so heiter
dem Fremden in die Augen schauen, als damals, da er mir dies Andenken gab?‹
Lange, hoff' ich, wirst du noch ja antworten können. Lebe wohl, liebes Kind!«
Da ging sie mit Anstand hinter ihren hüpfenden Brüderchen her, zu ihrer Alp
zurück, ihr Vater aber ließ sich nicht abhalten, er begleitete mich noch eine
weite Strecke an dem Gebirge hin. Erst als er mich ganz sicher auf guten Wegen
wußte, kehrte er zu seiner Familie nach Hause.

Ein großes fruchtbares Tal breitete sich am Fuße des Gebirges aus, an dessen
Seiten ich hinging. Gegen Südwest hin lag am Flüßchen Sitter der Flecken
Appenzell mit seinen Kirchen und Bleichen; meinem Standpunkte gerade gegenüber
im Süden das Wildkirchlein, welches ich mit dem Fernrohr sehr deutlich, hoch
oben im hohlen Felsen, erblicken konnte, etwas weiter zur Linken das Dorf
Brüllisau, hinter dem sich reizende Täler eröffneten und wilde Berge erhoben.
Ich weidete mich recht am Anblicke so mannigfaltiger Schönheiten der
Landschaft. Ein kühlendes Windchen erhob sich, ward aber zusehends zum
scharfen, schneidenden Luftstrom, der mir nicht wenig beschwerlich fiel. Ich
traf noch manche Sennhütte an und ließ mich mit ihren Bewohnern in Gespräche
ein, aber die Herzlichkeit, Unbefangenheit und einnehmende Freundlichkeit der
ersten fand ich nirgends mehr.

Als ich zur letzten Sennhütte an der Fähnern kam, die ganz neu aus Balken
zusammengefügt war, fuhr ein großer Hund auf mich los, packte meinen Rockschoß
und hielt mich murrend fest. Ich wollte ihn wegjagen und stieß mit dem Stiele
meines Regenschirms auf ihn zu, aber er biß nur desto grimmiger in den Rock, so
daß ich besorgen mußte, er würde mir am Ende noch gar in die Beine fahren. Ich
rief dem Sennen, er möchte seinen Hund wegnehmen, sonst würde ich ihn
erstechen. Da vernahm ich mehrere Stimmen aus der Hütte, wie von Männern, die
sich stritten. Ein roher Kerl sprang heraus und schnauzte mich an, nicht viel
freundlicher als sein Hund, was ich hier oben zu tun hätte? Ich sagte, ein
jeder Reisender habe seine Absichten. Er fragte trotzig: »Wo willst du hin, so
allein?« Ich erwiderte: »Wir machen eine Bergreise, meine Gefährten werden
sogleich nachkommen, ich bin nur vorausgelaufen, um ihnen ein Milchgericht zu
bestellen. Will Er uns Niedelschnitten zubereiten?« Er blickte umher, ob er
meine Reisegefährten nicht ankommen sehe, und sagte trotzig: »Ich hab' hier
oben kein Brot.« Die Gegend war zu uneben und waldig, er konnte nicht weit
schauen und glaubte mir. Unfreundlich trabte er mit seinem Hunde zur Hütte. Ich
blickte durch die offene Tür im Vorübergehen hinein und meinte, die Krämerin
leibhaftig darin sitzen zu sehen. Herzlich erschrak ich und eilte, ohne einen
Augenblick länger zu warten, davon. Hat mir etwa bei diesem Vorfall die
Phantasie einen Streich gespielt? und hielt ich ein andres Weib für die 
Krämerin? Denn, warum hätten sie mich hier oben unbeschädigt von sich lassen
sollen, da sie mich in dieser Einöde so unbemerkt aus der Welt schaffen
konnten? Oder führte sie etwa mein Vorgeben irre, daß meine Kameraden bald
nachkommen würden, und dachten sie dabei an die Kurgäste, in deren Gesellschaft
sie mich gesehen hatten? Vielleicht! – O, von welchen kleinen Fäden hängt oft
des Menschen Schicksal ab! Als ich über den tiefen Einschnitt zwischen der
Fähnern und dem höhern Kamor gegangen war und nun auf dem kürzesten Pfad am
steilen Abhange emporstieg, wandte ich mich oft um, verfolgte mit meinem
Fernrohr die Bettelleute und sah sie endlich in die verdächtige Hütte treten.
Wie froh war ich, in einer freien Gegend zu wandeln, wo mich dergleichen
Gesindel nicht unvorbereitet überraschen konnte. Der Tag war sehr heiß. Der
Wind legte sich, und ich kletterte im Schatten meines Regenschirms am Abhang
empor. Dennoch erhitzte ich mich so sehr, daß die folgenden Tage die Haut
meines ganzen Gesichtes sich schälte.

Angenehm war der Weg aus der waldigen Drossel die Höhe hinan, unter Bäumen, die
zusehends immer kleiner und endlich zu wahren Zwergen ihres Geschlechts wurden.
Als ich zuhöchst auf dem Berge Oberkamor stand, der gegen Appenzell hin steil
und nackt, wie ein alter, ungeheurer Felsturm emporsteigt, gegen Osten aber in
ein allmählich sinkendes Alpengelände sich abstuft, da lagen Brüllisau und die
zerstreuten Wohnungen der Sennen an Bächen unter mir, wie Insektenzellen an
glänzenden Halmen im Moose. Das Vieh auf der Ebenalp, an deren steilster Wand
das Wildkirchlein klebt, und auf der Siegletenalp sah man deutlich über grüne
Matten gehen, anfangs glaubte ich auch das Geläute ihrer Glocken und ihr Muhen
zu hören, so groß übrigens die Entfernung sein mochte. Aber all diese Laute
kamen wahrscheinlich nur aus dem nahen Tale herauf, das sich zwischen der
Siegleten und dem Hohen Kasten hinzieht und einen kleinen angenehmen See, den
Säntissee, einschließt. Nie schien mir ein Gelände romantischer, als dieses Tal
am Säntissee, und wenn ich meine Träume von einsiedlerischem Leben ausführen
wollte, so wüßte ich mir keinen schöneren Aufenthalt als diese Gegend zu
wählen. Meine Schuhsohlen waren vom Gehen über magere Gräser so glatt
geschliffen, daß ich mich auf etwas unebenem Grunde kaum aufrecht halten
konnte. Auf dem höchsten Rücken des Berges stand ich immer in Gefahr,
auszugleiten und von der Felsenwand zu stürzen. Ich mußte mich also
entschließen, eine Weile, wie Rousseaus glücklicher Waldmensch, auf allen
Vieren zu gehen, bis ich den Gipfel erreichte, wo ich mich zwischen hohes
Farnkraut hinsetzte und meinen Betrachtungen nachhängen konnte. Als ich so saß,
vernahm ich, nicht ohne Wohlgefallen, ein echtes Hirtenhorn, eine Art Trompete
aus Birkenrinde künstlich verfertigt; es war eine ganz regellose, bizarre und
doch nicht unangenehme Verbindung von Tönen ohne Takt und Kadenz, wie sie ein
kunstgelehrter Tonsetzer oder Spieler unmöglich zusammenfügen könnte. Nicht
weit unter mir hörte ich die Stimme eines Knaben, der mit Fertigkeit die
seltsamen Weisen des Hirten nachahmte. Ich kroch an eine Stelle, wo ich die
Aussicht auf den abschüssigen Teil des runden mächtigen Felsenturms hatte, den
lustigen Jungen zu sehen. Da erblickte ich einen Knaben von etwa 11 Jahren, der
mit unglaublicher Behendigkeit an der schauerlichen Wand hin und her kletterte.
Seine Ziegen weideten auf Stellen, wo man bequemer fußen konnte, nur eine
einzige hatte sich's in ihr Bocksköpfchen gesetzt, ihrem Spielgesellen an die
gefährlichsten Stellen nachzuklettern. Ein Heer von Dohlen, deren Nester der
Knabe aufzusuchen schien, umkrächzte den Felsen. In einer kleinen Höhle, hart
am grünen Rasenabhang, in den sich die nackte Steinmasse Zurückzieht, entdeckte
ich ein weißes Schaf, das an den Felsen gebunden, in Kräutern naschte. Der Weg
in die Höhle war so schmal, daß ich kaum begriff, wie ein Hirt das Schaf
hinüberbringen konnte. Kaum fielen die Blicke des jungen Ziegenhirten auf mich,
so stieg er an den nackten Klippen herauf zu mir, seine Tiere sammelten sich
neugierig um mich und schnupperten um meine Taschen. Einige Krümchen Brot, die
ich noch darin fand, schmeckten ihnen nicht übel. Ich ließ mich mit dem
braunen, von der Sonne ganz versengten Knaben in ein Gespräch ein und fragte
ihn um manches, was mir aufgefallen war. Das Schaf, sagte er, gehöre einem
Sennen, seinem Meister; an den Felsen zu klettern sei ihm ein Spiel, er sei nur
selten noch gefallen und niemals gefährlich; sein Leben dünke ihn lustig, nur
seine Ziegen wären manchmal starrsinnig genug und möchten ihm durchaus nicht
gehorchen, dann müsse er sich schier aus dem Atem laufen, um sie
zusammenzutreiben und dergl. Als ich ihm etwas schenkte, hatte er nicht einmal
eine Tasche, um das Geld darin zu verwahren, er sagte aber, er wolle es in der
Höhle unten in eine Ritze legen und es seinem Meister geben, daß er ihm etwas
Gutes mitbringe, wenn er einmal nach Altstätten hinabgehe.

Nicht weit unter seinem höchsten Grat verbreitet sich der Kamor in eine etwas
eingesenkte Fläche, die damals größtenteils mit Farnkraut bewachsen war. Mitten
in dieser nicht unbeträchtlichen Ebene liegen hart aneinander zwei lange Reihen
Sennhütten und Schweineställe. Ein Senn labte mich mit Milch und Brot, das ihm
eben sein Mädchen von Rüthi heraufgebracht hatte. Als ich mich um einen Paß in
den Sennwald hinab erkundigte, unterrichtete er mich, daß ich von der Höhe des
Hohen Kastens erst wieder zum Kamor herabsteigen, dann am westlichen Fuße des
ersten auf einem ziemlich gefährlichen Wege hinklettern und über den Grat des
Roßbergs in eine weite Schlucht voll Bergruinen hinübersteigen, und so nicht
ohne Gefahr zu stürzen oder zu verirren weit abwärts wandeln müßte, bis ich
endlich zu einer Sennhütte kommen würde und dort in den ordentlichen Weg
einlenken könnte. Ein andrer gebahnter Weg führe aber von hier gerade nach
Rüthi hinab, sein Mädchen würde mich begleiten, wenn ich sogleich mit ihm gehen
wollte. Das Mädchen hatte aber nicht Lust, zu warten, bis ich vom Hohen Kasten
zurückkäme, und ich hatte nicht Lust, ohne den höchsten Gipfel dieser Gegend
erstiegen zu haben, ins Tal zurückzukehren. Also entschloß ich mich, den
gefährlichen Weg durchs Rohr hinab (so nannte man die Schlucht) einzuschlagen,
zum Teil auch aus diesem Grunde, weil ich in den wildesten Gegenden den
angenehmsten Genuß für meine Phantasie erwartete.

Das erste, was mir in die Augen fiel, als ich mich dem Hohen Kasten näherte,
waren ein paar große Schneehaufen, die ich hier im heißesten Sommer gar nicht
vermutet hätte. Sogleich lief ich darauf zu und trabte darauf umher. Der Schnee
schien in etwas tiefen Felsengruben zu liegen. Eine Grube hatte zur Seite ein
tiefes Loch, aus dem beständig ein eiskalter Schneewind hervorwehte. Sorglos
nahte ich mich, auf dem Schnee wandelnd, dem Loche, um nachzuforschen, woher
die scharfe Eisluft komme, da rief der Ziegenknabe, der auf dem nahen Grate
stand, mir ängstlich zu: »Geh' nicht so nahe hin! Geh' weg, geh' weg! Wenn der
Schnee bricht, so bist du tot!« Ich erschrak und sprang auf die Felsen hinaus.
Der Knabe lief herbei und sagte mir: »Beileibe geh' nicht mehr über den Schnee!
Das sind Wetterlöcher, unermeßlich tief, der Blitz hat hineingeschlagen; es ist
einmal eine Kuh darein gefallen, kein Mensch sah mehr etwas von ihr.« Mir
schauderte, wenn ich an meine Unvorsichtigkeit dachte.

Nun bestieg ich den Hohen Kasten, setzte mich an der höchsten Stelle nieder und
blickte weit in die Runde umher. Die Aussicht gegen Westen blieb beinahe
ebendieselbe wie auf dem Kamor, aber gegen Osten eröffnete sich die reichste
Perspektive. Das ganze Rheintal mit allen seinen Städtchen und Flecken und
Dörfern lag zu meinen Füßen, und der Rhein schlängelte sich dadurch hin, bis
zum Bodensee, wie ein gesticktes Silberband durch einen grünen Teppich. Ein
großer Teil von Schwaben schien dem Auge nähergerückt. Die ganze, weit
ausgedehnte Landschaft breitete sich, gleich einer Karte, vor mir aus. Die
hohen Tirolergebirge im Osten, die Bündneralpen im Süden, machten den
Hintergrund des prächtigen Gemäldes. Als ich mich im Anblicke so mannigfaltiger
Schönheiten genug erquickt hatte, trat ich meine bedenkliche Wanderung durchs
Rohr hinab an.

Solange ich an der westlichen Seite des Hohen Kastens, wie an einer ungeheuren
Festungsmauer, zwischen Gesträuchen auf einem kleinen Pfade hingehen konnte,
dachte ich mir, es wäre doch größtenteils leere Einbildung, was die Leute von
gefährlichen Wegen schwatzten, denn der Weg war wirklich nicht gefährlich. Es
ging mir beinahe wie damals, als ich den Mönchsstand angetreten hatte: ich
glaubte auch nicht, daß er so viele Beschwerden haben könne, warum? – weil ich
sie nicht kannte. Als ich aber am Hohen Kasten vorüber war, da öffnete sich
eine ganz andre Szene. Der Berg, an dem ich kletterte, ward immer abschüssiger,
der Pfad verlor sich, kaum fand ich ein Plätzchen, um die Spitzen der Schuhe
fest einzusetzen, und mit den Händen mußte ich mich an dem zackigen Grate
halten. Streckte ich die Nase über den Grat hin, so erblickte ich eine wilde
Mischung grauser Bergruinen, die weit in den Wald hinab große Verwüstung
angerichtet hatten. Südlich zu meiner Rechten erhob sich ein felsiger Teil des
Säntis, der stark unterhöhlt war und alle Augenblicke mit Einsturz drohte.
Zwischen den beiden Bergen rechts und links, sehr steil vom scharfen Grate
abwärts, lag verwittertes Gestein als Sand und Gries, so schön abgeebnet wie
eine wohlbetretene Straße, und lud mich ein, auf diesem Pfade mein Glück zu
versuchen. Ich setzte mich also zuvor auf den Grat, wie auf ein Pferd, labte
mich noch einmal am Anblicke des Säntis-Sees und der Täler umher, ruhte ein
wenig aus und dachte mir dann: »Steig ab von deiner großen Mähre, bei diesem
Ritt kommst du nicht weiter!« Ich hoffte, die Absätze fest in den Sand
einstoßen und so ohne bedeutende Unbequemlichkeit, höchstens mit etlichen
Kieseln in den Schuhen, die lange steile Strecke hinabsteigen zu können. Aber
kaum hatte ich einige Schritte getan, so fing der lockere Sand mit mir zu
rutschen an, ich sank rückwärts nieder und fuhr mit wachsender Eile
unaufhaltbar am steilen Abhang hinunter, daß mir Sehen und Hören verging. Mein
armer Rücken, wo er den ehrlichen Namen verliert, wie mein Schullehrer zu sagen
pflegte, und die daranstoßenden Teile, die derselbe so oft mit der Ochsensehne
durchgerbte, merkten nur gar zu deutlich, daß sie über kein Federbett rollten.
»Wenn du nur nicht etwa Arm und Bein zerschlägst!« dachte ich auf der
schmerzlichen Fahrt. Aber bald ruhte ich unbeschädigt unten im gröbern Schutt.
Mit einem ziemlich empfindlichen Schmerz im Ellbogen, den ich derb angeschlagen
hatte, und mit ein paar Löchern in den Beinkleidern, war alles abgetan. O, wie
froh sah ich nun in den schrecklichen Ruinen mich um! Unzählige Felsenblöcke
lagen in wilder Unordnung umher, viele, die noch oben im Gebirge hingen,
drohten den Einsturz. Um mich von meinem Schrecken zu erholen, setzte ich mich
auf eine morsche Tanne, die unter dem Felsentrumm hervorstand, von dem sie
niedergestürzt ward. Hier zog ich Nadel und Faden aus der Tasche und versuchte,
als ein echter Pfuscher, die Wunden meiner Beinkleider zu heilen, so gut es
eben anging. Noch war ich mit meiner Arbeit nicht zu Ende, da kletterte
zwischen den Trümmern eine kleine Herde von etwa 17 Schafen zu mir empor, sie
sahen mich traulich an und blökten mit leiser Stimme. Es war wirklich eine sehr
angenehme Empfindung, in dieser Wildnis, wo ich, wenn's hoch kam, Geier oder
Dohlen schreien hörte, von so freundlichen Geschöpfen als Schafe sind, mich
umringt zu sehen. Aber vergebens durchsuchte ich meine Taschen, es war darin
kein Krümchen Brot mehr zu finden. Lebhaft fühlte ich hier die Qual, nichts
geben zu können.

Lange mußte ich suchen, um einen Weg aus diesem Bergfalle weiter abwärts zu
finden. Ich folgte lange einem anscheinlich gebahnten Fußpfade, der sich immer
zickzack von den kahlen Wänden des Hohen Kastens zu jenen des Säntis und wieder
zurück durch die breite Schlucht wand, und konnte dennoch keinen Ausgang
finden. Die Schafe folgten mir als ein treues Geleit fleißig nach, wohin ich
ging. Am Ende zeigte es sich, daß ich in einer großen Verzäunung, wie in einem
Irrgarten, umherlief, und, daß der Pfad nichts andres war als der gewöhnliche
Gang, den die Schafe täglich wandelten, wenn sie zwischen den Felsentrümmern
ihr sparsames Futter suchten.

Entschlossen kletterte ich über einen aus niedergeworfenen Fichten
hochaufgehäuften Verhau und gelangte endlich auf einen freien Platz, wo ich
Pferde grasen und eine kleine Sennhütte am herabrinnenden Bächlein errichtet
sah. Müde setzte ich mich auf einen schönen Stein am Wasser und labte mich nach
einiger Ruhe mit einem frischen Trunke. Der Senn, ein kleiner Mann mit einem
Zigeunergesicht, erblickte mich, kam herbei und fragte staunend, auf welchem
Wege ich hierher gekommen sei. Als ich ihm meine Fahrt erzählte und von der
kleinen Schafherde Meldung tat, wandelte ihn sichtbar eine Verlegenheit an.
Sein Betragen ließ mich vermuten, er fürchte, ich würde ihn unten im Tale
verraten, daß er hier oben im verborgenen Schafe halte, denn er sagte mit
bittendem, traulichem Tone: »Nicht wahr, fremder Herr, du hast keine Schafe
gesehen, wenn du in den Sennwald hinabkommst?« Ich verstand ihn und sagte, er
hätte nichts zu besorgen, ich würde ihn nicht hindern, durch Fleiß und durch
das unschädliche Weiden seiner Schafe in diesen Ruinen sich im stillen einen
Gewinn zu verschaffen. »Es wäre schade!« sagte er, »wenn ich um diesen kleinen
Nebenerwerb käme, ich hüte im Sommer für andre und muß im Winter vom Erworbenen
leben und dreschen und Not leiden, um Weib und Kinder zu nähren. Übels genug,
daß ich neulich um eins der schönsten Schafe kam!« Mir fuhr der Gedanke durch
die Seele: »War etwa das Schaf in der Felsenhöhle des Oberkamors das seinige?«
Behutsam teilte ich ihm meine Vermutung mit. Sogleich leuchtete ihm meine
Bemerkung ein, und er beschloß, die Höhle am folgenden Tage in Augenschein zu
nehmen. Ich setzte mich neben ihn auf den Rasen vor seiner Hütte und bezeigte
ihm meine Verwunderung, daß ich hier oben Pferde fände. Er schien etwas
betroffen, antwortete aber, es seien junge Tiere, die man noch nicht vorspannen
möge. Augenscheinlich waren aber ein paar ältere darunter. Dieser Umstand, die
Zigeunerfarbe, seine Verlegenheit und etwas Tückisches in seinem Blicke machten
mich etwas mißtrauisch. Es fiel mir ein: »Sollte der Mensch etwa einer von
denjenigen Wildsennen sein, von denen ich einst gelesen habe, daß sie auf
Grenzgebirgen gestohlene Pferde, Schafe und andres Vieh so lange hüten, bis es
sich verwächst und unkenntlich wird, um es dann desto sicherer zu verkaufen?«
Ich sah dem Burschen fest in die Augen. Er konnte meinen Blick nicht aushalten,
erzählte mir mit kurzen Worten von den Alpenweiden umher, von den Besitzern
derselben und ihren Gerechtsamen und lud mich ein, bei ihm zu übernachten.
»Denn sieh nur,« sagte er und deutete auf die schwarzen Wolken, die über den
Hohen Kasten herüberschwebten, »sieh, du kommst nimmer ins Tal hinab, ehe dich
das Gewitter erwischt; es ist ein weiter und schlimmer Weg, denke nur, wenn du
dich verirrst und es wird Nacht, so fällst du maustot oder mußt unter freiem
Himmel im Regen übernachten!« Ich fragte nicht ohne Ängstlichkeit, die ich aber
so gut verbarg als ich konnte: »Wieviel Zeit brauchst du denn, bis du
hinabkommst?« Er erwiderte: »Ich weiß den Weg recht gut, und dennoch brauche
ich wenigstens anderthalb Stunden!« Ich zog meine Uhr hervor: es war bereits
halb acht Uhr vorüber. »Bis neun Uhr,« dachte ich, »dauert die Dämmerung, wage
es kühn und eile den Berg hinab! Was willst du hier oben in Gesellschaft dieses
Verdächtigen? Morgen, wenn der Regen die Wege verdorben hat, ist's nur noch
beschwerlicher hinabzusteigen, und wer weiß, ob es nicht fortregnet?« Der bloße
Gedanke, neben diesem Zigeunergesichte mehrere Tage hinbringen zu müssen,
bestimmte mich vollends, sogleich aufzubrechen und im Dorfe unten einen sichern
Aufenthalt zu suchen. Der Senn verstand sich, nicht ohne einige Weigerung, mir
für ein gutes Trinkgeld eine Strecke weit den Weg zu weisen. Als ich ihn
verließ, rief er mir noch die Warnung nach: »Wenn du zu dem tosenden Bach
kommst, der aus dem Säntissee herüber durch den Berg dringt, so laß dich von
seinem Brausen nicht erschrecken, fall mir nicht in den Abgrund und denke dann,
du seiest halb Wegs!« Ich lief, so schnell ich konnte, den steilen Pfad hinab.
Die Finsternis überraschte mich früher, als ich dachte. Der Wetterwind rauschte
in den Föhren, nicht mehr fern schallte der Donner. Bei sehr schwachem
Dämmerlichte mußte ich mich über gefährliche Klippen hinabfinden. Es währte
lange, bis der Säntisbach zu meiner Rechten toste und weit den Donner
übertäubte. Der Senn hatte mich nicht umsonst gewarnt, der Weg ging einige Mal
hart am schmalen Bord des tiefen Abgrunds hin. Es war schade, daß Dunkelheit
den Ursprung des starken, merkwürdigen Baches und diesen wilden Absturz
bedeckte. Bald ward der Weg nun weniger rauh, und endlich zog er sich über ein
sanftgeneigtes Gelände hin, das mit Holz, dann allmählich mit Wiesen und Gärten
bekleidet war. Das Gewitter rauschte immer drohender heran, schon fielen
einzelne Tropfen, da sah ich Licht durchs Gebüsche. Froh eilte ich darauf zu,
fand einen alten Mann, der mit seiner Laterne zu einer entfernten Stallung
ging, und ließ mich von ihm zurechtweisen. Ohne Anstand gelangte ich ins Dorf,
ein Mütterchen führte mich Unkundigen in ein Wirtshaus, das gewiß nicht das
beste im Orte war. Aber es war da nicht viel Federlesens zu machen, meine müden
Füße forderten Ruhe und mein Magen Labung. Ich pries mich glücklich, noch zu
rechter Zeit ein Obdach gefunden zu haben, denn nicht lange saß ich hinterm
Tisch, so fing es draußen zu regnen an, daß ein kurzer Gang über den Hofraum
für ein Bad gegolten hätte. Das Beste, was mir der Wirt auftischte, waren sehr
schmackhafte Forellen, wovon ich mir auch auf morgen ein Gericht zum Frühstück
bestellte. Einige Fuhrleute, die von Altstätten kamen, waren meine
Tischgesellschaft. Bald ging ich zu Bette.

Den 19. Juli, als ich eine hübsche Portion Forellen zum Frühstück verzehrt
hatte, wanderte ich beim schönsten Wetter durch das Dorf Sennwald, das mir
wirklich in einem Walde zu liegen schien, über mehrere klare Bäche, durch
angenehme Gehölze, am Schlosse Forsteck vorüber, nach Salez hin. Ohne mich im
geringsten anzustrengen, schlenderte ich am Ufer des Rheins hinauf, badete mich
an einem schönen Plätzchen im Flusse und setzte, im Schatten liegend, mein
Tagebuch fort.

Das Gelände umher war eines der anziehendsten. Im Westen zeigte sich das alte
Schloß Hohensax auf einer Felsenspitze, im Osten erhob sich Feldkirch, von
Süden her glänzte mir das weit sichtbare Werdenberg entgegen. Schön zog sich
das Amphitheater steiler kahler Felsenberge um eine Ebene her, auf der ich
ging, vom Sennwald bis Werdenberg hin. Nahe an den hohen Bergen des Appenzeller
Landes im Hintergrunde dieses Amphitheaters, prangen auf einzelnen in die Ebene
hervorspringenden Hügeln die alten Burgfesten Sax, Gambs und Graps mit den
Dörfchen zu ihren Füßen. Nachdem ich in Werdenberg zu Mittag gespeist hatte,
wanderte ich nach Buchs und Säveln, zwei schönen Dörfern am Rheine, zwischen
denen das Schloß Vaduz vom Abhange des schönen Berges jenseits des Rheins
einladend über den Strom hinüberblinkt; seine Lage ist eine der vorzüglichsten,
und der Wanderer behält es weithin, von Werdenberg bis nach Trübenbach, im
Auge. Zwischen Säveln und Warthau zieht sich ein Felsenberg bis an das
Rheinufer hinab, man hat den Weg mühsam durch ihn gehauen. Auf den Felsen
rechts an der Straße thront ein alter fester Turm, der mir in den Zeiten des
Faustrechts hierher gebaut schien, um die Vorüberreisenden nach gewohnter
Ritterweise zu plündern oder zu brandschatzen. Nun gewährt er den Eulen eine
sichre Heimat. Das große Tal des Rheins verengerte sich von nun an immer mehr.
Seine Bewohner schienen mir keine der freundlichsten Menschen. Kaum mochten sie
sich die Mühe nehmen, mir die Namen der Orte zu nennen, wenn ich fragte, und
ein paarmal hätten sich junge Burschen gern den Spaß gemacht, mich irre zu
weisen, wenn es möglich gewesen wäre, in einem Tale, durch das nur ein Hauptweg
hinläuft, weit irre zu gehen. Selbst in den Wirtshäusern, wo ich etwa eine
Erfrischung nahm, fand ich einen trockenen, unfreundlichen Ton, der mich
befremdete. Die Mädchen waren nicht schön. So wie sie sich in den äußern Rhoden
des Kantons Appenzell größtenteils mit Sticken beschäftigten, gaben sie sich in
dieser Gegend mit Baumwollespinnen ab.

Als ich gegen Halbmeil fortwanderte, zog ein kleiner Bach, der von den hohen
Felsenwänden am Fuße des Gonzen herabstürzte, meine Aufmerksamkeit auf sich.
Der Wasserfall schwebte unstet wie ein hängendes Silberband, das der Wind leise
bewegt, an den steilen Wänden herab. Lange stand ich und bewunderte das schöne
Spiel. Ein Donnerwetter, das schon lange aus der Ferne mit Blitzen drohte, ritz
mich aus meinem Entzücken. Plötzlich umstürmte mich der Gewitterwind, und ein
Platzregen rauschte herab. Das Schloß Greplang, unter düstern Wolken, glänzte
auf seinem einzelnen Hügel, allein von der Abendsonne beschienen, durch den
Regen herüber. Die Glarnerberge dahinter verbargen ihre Scheitel in Gewittern.

Es war schon finster, als ich in den Gasthof meines nie gesehenen Freundes, des
Barden von Niva, trat. Ich hatte mir vorgenommen, meinen wahren Namen so lange
als möglich verborgen zu halten, mit dem gelehrten Gastwirte als ein simpler
Reisender unter dem Namen Felix Liber Bekanntschaft zu machen und seines
Umganges so lange zu genießen, bis er mich zu seiner geliebten Quelle Tellina
führen würde. Dort wollte ich mich ihm zu erkennen geben und ihn, erst wenn wir
uns liebgewonnen hätten, mit meinem wahren Namen überraschen. Ich versprach mir
eine sehr angenehme Entwicklung der kleinen Komödie, die ich zu spielen
vorhatte. Aber was sind unsre tröstlichsten Pläne? Zeichnungen im Sande, die
ein Zephyr verwischt. Ich erwartete ein kleines Freudenfest wegen meiner
Ankunft und fand – Weiberkälte und Abneigung. Ohne weitläufige Erörterungen, zu
denen es der Schwager des Wirtes gern getrieben hätte, setzte ich mich zu
einigen Reisenden aus Glarus an den Tisch und ließ mir's unter frohem Geplauder
trefflich schmecken. Niemand schien zu vermuten, daß der spät angekommene
Fremde jener so lange erwartete Korrespondent des Hausherrn sei. Den andern
Tag, morgens, verzehrte ich im gemeinschaftlichen Speisezimmer mein Frühstück
und las in einem lateinischen Dichter, den ich bei mir führte; da ging ein
junger Mann bedächtig im Zimmer auf und ab, betrachtete mich von Zeit zu Zeit
mit forschenden Blicken und wagte es lange nicht, mich anzureden. Er schien mir
der Hausherr zu sein. Dem Anscheine nach las ich ruhig fort, lauschte aber
heimlich auf jede Bewegung des Wirtes, der unruhig im Zimmer auf und ab
schritt. Lange stellte ich mich, als wenn ich seine Blicke nicht bemerkte.
Endlich sagte er mir geradezu: »Ich erwarte einen Bekannten aus der Gegend von
Augsburg, kommen Sie etwa daher?« Lügen wollte ich nicht, also erwiderte ich
»Ja«; – und die Komödie hatte ein Ende. Sogleich vermutete er, daß ich sein
Freund sei, umarmte und führte mich in ein besondres Zimmer, wo er mir einen
Brief von Herrn Geßner aus Zürich vorwies, der ihm ankündigte, ich würde
Wallenstatt besuchen, er möchte mich einige Tage bei sich behalten, damit der
Sturm, den meine Freunde befürchteten, indessen unschädlich verrauschen könnte
und ich im Schoße der Freundschaft, ungekränkt und unverraten, geborgen wäre.
Dieser Brief hatte auch Herrn B. auf den Gedanken gebracht, ich sei etwa um
eines Vergehens willen von Augsburg entwichen, ich mußte ihm ein langes und
breites von den Gründen meiner Reise erklären und meine Angaben mit lebhaften
Beteurungen bekräftigen, bis er die Wahrheit begriff und mir Glauben beimaß.
Aufrichtig leerten wir dann die Herzen über unsre Grundsätze, Meinungen,
Beschäftigungen usw. aus und schlenderten in herzlicher Vertraulichkeit in
seinen Garten und vor's Tor zur Quelle Tellina. Es versteht sich, daß er mir
einige von seinen neuesten Gedichten vorlas. Wie könnte es ein Mitbruder im
Pegasus über das Herz bringen, seinem Gaste und Konsorten gar nichts von den
Eingebungen seiner Muse im Vertrauen mitzuteilen? Reichlich ward ich damit
bedacht und befand mich nicht übel dabei, denn die Gedichte waren nicht
schlecht, und ich merkte wohl, daß mein williges Zuhorchen dem Vorleser Freude
machte. Bei dieser Gelegenheit muß ich mich selbst ein wenig rühmen, daß ich
von meinen Arbeiten niemals etwas vorlas, außer in sehr seltenen Fällen, wenn
man mich mit einer Art Gewalt dazu anhielt.

Zum Glücke war mein Freund in Wallenstatt über dergleichen eitle
Bedenklichkeiten weg und kürzte mir die Zeit nicht unangenehm mit einigen
versifizierten Erzählungen aus der Schweizer Geschichte, die er vor kurzem
vollendet hatte. Weniger vergnügten mich ein paar gedruckte
Gelegenheitsgedichte.

Im häuslichen Kreise meines Freundes hatte ich die seligsten Stunden zu
verleben gehofft. Allein kaum war der Augenblick des Erkennens vorüber, so
verwelkte eine süße Erwartung nach der andern, wie Laub. Er hatte mir seine
Frau als ein sanftes, stillfrohes, gutmütiges, zärtliches Weib geschildert: der
Geistliche, welcher in ihrem Hause Informator gewesen war und mich in Augsburg
oft besuchte, stimmte in ihr Lob mit ein. Ich wußte also nichts Angelegneres,
als die treffliche Frau bald kennen zu lernen, und bat den Barden von Riva,
mich ihr vorzuführen. Er wich mir über diesen Punkt mehr als einmal aus, so daß
ich endlich ernstlich in ihn dringen mußte. Nun konnte er sich nicht wohl
länger weigern und sagte betroffen: »Erlauben Sie, daß ich meine
Schwiegermutter, die hier ist, und meine Frau auf Ihren Besuch vorbereite,
beide sind über Ihren Freund, den Herrn Informator, weil er auf eine ganz
sonderbare Weise von hier entfloh, so aufgebracht, daß sie weder von ihm, noch
von irgendeinem seiner Freunde weiter etwas wissen wollen. Kaum sagte ich ihnen
von Ihrer Ankunft, so fingen sie zu klagen und zu weinen an.« Nach dieser
Vorrede ging er mit grämlichem Gesichte zu seinen Frauenzimmern, um mich
denselben zu melden. Bald hörte ich die lauten Herzensergießungen der Frau
Schwiegermutter über meinen Bekannten aus Augsburg, und mir ward nicht so recht
heimlich zumute. Nach langer Zögerung ward ich den Frauenzimmern vorgestellt,
die sich mit sichtbarem Zwang bei unsrer kalten, steifen, abgebrochenen
Unterhaltung benahmen. Mir ward das Herz eingeengt, gern wäre ich
augenblicklich aufgebrochen, aber mein Freund und die verstimmten Frauen selbst
hätten es übel genommen. Also entschloß ich mich, ein paar Tage auszuharren,
und kürzte mir die Zeit, in der ich mich allein befand, mit Briefeschreiben und
Notieren in mein Tagebuch.

Am Sonntage, den 21. Juli, kam der Barde auf mein Zimmer und stellte mir vor,
seine Weiber würden großes Ärgernis an meiner Irreligiosität nehmen, wenn ich,
der ihnen nun als ein katholischer Geistlicher bekannt wäre, heute keine Messe
lese; ihm würden zur Buße dafür tausend Vorwürfe gemacht werden, daß er mit so
unmoralischen Menschen Gemeinschaft pflege, ich sollte mich also entschließen,
zur Kirche zu gehen und mich im Meßgewande als katholischer Priester zu zeigen.
Was wollte ich so dringenden Vorstellungen entgegensetzen? Sollte ich meinem
Vorsatze, dem Priestertum völlig zu entsagen, jetzt halsstarrig getreu bleiben
und wirklich die schwachen Weiber ärgern? – So ungern ich mich zum Messelesen
bequemte, so entschloß ich mich doch für dieses Mal dazu. Der 22. Juli war ein
Feiertag, das Fest der heil. Magdalena, auch an diesem Tage mußte ich mich, aus
eben diesen Gründen, zum Messelesen verstehen. Aber, Gott Lob! es war zum
letzten Male und soll es auch bleiben, so lange es in meiner Gewalt steht, frei
zu handeln. In Religionssachen will ich forthin nur nach meiner besten,
innigsten Überzeugung handeln, wer dies mißbilligen kann, werfe den ersten
Stein auf mich! Bei diesen Umständen trachtete ich das Haus meines Freundes so
schleunig als möglich zu verlassen und die mißvergnügten Weiber von der Plage
meiner Gegenwart zu befreien. Abends, den 22. Juli, verließ ich in Begleitung
meines lieben Wirtes, der seinerseits alles getan hatte, um mir den Aufenthalt
angenehmer zu machen, das halb zur Pfütze verwandelte Wallenstatt und ging auf
die malerische Halbinsel Bommerstein zu, wo auf einem runden Hügel das alte
Gemäuer einer zerstörten Burg unter üppigen Reben sich birgt und als ein sehr
malerischer Gegenstand die Blicke angenehm fesselt.

Dann setzte ich meine Reise am sanftern Abhange des südlichen Ufers, auf
schmalem, oft kaum gangbarem Pfade fort und labte mich an den mannigfaltigen
Reizen der immer wechselnden Landschaften und an den hohen, senkrecht
emporsteigenden Felsenufern gegenüber. Lange stand ich mit Wohlgefallen auf der
Brücke über die reißende Murg, die aus den Glarnerbergen brausend herabstürzt.

Unterwegs setzte ich mich an einer schönen Stelle auf den Rasen und schrieb
einige Bemerkungen über die Gegend in mein Tagebuch. Von Zeit zu Zeit schaute
ich umher. Nicht lange saß ich da, so erblickte ich mit meinem Fernrohr ein
paar Reisende, die von Wesen heranschritten. Wer war's? das Krämerpaar, welches
mich im Kanton Appenzell so sehr erschreckt hatte. Geschwinde brach ich auf, 
damit sie mir nicht zu nahe kämen und lief, viel eilfertiger, als ich sonst
getan hätte, meines Weges. Über Schännis kam ich nach Kaltenbrunn, wo ich die
Wirtin eben beim Mittagessen antraf und ihr sogleich Gesellschaft leistete.
Eben ließ ich mir ein Gläschen Wein recht wohlschmecken, da trat ganz
unverhofft der Krämer mit seiner Frau in die Stube und verdarb mir alle Lust.
Sichtbar war ich ihnen eine so verhaßte Erscheinung, als sie mir. Ihre Blicke
glitten an mir ab und streiften doch wieder scheu über mich hin. Sie kamen ohne
ihre Krämerbuden herein und wollten wahrscheinlich eine Erfrischung nehmen.
Aber jetzt sahen sie einander an, und der Krämer fragte nur, ob die Wirtin
keine Bänder brauche. Kaum hatte sie »Nein« gesagt, so schlüpften beide wieder
zur Tür hinaus und eilten aus dem Dorfe. Sorgfältig lauschte ich, wohin sie
sich wenden würden, und war nicht wenig unzufrieden, als ich sah, daß sie
ebendenselben Weg einschlugen, den ich gehen mußte. Im Eifer erzählte ich der
Wirtin, was mir mit den Leuten widerfahren war, sie schickte einen Knecht auf
die Straße hinaus und ließ nachspähen, wohin sich das schlimme Paar wenden
würde. Bald kam der Knecht zurück und berichtete, beide seien rechts gegangen,
bergan in den Wald. Also trieb sie die Furcht, durch mich etwa mit der
Obrigkeit in unangenehme Bekanntschaft zu geraten, wieder von der gewöhnlichen
Straße ab. Die Wirtin bot mir eine artige Sackpistole nebst einem kleinen
Pulverhorn und Kugelsacke zum Kaufe an und wußte mir das nette Geschoß so sehr
anzupreisen, daß ich mich zum ersten Male in meinem Leben mit einem solchen
Gewehre zu waffnen beschloß und dann mit verdoppeltem Mute den Weg nach
Rappersweil antrat. Öfters zog ich während des Gehens die Sackpistole hervor,
spannte den Hahnen und zielte, wie wenn ein Feind vor mir stünde. Etlichemal
hatte ich dies Spiel getrieben: nicht fern von Utznach sagte ich mir endlich:
»Wie nun, wenn's Ernst gälte, und der Schuß schlüge nicht los? Ich will's doch
einmal versuchen, kann ja wieder laden.« Herzhaft drückte ich, das Zündkraut
loderte auf, aber der Schuß versagte. »O weh!« rief ich, »wie übel wär' ich nun
beraten, wenn ich mich in der Not auf dich verlassen hätte! Fort mit dir!«
Sobald ich in Rappersweil ankam, verkaufte ich die unzuverlässige Waffe sehr
wohlfeil einem französischen Emigranten, der sich im Gasthofe zum Pfauen, wo
ich einsprach, aufhielt und sogleich beim ersten Anblick Lust zu dem kleinen
Puffer bezeigte. »Mögest du,« so dachte ich, als ich ihn dem Emigranten
überreichte, »diesen Puffer einst mit eben dem Erfolge, wie ich, auf einen
redlichen Patrioten abdrücken!« Mit Vergnügen spazierte ich abends auf der
langen Brücke und betrachtete die schönen Inseln Ufnau und Lützelau, die so
romantisch aus dem Spiegel des Sees sich heben.

Den 24. Juli, morgens frühe, setzte ich meine Reise nach Zürich fort.

Sowie die Albiskette und der Ütliberg kenntlicher wurden, so regten sich süßere
Gefühle der wachsenden Sehnsucht und froher Erwartung in meiner Brust, und ich
sagte mir selbst: »Dort ist die schöne Gegend, dort wohnen meine Lieben, bald –
o, welche Freude! – bald drücken wir einander ans Herz.« Oft trat ich an
Stellen, wo das Ufer ein wenig weiter in den See hinauslief, zu äußerst an den
Strand und spähte, ob noch kein Turm der Stadt sichtbar würde. Als ich bei
Meilen mit einem Hut voll Kirschen, die ich verzehrte, hinter einem schönen
Baume hervortrat, der mit Efeu umschlungen war, sah ich einen Nachen in einer
kleinen Bucht, in den eben ein Mädchen mit ihrem Bruder stieg, und der Schiffer
rief mir zu: »Der Herr geht gewiß nach Zürich, will er nicht mit uns fahren?«
Ich besann mich nicht lange, stieg ein und setzte mich vorne an die Spitze des
Schiffs auf eine Kiste, immer mit den Augen Zürichs Erscheinung suchend. Der
Wind war uns entgegen, die Fahrt ging langsam. Zum Zeitvertreib zog ich
Bleistift und Papier aus der Tasche und fing an, meine Empfindungen
aufzuschreiben. Das Mädchen in der bedeckten Laube des Kahns hatte desto mehr
Langeweile, denn ihr Bruder ruderte und schien gar kein Freund von vielen
Worten. Sie begann mich zu necken, weil ich so unverwandt nach Zürich
hinspähte. Ich müßte dort gewiß etwas Liebes haben, meinte sie. Gern bestätigte
ich sie in ihrer Vermutung und erzählte ihr in allegorischen Ausdrücken, was
mein Verlangen nach lieben Freunden in Zürich so sehr erhöhte. Sie wollte, was
ich geschrieben hatte, sehen. Ich zeigte es ihr. »Sei mir gegrüßt,« so hieß der
Aufsatz, »du Heimat meiner Lieblinge! seid mir gegrüßt ihr fruchtbaren Hügel
usw. Gleite schneller, mein Fahrzeug, über kräuselnde Wellen hin, daß ich
früher meinen Treuen in die Arme fliege. O, wie lieblich säuseln eure Binsen
mich an, ihr grünenden Ufer! usw. Nun gehabe dich Wohl, du Trübsinn der
Verlassenheit! Heiterkeit lacht nun meinen Tagen wieder und Frohsinn breitet
sich über mein Leben aus. Freunde find' ich hier und Geliebte! Jeder sanften
Empfindung öffnet sich wieder, freier atmend, meine Brust.« Es war wie
prophetisches Vorgefühl, was ich da schrieb, alles hat sich erwahrt. Das
Mädchen im Nachen rückte näher zu mir und schien zutraulicher zu werden, als
sie mein Blättchen durchlesen hatte. Als Zürichs Türme hinter dem Vorlande bei
Erlenbach hervorkamen, teilte sie meine Freude und hüpfte mit mir an die Spitze
des Kahns. Von diesem Augenblicke an waren meine Gefühle zu lebhaft, ich konnte
nicht mehr ans Schreiben denken und steckte mein Papier in die Tasche. Erst
nach einigen Tagen vollendete ich mein kleines Gedicht und formte den Aufsatz
durch Beifügung der angenehmern Umstände meiner Fahrt und des Empfangs in eine
Idylle um. Abends etwa um vier Uhr schifften wir zum Wassertor hinein.

Siebzehntes Kapitel:

Wieder in Zürich.

Geßnersches Haus – Landvogt Landolt – Besuche – Geßners Monument – Neue
Wohnung, der Oberhof – Moralische Gefahren – Ausgabe der Fischergedichte –
Frankreich das gelobte Land – Nächste Vorbereitungen zur Abreise dorthin –
Korrespondenz mit dem Bischof von Colmar.

Mein erster Gang war zum Hause meines Wohltäters Salomon Geßner. Als ich mich
demselben näherte, ging dessen Sohn, mein Freund Heinrich, eben über die
Straße, grüßte mich sogleich mit inniger Freude und führte mich zu seiner
lieben Mutter. Die geistvolle Frau empfing mich mit einnehmender Güte und
Herzlichkeit, aber unsre erste Unterhaltung blieb nicht ohne Tränen, denn wir
empfanden alle zu tief, daß der Unvergeßliche fehlte, der sonst die Seele
unsres Kreises gewesen war. Gerührt sprachen wir von dem Abscheiden des Edeln,
und ich horchte begierig auf bei der Erzählung seiner letzten Stunden. Einfach
wie sein Leben und sanft war sein Ende. Möchte uns dein seliger Geist in diesen
Augenblicken umschwebt haben, Dichter der Unschuld und der Natur! Nach
mancherlei Erörterungen über mein Vorhaben, nach Frankreich zu gehen, Maschinen
zu bauen usw., sondierten meine Lieben auch, nicht ohne Schonung und Vorsicht,
was mich doch eigentlich zur neuen Flucht bewogen habe, und konnten ihre
Besorgnis nicht ganz bergen, es möchte im Falle irgendeines Vergehens, das auch
nur in den Augen der Geistlichkeit ein solches wäre, etwa noch ein Steckbrief
nachkommen. Es schien ihnen ein Stein vom Herzen zu fallen, als ich so ganz
unbefangen und furchtlos beteuerte, mich habe keine Art irgendeines Vergehens,
sondern die wohlüberlegte Betrachtung, daß ich besser tue, wenn ich künftig
nach meiner Überzeugung handeln und dem geistlichen Stande entsagen würde, zur
Entweichung bewogen. Beinahe schien es mir, sie nähmen einigen Anstand, meinem
Vorgeben sogleich völligen Glauben beizumessen. Sie sagten, in der
Voraussetzung, man könnte mir vonseiten der Geistlichkeit nachjagen, hätten sie
mir einen Zufluchtsort aufgefunden: mein alter Gönner, Herr Landvogt Landolt,
der nicht weit von der Stadt ein Landgut bewohne, sei bereit, mich als Gast
aufzunehmen, bis der Sturm versauset hätte. Sie hielten es für's beste, wenn
ich einige Tage still und ruhig auf dem Lande zubrächte, indessen müßte es sich
zeigen, ob ich einige Verfolgung zu besorgen hätte oder nicht. Ich machte es
ihnen begreiflich, daß mir nun wahrscheinlich kein Steckbrief mehr nachkommen
würde, weil schon zu viele Zeit verflossen, meine Aufführung untadelhaft
gewesen sei und die Hoffnung der Geistlichkeit, mir in Zürich beizukommen,
höchst gering sein dürfte. Als ich aber merkte, daß sie es doch gern sähen,
wenn ich ein paar Tage auf dem Lande zubrächte, bis wegen meines Aufenthaltes
alles in Ordnung wäre, so ging ich mit Herrn Heinrich sogleich um sechs Uhr zu
Herrn Landolt und ward von ihm sehr höflich empfangen, er kam mir vor das Haus
entgegen und sang mir schon von ferne ein Liedchen zu, das ich bei meinem
ersten Aufenthalt in Zürich öfters gesungen hatte. Es lag viel Güte in dieser
Art des Empfangs, sie heiterte mich auf und stimmte meine Schüchternheit
unwiderstehlich in einen traulichen Ton unbefangener Offenheit um. Mit derbem,
geradem Biedersinne und zuvorkommender Gastfreundschaft wies er mir ein Zimmer
an, zeigte mir seine Gemälde, unter andern einen vortrefflichen Mondschein, wo
Soldaten an einer alten Mauer um ein Wachtfeuer stehen, und führte mich auf
seinen Rebhügel und rings in seinem Gute umher, das ans romantische Sihltal
grenzt, welches ich immer so sehr liebte. Dann mußte ich ihm von meinen
Schicksalen und Aussichten erzählen, und er machte mich dagegen mit der
Lebensart bekannt, die er hier als Landmann führte. Seine Haushälterin, eine
rasche, treue und sehr tätige Frau, ward mir durch ihre Einfälle und die
richtigen Urteile merkwürdig, welche sie über die schwierigsten Gegenstände der
Volksreligion und alltägliche Lebensregeln äußerte. Herr Landvogt sorgte für
die Erziehung ihrer siebzehnjährigen Tochter mit aller möglichen Sorgfalt und
hatte es über sich genommen, das Herz des Mädchens als ein treuer Vater und
Lehrer zur Tugend zu bilden. Sie mußte eben rechnen lernen und mit ihm Gellerts
Fabeln durchlesen, an deren Sittenlehre er die ganze Moral nach und nach
ankettete. Für mich war es etwas sehr Rührendes, den ernsten Mann mit dem
raschen Offizierstone und der reinsten Gutherzigkeit neben dem Mädchen sitzen
und Unterricht erteilen zu sehen. Sein Charakter schien mir ganz Original zu
sein.

Mit diesem Manne voll natürlichen Scharfsinns lebte ich nun unter einem Dache
und befand mich in seiner Gesellschaft sehr wohl. Sogleich sandte er seine
Haushälterin herum, um mir eine Wohnung aufzusuchen. Sie kam erst spät zurück,
ohne eine gefunden zu haben, denn überall verlangte man, ich sollte sie
wenigstens auf ein Jahr mieten, und ich wollte nur ein paar Monate in Zürich
bleiben. Die Sonne war schon lange hinabgesunken; wir saßen da, ruhig plaudernd
und das Abendessen erwartend. Auf einmal öffnete sich die Tür und meine lieben
Freunde Erni und Wolf traten herein, fielen mir nacheinander um den Hals,
küßten und drückten mich mit so unverstellter Freude und Herzlichkeit, daß ich
mich der Tränen nicht enthalten konnte und nun erst recht lebhaft mein Glück
fühlte, wieder unter guten Menschen zu sein. Von Geßner ward ihnen meine
Ankunft erst spät am Abend gemeldet, und sie hatten nichts Angelegneres, als
mich geschwind noch zu sehen. O, wie erquickte ein so freundschaftliches
Betragen mein Herz! Als ich auf mein Zimmer kam, dankte ich Gott vor dem
Schlafengehen recht innig, daß er mich in so liebevolle Gesellschaft geführt
hatte.

Der 25. Juli war Besuchen gewidmet. Nachdem ich beinahe alle meine Bekannten
gegrüßt hatte, aß ich, um freier zu sein, im Wirtshause zu Mittag. Nach Tische
ging ich zu Geßners Monument auf den Schützenplatz, ganz allein, um mich meinen
Empfindungen ungestört überlassen zu können. Ich traf den hübschen Spaziergang
um vieles verschönert an, die Ehrensäule gefiel mir und die wohl gewählte
Aufschrift rührte mein Herz. Ich dachte mit neuer Lebhaftigkeit an die
Einfachheit und Güte des großen Mannes und konnte mich über seinen Verlust der
Tränen nicht enthalten. Wer mich gesehen hätte, würde geglaubt haben, ich
schluchze an seinem Grabe. Ja, lieber Freund, so rief ich mehr als einmal aus,

»Billig verehrt die Nachwelt des Dichters Aschenkrug,
von altem Efeu umschlungen, den die Musen
sich geweihet haben, die Welt Unschuld und Tugend
zu lehren!«

So hieß die Aufschrift. Ich führte den Tod Abels, aus dem sie genommen ist,
eben in der kleinen Sackausgabe bei mir, zog ihn hervor, suchte die Stelle und
las weiter: »Sein Ruhm lebt noch, gleich jugendlich, wenn die Trophäe des
Eroberers im Staube modert und das prächtige Grabmal des unrühmlichen Fürsten
jetzt in einer Wüste vielleicht, im wilden Dorngebüsche zerstreut liegt, mit
grauem Moos bedeckt, auf dem nur selten der verirrte Wanderer ruht. Zwar diese
Größe zu erreichen, hat die Natur nur wenigen vergönnt; ihr nachzueifern ist
rühmliches Bestreben.« O, welche Wirkung machten nun diese Worte auf mich! Ich
sah das Monument mit nassen Blicken an und sagte zu mir mit erhöhten Gefühlen:
»O, wie schön ist's, ein solches Denkmal verdient zu haben! Aber wie wahr
sangst du, lieber Verklärter: diese Größe zu erreichen, hat die Natur nur
wenigen vergönnt! Sei es! du sangst auch – ihr nachzueifern ist rühmliches
Bestreben.« Dies war schon lange das meinige. O, möchte es mir gelingen, sie
schön und richtig zu schildern! Dein Geist Umwege mich, seliger Freund, wenn
ich, mit süßen Gefühlen erfüllt, durch die Fluren wandle und für empfängliche
Herzen meine schönern Phantasien auf's Papier gieße. Hier an deinem Denkmal
gelob' ich's der Gottheit von neuem an: ich will mich immer enger an die Tugend
anschließen und das Gute, das ich besinge, treulich in Ausübung bringen! So
ging ich innig gerührt, ermuntert und bessergesinnt von dannen.

Abends besuchte ich das Handlungskontor der Orellischen Buchhandlung, grüßte
meine lieben alten Bekannten und ward mit lautem Jubel empfangen. Man zeigte
mir sogleich mein Gepäck, das bereits vollständig angekommen war und
wohlverwahrt in den Gewölben stand. Herr Erni, mein dienstfertiger Freund,
versäumte nichts, um mir bei jeder Gelegenheit durch seine freundschaftliche
Tätigkeit zu nützen; er hatte indes auch eine Wohnung aufgefunden und führte
mich hin, um die kleine Interimsresidenz in Augenschein zu nehmen. Ich
erblickte ein gewöhnliches Landhaus, der Oberhof genannt, mit einem hübschen
Garten und schönen Gütern dabei, in einer sehr reizenden Gegend, auf der so
geheißenen Platte zwischen der Stadt und dem Dorf Fluntern; man sagte mir, das
Gut gehöre einem Junker Escher, Offizier in holländischen Diensten, und werde
nun von einem ehrlichen Pächter bewohnt, der die Güter baue und Wein schenke.
Der letzte Punkt wollte mir nicht gefallen, denn mir sauste schon der Lärm um
die Ohren, den der Wein gewöhnlich in Schenken anrichtet. Allein in der Eile
war kein bessres Unterkommen zu finden. Der Pächter, ein etwas bejahrter, aber
noch ganz kraftvoller Mann, derb und schlicht in seinen Äußerungen, mit einer
ziemlich jungen Frau und fünf Kindern, drängten sich um meinen Führer und mich
her, nahmen den neuen Kostgänger in Augenschein, zeigten uns meine künftige
Wohnung und kapitulierten wegen des Tischgeldes und der Miete. Mein Vorschlag
lautete, ich wollte mit Ablauf jeder Woche bezahlen, damit die Zahlung mir
leichter würde und die Hausleute wegen meiner Redlichkeit nie in Sorgen stehen
müßten. Sie waren es zufrieden und stellten mir frei, ob ich ein hübsches
Zimmer oder eine sehr schmucklose Kammer, beide mit einer sehr schönen
Aussicht, zum Aufenthalte wählen wollte, erinnerten aber, ich müßte mich
bequemen, jeden Sonntag, wenn Trinkgäste kämen, meine Sachen aus dem
angebotenen Zimmer wegzubringen und dasselbe auf einen Abend den Gästen
abzutreten. Dies konnte mir unmöglich gefallen. Ich wählte also die Kammer. Mit
zuvorkommender Güte bewarb sich Herr Ratsherr Füßli sogleich bei den Herren
Obervögten für mich um die Erlaubnis, hier sitzen zu dürfen, und erhielt sie.
Schon den 26. liess ich ein paar Verschläge, in denen ich einiges weißes Zeug
und die nötigen Bücher wußte, in den Oberhof bringen, packte mein Bett aus und
richtete mich so bequem ein, als ich es für meinen kurzen Aufenthalt nötig
glaubte.

Den 27. Juli, morgens, nahm ich unter Gefühlen der Dankbarkeit und Hochachtung
von Herrn Landvogt Landolt Abschied und bezog meine neue Wohnung. Nach meiner
Gewohnheit warf ich mich, sobald ich allein war, auf die Knie und betete um
Schutz und Beistand.

Als ich in der Frühe erwachte, erleuchtete das schöne Morgenrot meine Kammer,
ich stand auf, im Herzen jubelnd und lief in den Garten. O, wie entzückte mich
die Pracht der Gegend! Wie oft setzte ich mich auf den leeren Brunnentrog im
Baumgarten und bestrich mit meinen Blicken die schönen Hügel umher! Bald stieg
ich auf den nahen Zürich- oder Geiszberg, drängte mich singend durch den Wald
und weidete mich an hübschen Aussichten auf den See und das Limmattal hinab,
bald streckte ich mich, wenn der Tau verdunstet war, ins Gras an irgendeinem
kleinen Abhange unter Obstbäumen oder in den Reben und phantasierte, bald saß
ich mit Schreibmaterialien in der Hasellaube und setzte Idyllen und Erzählungen
auf. Mein Wunsch, mit wenigem glücklich zu sein, ging da in Erfüllung, und ich
brachte meinen Grundsatz, mir so wenig Bedürfnisse als möglich zu machen,
treulich in Ausübung. Nur selten trank ich ein Glas Wein; mit dem Pächter und
seinen Leuten ging ich zu Tische und ließ mir besonders das Gemüse trefflich
schmecken. Das dünkte mich ökonomisch und philosophisch zugleich. Meine
Munterkeit erwachte völlig wieder, die ganze Tischzeit über gab es immer etwas
zu scherzen, die fünf Kinder des Pächters mit ihren Launen, kleinen Streichen
und barocken Einfällen usw. lieferten immer Stoff genug zum Lachen. Ich hätte
mit Herrn Statthalters niedlicher Tafel mein ländliches Mahl gewiß nimmer
vertauscht. Wie erheiterte mich's, nun den ganzen Tag nach Belieben im Grünen
umherziehen zu dürfen und statt der abgeschmackten Aktenstöße ein schönes Buch
neben mir liegen zu sehen! Ich betrachtete diese glücklichen Tage der
Unabhängigkeit als eine Kurzeit für Leib und Seele und fühlte es recht
deutlich, daß sich meine Gesundheit immer mehr befestigte. An Regentagen war
das Violinspielen mein Zeitvertreib; ich suchte die herrschenden Gefühle meines
Herzens in Tönen auszudrücken und geigte mich bald in heitre, bald in wehmütige
Stimmung. An angenehmer Gesellschaft fehlte es mir nie. Hatte ich mich satt
gelesen oder müde gegangen oder genug phantasiert, so brauchte es nur einen
Wink, und eine ganze Schar Kinder sammelte sich um mich, dann mußte ich ihnen
von dem und dem Vogel, von Insekten, die sie eben sahen, von den Blumen usw.
erzählen oder ihnen ein kleines Unternehmen ausführen helfen, zu dem sie meiner
Kräfte oder meines Schutzes bedurften, oder einen Streit schlichten, den sie
angefangen hatten; kurz, ich war ihr Lehrer, Nothelfer und Richter. Hänschen,
das jüngste Söhnchen des Pächters, ein schöner Knabe zwischen zwei und drei
Jahren, hing ganz besonders an mir. Fast immer saß oder trippelte er an meiner
Seite, tändelte mit Blumen oder klopfte mit meinem Hammer; wir hatten stündlich
allerlei Geschäfte miteinander abzutun. Wenn ich nicht zugegen war, so suchte
er mich allenthalben und rief an jeder Rasenstelle, wo wir sonst zu sitzen
pflegten, mit lauter Stimme sein Bonni! Ich war recht vergnügt bei dem Spiele.

Wollte ich mir eine bessre Unterhaltung verschaffen, so besuchte ich meine
Freunde in der Stadt, die Witwe Geßner mit ihren Söhnen, Herrn Ratsherrn (nun
Obmann) Füßli, die Herren Zunftmeister Bürkli, Professoren Steinbrüchel und
Hottinger, Landvogt Landolt und Junker Stadtschultheiß Reinhard usw. Von allen
ward ich immer sehr gütig aufgenommen. Junker Reinhard zeichnete sich, so wie
bei meiner ersten Anwesenheit, durch besondere Güte aus. Mit einer Schonung,
die meinem Herzen sehr wohl tat und der sicherste Beweis eines seinen Gefühls
ist, kam er selbst in den Oberhof, erkundigte sich leise, ob ich keiner Hilfe
bedürfe, und erbot sich, mir im Erforderungsfalle einstweilen Unterhalt zu
verschaffen.

Wo ich immer hinkam, traf ich freundliche Gesichter an; wer mich ehemals
gekannt hatte, schien sich zu freuen, daß ich den Priesterfesseln zum zweiten
Male glücklich entschlüpft war. Welch ein Abstand gegen die finstern oder
herrischen Mienen meiner geistlichen Obern in Augsburg! Wie wohl tat es mir,
nach einem so langen Aufenthalte bei Männern, die mir nicht trauten und denen
ich nicht traute, nun wieder unter wohlwollenden Herzen zu wandeln! Dort wäre
ich gern ein Einsiedler geworden, hier hielt ich mich am liebsten an Menschen.
Konrad Gehner, der ältere Bruder meines Freundes Heinrich, ein hoffnungsvoller
junger Künstler, der seines Vaters reinen Sinn für schöne Natur mit der
Geschicklichkeit, Pferde in jeder, auch der schwierigsten Stellung malerisch
darzustellen, vereinigt, dabei eine so aufrichtige, grade und arglose Seele,
daß ich noch nie eine redlichere kannte, mehrte mein Vergnügen im Geßnerschen
Hause nicht wenig. Da er während meines ersten Aufenthalts in Zürich auf Reisen
war, so lernte ich ihn erst jetzt persönlich kennen und gewann ihn herzlich
lieb. Bald nach meiner Ankunft reiste er nach Bündten, um dort eine romantische
Gegend aufzunehmen und nach der Natur zu malen. Ich mußte nun, bis Konrad
wiederkam, dessen Stelle einnehmen, in Heinrichs Zimmer schlafen, mit der Frau
Ratsherrin essen und ganz so leben, als wenn ich zu ihrer Familie gehörte. Sie
hatte eben ein Sommerlogis in einer angenehmen Gegend am Wühlenbache gemietet,
und ich nahm teil an ihrer Landlust, ihren Spaziergängen und Unterhaltungen.
Durch die Besuche, welche sie erhielt, ward ich mit mehreren sehr interessanten
Menschen bekannt, namentlich mit Herrn Matthisson und seiner liebenswürdigen
Frau, mit der Frau v. Berlepsch, Herrn Prof. Vogt aus Mainz u. a. m.

Durch öftern Umgang mit Frauenzimmern von Bildung, Geschmack und wahrer
Herzensgüte lebte allmählich in meiner Seele ein Ideal weiblicher
Vollkommenheit auf, das mir bei meinen Träumereien und Ausflügen in die
Idyllenwelt immer mit frischen Reizen entgegentrat und in der Folge meinem
Herzen keinen geringen moralischen Vorteil gewährte, indem es mich vor jeder
unwürdigen Neigung zu minder edlen weiblichen Wesen behütete.

Ich hatte in meiner Lage dieses moralische Hilfsmittel eben sehr nötig, denn
niemals, deucht mich jetzt, war ich in so großer Gefahr, zur Liederlichkeit
mich hinzuneigen, als in diesem Zeitpunkte. Mehr als einmal drohte mein
Charakter völlig umzuschlagen. Der Aufenthalt in einem öffentlichen Schenkhause
brachte mich sehr oft mit Gästen zusammen, denen Enthaltsamkeit nichts minder
als eine Tugend und jeder Genuß ein herrlicher Sieg schien. Die äußere
Artigkeit der Personen zog mich Unbefangenen nicht selten in ihre Kreise,
größtenteils merkte ich zu spät, daß hier nichts Edles, Liebenswürdiges zu
finden sei, und saß dann neben den Weibern oder Mädchen, als wenn mein Geist
nicht zu Hause wäre, bis ich einen Vorwand fand, wegzuschleichen. Meine
Schüchternheit schien den meisten Blödigkeit zu sein, offenbar stand man in dem
Wahne, daß ich Aufmunterung bedürfe, um kühner und freier zu werden. Man ließ
mir's mehr als einmal merken und nahm sich wohl gar die Mühe, mir diese Wohltat
zu erzeigen. Aber ich fühlte das Unwürdige eines solchen Betragens zu lebhaft,
um dann nicht noch scheuer zu werden. Zuweilen fügte es sich auch, daß
angesehene Personen in kleinen oder größern Gesellschaften im Oberhof
einsprachen, um Obst oder Milch zu genießen. Sie spazierten dann gern im Garten
und vernahmen jeden Ton, wenn ich in meiner Kammer sang oder auf der Violine
phantasierte. Man erkundigte sich um den Musiker, der hier wohnte, und die
Hausfrau säumte nicht, mir's zu hinterbringen, was man gefragt und gesprochen
hatte. So ward ich fast jedesmal aufmerksam auf die vornehmen Gäste, schlich
mich wie von ungefähr in den Garten, ward gemeiniglich angehalten und über mein
Spiel oder meinen Gesang zur Rede gestellt. Das verwickelte mich in Gespräche,
und ich plauderte mit den Damen so heiter und fröhlich, als es eben meine
Unerfahrenheit und Blödigkeit zuließ.

An einem schwülen Abend scherzte ich einst mit dem kleinen Hänschen im Grünen
umher, da traten wieder zwei angesehene schöne Frauen in den Garten und fragten
nach der Wirtin, die eben in den Reben bei der Arbeit war. Sie hatten schon
einmal den Oberhof mit größerer Gesellschaft besucht, ich war aber unter den
übrigen auf sie nicht besonders aufmerksam gewesen. Jetzt lief ich geschwinde
hin, holte die Hausfrau herbei und half ihr mit Freuden bei der Bedienung so
schöner Gäste. Sie setzten sich in die Taxuslaube, verzehrten ihre Milch und
hatten soviel zu fragen, daß ich nicht daran denken konnte, wegzugehen, wenn
ich auch gewollt hätte. Ich fühlte aber keine Lust, aus einer so angenehmen
Gesellschaft fortzueilen. In der heitersten Laune erzählte ich ihnen meine
Flucht, um deren Umstände sie mich gefragt hatten. Meine Idyllen waren ihnen
nicht unbekannt. Sie wollten wissen, welche Lebensart ich im Oberhof führe und
fingen an, mich über die Gefahren eines solchen Aufenthaltes zu necken. Im
Eifer des Gespräches war ich lange vor ihnen gestanden, die schönere der beiden
Frauen legte jetzt den Löffel weg, klopfte mit flacher Hand auf die Bank und
verlangte hiermit, ich sollte mich an ihre Seite setzen. Schüchtern tat ich's,
hielt mich aber immer mit einer gewissen Ehrfurcht in einiger Entfernung. Sie
lächelten, und die Schöne flüsterte der andern ins Ohr: »Der blöde Schäfer!« so
vernehmlich, ich hätte taub sein müssen, um es nicht zu verstehen. Und die
andre erwiderte: »Der bedarf noch vieler Aufmunterung!« Ich schämte mich meiner
Furchtsamkeit und verlor darüber vollends den kleinen Rest meiner Dreistigkeit.
Die Dame rückte näher zu mir, indem sie sagte: »Sie sind ja noch wirklich wie
ein Klosternovize, ich muß schon zu Ihnen kommen.« Ich nahm mich zusammen und
sagte: »Denken Sie nur, daß ein solches Glück für mich eine Seltenheit ist!«
Sie: »Ei, wer weiß, ob Sie in andrer Gesellschaft nicht kühner sind?
Idyllendichter haben heißes Blut, für Sie ist der Oberhof ein gefährlicher
Platz!« Ich war nun im Zuge galant zu sein und erwiderte: »Ganz gewiß, wenn
alle Tage solche Gesellschaft käme.« Die andre Dame sprach scherzend: »Wie
mutwillig! Merkst du nun? er erwacht.« Man plauderte fort, und ich merkte wohl,
daß den Damen mitunter auch eine feine Zweideutigkeit entschlüpfte. Kaum konnte
ich's begreifen, wie ein so schöner Mund dergleichen Ausdrücke vorbringen
mochte. Meine hübsche Nachbarin legte ihre Rechte auf meine Hand, die mir im
Schoße lag, und fragte mit freundlicher Miene: »Sagen Sie mir einmal, wie müßte
denn das Mädchen aussehen, das Ihnen gefährlich wäre?« Ich hatte die
Schalkheit, sie genau ins Auge zu fassen und jeden ihrer Züge herzurechnen. Sie
lächelte und drückte meine Hand, ich die ihrige. Die andre Frau stand auf und
ging aus der Laube, indem sie scherzend sagte: »Es dünkt mich, Sie werden
ziemlich vertraut, hier bin ich also eine überflüssige Person.« Dies setzte
mich in neue Verlegenheit. Aber die Zurückgebliebene behielt meine Hand und
sagte scherzend: »Lassen Sie die Neidische nur gehen. Wir wollen wohl allein
miteinander zurecht kommen.« Es wurde mir doch ein wenig heiß, und die
Unterhaltung stockte. Sie sah mich überaus freundlich an, und meine Verwirrung
nahm zu. Ich hätte nicht gern dumm ausgesehen, und das Frauenzimmer war schön
und meine Sinnlichkeit schwieg auch nicht. »Was ist Ihnen?« fragte sie mit
zärtlicher Stimme, »fürchten Sie mich denn?« – »Ach nein!« stammelte ich und
wagte es zum Beweise mehr als einmal, und zwar etwas ungestüm, ihre Hand zu
küssen. Mein Herz aber sagte laut: »Ja, ich fürchte sie.« Die Dame sprach:
»Sehen Sie, ungestümer Küsser, wenn ich Ihnen böse werden wollte, so mühte
ich's jetzt werden. Aber bin ich's denn?« hiermit drückte sie mir wieder recht
vertraulich die Hand. Ich fragte mich: »Soll ich sie küssen?« Und zweifelte und
tat es nicht. Es lag für mich in ihrem Wesen etwas Zurückstoßendes, ihre zu
große Vertraulichkeit erfüllte mich von neuem mit einer Art Scheu, und es war,
als rufe mir jemand in die Ohren: »Laß das, sie ist eine Kokette!« Indessen
wanderte die andre Frau den Gang wieder herauf und rief schon von ferne: »Darf
ich näher kommen?« Meine Vertrauliche zog sich etwas zurück, ließ meine Hand
fahren und rief schon der Kommenden zu: »Du hättest immer zugegen sein dürfen,
wir führten uns auf wie die Unschuld selbst, das kannst du glauben!« Scherzend
setzte sich die andre zu der schönen Dame, und sie flüsterten einander nicht
ohne Lachen in die Ohren, was ich nicht verstehen konnte. Mit dem Tone der
Freundlichkeit wechselte nun leiser Spott, und es fing mir allmählich an, in
dieser Gesellschaft nicht länger zu gefallen. Auch Zweideutigkeiten kamen
wieder zum Vorschein, und meine Vermutung, daß die beiden Frauen keine von den
tugendhaftesten sein möchten, erhielt dadurch neues Gewicht. Die Kinder des
Pächters waren indes in Uneinigkeiten geraten, und mein Hänschen weinte. Unter
dem Vorwande, Frieden zu stiften, ging ich aus der Laube, verweilte bei den
Kindern, stand nachdenkend unter den Bäumen und konnte das Betragen der Damen
gar nicht mit der Sittsamkeit reimen, die ein Hauptzug meines Ideals war. »Es
sind ein paar Koketten!« sagte ich endlich herzhaft, »laß sie sitzen! Mögen sie
doch von dir denken, was sie wollen!« Dann führte ich die Kinder weit hinauf an
den Reben und kam nicht mehr in die Laube. Mehr als einmal stand ich zwar im
Begriffe, zu den schönen Frauen wieder hinzugehen, aber der Gedanke: »Sie haben
dich nur zum Narren!« hielt mich jedesmal wieder zurück.

Am folgenden Morgen ging ich durch die Gassen der Stadt. Unvermutet rief mir
jemand zu, ich blickte empor, und – sieh da! die schöne Frau von gestern lag im
offenen Fenster ihres Hauses, wünschte mir einen guten Tag, fragte, ob ich
dringende Geschäfte hätte, und verlangte, sobald sie mein Nein vernahm, ich
sollte ein wenig hinaufkommen. Der Kaffee stand auf dem Tische, sie hieß mich
gütig neben sich auf das Sofa sitzen, nahm freundlich Platz an meiner Seite und
machte mir leise, ich möchte fast sagen zärtliche Vorwürfe über mein gestriges
Wegbleiben aus der Laube. »Was taten wir Ihnen denn zu Leide, daß Sie sich
wegstahlen, ohne Abschied zu nehmen?« fragte sie mit einer Stimme, der man's
anmerken konnte, daß sie erwartete, ich würde nun durch doppelte Freundlichkeit
den Mangel an Aufmerksamkeit vergüten, durch den ich sie gestern beleidigt
hatte. Ich war auch zu sehr von ihrer Artigkeit überrascht, als daß ich etwas
andres, als eine Entschuldigung meines Betragens hätte vorbringen können. »Sie
sind auch gar zu schüchtern,« sagte sie, »wir hätten Sie gestern gern noch
länger um uns gehabt, und doch flohen Sie; es schien, Sie fürchteten uns.« Ich:
»Ich bin kein unterhaltender Gesellschafter und wollte Ihnen nicht gern noch
mehr Langeweile machen.« Sie: »Das taten Sie nicht. Sie waren ja recht munter;
wir sahen Sie nachher lustig und frei, wie ein Reh, mit den Kindern in der
Wiese hüpfen.« Ich: »Mit Kindern scherze ich wohl gern.« Sie: »Warum nicht auch
mit Erwachsenen?« Ich schwieg. Sie fuhr fort: »Ihr ganzes Wesen zeugt von
Mißtrauen gegen sich selbst, ein junger Mann von Ihrer Gattung sollte doch mehr
Zuversicht hegen. – Ach, wie sitzen Sie da? so gezwungen, so bange? Kommen Sie
näher, ich vergifte Sie nicht!« Sie streckte die Linke aus, ergriff mich
traulich beim Arme, zog mich zu sich und rückte selbst ganz nahe an meine
Seite. Ihr Gewand wärmte meine Füße. In leichter Morgenkleidung saß sie neben
mir und schenkte mir die Tasse voll, das nachlässig umgeworfene Halstuch machte
sich bei ihren Bewegungen verräterisch los und beschäftigte sie mehr als
einmal, um es mit anscheinender Eile wieder in Ordnung zu legen. Aber mich
kühlte die Erinnerung an ihr gestriges Flüstern von Mutmachen und Aufmunterung
und an die Zweideutigkeiten von Zeit zu Zeit wieder ab. Unstet glitt mein Blick
an ihr hinunter und vor mir nieder und wagte es kaum auf ihr zu ruhen. Sie
sprach, indem ihre Rechte wieder die meinige ergriff: »Ach, Sie sind ja so
blöde, als hätten Sie noch nie ein Mädchen geküßt! Aber das ist unmöglich! Wie
könnte ein Dichter ohne Kuß bleiben? Gestehen Sie, hatten Sie noch nie eine
Geliebte?« Ich: »Freilich, ein recht unschuldiges Mädchen.« Sie: »So erzählen
Sie mir etwas davon!« Ich erzählte von Minchen, froh, ein ergiebiges Thema
gefunden zu haben, und seufzte am Ende: »Und doch – auch sie konnte mich eine
Zeitlang vergessen!« Sie erkundigte sich mit besonderer Wißbegierde, ob ich oft
allein zu Minchen gekommen sei, und als ich das Gegenteil beteuerte, schlang
sie gleichsam in traulicher Vergeßlichkeit ihre Linke um meine Hüften und
sagte: »Guter Bronner! Ihre ganze Glückseligkeit bestand ja mehr in der
Phantasie, als in der Wirklichkeit. Sie hätten öfters zu Minchen kommen und
vertrauter sein sollen. Der Eindruck einiger Küsse, o – der verfliegt wie ein
Traum!« Ich (im Eifer ihre Hand drückend): »Bei mir nicht, ach wie süß war's!«
Sie: »Lieber Schwärmer! Süßer als dieser Kuß?« Hiermit umwand ihre Linke meinen
Hals, und ihre Lippen brannten mir auf der Wange. Dann sprach sie: »Laß sehen!
Können Sie es besser?« Betroffen bog ich mich weg, stammelte in meiner Einfalt:
»Ich kenne Sie ja noch kaum!« und entzog mich der Schlinge ihres Armes. Lachend
sprang sie auf und sagte: »Sie sind ein Kind! Wer wird auch so wunderlich sein?
« Sie schien verdrießlich zu werden. Bange stand ich nun auch auf und
stotterte: »Vergeben Sie! Das Übermaß Ihrer Güte hat mich ganz bestürzt!« Sie
starrte mich einige Augenblicke an, horchte auf ein Rauschen, das im
Nebenzimmer sich hören ließ, besann sich und sagte: »Sie haben recht, wir
müssen erst näher bekannt werden! – Wissen Sie Rat? Im Oberhofe gibt es
allerlei vortreffliches Obst, erkundigen Sie sich um die Preise des besten und
bringen Sie mir Nachricht!« Ich versprach's und ging mit dem festen
Entschlusse, nicht wieder zu kommen, davon. Ich mied von nun an das Haus der
Schnellvertrauten wie einen Sirenenaufenthalt. Auch sie rief mich nie mehr zu
sich und schien mich sorgfältig zu vermeiden.

So gelang es mir diesmal und noch öfters, z. B. als ein Mädchen nachts
einigemal an meiner Kammertür pochte und eingelassen zu werden verlangte,
dergleichen kleine Abenteuer siegreich zu bestehen. Allein bei allem dem ließ
doch die Strenge meiner Grundsätze allmählich etwas nach, und der Abscheu vor
Verirrungen mit lockern Mädchen nahm um so mehr ab, je mehr ich von dergleichen
Handlungen nur im Scherze, gleichsam als von leichtfertigen Spielen
jugendlicher Lebhaftigkeit sprechen hörte, und je länger das verführerische
Beispiel mancher Trinkgäste beiderlei Geschlechts auf meine Sinnlichkeit
wirkte. In diesen gefährlichen Tagen kam mir glücklicherweise Nacheiferung
zuhilfe. Es fügte sich, daß mehrere weibliche Gäste, Bauernmädchen und Weiber,
die zur Aushilfe gedungen waren, einige Tage lang im Oberhofe übernachteten.
Weil in meiner Kammer eine ledige Bettstatt stand und ich neben derselben in
meinem eigenen Bette schlief, so ersuchte mich die Hauswirtin, ich möchte,
solange die fremden Arbeiterinnen im Hause wären, dem Knechte erlauben, nachts
die ledige Schlafstelle einzunehmen. Gern verstand ich mich dazu, denn der
Jüngling war ein hübsch gebildeter, wohlgesitteter Mensch, den ich liebte.
Schlafgesellen werden leicht vertraut, sie erblicken einander hinter den
Gardinen, und der Nimbus des Respekts verschwindet leicht beim Anschauen des
Mannes im Nachtkleid. Ich machte den Jüngling noch überdas durch allerlei
Erzählungen aus meinem Leben treuherzig, und er vertraute mir das Geheimnis
seiner Liebe zu einem artigen Landmädchen, das ihn oft zu besuchen kam, mit
einer Umständlichkeit an, die mir lehrreich ward. Die Gesinnungen, die er bei
dieser Gelegenheit ganz unbefangen äußerte, waren so untadelhaft, seine Liebe
erschien so rein, sein Betragen gegen seine Geliebte so keusch und sein Umgang
so unschuldig, daß ich gerührt ausrufen und mir sagen mußte: »Welch ein edles
Herz! Sieh diesen Jüngling an, ohne feinere Erziehung, ohne Bildung durch
Lektüre und Unterricht! wie schön handelt er gegen sein Mädchen! wie schont er
ihrer Unschuld und Sittsamkeit! O, wie ist es entzückend, auch nur von einer so
unentweihten Verbindung zu hören! Welch ein Abstand zwischen seiner und der
sittenlosen Aufführung niedrig denkender Burschen im Umgange mit ihren Nymphen!
Und du möchtest jemals von der Strenge deiner Grundsätze nachlassen? du
könntest dich hinneigen, ein so unedles Betragen dir leicht verzeihlich zu
finden? Unmöglich! Dein Beispiel, guter Jüngling, soll mich stärken; ich will
mich nie zur Wollust hinreißen lassen!« Mit einer Art Ehrfurcht betrachtete ich
den braven jungen Mann und begegnete ihm stets wie einem Freunde. Fort und fort
durfte er nun in meiner Kammer schlafen.

Was mich vorzüglich in Zürich zurückhielt, war die Ausgabe meiner Gedichte,
welche meine Gönner und Freunde in der Orellischen Buchhandlung unter dem
doppelten Titel: F. X. Bronners Schriften oder Neue Fischergedichte, in zwei
Bändchen, zu besorgen sich anheischig machten. Mit allem Fleiße führte ich die
Feile und versuchte ihnen, so gut es mir möglich war, einen gewissen Grad von
Vollendung zu geben. Allein der Erfolg hat gezeigt, daß ich besser getan hätte,
sie zu lassen, wie sie waren, da ich sie aus voller Empfindung aufs Papier goß,
denn die Rezensenten führten ausdrücklich diejenigen als die bessern an, in
denen ich nichts geändert hatte. Das beste an der ganzen Sache war – das
hübsche Honorar, welches mir die Orellische Buchhandlung in lauter schönen
Louisd'or dafür auszahlen ließ.

Schon den 2. August 1793 tat ich den ersten Schritt, um mir Eingang in
Frankreich zu verschaffen. Ich schrieb an Herrn Thaddäus Dereser nach Straßburg
und bat ihn, mir Anleitung zu geben, wie ich am besten zu meinem Zwecke
gelangen könnte. Er mißbilligte mein Vorhaben unverhohlen, riet mir aber doch,
wenn ich durchaus darauf bestehen wollte, als Geistlicher in Frankreich
aufzutreten und mich deshalb an den Bischof des Oberrheins zu wenden.

Ich sah wohl ein, daß ich anfangs, bis ich mir ein anderes Auskommen verschafft
hätte, große Vorteile aus dem Amte eines Volksschullehrers ziehen könnte, das
mit einer nicht unansehnlichen Besoldung begleitet war. Mein Begriff von den
Pflichten eines geschworenen Geistlichen hatte sich zugleich so geformt, daß
ich glaubte, ich würde mit meinen Pfarrkindern in einem so freien Lande, wo die
Geistesfesseln mit frischem Eifer eben erst zerbrochen wurden, recht wohl
auskommen, wenn ich eingezogen und moralisch gut lebte und ihnen Wahrheit und
Tugend nach meiner besten Überzeugung lehrte. Gegen Vorurteile wollte ich nicht
geradezu Sturm laufen, sondern eines um das andre allmählich einschlafen
lassen, andre durch richtigere Grundsätze verdrängen und so, ohne irgendeines
zu nennen, sie sämtlich untergraben. Heilig schwur ich mir's zu, die Gemeinde,
deren Seelsorge ich übernehmen müßte, selbstdenken zu lehren, so daß sie nie
mehr eines Pfaffen, wohl aber eines treuen Lehrers bedürfte. Dabei hoffte ich
Muße genug zu finden, meinen Studien nachzuhängen und nach und nach meine
Fabrikationsmaschinen in Gang zu bringen. So nahe an der Schweiz wäre ich
besonders deshalb gern angestellt worden, damit ich bei den drohenden
Fortschritten der Östreicher im Elsaß oder bei andern Gefahren mich im Notfalle
sogleich über die Grenze retten und in Zürich wieder Sicherheit und Unterkommen
finden könnte.

Ich hatte mich bereits um den Namen des Bischofs von Kolmar erkundigt; er hieß
Arbogast Martin. Aber ich wollte nichts übereilen, sondern vorher die Ausgabe
meiner Schriften besorgen. Erst nach einigen Wochen schrieb ich an den Bischof,
sagte im Eingange des Briefes, daß ich die französische Revolution als einen
glücklichen Schritt betrachte, welchen das Menschengeschlecht auf eine höhere
Stufe der Erziehung tue, und äußerte meinen Wunsch, entweder als beeidigter
Seelsorger oder als Erzieher das Glück zu verdienen, Bürger von Frankreich zu
werden. Damit er aber wüßte, was er an mir hätte, erzählte ich ihm in einem
sehr gedrängten Abriß meine Lebensgeschichte, machte ihn mit meinen Fähigkeiten
und Kenntnissen, zwar nicht ruhmredig, aber auch nicht allzu bescheiden,
bekannt und fragte an, ob er mich wohl brauchen könnte. »Anfragen,« so fuhr ich
fort, »muß ich deswegen, ehe ich komme, weil ich nun, nachdem die
Nationalversammlung ein Dekret gegen die Auswärtigen erlassen hat, in der
Ungewißheit schwebe, ob es sich nicht auch auf alle fremden Geistlichen
erstreckt. Man erinnere sich, daß eben damals der Eintritt in Frankreich allen
Auswärtigen bei Todesstrafe verboten ward. Freilich denke ich, das letzte
Dekret werde jenes edle und schöne Dekret nicht aufheben, welches allen
Verehrern der Freiheit Zuflucht und Sicherheit in Frankreich verspricht. –
Finden Sie mich zu guten Zwecken brauchbar, so bin ich bereit, Ihren Winken zu
folgen. Nur bitte ich, mich vorläufig zu unterrichten, ob ich mich durch den
Gesandten in der Schweiz oder anderswo mit den nötigen Pässen versehen lassen
müsse.«

Den 9. November traf die Antwort ein. Der Bischof versprach, mich sogleich
anzustellen, wenn ich vor ihm erscheinen würde, trieb mich an, bald zu kommen,
beruhigte mich über meine Besorgnisse und beteuerte ausdrücklich, daß mich das
gegen die Fremden erlassene Dekret gar nicht angehe. Er riet mir übrigens, ich
sollte in Zürich einen gemeinen Paß nehmen, mit demselben könnte ich ganz
sicher nach Mülhausen gehen, von dort aus stünde mir dann der Weg ungehindert
nach Kolmar offen.

Nun hatte ich ja, was ich wollte. Voll Freude lief ich zu meinen Freunden, wies
ihnen den Brief und machte Anstalten, schleunig meine Geschäfte zu beendigen
und an den Ort meiner Bestimmung abzureisen. Nach und nach war die Hitze meines
Eifers durch Einwendungen und Bedenklichkeiten mehrerer kluger Leute, unter
denen sich besonders Herr Zunftmeister Bürkli und seine Frau auszeichneten, in
etwas abgekühlt, in meinem Herzen stiegen allerlei Zweifel auf, die ich nicht
zu heben wußte, und ich entschloß mich, vom Bischofe vorerst ihre Lösung zu
verlangen. Meine Anfragen waren folgende: »Ist wirklich aller öffentlicher
Gottesdienst in Frankreich untersagt? Werden die Geistlichen nicht mehr vom
Staate besoldet? Muß vielleicht jede Gemeinde ihren Pfarrer aus ihren eigenen
Mitteln bezahlen?« Unterm 15. Christmonat erhielt ich ein zweites
Antwortschreiben des Bischofs, in welchem er mir einen Verweis gab, daß ich so
ungläubig sei und allerlei Bedenklichkeiten Raum gebe. Ernstlich drang er in
mich, ich sollte bald erscheinen. Dann fuhr er wörtlich fort: »Wer immer
vorgibt, als wäre weder Bischof noch Pfarrer mehr in Frankreich, der hat ganz
unrichtige Vorstellungen von allem dem, was seither bei uns vorgefallen. Machen
Sie dieses in meinem Namen kundbar. Noch alle würdigen Pfarrer und andre
öffentliche geistliche Beamte stehen an ihren Plätzen und werden auch immerfort
daran stehen bleiben. Der Bischof ist freilich nicht für sich allein, sondern
ihm liegt noch die Aufsicht über alle Pfarrer und untergeordnete Geistlichkeit
ob, welche man also in ihrem sittlichen und politischen Dasein unaufhörlich zu
erhalten gesinnt ist. Kurz, jeder Priester, welcher Willens ist, sich seinem
Stande gemäß und würdig aufzuführen, wird allhier auf dem französischen Boden,
des göttlichen Verheißes zufolge, ein mehr als ehrliches Stück Brot und
hinlänglichen Unterhalt finden.«

Die Worte: des göttlichen Verheißes zufolge, wollten mir nicht recht gefallen,
noch weniger die Unterschrift: Arbogast Martin, Bischof des Oberrheinischen
Departements.

Das Kreuzchen voraus hatte ich im ersten Briefe für ein unbedeutendes Zeichen
gehalten. Nun sah ich es hier wiederholt angebracht. Ich mußte also auf den
Gedanken geraten, Martin wollte mir hiermit seinen bischöflichen Segen
erteilen. Meine hohe Meinung von der hellen Denkungsart der französischen
Bischöfe sank hiermit tief herab, und ich konnte es kaum über mich gewinnen,
das Kreuzchen als eine bloße Zeremoniensache anzusehen. Aber die Gutherzigkeit,
die im übrigen aus dem Briefe hervorblickte, beruhigte mich wieder. Indessen
drangen die Österreicher immer tiefer ins Elsaß ein. Mir war dabei nicht ganz
wohl zumute, denn ich fürchtete, wenn auch ich in ihre Hände fiele, das
Schicksal der Mainzer Patrioten. Allein das Vertrauen auf die Tapferkeit der
Franken, die Betrachtung der Lage des Elsaßes, welche keinem eindringenden
Feinde günstig ist, und die in meiner Brust aufkeimende Entschlossenheit, beim
Anrücken der Deutschen mit meiner Gemeinde – landeinwärts zu fliehen usw.,
machten, daß ich fest auf dem einmal gefaßten Vorsatz beharrte. Getrost ging
ich nach Baden und bat den französischen Gesandten um einen Paß nach Kolmar.
Vergebens! Was ich immer anführte, half nichts. Ein Sekretär hatte mich lange
geduldig angehört und Punkt vor Punkt widerlegt. Am Ende kam ein rascherer
Sekretär und jagte mich mit der Äußerung fort: »Wozu fremde Priester in
Frankreich? Es sind der einheimischen zuviele! das geistliche Wesen ist
aufgehoben; Ihr Bischof kann also keine Gewalt mehr ausüben. Sie sind ein
Deutscher; das Dekret des Konvents gegen die Fremden ist bekannt. Wir können
Ihnen keinen Paß geben, ohne uns selbst großem Verdruß auszusetzen.« Was konnte
ich dagegen einwenden? Ich mußte traurig ohne Paß abziehen. Mein Gang nach
Hause war keiner der frohesten.

Allein ich tröstete mich doch allmählich mit folgenden Gedanken: »Alle diese
Bedenklichkeiten hab' ich dem Bischofe schon vorgetragen, er widersprach aber
ausdrücklich der Behauptung, als wäre weder Pfarrer noch Bischof mehr in
Frankreich. Wahrscheinlich muß jede Gemeinde ihren Geistlichen selbst besolden,
das wird alles sein. Die Sekretäre sind lustige junge Männer, die den
Geistlichen gram sind, wie du selbst. Nur der Umstand, daß du ein Deutscher
bist, hindert sie mit Grunde, dir einen Paß zu erteilen; das übrige war Spott.«

Ich hielt mich an die Briefe des Bischofs und packte herzhaft zusammen.

Ein paar Tage, ehe ich abreisen wollte, lud mich Herr Zunftmeister Bürkli noch
einmal zu Tische, und seine Frau machte mir mit aller Lebhaftigkeit
wohlwollender Sorgfalt dringende Vorstellungen, erzählte eine Menge
herzempörender Revolutionsszenen von Wortbrüchigkeit und kaltblütiger
Grausamkeit gegen Unschuldige und prophezeite mir, als eine wahre Pythia,
soviele Gefahren und Widerwärtigkeiten, wenn ich ginge, daß ich meinem
Entschlusse beinahe ungetreu geworden wäre. Ich wankte schon. Allein als ich
nach Hause kam, glaubte ich, übertriebene Besorgnisse und falsche, von
Ausgewanderten ihr aufgeheftete Nachrichten in ihrem Vortrage wahrzunehmen. Den
Bischof konnte ich wohl für einen Andächtler und Schwachsinnigen, aber nicht
für einen boshaften oder hinterlistigen Mann halten, seine Briefe waren zu
einfach, zu gerade und ungekünstelt. Die schrecklichsten Verfolgungen hatten,
wie ich bemerkt haben wollte, nur solche Personen getroffen, die eine Rolle zu
spielen versuchten. Ich nahm mir also vor, keine zu spielen und mich immer so
stille als möglich zu halten, damit ich unbemerkt und ungekränkt zwischen der
ehrgeizigen, habsüchtigen und wollüstigen Menge mich durchwinden möchte.

Herr Heinrich Füßli, der Sohn, der sich mir in der Orellischen Buchhandlung
durch manche Gefälligkeit bekannt machte, hatte mich noch kurz vor meiner
Abreise zu Herrn Zunftpfleger Schultheß in die Limmatburg geführt, um mir dort
das berühmte Naturalienkabinett des Chorherrn Johann Geßner zu zeigen. Beide
Herren hatten mit einem Bruder des Herrn Schultheß dies Kabinett nebst der
trefflichen Bibliothek des Verstorbenen an sich gekauft und äußerten den
Wunsch, ein vollständiges Verzeichnis aller darin befindlichen Sachen zu haben.
Herr Füßli glaubte, ich besäße hierzu die nötigen Fähigkeiten und machte mir
den Antrag, den Katalog zu verfassen. Herr Schultheß bot mir gütig seinen Tisch
nebst einer annehmlichen Löhnung an und schilderte mir die herrschende
Verfahrungsart in Frankreich mit so zurückstoßenden Zügen, daß ich Mühe genug
hatte, meine zuversichtliche Behauptung, ich würde durch Nachgiebigkeit und
Zurückgezogenheit jedem Anstoße ausweichen und mich mit allen, selbst den
lieblosesten Menschen friedlich vertragen, auch nur einigermaßen mit etwas
haltbaren Gründen zu unterstützen. Ich war aber von der Richtigkeit meiner
Meinung, daß niemand einem andern Leids zufüge, außer, wenn ihm der andre im
Wege stehe, so fest überzeugt, daß ich mich, ungeachtet der zahlreichen und
wichtigen Einwendungen dagegen, aus dieser Verschanzung gar nicht
herausschlagen lassen wollte. Unsre Debatten hierüber, die wir bei Tische nicht
ohne Hitze führten, endigten damit, daß ich aller Vorstellungen ungeachtet fest
auf meinem Entschlüsse beharrte und Herr Pfleger Schultheß mir das
menschenfreundliche Anerbieten machte: »Wenn ich das Unglück haben sollte, in
Frankreich, statt des gehofften Unterkommens, nur Gefahr und Verfolgung zu
finden, so möchte ich guten Mutes nach Zürich zurückkommen und den Katalog über
das Geßnersche Kabinett verfassen: auf seinen Tisch und einen angemessenen Lohn
dürfte ich auf diesen Fall zählen.« Die Geradheit und biedere Denkungsart
dieses Herrn bürgten mir dafür, daß es mit seinem Anerbieten ernstlich gemeint
sei. Nicht ohne dankbare Empfindung schied ich von ihm. Mutiger schickte ich
mich nun zur Reise an, denn ich wußte, wenn es mir nicht wohlginge, eine
Zuflucht in der Not.

Die Alliierten hielten damals noch das Projekt, Frankreich auszuhungern, für
ausführbar. Man sprach soviel von Not und einreißendem Mangel im Elsaß, daß ich
glaubte, ich müßte mich wegen sicherer Gewinnung der nötigen Lebensmittel ganz
besonders vorsehen. Was tat ich, um über diesen Punkt nie in Verlegenheit zu
kommen? Man lache oder lache nicht! Ich kaufte mir mehrere Kräuter- und
Kochbücher zum Studieren und dachte, bei einigen bereits erworbenen botanischen
Kenntnissen könne es mir mit solchen Hilfsmitteln nicht schwer werden, alle
Pflanzen richtig zu erkennen und im Falle einer Hungersnot zu meinem Gebrauche
aufzusuchen. Es lag noch kein Schnee. O, wie freute ich mich, wenn ich im Gehen
an der Straße von ungefähr die eßbare Pflanze erblickte, von der ich eben
Bryants Beschreibung las! Den Winter hoffte ich noch wohl mit städtischer,
obschon kärglicher Kost im Oberelsaß hinzubringen, »und kommt der Frühling,«
dachte ich, »und die Lebensmittel werden gar zu teuer und rar, so nimmst du
deinen Bryant und Geßner, läufst aufs Feld und in den Wald und holst dir
Kräuter die Hülle und Fülle, vielleicht kannst du damit noch manchem armen
Hungrigen aus der Not helfen.« Ich glaubte, alles wohl vorbereitet zu haben,
und holte um 5 Schilling einen gemeinen gedruckten Paß aus der Kanzlei. Meine
schönen Louisd'ors verbarg ich, sorgfältig eingewickelt, im Uhrtäschchen,
packte meine Sachen im Oberhofe zusammen und steckte am Ende sogar den Rest des
Bindfadenknäuels durch ein Loch in das Unterfutter meines Rockes und die
Packnadel in mein Zahnstocher-Büchschen. »Man weiß oft nicht,« so sagte ich,
»wie man auf der Reise so etwas brauchen kann!« Wirklich wird man in der Folge
sehen, daß von diesem kleinen, an sich unbedeutenden Umstande meine Rettung
größtenteils abhing.

Achtzehntes Kapitel

Als Patriot in Frankreich.

Abreise nach Frankreich – Reise nach Basel – Ich werde den Pfaffen nicht los –
Eintritt in Frankreich – Der Paß – Kriegszustände – Allgemeine Verwilderung –
Gang nach Colmar – Besuch beim Bischof – Die Guillotine – Das Comité des
Distrikts – Meine Rechtfertigung – Der National-Agent – Das Comité de
Surveillance – Gefahr unter die Guillotine zu kommen – Gründliche Enttäuschung
– Der »Tempel der Vernunft« – Jakobiner – Rückreise ins Hauptquartier –
Schuhflicker – Gang nach Basel – Visitation – Rückreise nach Zürich – Neue und
jetzige Lebensart.

An meinem 35. Geburtstage, den 23. Dezember 1793, nachmittags hatte ich alle
meine Geschäfte in Ordnung gebracht, bei meinen Freunden und Bekannten Abschied
genommen und ihre Segenswünsche (bei mehreren nicht ohne wechselseitige Tränen)
abgeholt. Meine Sachen ließ ich in die Buchhandlung bringen, damit sie mir,
sobald ich's verlangen würde, nachgeschickt werden könnten. Ich hatte die
Kaprice im Kopfe, mit meinem Geburtstage auch ein neues Leben anzufangen, das
war im Grunde lächerlich, aber dennoch ließ ich mich dadurch bestimmen, noch
abends um 4 Uhr meine Wanderung anzutreten und noch an diesem Tage eine Strecke
Weges zurückzulegen. Nachdem ich mich in meiner Kammer dem Schutze Gottes
empfohlen hatte, dankte ich den ehrlichen Hausleuten, die indes ein kleines
Abschiedsmahl bereitet hatten, und schenkte jedem ihrer Kinder etwas zum
Andenken. Weinend begleiteten sie mich unter die Tür und sagten: »Einen
ehrlicheren Kostgänger hatten wir noch nie! Gott wird Ihnen Glück und Segen
verleihen!« O, wie wohl tat mir diese Rede! Mein Herz gab mir jetzt das
Zeugnis, daß ich mich in diesem Hause nicht unedel betragen habe. Ich küßte mit
nassen Augen meinen täglichen Spielkameraden, den kleinen Hans, noch besonders
und riß mich los.

Mit einem Regenschirm in der Hand, einem neuen französischen Kalender und einer
Elzevirischen Sackausgabe von Catull, Tibull, Properz, Kornelius Gallus und 
Martialis (die ein artiges Bändchen in Brevierform mit einem Futterale
ausmachten) in der Tasche und mit Bryant auf dem Arme marschierte ich
gemächlich über Altstetten und Schlieren nach Dietikon. Ich hatte eine
Landkarte von der Schweiz und eine vom Elsaß zerschnitten und die nötigen Teile
in mein Buch eingelegt, um mich unterwegs genauer in die Gegenden finden zu
können.

In Dietikon ward ich wohl bewirtet und morgens sehr frühe geweckt, so wie ich
es verlangt hatte; man beschrieb mir den Weg, den ich einschlagen müßte, um
mich im Dunkeln über den Heitersberg zu finden. Als ich auf die Höhe kam, ging
eben die Sonne auf. Das ganze schöne Limmattal lag im Sonnenglanze zu meinen
Füßen, hellweiße Nebel umlagerten die Dörfer, vom Reife mattes Grün der Wiesen
durchblickte an vielen Orten die Dünste; Zürich lag in der Ferne, einige Dächer
glänzten: »Geliebte Stadt!« rief ich nicht ohne Rührung, »vielleicht seh' ich
jetzt deine Türme zum letzten Male. Lebt wohl, ihr Lieben, die ihr dort wohnet!
Nie vergesse ich euer; auch der Himmel vergißt nie, was ihr mir Gutes getan
habt!«

Als ich dem Dorfe Rordorf näherkam, spazierte mir ein Priester entgegen, der
das Venerabile zu einem Kranken trug. Der Mesner, der vor ihm herging,
klingelte, sobald er mich sah. »Hier will ich nicht heucheln,« dachte ich, »ich
bete dich an, Allmächtiger! Aber was der Priester dort trägt, das ist nur
Brot.« Sowie ich dem Geistlichen ins Gesicht sehen konnte, merkte ich, daß er
mir freundlich zulächelte, und ich zog aus Höflichkeit den Hut. Er mochte
glauben, ich würde niederknien und ans Herz klopfen, aber ich tat es nicht, und
seine Miene trübte sich bis zum Trotze. Ruhig ging ich vorüber. Als ich
umschaute, da stand er und sah mir nach. »Was ist's,« fragte ich mich selbst,
»das ihm auffiel? Hab' ich etwas an mir, das den ehemaligen Geistlichen verrät?
Wo mag das liegen? Mein Rock ist von heller Farbe, falbrötlich. Da liegt es
nicht! Freilich trag' ich eine schwarze Weste und schwarze Beinkleider, aber so
tragen sich ja viele junge Leute, die nichts weniger als Geistliche sind. Die
schwarzen Strümpfe vielleicht, das schwarze Halstuch und das kurze Kraushaar –
kann sein, daß mich diese verraten. Sobald ich nach Basel komme, will ich
farbige Strümpfe und ein buntes Halstuch kaufen.«

Es war noch früh am Tage, als ich in Aarau ankam. Heute wollte ich nicht mehr
den weiten Gang über die Schafmatt wagen, sondern entschloß mich, im Gasthof,
wo ich eingesprochen hatte, mir die Zeit mit Sittenbeobachtungen der Gäste zu
kürzen. Aber da war nichts Interessantes zu bemerken. Ich mußte meine Zuflucht
wieder zu Bryants eßbaren Pflanzen nehmen und ging bald zu Bett.

Den andern Tag erwachte ich frühe und war bald reisefertig. Man ließ mich
laufen und verhehlte mir's, daß ich das Brückentor noch verschlossen finden
würde. Ich fand es so, schämte mich, ins Wirtshaus zurückzukehren und mußte
lange im feuchten Nebel auf- und abmarschieren, ehe die erwünschte Laterne
erschien und die Brückentore geöffnet wurden. Nun trabte ich im Finstern nach
Arlisbach, wandte mich rechts ins Tal hinein und kam, eben da man zur
Frühpredigt läutete, in Ober-Arlisbach an. Jedermann beguckte mit wundernden
Blicken den Reisenden am Christtage. Als ich auf die Höhe des Berges zum
hölzernen Wegweiser kam, in dessen Nachbarschaft ich auf meiner ersten Reise
über diesen Berg die Freileute gelagert fand, zeigte sich kein Fußpfad mehr.
Nur ein schwaches Wagengeleise, mit Eisgläsern ausgefüllt, zog sich rechts am
Berge hin, übrigens keine Spur eines Weges. Ich schaute die Säule mit ihrem
Arme und der Aufschrift: Weg nach Basel, gar wohl an, aber bei aller
Bereitwilligkeit, ihrer Anweisung zu folgen, blieb ich doch im Ungewissen,
wohin ich mich wenden sollte, denn der ausgestreckte Arm wies genau zwischen
dem Fahrgeleise und einer Hecke hin, an der ein Weg links den Berg hinab führen
konnte. Ich folgte dem Geleise und dachte, so würde ich am sichersten einen
bewohnten Ort erreichen. Eine halbe Stunde mochte ich gegangen sein, da verlor
sich der Pfad völlig; unten im Tobel erblickte ich aber ein Haus, watete durch
den Schnee darauf los, fand aber bald, daß keine Seele zu Hause sei, als
Tierseelen. Ein Stall voll Schafe blökte mir zu, sobald sie mich hörten, und
ein treuer Hund bewährte seine Wachsamkeit durch Bellen. Guten Mutes stieg ich
an einem leeren Bachbette den Berg hinab, ungewiß, wohin ich kommen würde, denn
ich erinnerte mich gar wohl, auf meinem ersten Gange von Oltingen auf die Höhe
der Schafmatt gar keine Sennerei angetroffen zu haben. Jetzt erblickte ich ein
Dorf unter mir, eben läutete man darin zur Kirche. Als ich zum ersten Häuschen
am Abhange kam, streckte ein altes Mütterchen den Kopf, mit dem gutherzigsten
Gesichte von der Welt, aus dem kleinen Fenster und rief mir freundlich zu: »Ihr
kommt gerade recht zur Messe.« – »Wo bin ich denn?« – »Wißt Ihr's denn nicht,
Herr? Zu Kirnberg im Solothurner Gebiete.« – Ich schaute in meine Karte und
suchte den Ort. O, wie falsch war da alles gezeichnet! Kaum daß ich einen
schwachen Begriff erhielt, wohin ich mich verirrt haben mochte. Es konnte nicht
weit sein, das sah ich wohl. »Mutter,« sagte ich, »oben auf dem Berge habe ich
mich verirrt, ich wollte nach Oltingen.« – »Herr, dort könnt Ihr nicht Messe
lesen, es ist reformiert.« – »Verwünscht,« dachte ich, »muß man mich denn
überall für einen Geistlichen ansehen?« Laut erwiderte ich: »Mutter, das will
ich auch nicht.« – »So ist Er kein Geistlicher? Ich habe Sein Buch für ein
Brevier angesehen. Wo will Er denn hin?« – »Nach Basel.« – »O, so ist Er nicht
weit irre gelaufen. Er kann über Anweil und Rotenflue nach Gelterkinden gehen,
da findet Er immer eine ordentliche Karrenstraße.« Unten im Dorf ließ ich mir
den Weg nach Anweil zeigen. Ich mußte eine große Strecke im Nebel über ein
Ackerfeld bergan steigen und gelangte endlich nach manchem Zweifel, ob ich
nicht wieder in der Irre ginge, zu dem Dorfe. Durch eine enge Schlucht führte
der Fahrweg in ein tiefes, ruhiges, ziemlich warmes Tal; wo ich noch kaum den
Rand der kleinen Bäche mit dünnen Eisscheiben eingefaßt sah. Über Ormelingen
ging ich nach Gelterkinden und ließ mir dort das Mittagmahl trefflich
schmecken.

Es war schon ziemlich spät am Tage, als ich nach Liestal kam; ich hatte im
Sinne, dort zu übernachten. Aber die vielen Berner Truppen, die ich auf dem
Marktplatze versammelt fand, ließen mich wenig Ruhe erwarten, und ich beschloß,
vollends nach Basel zu wandern. Kaum war ich bei der Hulftenschanz, so überfiel
mich die Nacht. Eilig trabte ich im Finstern bis zum Roten Hause fort. Sehr
müde kam ich dort an und dachte, in dieser Schenke zu übernachten. Allein,
sobald ich in die Stube trat, sagte mir der Wirt, er dürfe nur bei Tage Wein
schenken, nachts aber niemanden beherbergen. Man gab mir um einen bestimmten
Preis einen Wegweiser mit, der mir unter ermunterndem Geplauder über die Heide
und durch den Wald nach Muttenz leuchtete. Dort fand ich das Wirtshaus voll
Soldaten, hielt mich stille, erquickte mich, so gut es anging, und verlangte
bald zu Bette.

Sobald ich in Basel einen Laden mit Strümpfen erblickte, dachte ich an mein
Vorhaben, mein Aussehen besser zu säkularisieren, und kaufte graue Strümpfe und
ein buntes Halstuch. Dann ging ich zu den Drei Königen, um Herrn und Frau
Iselin zu grüßen, ihnen für ihre ehemalige Bewirtung zu danken und ihren Rat
einzuholen. Die Aufwärter schnurrten mich aber trotzig an, beguckten mich von
Kopf bis zu Fuße, rümpften die Nasen ob meinem schmutzigen Fußwerk und gaben
mir den Bescheid, weder Herr noch Frau seien zu Hause. Verdrießlich ging ich
fort, denn nun war für mich der Rat dieses rechtschaffenen Mannes verloren. Um
nicht ganz unberaten zu bleiben, suchte ich Herrn Haas auf, an den ich von
meinem Freunde Geßner ein offenes Empfehlungsschreiben hatte. Er empfing mich
sehr höflich, zeigte mir seine treffliche Schriftgießerei usw. und riet mir, so
gut er konnte. Aber er fürchtete, ich würde keinen Paß erhalten, weil Herr
Kanzler Ochs nur geborenen Schweizern Pässe zu erteilen befugt wäre. Das ließ
ich mir gesagt sein, ging in die Kanzlei und bat um einen Paß nach Mülhausen.
Ein Sekretär fragte mich: »Wer sind Sie, wo kommen Sie her?« Aufrichtig gestand
ich das. Er fragte weiter: »Was sind Ihre Geschäfte in Mülhausen?« – »Ich bin
bestellt, gewisse Fabrikationsmaschinen zu machen.« – »Wo sind Sie geboren?« –
»Zu Brenggerüti im Thurgau.« Ich glaubte, wenn ich ein so kleines Örtchen
angäbe, wäre er in dem Falle, weniger Umstände davon zu wissen, als ich selbst.
Wenigstens hatte ich dies Nestchen auf seinem Berge während meiner Reise in
Toggenburg besucht. »Ihre Aussprache ist deutsch, mein Herr! Sie sind kein
Schweizer.« – »Lassen Sie sich dadurch nicht irremachen, Herr Sekretär, ich
habe sehr lange in Deutschland, besonders zu Augsburg gelebt.« – »Haben Sie
einen Taufschein bei sich?« – »Nein.« – »So können wir Ihnen nicht glauben.« –
Ich jammerte, daß ich nun vergebens einen so weiten Weg gemacht hätte und
unverrichteter Sache wieder nach Hause kehren müßte. Ein andrer Sekretär fing
nun zu reden an: »Sie kommen von Zürich, sind Sie über Baden gegangen?« –
»Nein.« – «Das hätten Sie tun sollen, wir dürfen nur denen Pässe ausfertigen,
welchen es wegen der Lage ihrer Heimat zu beschwerlich wäre, bis nach Baden zu
gehen. Sie berauben sich selbst Ihres Vorteils. Hätten Sie sich nur bei Herrn
Barthelemy gestellt.« – »Aber was will ich nun machen? Der Fehler ist
geschehen. Lassen Sie sich doch erbitten und helfen Sie mir diesmal aus der
Not. Es war Unkunde, daß ich nicht zu Herrn Barthelemy ging.« – »Kennen Sie
niemanden hier, der Ihnen das Zeugnis dessen geben könnte, was Ihre Herkunft
betrifft?« – »Ach! Niemanden!« – »So müssen wir Sie abweisen.« – Lange blieb
ich noch stehen und wiederholte meine Bitten von Zeit zu Zeit. Endlich wurden
die Sekretäre ungeduldig: »Pack' Er sich hinaus, ungestümer Mensch!« rief der
eine, »wir haben Ihm's deutlich erklärt, warum wir nicht können. Zeig' Er uns
Dokumente vor!« Ich hatte die Schalkheit, ein paar französische Laubtaler
zwischen die Finger zu nehmen und sie ihnen statt der Dokumente hinzuweisen.
»Verfluchter Kerl!« donnerte jetzt der zweite Sekretär und ergriff seinen
Stock, »du siehst förmlich einem Pfaffen gleich und gibst dich für einen
Maschinisten aus, erst willst du uns betrügen und nun auch bestechen. Wenn du
nicht augenblicklich gehst, so prügle ich dich die Stiege hinab!« – Was war da
zu machen? Ich steckte meine Taler in die Tasche und verließ die Kanzlei. Meine
Lügen usw. hätten diesen Schimpf wirklich verdient. »Ist's mir denn an die
Stirne geschrieben, daß ich ein Pfaff war?« fragte ich mich selbst voll Ärgers,
»wie mach' ich's doch, daß man dies nimmer errät?« Lange sann ich hin und her
und wußte mir doch keinen Rat, ich trug ja schon gefärbte Strümpfe und ein
buntes Halstuch, es mußte also nicht im Kleide, sondern im Betragen, im Haare,
in den Manieren stecken. Da war nicht leicht zu helfen. Ich verwünschte von
neuem meinen ehemaligen Stand.

Auf der Gasse traf mich ein Mann an, der mich in Zürich ein paarmal gesehen
hatte, er wollte mit mir sprechen, aber ich hörte nicht; mein Kopf war zu voll,
ich dachte nur an die Vergeblichkeit der Reise und an die Mittel, den Zweck
derselben auch ohne Paß zu erreichen. »Was ist Ihnen doch?« fragte mein
Begleiter, »Sie hören nicht und sehen nicht! Es ist Zeit zu Tische, lassen Sie
uns gehen! Stehen Sie nicht jeden Augenblick stille!« So führte er mich zur
Krone. Ich war bei Tische mehr mit Grübeln als mit Essen beschäftigt. Endlich
hatte ich's gefunden. Eilig zahlte ich und ging zum Tor hinaus, gerade auf
Bourglibre (St. Louis) zu, nachdenkend und entschlossen, das Äußerste zu wagen.
Da mir das Lügen so übel bekommen war, so nahm ich mir vor, jetzt ganz offen zu
handeln.

Als ich hart an der Straße die hölzerne Baracke sah, in welcher die Grenzwache
lag, so nahm ich mich zusammen, suchte meinen Züricher Paß aus dem Portefeuille
her und wies ihn dem Kontrolleur, der mit einigen Nationalgarden aus der
Baracke mir entgegenlief. »Citoyen!« sagte er, »der Paß taugt nichts. Er muß
vom Gesandten unterschrieben sein.« Ich hatte meinen Hut abgezogen und
antwortete: »Mein Herr! es hat mit mir eine ganz besondere Bewandtnis.« Er fiel
mir in die Rede, setzte mir den Hut auf und sagte: »Man sieht wohl, daß Sie ein
Fremder sind, der Titel Herr ist bei uns abgeschafft, machen Sie sich nur mit
dem republikanischen Citoyen bekannt und denken Sie an Freiheit und Gleichheit!
« – Kühner fuhr ich fort: »Ich bewarb mich sowohl bei dem Gesandten der
Republik in Baden, als in der Kanzlei zu Basel um einen Paß nach Kolmar, aber
beidemal vergebens, denn ich bin ein deutscher Geistlicher und mußte mich unter
dem Vorwande abweisen lassen, daß allen Deutschen der Eintritt in Frankreich
bei Lebensstrafe untersagt sei. Nun hat mich aber der geschworne Bischof von
Kolmar, der meine Gesinnungen kennt, durch eigenhändige Schreiben berufen, und
ich bin gezwungen, auch ohne Paß hierher zu kommen und es auf die französische
Großmut ankommen zu lassen, ob ein Patriot, der von ganzem Herzen der Republik
zugetan ist, sogleich an der Grenze abgewiesen werden soll oder nicht.« Der
Kontrolleur ging mit meinem Portefeuille in die Baracke. Es schien mir, man
hielt miteinander Rat, was hier zu tun sei. Er kam wieder und sagte: »Citoyen,
wenn Sie den Nationalgarden, von denen Sie begleitet werden müssen, ein
Trinkgeld geben, so will ich Sie zum Bürger Sousgeneral nach Bourglibre bringen
lassen.« Des war ich herzlich zufrieden. Die Garden nahmen mich in die Mitte,
und wir gingen zum Zollhause in Bourglibre; sie verstanden kein deutsches Wort,
ich radebrechte also mein Französisch, so gut ich konnte, und erhielt ihren
Beifall. Der eine schien mir ein sehr artiger Jüngling, er fror sehr, und seine
rotblauen Finger, mit denen er das kalte Gewehr hielt, erregten mein Mitleiden.
Ich schenkte ihm meine Handschuhe. Im Zollhause mußte ich einige Zeit warten,
denn der Bürger Sousgeneral saß noch bei Tische.

Das Stübchen, wo ich harrte, war zur Visitation derjenigen Personen bestimmt,
welche über die Grenze gehen wollten. Männer und Weiber saßen auf den Bänken
herum und warteten, bis der Visitator käme oder bis der Sousgeneral abgespeist
haben würde. Der Visitator (man sagte mir nachher in Basel, er sei ein Jude
gewesen) kam und rief jede Person einzeln in ein Kämmerchen beiseite, wenn sie
ihm besonders verdächtig war; andre aber durchsuchte er in Gegenwart der
übrigen. Alle mußten die Schuhe ausziehen, er befühlte ihnen die Rockknöpfe,
die Hüftenbänder und die Knieriemen an den Beinkleidern, griff in alle ihre
Säcke, durchknitterte ihre Halsbinden, Hüte, Rockschöße usw. so bedächtiglich,
daß ich vor der französischen Genauigkeit großen Respekt bekam. (Man erzählte
mir, des Visitators Frau halte es mit dem weiblichen Geschlechte noch strenger,
aber ich sah das nicht.) Auch die Weiber befühlte der hagere Mann in jedermanns
Gegenwart mit gleicher Sorgfalt und schien sich aus weiblicher Schamhaftigkeit
und einer gewissen Dezenz gar wenig zu machen.

Jetzt holte man mich zum Sousgeneral. An einer langen Tafel im Wirtshause saßen
Offiziere und allerlei Gäste männlichen und weiblichen Geschlechtes bunt
durcheinander. Man forderte mir mein Portefeuille ab, ich gab es hin. »Sprechen
Sie Französisch?« fragte ein kleiner verwachsener Mann mit einem feurigen
Blicke und faßte mich scharf ins Auge. Ein Diener, der mir zur Seite stand,
deutete auf einen der Tischgenossen und sagte: »Dies ist der Bürger
Sousgeneral.« Ich wußte nicht, meinte er den kleinen Mann oder einen andern,
und weiß es heutigen Tages noch nicht. Unbefangen erklärte ich, daß ich das
Französische nur sehr schlecht sprechen könne, meine Muttersprache sei die
deutsche. »So sagen Sie nur deutsch, was Ihr Begehren ist!« sprach der kleine
Mann, »reden Sie kühn von der Brust weg! Republikaner hassen Heuchelei und
Furchtsamkeit.« Seine Zusprüche hoben meinen Mut. Ich geriet ein wenig in Feuer
und hielt eine Art Standrede, in der ich mit der größten Offenheit die Gründe
darlegte, welche mich bewogen, nach Frankreich zu kommen. So oft ich etwas
vortrug, was eines Beweises zu bedürfen schien, griff ich unverhohlen nach
meinem Portefeuille, nahm es dem Blätternden aus der Hand, suchte, während ich
sprach, das beweisende Aktenstück hervor, faltete es auseinander und legte es
den Herren vor. Die Schriften gingen von Hand zu Hand. Als ich glaubte, die
Echtheit meines republikanischen Bürgersinns genug erprobt und die Ursachen,
warum ich ohne Paß käme, deutlich angegeben zu haben, bat ich den Bürger
Sousgeneral, einen Patrioten, der es ganz aus Überzeugung sei, nicht
abzuweisen, sondern mir vielmehr selbst einen Paß zu erteilen. Nun fingen die
Debatten über mein Gesuch an. Sie waren französisch, wurden schnell
vorgetragen, und ich verstand das wenigste davon. Der kleine Herr hielt meinem
patriotischen Sinne und zugleich dem seinigen eine Lobrede, gab mir mein
Portefeuille mit allen Schriften zurück und fragte, ob ich's zufrieden sei,
wenn ich zum General nach Blotzheim geschickt würde? Zwar müßte ich's wagen,
einen Gang umsonst zu tun und abgewiesen zu werden, allein ich erhielte dann
doch die Gewißheit, ob ich nach Kolmar reisen dürfte oder nicht. – »Ei, was
liegt mir an dem kurzen Gange?« rief ich aus, »um das Glück, ein französischer
Bürger zu werden, liefe ich Ihnen nach Rußland und wieder zurück.« Man lachte
laut auf, klatschte in die Hände, und ein dicker Herr oben an der Tafel schrie
mit kreischender Stimme: »Ecoutez, Citoyens! n'est – il pas un enragé?« Da
wagte ich's im Ärger, dem schlimmen Tadler auch einen französischen Brocken aus
meiner Fabrik zuzuwerfen, »Heureuse la France!« rief ich aus, »si ma rage
aurait pris tous les Français!« Man lachte, klatschte noch einmal und entließ
mich.

Zwei Nationalgarden führten mich nun, über ein Ackerfeld hin, einem Gehölze zu,
das beinahe bis an die Schweizer Grenze sich erstreckt und abwärts weit ins
Elsaß sich verläuft. Ich nahm dessen Lage genau in Augenschein und dachte:
»Gibt dir der General eine abschlägige Antwort, so schleichst du nachts über
die Grenze in dies Gehölze und wanderst auch ohne Paß nach Kolmar.« So
eigensinnig beharrte ich auf meinem Vorsatze, mein Glück in Frankreich zu
suchen. Zu Blotzheim fand ich den General in einer glänzenden Gesellschaft von
Herren und Damen noch an der Tafel und trug, als ich öffentlich um die Ursache
meines Hierseins befragt ward, mit eben dem Feuer und eben der Dreistigkeit,
wie in Bourglibre, mein Anliegen vor, legte offenherzig meine Gründe dar und
begleitete sie mit schriftlichen Beweisen. Auf den General wirkte meine
Offenherzigkeit am meisten. »Wie ich merke, Citoyen,« sagte der General, »so
ist Sein Sinn echt patriotisch. Laß Er mir die Briefe des Bischofs hier und geh
Er indessen in ein andres Zimmer!« Man führte mich in die Kanzlei. Nach einiger
Zeit kam ein Sekretär, fragte mich noch einmal sorgfältig aus, durchstöberte
mein ganzes Portefeuille, forschte nach, ob ich nicht noch andre Schriften,
Schreibtafeln usw. bei mir führte, ließ mich von einem Diener aussuchen und
machte mir wegen der neuen Einrichtung, vermöge welcher das geistliche Wesen in
Frankreich ganz abgetan wäre, allerlei Einwendungen, um mir die Lust, nach
Kolmar zu wandern, allmählich zu benehmen. Er sprach von der Not, in die ich
geraten würde, wenn ich keine Besoldung erhielte, beteuerte, daß er nicht
begreife, wie mir der Bischof solche Zusagen machen könne, und versicherte, die
Hoffnung, als Geistlicher mein Brot zu gewinnen, müßte bei der jetzigen
Verfassung des öffentlichen Religionsunterrichts ganz gewiß scheitern. Allein
ich berief mich standhaft auf die Berichte des Bischofs, der die Sache doch am
besten wissen müßte, und brach im Feuer des Gespräches in die Worte aus: »Und
kann ich mein Brot als Geistlicher nicht gewinnen, so will ich wilde Pflanzen
essen und gern alles dulden, um ein französischer Bürger zu werden. Daß es mir
mit diesem Entschlusse Ernst ist, können Sie aus dem Buche ersehen, das ich
hier bei mir trage.« Ich zeigte Bryants Kräuterbuch. Der Sekretär lachte laut
auf, rief aus: »Nun in aller Welt! ein solcher Enthusiast ist mir noch nicht
vorgekommen!« riß mir das Buch aus der Hand und lief damit zum General.
Derselbe kam jetzt selbst herüber, befragte mich über die Landkartenteile, die
im Bryant lagen, und war sehr zufrieden, als ich ihm ganz unverhohlen den
Gebrauch davon angab und die übrigen Blätter der Karte vorwies. »Wohlan!« sagte
er, »weil Er denn ein so gar eifriger Patriot ist, so will ich versuchen, ob
ich Ihm zur Erfüllung Seiner Wünsche behilflich sein kann; ein so reiner
Bürgersinn und soviel Freiheitsliebe verdienen diese Belohnung. Es soll Ihm ein
Paß ausgefertigt werden; aber laß Er sich warnen! bleibe Er genau auf der
Straße nach Kolmar! wenn Er irgendwo nach der Seite auslenkt, so ist Er
verloren und wird gewiß als ein Fremder unter die Guillotine geraten. Zu Kolmar
stellt Er sich sogleich beim Ausschuß der öffentlichen Wachsamkeit. Merk' Er
sich das!« Ich hüpfte fast vor Freude; sie schaute mir leuchtend aus den Augen,
als ich diese Reden vernahm; die Sekretäre lachten darüber und flüsterten von
meiner frohen Miene usw. nicht ohne Teilnahme. Ich versprach dem General
heilig, seinen Befehlen pünktlich nachzukommen, und dankte ihm entzückt für
seine Güte. Er ging zufrieden lächelnd weg und sagte: »Citoyen, freue Er sich
nicht zu sehr! ich fürchte, meines Passes ungeachtet wird Er in Kolmar als
Fremder und Geistlicher nicht geduldet werden. Noch begreife ich nicht, wie der
Bischof Ihm in diesen Ausdrücken schreiben konnte.« Man fertigte mir nun
folgenden Paß aus:

    Liberté           Egalité           Fraternité

    Laissez passer et repasser librement le Citoyen François Bronner, qui nous
    a déclaré vouloir aller à Colmar pour se rendre au Comité de Surveillance,
    qui jugera, si son zêle pour la liberté lui méritera le titre de citoyen
    français, au Quartier Général de Blotzheim le 6. Nivôse. 1793 l'an 2 de la
    République Française une et indivisible

    L'Adjutant-Général, Leger.

    Vu par le Général-Commandant en chef de l'Armée du Haut-Rhin.

    Scherer. m.p.

Mit eigener Hand schrieb der General noch folgendes darunter:

    Dans le cas contraire le Comité de Surveillance le renverra au quartier
    général pour le faire repasser à l'étranger. –

Der Paß von Zürich ward mir abgefordert und zurückbehalten, als man mir diesen
übergab. Ich fragte, ob ich für die Ausfertigung etwas zu bezahlen hätte.
»Nein!« sagte der Sekretär mit nicht unedlem republikanischem Selbstgefühl,
»hier im Lande der Freiheit läßt sich der öffentliche Beamte nicht zweimal (vom
Staate nämlich und vom Bürger) bezahlen.« Vergnügt, wie nach einem errungenen
Siege, und stolz, jetzt nur von so uneigennützigen Obrigkeiten abzuhängen, ging
ich aus dem Dorfe nach Sierenz. Es war ein Triumph in meiner Seele, daß ich nun
doch, allen Hindernissen zum Trotze, meinem Ziele mich näherte. Nationalgarden,
die auf der Straße hin und her marschierten, einzelne reitende Jakobiner mit
roten Kappen oder mit Mützen, an denen Fuchsschwänze herabhingen, Bauern, die
bald halbleise und furchtsam, bald schreiend und fluchend miteinander von den
Gottlosigkeiten und Greueln sprachen, die sich die Nation (so nannten sie die
Nationalversammlung) in Religionssachen zuschulden kommen lasse, war alles, was
ich auf diesem Wege sah und hörte. Ruhig wanderte ich fort, hing mich an
niemanden und beschloß, um morgen recht frühe in Kolmar zu sein, ungeachtet der
anbrechenden Nacht, heute noch nach Habsheim zu laufen. Die Entfernung war
größer, als ich geglaubt hatte. Dichte Finsternis umgab mich, und es gelang mir
nur mit Mühe, auf der Straße fortzutappen und endlich, nach manchem Sturz in
den Graben, das ersehnte Dorf zu erreichen.

Wie mir Leute sagten, die über die Gasse gingen, so befanden sich etwa fünf
Wirtshäuser im Dorfe, aber fast alle hatten ihre Schilder eingezogen, weil
ihnen weder Bedienung noch Lebensmittel um Assignate feil waren. Als ich zum
besten Wirtshause kam, das man mir gewiesen hatte, ging ich hinein und bat um
Nahrung und Herberge. Die Wirtin entschuldigte sich mit der Menge ihrer Gäste,
wankte aber doch, ob sie mich nicht aufnehmen wollte; da erblickte mich der
Kondukteur des Basler Postwagens, und raunte ihr ganz vernehmlich zu: »Schicken
Sie den Kerl fort, er ist ein abtrünniger Pfaff und ein rasender Jakobiner.«
Dieser Kondukteur war eben bei dem Sousgeneral zu Bourglibre im Zimmer gewesen,
als ich meinen Patriotismus in vollem Glänze produzierte. Sein Angeben wirkte.
Geschwinde sagte die Wirtin: »Citoyen, ich habe weder Essen noch Bett für Sie,
suchen Sie eine andre Herberge!« Ich suchte, aber überall ward ich abgewiesen,
überall hatte man der Gäste zuviele. Wenn ich nicht unter freiem Himmel
übernachten wollte, so mußte ich mich bequemen, an einem elenden Häuschen, vor
dem ein Schild hing, und das ich um seiner Armseligkeit willen gleich anfangs
vermieden hatte, anzupochen und um Quartier zu bitten. Ich konnte nichts Gutes
erwarten, aber Not bricht Eisen. Der Wirt, ein ungeschliffener, handfester
Kerl, kam unter die Tür: »Was will Er, guter Freund?« – »Eine Nachtherberge.« –
»Hat Er Brot? wir haben keins.« – »Ei Herr Wirt, Er hat wohl noch soviel, als
ich brauche.« – »Keinen Bissen weiter, als wir selber bedürfen.« – »Nun denn,
so kann ich etwas andres essen! Geb' Er mir, was Er mag!« – »Wir können nichts
entbehren, müssen selbst Not leiden.« –

»Seine aristokratische Menschenfreundlichkeit verdiente fast, daß es wahr
würde.« – hiermit ging ich aufgebracht fort. Er lief mir nach, ergriff mich
beim Arme und sagte: »Nur nicht gleich so hitzig, Citoyen! Ich glaube, Er wäre
wohl gar imstande, mir Verdruß zu machen. Wir haben Mangel, aber wenn Er mit
dem wenigen vorlieb nehmen will, was wir Ihm vorsetzen, so kann Er
hereinkommen.« Ich ging mit ihm in die rauchige Stube, in der an allen Tischen
Soldaten saßen, tranken, aßen und schmauchten. Jetzt besah mich der Wirt von
Kopf bis zu Fuße und sagte sanfter: »Um Vergebung, Citoyen! Man kann bei dieser
Zeit nicht wissen, wen man vor sich hat! Wer sind Sie denn?« – »Ein Reisender,
der von Basel nach Kolmar geht.« – «Darf ich fragen, was ist dort Ihre
Verrichtung?« – »Ich reise in meinen eigenen Geschäften.« – »Sakrebleu!« rief
jetzt ein Soldat, dem Ansehen nach ein Sergeant, hinterm Tisch hervor, »Er ist
der Aussprache nach ein Deutscher, holla Spion!« – Ich kümmerte mich wenig um
sein Geschrei, suchte einen ledigen Platz an den Tischen umher und setzte mich
ohne Zeremonien nieder. Es war mir vom Gehen warm geworden, und die dumpfe
Stube war heiß wie ein Schweißbad, ich legte also den Hut neben meinem
Regenschirm und dem Bryant auf die Bank. »Bei meiner Seele!« schrie nun der
Sergeant wieder, »das ist gar ein deutscher Pfaff! Seht mir nur seine Glatze
an!« Hastig stand er auf und trat zu mir: »Den Paß her, wenn Er einen hat!«
fuhr er trotzig mich an, »und was ist das dort für ein Buch? her damit!« Ich
legte die Hand auf meinen Bryant und antwortete fest und kalt: »Citoyen, das
Buch ist mein, nehmen Sie sich in Acht! Noch weiß niemand hier, wen Sie vor
sich haben!« Er machte große Augen, der Wirt flüsterte ihm zu: »Ereifern Sie
sich nicht, Citoyen! Man kann nicht wissen! Neulich war auch so ein Reisender
da! Sie erinnern sich noch.« Der Sergeant blickte indes verächtlich auf mich
nieder, warf die Unterlippe auf und sagte endlich mit rauhem Tone: »Seht nur
die geschorne Platte an! was kann wohl dahinter stecken? Und hab' ich nicht das
Recht, ihm seinen Paß abzufordern; er muß ihn vorweisen, und wenn er der Teufel
selber wäre.« – »Citoyen, das müssen Sie!« sagte mir der Wirt kleinlaut und
zuckte die Achseln. Ich zog mein Portefeuille hervor, suchte den Paß und legte
ihn schweigend auf den Tisch. Der Sergeant nahm ihn auf und las. »Respekt!«
sagte er ernsthaft, machte ein langes Gesicht, legte das Blatt weg und setzte
sich ruhig an seinen Ort. Der Wirt nahm Platz an meiner Seite und fing an zu
klagen, daß man jedem Hausvater die Quantität Getreide, welche er verbrauchen
dürfe, bestimmt und alles übrige aufgezeichnet habe, daß man gezwungen sei, um
einen gewissen Preis (Maximum) und noch dazu für Assignate sein Eigentum
hinzugeben, daß man nicht einmal Bezahlung in Gelde ausbedingen dürfe und
dergl. Ich erwiderte: »Zum Besten des Ganzen wäre es höchst nötig, daß mit dem
vollen Vorrate des Landes haushälterisch gewirtschaftet würde, und daß zur
Verhütung des Mangels die kornreichen Provinzen, wie das Elsaß, ihren Überfluß
an Früchten gegen billige Preise an die minder fruchtbaren Länder abträten; was
die Assignate beträfe, hätte er bei mir nicht zu befahren, seine Bezahlung in
Papiergeld zu erhalten, denn ich besäße dermals noch keine.« Sein Blick ward
heiterer, sobald er dies vernahm, er ging in die Küche und befahl geschwinde
Brot, Suppe, Braten, Salat und Obst hereinzubringen, so daß ich statt des
angedrohten Fasttags plötzlich Überfluß vor mir erblickte.

Nach und nach verloren sich die Gäste. Die einen gingen in ihr Quartier bei den
Bauern, die andern verlangten zu Bette; nur wenige blieben. Der Sergeant saß
neben einem Mädchen, das ab und zu gegangen war, die Speisen aufgetragen, die
Leute bedient und den Wirt »Vater« genannt hatte. Um das Licht zu sparen,
setzte man sich an den Tisch zusammen, wo ich saß. Der Sergeant tat sich gar
keinen Zwang an, umarmte, küßte und drückte das Mädchen nach Herzenslust, sagte
Zoten, die er am meisten belachte und wußte sich viel damit, nun endlich nach
der neuen republikanischen Religion die Pfaffen nimmer scheuen und ihnen nicht
mehr jeden Spaß mit willigen Mädchen beichten zu müssen. Das Mädchen fing mich
zu necken an, nannte mich einen Weiberhasser, drückte mit der Hand meine Knie
unterm Tische, so daß ich wegrücken mußte, und sagte mir leise, als der Soldat
einmal hinausging: »Ärgern Sie sich nicht, Citoyen! Wir dürfen die Militärs
nicht beleidigen, wenn wir ohne Verdruß durchkommen wollen! Man muß Geduld mit
ihren Unarten haben. Stünde mir die Wahl offen, so möchte ich lieber bei Ihnen
als bei ihm über Nacht bleiben.« – »Viel Ehre,« sprach ich, »sobald er
hereinkommt, will ich's ihm zu wissen machen, daß er der Mamsell einen Gefallen
täte, wenn er sie mir überließe.« – »Ach nein!« bat sie dringend, »sagen Sie
das nicht! Es gäbe die größten Händel! Fast glaub' ich, Sie wären fähig, uns
einen solchen Streich zu spielen.« – »Warum nicht?« erwiderte ich, »man muß die
Wahrheit rumoren lassen!« – Der Sergeant kam wieder, trat zu dem Wirte und
fragte ihn so vernehmlich, daß ich alle Worte verstand: »Kann man nicht in den
Alkoven oder in eine leere Kammer?« – »Was wollen Sie darin?« – »Dumme Frage!
Mamsell dort und ich –!« Der Wirt taumelte gähnend zu einem hölzernen
Verschlage, öffnete ein Türchen und brummte: »Hier, ihr Brunftigen! es ist warm
darin!« Der Soldat winkte dem Mädchen, es ging ohne Scheu und verschwand mit
ihm. O, wie häßlich dünkte mich das! Ich hätte den abscheulichen Kerl von
Hausvater anspeien mögen. »Guter Gott, an welchen Ort bin ich geraten!« dachte
ich, hob die Augen empor und rieb die Stirne. Der Wirt beobachtete meine Mienen
und bemühte sich, eine Art Entschuldigung vorzubringen. »Citoyen,« sagte er,
»was wundern Sie sich? das ist jetzt allgemeine Sitte, seitdem wir keine
Kirchen mehr haben.« – »Freilich!« dachte ich, »wo die Sittenlehre nicht durch
gründlichen Unterricht zur Herzenssache ward, wo man sie von jeher nur als
einen Nebenzweig der dogmatischen Religion behandelte, wo der Gottesdienst
selbst größtenteils nur Zeremomentand war, da konnte es nicht anders werden;
mit den Zeremonien, die so leicht abzuschaffen sind, mußte auch die Religion
und Moral fallen.« Daß der Vater seiner Tochter Gelegenheit machte, dünkte mir
doch zu abscheulich, als daß ich meinen Unmut ganz verbergen sollte. »Aber das
Mädchen nannte Sie Vater!« wandte ich ein und blickte ihn zornig und
verächtlich an. »Im Vertrauen,« so erwiderte er leise, »sie ist nicht meine
Tochter, diese habe ich oben eingesperrt, damit sie mir nicht verdorben wird.
Aber weil die Soldaten wissen, daß ich eine Tochter habe, so halt' ich ihnen
diese Magd, welche sich für meine Tochter ausgibt. Die Kerle müssen ein solches
Geflügel haben, wenn sie zufrieden sein sollen.« Dies beruhigte mich ein wenig,
seine Tat war denn doch nicht die ganz häßliche Tat, für die ich sie gehalten
hatte, obschon es mir noch immer abscheulich dünkte, daß ein Hausvater seine
Dienstmagd den Wollüstlingen auf diese Art hingab. Ich verlangte zu Bette, er
führte mich in eine offene Kammer, wo einige Bettstellen voll Soldaten lagen.
Sorgfältig visitierte ich mein Bett, fand zwar alles reinlich und frisch
überzogen, aber es ekelte mich doch ein wenig, deswegen kleidete ich mich nur
zur Hälfte aus, verwahrte meine Sachen, so gut ich konnte, zwischen dem
Strohsack und Unterbette und streckte mich in Gottes Namen unter die Decke. Die
Müdigkeit machte, daß ich besser schlief, als ich gehofft hatte. Gegen Morgen
weckte mich ein scharfes Licht aus einer Blendlaterne, mit der jemand vor
meinem Bette stand und mir in die Augen zündete. »Wer da?« rief ich betroffen
aus und fuhr empor. »Stille, stille!« lispelte eine leise Stimme, die ich
sogleich für die Stimme der Buhlerin erkannte. »Was will Sie hier?« »Sehen, ob
Sie auch gut schlafen, habe ich Ihnen nicht ein weiches, reinliches Lager
bereitet?« – »Wohl! Sie soll dafür ein Trinkgeld haben; – aber gehe Sie nun!« –
»Wie unfreundlich! Sind Sie denn ein gar so kalter Kannichts?« Hiermit zog die
Freche mir die Decke weg, sah, daß ich mit Beinkleidern und Strümpfen im Bette
lag und sagte: »Hätte ich's nur gewußt, daß Sie in Kleidern schlafen wollten,
Sie sollten mir den neuen Überzug gewiß nicht bekommen haben. Wären Sie nur gar
noch mit den Schuhen hineingelegen!« Sie ging von einer Bettstatt zur andern,
leuchtete jedem Schlafenden in die Augen, schäkerte mit jedem und verschwand
jetzt in eine Nebenkammer, aus der ich sie nicht mehr hervorkommen hörte.

Sowie ich am Tage aus dem Hause trat, sah ich einen Haufen Nationalgarden bei
der Kirche versammelt, um ihre Brotpartionen abzuholen. Das war ein Gewimmel,
ein Scherzen, Jagen und Hüpfen durcheinander, daß ich froh war, glücklich an
dem Haufen vorübergekommen zu sein. An allen Hüten prangten Nationalkokarden,
und fast an jedem Fensterladen hingen bunte Schilder mit dem bekannten Wappen
der Republik, einem eiförmigen Eichenkränze, der zusammengebundene Stäbe samt
einem darin steckenden Beile, umschließt. Mit großen Buchstaben stand rund
umher geschrieben: Liberté, egalité, unité, fraternité ou la mort. Als ich an
dem äußersten Wirtshause des Dorfes vorüberging, rief ein hitziger Bauer aus
dem Fenster: »Seht ihr den Volksfeind dort? Er trägt nicht einmal eine Kokarde.
Willst du die Nationalfarben aufstecken, aristokratische Bestie?« Ich nahm
keine Notiz von dem, was er mir zuschrie, schaute nicht um und ging meiner
Straße. Bald war ich im Freien. Aber ich nahm mir vor, sobald ich Gelegenheit
fände, eine dreifarbige Kokarde zu kaufen.

Ich kam zu dem Städtchen Ensisheim. Nahe dabei, wo sich die Straße schwenkt,
war eine Feldkapelle gestanden mit einem Kruzifix. Jetzt war sie eingerissen,
der Schutt lag umher, die Statuen der Heiligen schauten darunter hervor, der
Gekreuzigte lag darauf. Ich konnte nicht begreifen, wie ein religiöses
katholisches Volk diesen Greuel der Verwüstung, ohne in Wut zu geraten, ansehen
könnte, und fürchtete wahrlich, am Ende möchte die gute Sache der Vernunft und
Freiheit durch übertriebenes, allzu hitziges Losstürmen auf diejenigen
Vorurteile des Volks, die ihm am teuersten sind, alles verlieren, statt durch
Mäßigung alles zu gewinnen. Um einigermaßen urteilen zu können, wie der gemeine
Mann diese Bilderstürmerei aufnehme, setzte ich mich auf eine Bank unweit des
Tores, wo ich die Rudera der Kapelle samt den Vorübergehenden im Auge hatte,
und beobachtete deren Mienen und Geberden. Niemand kam die Straße, ohne zu
seufzen, die Augen zum Himmel zu erheben und mit Bedauern wegzublicken. Sie
schienen zu denken: »0, Gott, kannst du's ansehen? ich nicht!« Aber niemand gab
einen mißbilligenden Laut von sich, jeder schien sich zu fürchten, unter der
Guillotine zu fallen.

Ich ging in die Stadt. Eine Witwe gab mir zu essen und nähte mir eine Kokarde
auf den Hut.

Über Rexheim langte ich, langsam dahinschleichend, nach anderthalb Stunden zu
Mayenheim an, trat in ein schönes Wirtshaus an der Strahe und fand in der Stube
ein paar Kutschen voll Reisender, die mit düstern Mienen einander ihr Bedürfnis
zu essen klagten, welches der Wirt durchaus nicht befriedigen wollte. Auch ich
trug mein Anliegen vor, denn ich hatte zwei starke Stunden, ohne ein Dorf
anzutreffen, bis zum Städtchen Heilig-Kreuz zu marschieren und zwölf Uhr war
eben vorüber. Allein ich ward trotzig angeschnurrt: »Hat Er Brot, Citoyen, so
kann Er's überall essen, bei uns ist keines zu finden.«

– »Ei, was essen Sie denn?« – »Erdäpfel und Salat.«

– »So will ich mithalten.« – »Wir haben selbst nicht genug.« Diese Antwort,
bitter und spottend vorgetragen, machte mich böse, ich sagte auffahrend: »Nun,
so wünsche ich, daß wahr werde, was Er lügt.« Damit ging ich zur Tür.
Ergrimmend langte der Wirt nach seiner Peitsche und rief mir einige Flüche und
Drohungen nach. Es war ein sehr heiterer Wintertag, die Sonne schien warm, die
Luft wehte gelinde. In einer ziemlichen Entfernung vom Hause setzte ich mich
auf Bauholz, das in der Gasse lag, und schrieb, ausruhend, obiges in meine
Schreibtafel, da nahte sich mir eine Frau und fragte mit ängstlichem Tone:
»Ach, was schreiben Sie da? Wer Sie auch immer sind, tun Sie uns doch kein
Leides! Mein Mann, der Wirt dort, war zu hitzig. Kommen Sie mit mir, wir wollen
das Geschehene vergüten.« – »Sorgen Sie nicht,« erwiderte ich, »daß ich Ihnen
schlimme Streiche spiele. Ich bin froh, wenn mir nicht schlimm mitgespielt
wird.« – »Wer weiß,« fuhr sie fort, »wer weiß, was Ihr Vorhaben ist? Sie
schreiben da unter freiem Himmel, im Winter, sind von uns beleidigt und schauen
unser Haus von Zeit zu Zeit so bedenklich an. Wir wissen wohl, daß Beobachter
im Lande herumreisen. Ach, schonen Sie unser!«

– »Frau, Sie können ruhig sein, ich bin gewiß kein Beobachter, aber begegnen
Sie künftig jedem Reisenden besser als mir, etwa so, wie wenn er ein Beobachter
wäre.

Adieu!« Sie wünschte mir sehr höflich eine glückliche Reise und ich ging durch
das Dorf hinab. Als ich ein zweites Wirtshaus fand, trat ich hinein und bat um
etwas zu essen. Landvolk und Soldaten saßen im Zimmer. Die Wirtin entschuldigte
sich, daß sie nur wenig Lebensmittel besäße, legte mir aber Brot vor und sagte
leise: »Lieber Herr! Sie sind ein Geistlicher, ich seh' es wohl; gedulden Sie
sich nur ein wenig, bis einige von jenen unbändigen Gästen weggehen, die mir
eben mit Gewalt andre Speisen abgefordert haben. Mein Vorrat ist zwar klein,
aber Sie sollen doch genug zu essen bekommen.« So wurden die
Unannehmlichkeiten, die mir mein pfäffisches Aussehen zuzog, doch hin und
wieder durch einige Vorteile vergütet.

Sowie ich aus dem Walde trat und die Türme Kolmars vor Augen hatte, ward mir
wärmer ums Herz, und ich glaubte, der Entscheidung meines Schicksals entgegen
zu gehen. Die Bürgerwache am Tore rief mich nicht an; ungehindert trat ich in
die Stadt. Ein Knabe führte mich zur Wohnung des Bischofs. Ich fand in einer
ziemlich engen Gasse ein artiges aber nicht prächtiges Haus, die Gänge und
Treppenwände mit Heiligenbildern behangen und alles sehr reinlich gehalten.
Eine Haushälterin trat mir entgegen, der man es ansah, daß sie weder Hunger
noch Mangel litt. Sie war, wie ich nachher erfuhr, die Verwandte des Bischofs.
»Wen soll ich melden?« – »Bronner, den deutschen Geistlichen.« – Sie ging. Ich
mußte lange auf dem Söller warten, sehr viele kleine Umständchen, der
Rauchdunst, die Gemälde umher, die Stille des Hauses usw. erinnerten mich an
mein oftmaliges Harren im Vorsaale des Herrn v. Ungelter. »0 Gott!« dachte ich,
»soll ich etwa wieder unter solche Hände geraten?« Endlich rief man mich
hinein. Ein ältlicher Mann mit etwas grauen Haaren, von frischem, aber eben
nicht Ehrfurcht gebietendem Ansehen erhob sich von seinem Sofa und kam mir
freundlich entgegen. »Sind Sie endlich da, mein lieber Bronner? Willkommen in
Kolmar! Fast fing ich zu fürchten an, Ihr Entschluß habe Sie gereut, so lange
zögerten Sie.« Er zog mich auf das Sofa, ich entschuldigte mein langes
Ausbleiben und erzählte ihm, wie viele Schwierigkeiten besiegt werden mußten,
bis das Vergnügen, neben ihm zu sitzen, von mir errungen ward. Einmal ums
andere rief er aus: »Was? Man wollte Sie an der Grenze nicht einlassen? Der
Gesandte wollte Ihnen keinen Paß erteilen? Das ist eine Wirtschaft! Soll ich
nicht die Freiheit haben, mir einen Mitgehilfen zu wählen, welchen ich will?«
Ich zeigte ihm meinen Paß. Er schien darüber in Verlegenheit zu geraten.
»Lassen Sie das!« sprach er mit hoher Miene und gab sich ein Ansehen, »was
sollen Sie erst zum Komitee de Surveillance laufen? Sie sind einmal hier unter
meinem Schutze, das ist genug. Ich bin konstitutioneller Bischof des Oberrheins
und will den sehen, der mir's verwehren wird, meine Mitarbeiter im Weinberg des
Herrn zu wählen, wie ich kann.« – Unmöglich war's, mich des Urteils zu
erwehren: »Schwacher eitler Mann!« Aber ich ließ nichts merken, machte nur
meine Einwendungen und Gegenvorstellungen und bewog ihn endlich, daß er
versprach, morgen wollte er selbst mich zum Präsidenten des Komitees begleiten.
Nun erkundigte ich mich um den neuesten Zustand des Religionswesens in
Frankreich. Er behauptete geradezu, die Verfassung der beeidigten Geistlichkeit
sei noch ebendieselbe, wie beim Anfange der Revolution; ihm werde seine
Besoldung vom Staate, jedem Landpfarrer aber von seiner Gemeinde ausbezahlt;
die Kirchen seien zwar größtenteils in Tempel der Vernunft umgeändert, aber
dennoch habe man noch einige derselben dem Gottesdienste gewidmet, er müsse
eine große Gemeinde besorgen, übernehme selber alle bischöflichen 
Verrichtungen, weihe Geistliche, predige, sitze zur Beichte, halte das Hochamt,
besuche die Kranken und unterrichte die Kinder usw. Es sei ihm sehr lieb, nun
an mir einen Gehilfen zu haben; ich dürfe ihm nur in die Hand arbeiten und sein
Vikar sein. Auch ich solle predigen, zur Beichte sitzen, katechisieren, Messe
lesen und Kranke besuchen. Er wolle mir dafür zu einem hinlänglichen Einkommen
verhelfen und, würde meine Besoldung nicht ergiebig genug ausfallen, so wisse
er einen Freund beim Departementsarchive, der mir gern etwas zu verdienen gebe,
wenn ich die alten Schriften, welche man aus allen aufgehobenen Klöstern nach
Kolmar geschafft habe, entziffern möge, wozu mir als ehemaligem Registrator
gewiß weder Geschick noch Lust mangeln werde. Bereits habe er dem Archivar von
mir gesagt. Ich war ganz willig, mir alles gefallen zu lassen, und erhielt das
Versprechen, er wolle mich morgen sogleich nach dem Frühstück zu dem Archivar
führen, teils um mir vorläufig einigen Verdienst auszumitteln, teils um nähere
Erkundigung einzuziehen, wie ich mich vor dem Komitee de Surveillance zu
verhalten habe.

Indes war die Nacht angebrochen und er ließ mich, nicht ohne einiges Bedenken,
in das lutherische Wirtshaus zum Bocke führen. Allein es war sonst nirgends ein
Gasthof für Reisende geöffnet. Also ergriff er die klügste Partie, spielte den
Toleranten und sandte mich zum Bocke. Nach langem Pochen und Bitten ward ich
endlich eingelassen. Unter vielen Protestationen, daß nichts Bessres zu haben
sei, setzte man mir ein kleines Abendessen von Erbsensuppe, Ragout und Salat,
mit einem Nachtische von Walnüssen und Käse vor. Ich führe den Küchenzettel
deswegen hier an, damit es jedem klar werde, was ich eigentlich mittags und
abends für den Preis eines französischen Laubtalers zu essen erhielt. Ich
begriff wohl, daß dieser Preis im Grunde nur wegen des Papiergeldes so hoch
stand und versuchte die Wirtsleute zu überzeugen, daß ich keine Assignate
besäße, um sie zu bewegen, mir eine billigere Zeche zu machen. Aber da half
nichts, der Wirt brummte: »Es ist bei Lebensstrafe verboten, zweierlei Preise
zu machen, und der Teufel möchte wirtschaften, wenn man nicht an andern Gästen
gewänne, was man an Soldaten verliert.« So oft ich zu Bette ging, forderte man
mir die Bezahlung für den vorigen Tag ab, aus Besorgnis, ich möchte während der
Nacht verschwinden.

Als ich hier zum erstenmal übernachtete, fühlte ich in der Einsamkeit der Nacht
recht lebhaft, daß hier, allem Anscheine nach, meine Hoffnung, unabhängig leben
zu dürfen, scheitern würde, und daß ich wieder das elende Handwerk eines
Amanuensis und Bischofsknechtes treiben müßte. Schon der Gedanke an eine solche
Sklaverei erregte Schauer und Ekel in mir. Dennoch war ich entschlossen, eine
Weile auszuharren und die Zeit abzuwarten, bis man mich kennen würde, dann
hoffte ich, sollte es mir an Freiheit und besserm Fortkommen nicht fehlen.

Den 28. Dezember schlenderte ich, ehe ich den Bischof besuchte, durch einige
Gassen der Stadt, lüstern, etwas Interessantes zu beobachten. Am hohen,
buntgeschmückten Freiheitsbaum vorüber kam ich zur Münsterkirche, über deren
Hauptportal mir eine sehr große schwarze Tafel in die Angen fiel, auf der mit
goldenen, kolossalen Buchstaben die Inschrift glänzte: Temple de la raison,
Tempel der Vernunft. »O, möchtest du ihr im Ernste geweiht sein,« dachte ich,
»möchte die Vernunft wirklich irgendwo einen Tempel haben und Menschen, die ihr
gehorchen! Aber hier ist nicht alles so richtig. Ich fürchte, nur Zwang oder
Neugierde führt zu diesem Gebäude.« So gern ich's gesehen hätte, wenn das Volk
die Religion der Vernunft, das Naturgesetz allein, so wie es mehrere der besten
Schriftsteller darstellen und die meisten denkenden Menschen erkennen,
allgemein angenommen hätte, so wenig konnte ich glauben, daß es sich durch
einen Machtstreich seine liebsten Vorurteile entreißen lassen würde, und daß
mit diesen Vorurteilen, wenn sie auch sänken (wegen des Mangels an besserm
Unterricht), nicht auch die Stützen der Moralität mit einsinken würden. Immer
betrachtete ich also den Tempel der Vernunft mit einer Art Scheu.

Ich ging auf die andre Seite des Münsters, da sah ich eine Herde Sanskulotten,
die sich lustig um eine rotbemalte Bühne jagten; sie war mit einem ebenso
gefärbten Geländer eingefaßt, und eine breite Treppe führte hinauf. Eine gute
Weile zerbrach ich mir den Kopf, was das vorstellen möchte, endlich fragte ich
einen ehrlichen Taglöhner, der mir zur Seite stand: »Das ist gewiß ein
Rednerstuhl, um darauf Haranguen ans Volk zu halten?« Der Arbeiter beguckte
mich von Kopf bis zu Fuß, schlug ein lautes Gelächter auf und sagte: »Citoyen,
Er ist gewiß ein Fremder! Sieht Er denn nicht? Das ist die Guillotine; die
beiden aufrechtstehenden Säulen mit dem Beile dazwischen hat man vor ein paar
Tagen nach Ruffach geführt, um dort ein paar Aufrührern die Köpfe abzureißen.«
– Ich schauerte zusammen, als er so trocken und kalt von der grausamen Maschine
sprach, faßte aber doch den Mut, ihn zu fragen: »Hat man auch hier schon
jemanden guillotiniert?« Er antwortete barsch: »Nicht viele, etwa drei, ein
paar Spitzbuben und ein Weib.« – Nie ging ich ohne widrige Empfindung an der
häßlichen Maschine vorüber.

Ich trabte durch mehrere Gassen, ohne etwas Auffallendes anzutreffen; endlich
öffnete sich ein geräumiger Platz vor einer Kirche, auf welchem ich, bunt
durcheinander in großen Haufen, Altäre, Säulen, Kirchenbänke, Statuen, große
Bilderrahmen, Beichtstühle, Gitter usw. usw., alles zerschlagen und verdorben,
umherliegen sah; ein paar Sanskulotten hielten Wache dabei, der eine hatte sich
gar bequem einen Beichtstuhl zum Schilderhause gewählt und rief den Mädchen
lächerliche Einladungen zur Beicht und Buße zu, arme Juden klaubten im
vergoldeten Holzwerke, einige Karren wurden von Lutheranern scherzend mit
Heiligenbildern beladen, ein Kommissar handelte mit einigen Kauflustigen um
allerlei Geräte, Katholiken gingen vorüber, knirschten mit den Zähnen und
bissen in die Lippen mit grimmigen abgewandten Blicken. Ich fragte einen
Vorübergehenden, der eine ziemlich ruhige Miene machte: »Citoyen, was hat denn
dieser Trödelmarkt zu bedeuten?« – »Merken Sie's denn nicht?« antwortete er
verdrießlich, aber nur halblaut, »hier wirft man das Heiligtum unter die
Schweine. Es ist die wahre Zerstörung Jerusalems.« Immer höher stieg meine
Verwunderung, wie sich ein Volk, ohne aufrührerisch zu werden und so
stillschweigend, seine Heiligtümer nehmen lassen könnte, und ich hielt es für
übertriebene Kühnheit, für eine Art Grausamkeit, Katholiken durch den
öffentlichen Anblick einer solchen Verwüstung täglich zu neuem Mißvergnügen
aufzureizen und hiermit gleichsam ihrer allerheiligsten Begriffe zu spotten.

Nun ging ich zum Bischofe und frühstückte mit ihm. Um mehr ins klare zu kommen,
fragte ich ihn, wie es denn am Christtage mit dem Gottesdienste gehalten wurde?
Da erzählte er mir, die Obrigkeit habe nach langem Bitten der Geistlichen die
ehemalige Jesuitentkirche an diesem Tage zum Gebrauche sowohl für Katholiken
als Protestanten zu eröffnen erlaubt und es beiden Teilen überlassen, einander
auszuweichen und wegen Einteilung der Zeit überein zu kommen. Er habe die
Morgenstunden von 4 bis 10 Uhr gewählt und vorgestellt, die Katholiken
bedürften, um ihrer Beicht und Kommunion ordentlich abzuwarten, wenigstens
dieser Stunden. Es sei ihm an sich selbst zuwider gewesen, Lutheranern den
Zutritt in eine Kirche zu lassen, die immer ausschließlich nur von Katholiken
besucht worden wäre, und er habe gehofft, man würde ihnen am Ende wohl eine
andre leere Kirche einräumen. Allein dies sei nicht geschehen, die Protestanten
hätten, weil er sich mit ihnen nicht freiwillig vertragen wollte, die Hälfte
des Vormittags, nämlich die Stunden von 8 bis 12 Uhr in Anspruch genommen und
ihn, der sich an ihre Prätensionen nicht kehrte, während des Gottesdienstes in
der Kirche überfallen, es sei daher ein Auflauf und ein lärmender Streit
entstanden, so daß es beinahe zu Schlägereien gekommen wäre, er habe aber die
Vorsicht gebraucht, die Katholiken noch zur Not von Tätlichkeiten abzuhalten;
zwar hätte es ihm nur einen Wink gekostet, so wäre das Volk über die Lutheraner
hergefallen und hätte sie, als die schwächere Partei, tapfer durchgeklopft. Zu
einer andern Zeit wäre das wohl angegangen, aber in so kritischen Umständen,
als die gegenwärtigen seien, müßte man Klugheit für Recht gehen lassen. Er
vertraute mir ferner, sein Benehmen habe dennoch auf die Obrigkeit üblen
Eindruck gemacht, er fürchte, in Paris angeklagt und zur Verantwortung gezogen
zu werden, und habe eben eine Verteidigungsschrift abgefaßt, die er mir vorlas.
Sie war sehr lang und zeugte von einem sehr beschränkten Kopfe, von viel
Intoleranz und von noch mehr Eigendünkel und bischöflicher Selbstgenügsamkeit.
Ich schüttelte den Kopf und äußerte bescheiden, wenn ich am Christtage zugegen
gewesen wäre, so hätte ich ihm zur friedfertigsten Vertragsamkeit gegen die
Protestanten geraten, es müßte doch möglich gewesen sein, die Beichtenden am
Vorabend und am Feste morgens von 4 bis 6 Uhr abzuhören und dann mit dem
Hochamt, der Predigt und Kommunion bis 8 Uhr fertig zu werden. Er wollte mir
dagegen begreiflich machen, dies wäre gerade der Weg gewesen, es mit den
Katholiken selbst vollends zu verderben, denn sie hielten die beeidigten
Priester und Bischöfe ohnehin für halbe Lutheraner. Ich meinte, man müßte
dergleichen Beschuldigungen nicht achten, sondern recht tun und die Leute
belehren. Allein der Bischof war andern Sinnes, bezeigte mir aber wegen meiner
Äußerungen so wenig Mißfallen, daß er mir vielmehr mit vielem Zutrauen von
meinen künftigen geistlichen Verrichtungen sprach und mich auf den kommenden
Mittag zu Tische lud. Meine Lust, sein Vikar zu werden, hatte sich dagegen
völlig verloren. Was wollte ich in Gesellschaft eines so eiteln, intoleranten
Mannes beginnen? Wie konnte ich hoffen, nach meiner Überzeugung lehren zu
dürfen? Meine Lage war bereits sehr unangenehm. »Die beste Partie, die du
ergreifen kannst,« sagte ich mir selbst, »ist die, dich sobald als möglich von
ihm los zu machen.« Indessen wollte ich mich von ihm gängeln lassen, bis sich
ein Seitenweg fände, seiner bischöflichen Gewalt zu entwischen.

Nun führte er mich zu seinem Freunde dem Archivar. Er war nicht mehr zu Hause.
Im ehemaligen Jesuitenkollegium, wo wir ihn finden sollten, hieß es, er habe
sich eben ins Comité du District verfügt, und Martin entschloß sich, ihn auch
dort aufzusuchen.

Als wir durch ein Bogengewölbe gegangen waren, streckten uns ein paar Kanonen
die drohenden Öffnungen entgegen. Neben den Kanonen waren rechts und links zwei
Türen. Auf jener Zur «Rechten stand die Aufschrift: Comité du District, auf der
andern: District de Colmar. Mein Führer trat zweifelhaft, ob er sollte, zur
ersten hinein. Es wunderte mich, daß er nicht bessern Bescheid wußte, und ich
folgte ihm mit erschrockenem Herzen. Der gesuchte Archivar war da, kam dem
Bischöfe entgegen und trug alle Anzeichen von Verlegenheit auf dem Gesichte. 
Der Bischof sagte einiges von dem, was er mit mir vorhabe, bat ihn leise um
Rat, wie es einzuleiten sei, um bei dem Komitee de Surveillance keine
Hindernisse zu finden, und geriet bald ins Stocken, denn zwei Mitglieder der
Distriktsverwaltung, die im Komitee arbeiteten, verwandten kein Auge von ihm
und horchten genau auf seine Worte. Der eine war ein wohlgebildeter, schlanker,
ernster, anstelliger Arbeiter, der seine Geschäfte mit Leichtigkeit zu machen
schien, der andre ein starker, etwas beleibter, ungeschlachter polternder Mann.
Dieser näherte sich mit einer höhnischen Miene und sagte spottend: »Eh voilà,
Citoyen Martin! wie geraten Sie hierher?« Der Bischof erklärte ihm, furchtsam
und betroffen, die Ursache seines Hierseins. Das Distriktsmitglied lachte laut
auf und erwiderte: »Haha! Sie rekrutieren in Deutschland, wenn es im Elsaß an
Gehilfen fehlt!« Er wandte sich an mich: »Citoyen, Sie kommen zur Unzeit, bei
uns hat die Pfafferei ihr Ende erreicht, hier werden Sie Ihr Heil nicht
finden.« – Der Bischof sagte, er könnte mich sehr wohl brauchen. – »Könnten Sie
das?« antwortete der spottende Mann mit schalkhaftem Tone, »sehr gut also,
Citoyen Martin, daß Sie sich hierher verirrten! Es scheint, Sie haben im
Komitee de Surveillance Ihre Freunde (mit einem stechenden Seitenblicke auf den
Archivar sprach er das) und möchten das Heer unsrer geistlichen Schmarotzer
gern auch noch mit einem Ausländer vermehren. Aber dafür soll gesorgt werden,
verlassen Sie sich darauf, Citoyen,« sprach er zu mir, »Er setzt sein Gesuch
schriftlich auf und bringt es nachmittags in eigener Person hierher!« – Martin
nahm Abschied; der Archivar begleitete uns und sagte mir leise: »Kommen Sie
frühe nach Tische, so treffen Sie mich allein!« und ging schüchtern wieder
zurück. Der Bischof erzählte mir sogleich, als wir allein waren, der Spötter
sei ein Geistlicher gewesen, welcher vor einiger Zeit wegen schlechter
Aufführung von ihm bestraft ward, habe das Priestertum abgeschworen und
öffentlich seine Formaten (Zeugnis der Weihe) verbrannt. Nun spiele er den
patriotischen Eiferer und suche sich für die erlittene Strafe zu rächen. Ich
sollte mich nur an den Archivar halten und übrigens keiner Furcht Raum geben.
Er wollte es so gewiß lenken, daß ich bleiben dürfte.

Kleinmütig begleitete ich ihn nach Hause, ging in meine Herberge und verfaßte
die verlangte Bittschrift.

Alle meine Angaben belegte ich mit schriftlichen Beweisen, deren etwa acht
Stück sein mochten. Auch die Briefe des Bischofs und meine Formaten befanden
sich darunter. Die ganze Bittschrift füllte einen halben Bogen in Folio und war
an das Komitee de Surveillance des ersten Kantons der Gemeinde Kolmar
adressiert.

Sogleich nach Tische eilte ich, das Comité du District wieder zu finden. Lange
lief ich vergebens durch die Gassen. Endlich gelang es mir doch. Der Archivar,
des Bischofs Vertrauter, wartete meiner schon lange. Sogleich übergab ich ihm
meine Bittschrift. »Ach schade,« rief er aus, »daß Sie der Bischof im Ungestüm
seines Eifers irregeführt hat! Ihr Paß und Ihre Bittschrift lauten ja an das
Komitee de Surveillance, und nun verschlägt Sie das Schicksal hierher, wo
lauter Feinde des Bischofs sitzen! Alles wäre gut gegangen, wenn sich Martin
die Unvorsichtigkeit nicht hätte zuschulden kommen lassen, Sie zu mir zu
bringen und sogleich von Ihrer Bestimmung zu schwatzen. Nun ist schwerlich zu
helfen. Man ist einmal aufmerksam auf Sie und wird dem Komitee de Surveillance
kaum gestatten, unbefangen über die Entscheidung Ihres Schicksals zu
deliberieren. Machen Sie sich nur gefaßt, wieder nach Deutschland
zurückgeschickt zu werden, dies ist noch das beste, was Ihnen widerfahren
kann.« Indem der Archivar dergleichen Klagelieder anstimmte, trat der
abgeschworene Geistliche, ein Mitarbeiter im Komitee, herein und begrüßte mich
sogleich mit den Worten: »Ha! schon da, Citoyen Bischofsknecht?« Und zum
Archivar sprach er: »Was haben Sie doch mit dem Bischof zu schaffen, Citoyen?
Sind Sie sein Nikodemus, der nachts zu ihm ins Haus schleicht?« Der Archivar
stammelte eine Art Entschuldigung, nahm nach einer Weile seinen Stock und Hut
und schlich davon. Der Exgeistliche blätterte erst in einigen Schriften und
wandte sich dann wieder an mich: »Hör' Er, Citoyen, kannte Er das Gesetz, dass
jeder Deutsche, der sich nach Frankreich wagt, guillotiniert werden soll?«
Unverhohlen antwortete ich: »Von dem Gesetze wußte ich und fragte ausdrücklich
an, ob es auf mich anwendbar sei. Man gab mir die deutlichste Versicherung,
dass ich nichts zu befürchten hätte, so kam ich.« Indes trat der jüngere und
stillere Arbeiter des Komitees herein. Der Exgeistliche trug ihm meinen Kasus
von der ungünstigsten Seite vor und wollte mich durchaus guillotiniert wissen.
Der andre forderte mir ein gültiges Zeugnis ab, dass man mir die Verheißung
getan habe, ich sei von dem Gesetze ausgenommen. Ich zog meine Bittschrift aus
der Tasche und wies die beiden Briefe des Bischofs vor, die ich als Belege der
Bittschrift beigefügt hatte. Sie lasen und brachen beide in ein lautes
Gelächter aus, als sie auf die Äußerungen desselben über die Fortdauer seiner
Besoldung und die wundertätige Versorgung der Arbeiter im Weinberge des Herrn
stießen. »Es zeigt sich,« rief der Exgeistliche aus, »daß der gute Citoyen da
ein Betrogener ist, der Bischof hat Ihn hinter's Licht geführt, dieser muß
bestraft werden. Citoyen, wieviel kostete Ihn die Reise? Gebe Er die Summe nur
vollständig an, der Bischof soll Ihm alles, bis auf den letzten Heller
vergüten.« – »Um Vergebung, Citoyen!« sagte ich, »der Bischof hat mir zwar die
Wahrheit, wie ich merke, nicht berichtet, aber ich will den Schaden, der mir
dadurch zuging, gern selbst tragen, denn es ist mir widerlich, einen andern
meinetwegen in Verlegenheit gesetzt zu sehen!« Zornig antwortete er: »Ei nun,
so gehe Er ohne Vergütung zum T...! – Doch laß Er sehen, was hat Er da für eine
Bittschrift? – O pfui! das ist ja eine ganze Predigt! Wer wird das Zeug alles
lesen? Und die Belege hier – haha! Formaten! Will Er die öffentlich verbrennen
lassen?« – »Ich liebe den Lärm nicht,« erwiderte ich, »den eine solche
auffallende Handlung macht, und glaube, sie fruchte nichts, schade aber dem
Geistlichen bei allen Schwachen. Meine Sache wäre, stilltätig durch Belehrung
an Verbreitung der Aufklärung und des wahren Patriotismus zu arbeiten.« – Der
Exgeistliche lachte laut auf und rief: »Da seht mir einmal den ganzen Kerl an!
Er spricht von Aufklärung und ist in seiner Kleidung, in seinem Benehmen und
allen seinen Manieren ein Pfaff. Er hängt sich an den närrischen Bischof und
will von Belehrung des Volkes sprechen, das möchte mir eine hübsche Belehrung
sein!« – Beschämt stand ich da und sagte nichts als: »Citoyen, Sie kennen mich
nicht und wollen mich nicht einmal kennen lernen, sonst hätten Sie wenigstens
meine Bittschrift gelesen.« – »Die mag lesen, wer mehr Muße hat als ich,«
erwiderte er spottend, »man kennt den Vogel bald am Gesänge! Wer möchte wohl
leeren Worten trauen? Komm' Er nur mit mir zum Präsidenten des Distrikts, wir
wollen sehen, ob der mehr Geduld hat, als ich!«

Er führte mich zur Tür, auf welcher die Aufschrift paradierte: District de
Colmar. Wir stiegen eine Treppe in ein großes Zimmer hinauf, wo an einer langen
Tafel die Mitglieder der Distriktsverwaltung saßen, von einer Menge Bürger und
Bauern umringt. Wir drängten uns durch zum Präsidenten. Mein Begleiter legte
ihm spottend meine Bittschrift vor und belehrte ihn kurz über meine 
Erscheinung. Der Präsident durchblätterte die Belege und sprach: »Der närrische
Pfaff tut sich, wie es scheint, auf seine pfäffischen Zeugnisse etwas zugute.«
– »Nichts mindres,« sagte ich, »aber ich wollte Ihnen beweisen, daß meine
Angaben richtig sind, und daß ich ein ehrlicher Mann bin.« – »Ein Narr mag Er
sein,« erwiderte der Jakobiner mit seiner roten Mütze, »daß Er sich von dem
aberwitzigen Bischof so äffen läßt. Der hat uns am Christtag schöne Streiche
gemacht. Nun beruft er gar noch Helfershelfer aus einem feindlichen Lande. Er
soll seinen Lohn dafür erhalten. Hört Er, Citoyen! Mit diesen beiden
Bischofsbriefen kommt Er uns ganz zur gelegenen Zeit, die erhält Er auf allen
Fall nicht wieder zurück. Sein frommer seeleneifriger Bischof soll erfahren,
welchen Gebrauch wir davon zu machen wissen.« Er reichte jetzt die Bittschrift
samt den Belegen einem Mitgliede des Distrikts hin und trug ihm auf, sie
durchzulesen. Das Mitglied rief mich zu sich und fing an, eine kleine Stelle zu
lesen, aber plötzlich warf er alles auf den Tisch und rief aus: »Wer hätte
Geduld genug, das lange Gewäsch zu durchlaufen? Wir können die Zeit nicht so
verderben. Scher' Er sich mit seinem Quark zum Komitee de Surveillance, an das
er adressiert ist!« Hiermit gab er mir meine Schriften in die Hand, mein
Begleiter nahm mich wieder in Empfang und führte mich ins Komiteezimmer zurück.
»Hier sitz Er auf den Stuhl,« sprach er trotzig, »bis eine Wache kommt und Ihn
zum Nationalagenten führt, der Ihn wohl verwahren wird.« Das Verwahren gefiel
mir gar schlecht, aber was wollte ich machen? Ich stand einmal in Feindes
Gewalt und mußte mit mir anfangen lassen, was man eben wollte.

Lange saß ich da und beobachtete, wie die Herren ihre Geschäfte behandelten.
Endlich, als die Sonne hinabsank, erschien ein Nationalgardist, dem man befahl,
mich zum Nationalagenten zu führen. Meine Bittschrift mit allen ihren Belegen
wurde mir in einem versiegelten Päckchen zugestellt, um sie dem Nationalagenten
zu übergeben. Auf dem Wege plauderten wir ziemlich vertraut über die neue
Ordnung der Dinge, mit welcher der Gardist gar nicht zufrieden schien. Ein
gutes Trinkgeld beim Eintritt ins Haus des Nationalagenten machte den Mann so
treuherzig, daß er mir sagte: »Citoyen, wenn Sie in Gefahr sind, hier
unglücklich zu werden, so sagen Sie mir's, ich begleite Sie vor's Tor, und Sie
sollen frei hingehen, wohin es Ihnen beliebt. Wegen einer Ausrede lassen Sie
mich sorgen!« – »Ich danke Ihm, lieber Mann,« erwiderte ich, »für Seine
Bereitwilligkeit, mir los zu helfen, aber ich kann keinen Gebrauch davon machen
und sehe die Gefahr, in der ich schwebe, eben nicht für wichtig an.« Unter
freundlichem Händedruck schieden wir voneinander.

Es war ein sehr unansehnliches Bürgerhaus in der Vorstadt, wo der Nationalagent
wohnte. Als ich ins Wohnzimmer trat, hieß mich eine nicht unartige Frau mit ein
paar Kindern willkommen. Dieser Umstand gab mir gute Hoffnung, denn ich dachte:
»Ein Mann, der Gatte und Vater ist, kann unmöglich so grausam und gefühllos
sein, als ein hagestolzer Pfaff.« – »Haben Sie Geduld, Citoyen,« sagte die
wackere Frau, »bis mein Mann aus dem Spital zurückkommt! Es ist eine Menge
Verwundeter dort angelangt, die alle von neuem verbunden werden müssen.« Also
ist der Mann ein Wundarzt, schloß ich und machte mich von seiner Seite auf
wenig Schonung gefaßt. Bis er kam, las ich im Martial, den ich bei mir führte
und beantwortete die seltenen Fragen der Hauswirtin, die fleißig nähend mir
gegenüber saß. Endlich langte Herr Deps, der Nationalagent an. Seine Frau ging
ihm vor die Tür entgegen, sobald sie seine Tritte auf der Treppe vernahm. Ich
hörte sie halblaut sagen: »Es erwartet dich drinnen ein Fremder, er scheint mir
ein stiller ordentlicher Mensch. Schon lange sitzt er am Tische und liest.« Ein
junger, frischer Mann in Jakobinerkleidung trat herein und grüßte mich sehr
freundlich. Sogleich übergab ich ihm mein Päckchen, erzählte mit Eifer, wie
sonderbar ich bei der Distriktsverwaltung behandelt worden sei, setzte meinen
Patriotismus ins gehörige Licht und bat ihn um Schutz und Hilfe. »Die Herren
haben sich übereilt,« sagte er, »sobald sie den närrischen Bischof sahen, so
glaubten sie, in Ihnen nichts weiter als einen Pfaffenknecht vor sich zu haben,
und beurteilten Sie sofort nach diesem Vorurteile.« Er las meine Bittschrift
mit ihren Belegen ganz durch, klopfte mir freundlich auf die Schulter und
sagte: »Guten Mutes, Citoyen, ich sehe, Sie wollten sich nur vermittels des
Bischofs hereinschwärzen. Sie haben wahre Liebe für Freiheit und Aufklärung.
Solche Leute brauchen wir! Geben Sie keinem trüben Gedanken Raum! Das Komitee
des Distrikts schreibt mir zwar, ich soll Sie in Verwahrung nehmen, aber ich
finde das nicht nötig. Geben Sie mir Handschlag und Wort, daß Sie von hier
nicht weggehen wollen, ohne Abschied bei mir genommen zu haben, so bin ich's
zufrieden (ich versprach mit Handschlag was er verlangte). Ihr Schicksal,« fuhr
er fort, »soll bald eine ganz andre Wendung erhalten, verlassen Sie sich
darauf! Ich nehme Sie in meinen Schutz, fürchten Sie nichts! Ohne meine
Beistimmung kann Ihnen kein Haar gekrümmt werden. Ich sehe, Sie sind ein
erfahrener Schriftsteller, wir bedürfen bei unsrer Munizipalität eines
geschickten Übersetzers französischer Verordnungen, wer weiß, ob ich Ihnen
diese Stelle nicht zuwenden kann? Morgen kommen Sie, frühe um acht Uhr, in die
Munizipalität, wir wollen sehen, ob Sie dort nicht zu gebrauchen sind! Abends
um 4 Uhr aber erscheinen Sie vor dem Komitee de Surveillance, das im ehemaligen
Jesuitenkollegium seine Sitzungen hält. Mein Vater präsidiert, ich will ihn im
voraus zu Ihren Gunsten stimmen. Sprechen Sie herzhaft und kühn, dann wird
alles gut gehen!«

Den 29. Dezember erschien ich zur bestimmten Stunde in der Munizipalität.
Citoyen Deps stand unter dem Tore, als ich kam. Ich zog meinen Hut. »Pfui!«
rief er, »lassen Sie das pfäffische Zeremonienwesen! Im Lande der Freiheit sind
wir alle gleich.« Hiermit riß er mir den Hut aus der Hand und drückte ihn fest
und derb auf meinen Kopf. Die Beamten bei der Munizipalität fanden freilich,
dass sie eines Konzipisten und Abersetzers bedurften. »Aber,« sagten sie, »der
Citoyen erhält doch nicht soviel Besoldung, als er zu seinem Lebensunterhalt
nötig hat, wie will er sich denn fortbringen? Es kann lange anstehen, bis er
verdient, was er braucht!« Auf diese Weise lehnten sie es ganz gelinde ab, mich
anzustellen. Aber Deps verlor den Mut nicht. »Bleiben Sie nur noch eine Weile
hier,« sprach er, »es wird sich alles geben!«

Abends stellte ich mich vor dem Komitee de Surveillance. Man setzte mich neben
dem Präsidenten an einen runden Tisch, um welchen die Mitglieder, etwa zwölf an
der Zahl, ihre Plätze einnahmen. Ich mußte die Begegnung, die ich bei der
Distriktsverwaltung des bischöflichen Geleites wegen erfahren hatte,
ausführlich erzählen, meine Bittschrift Punkt um Punkt vorlesen und mit
denjenigen Erläuterungen begleiten, welche die Mitglieder bei jeder Stelle mir
abfragten. Allmählich geriet ich in Feuer und ließ meinen Freiheitssinn in
vollem Glanze strahlen. Einige Mitglieder riefen aus: »Schade, wenn wir solch
einen Mann wieder ins Ausland schickten! Er ist ein wahrer Patriot!« –
»Citoyen,« rief ein andrer, »wir könnten einen Redner im Tempel der Vernunft 
brauchen, Sie scheinen mir die echten Grundsätze der Vernunftreligion zu haben;
möchten Sie sich wohl dazu verstehen, dem Volke die Grundsätze der Moral zu
erklären?« – »Gar gern,« antwortete ich, »nur besorg' ich, meine Vorlesungen
möchten nicht immer ganz mit dem Sinne derjenigen harmonieren, welchen
gegenwärtig die Belehrung des Volkes anvertraut ist.« – »Lassen Sie diese
Sorge!« erwiderte der Mann, »wir wollen Ihnen schon sagen, was Sie vortragen
sollen oder nicht!« Ich zuckte die Achseln und dachte: »Hier wärst du also
wieder auf dem Punkte predigen zu müssen, was andern gefiele! Das ist
vielleicht noch schlimmer, als die Zensur des Herrn Dompropsts!« Ein dritter im
Jakobinerkostüm rief: »Der ganze Vorschlag ist ein toller Einfall! Wie könnt
ihr glauben, daß ein Pfaff in einem andern als im pfäffischen Tone öffentliche
Reden halten werde? Seine Vorlesungen würden Predigten werden, Futter für
Einfältige, wie man es vor kurzem noch von allen Kanzeln den christlichen
Schafen vorschüttete! Ich behaupte, die Distriktsmitglieder hatten recht, als
sie den eingedrungenen Bischofsknecht wieder über die Grenze zu befördern
befahlen.« Der Präsident erwiderte: »Der Distrikt hat uns nichts zu befehlen;
wir selbst haben die Köpfe noch nicht verloren.« – »Wer sich von einem Bischof
aufführen läßt,« fuhr der Jakobiner fort, »und in all seinem Wesen so ganz
Pfaff ist, wie der Citoyen da, braucht nicht lange geprüft zu werden; der erste
Anblick verrät, was man an ihm hat. Er soll wieder über die Grenze! Das ist
noch Gnade! Denn er wußte das Gesetz gegen die feindlichen Ausländer und
drängte sich doch ins Land! Schonung genug, wenn er noch mit dem Leben
davonkommt!« – »Ich behaupte,« begann jetzt ein andrer Mann mit seiner roten
Fuchsrutenmütze, »die Ursachen, welche den Fremden hier bewogen haben, ins Land
zu schleichen, müssen erst näher geprüft werden. Man nehme ihn vorerst in
engere Verwahrung und untersuche genau, ob sein Patriotensinn nicht eine
künstliche Maske und seine Korrespondenz mit dem verdächtigen Bischofe nicht
eine List war, um ungescheuter den Spionen machen zu können.« Noch ein andrer
rief: »Der Citoyen dort gesteht, er habe das strenge Gesetz gegen die
Auswärtigen gekannt. Wie konnte er glauben, daß ein einfältiger Bischof in
Verordnungen, die der Nationalkonvent feierlich erlassen hat, zu dispensieren
vermöge? Unmöglich konnte er einen so einfältigen Gedanken hegen. Er hat sich
also geradezu gegen das Gesetz vergangen und verdient, den Kopf unter der
Guillotine zu verlieren.« – »Gegen dieses Räsonnement ist nichts einzuwenden!«
sprachen ein paar Beisitzer. »Ich hätte viel dagegen einzuwenden,« erwiderte
ich, »freilich glaubte ich nie, daß mich der Bischof vom Gesetze dispensieren
könne, aber ich fragte ihn schriftlich, ob es auf mich, als aufrichtigen
Patrioten, anwendbar sei, und er beteuerte mir feierlich, es sei nicht
anwendbar. Ehe man jemanden verdammt, muß man doch vorläufig einen Blick auf
sein Betragen werfen und sehen, ob aus demselben eine böse Absicht
hervorleuchtet. Niemals kam in mein Herz nur der geringste schlimme, der
Republik nachteilige Gedanke; wäre ich ein Spion, so hätte ich mich nicht so
treuherzig und genau nach der Vorschrift des Generals vor diesem Komitee
gestellt; es wäre mir ja freigestanden, erst nach Belieben zu spionieren, meine
Absichten auszuführen und dann an die Grenze zu laufen, um dem General zu
sagen, man habe mich in Kolmar nicht aufgenommen, so wäre ich glücklich
entkommen. Alles dies tat ich nicht, und ich muß mich sehr wundern, daß einige
Citoyens hier den Ton der Wahrheit vom Tone des Betrugs nicht besser zu
unterscheiden wissen.« – »Bittsteller,« polterte ein hagerer langer Mann,
»vergesse Er nicht, daß Er mit einer Obrigkeit spricht!« – »Citoyen,« sagte ich
sanft, »ich weiß nicht, was Sie beleidigen konnte, aber ich habe ein gutes
Gewissen!« – »Bei meiner Seele!« rief Johann Kübler der ältere, ein ehrlicher
Handwerker, aus, »der Citoyen scheint mir ein rechtschaffener Patriot und ein
braver Mann zu sein. Ich habe drei Kinder; wenn er anfangs wegen seines
Unterhalts verlegen wäre und wollte sich entschließen, meine Kinder zu
unterrichten, so gebe ich ihm gern Wohnung und Kost.« – »Das war eine recht
einfältige Beteurung,« sagte jetzt Citoyen Burghard, ein junger Arzt, »bei
meiner Seele! was soll denn das heißen? Das klingt ja nichts minder als
republikanisch! Seele! Seele! Der Mensch ist Materie!« – »So hast du keine
Seele?« rief wörtlich ein dritter, »bist du also ein Hund?« Hierüber fing ein
hitziger Streit unter den Beisitzern an; der Präsident sagte mir,
wahrscheinlich um die Pudenda der ungezogenen Citoyens sobald möglich meinem
Anblicke zu entziehen: »Treten Sie nun ab ins Nebenzimmer, bis wir Ihretwegen
einen Entschluß gefaßt haben!« Ich ging während der Debatten davon, setzte mich
im Nebenzimmer ans Licht, zog meinen Martial, der nebst andern Dichtern wie ein
Diurnal (kleines Brevier) gebunden war, aus der Tasche und las darin, um keinen
Grillen Raum zu geben. Dennoch mußte ich mir sagen: »Offenbar hat sich das
Komitee des Distrikts mit den Jakobinern im Komitee de Surveillance verstanden,
um dich zu entfernen. Sie sind noch dazu die mehrern, wahrscheinlich wirst du
wieder an die Grenze geschickt. Doch das ist immer besser, als hier gefangen zu
sitzen und dein Geld unnütz zu verzehren.« Ein Mitglied des Komitees trat nach
einer Weile herein, schlich hinter mich und lauschte über die Schultern in mein
Büchlein. »O wehe!« rief er aus, »Sie beten das Brevier! Ist das Ihre
Aufklärung?« – Ehe ich zum Wort kommen konnte, war er wieder fort. Bald rief
man mich wieder hinüber ins Komitee, und die erste Frage des Präsidenten
lautete: »Ist es wahr, Citoyen, haben Sie das Brevier gebetet?« – Ich lächelte:
»Sogleich, Citoyens, sollen Sie mein Brevier sehen!« Ich zog meine Dichter aus
der Tasche und legte sie auf den Tisch. Der Präsident öffnete das Futteral, man
sah hinein und brach in ein lautes Gelächter aus. »Beim Teufel, Bruder, was
hast du gesehen?« rief Citoyen Burghard. – »Horcht, horcht!« rief ein andrer,
»Burghard glaubt nicht, daß wir Seelen haben, aber er glaubt an den Teufel.« –
Der Präsident sprach ernsthaft: »Citoyens, fangen Sie nicht wieder davon an!« –
»Verwünscht!« sagte derjenige, der mich als einen Brevierbeter angegeben hatte,
»ich sah die Verse für Psalmenverse an. Da hab' ich mich garstig betrogen.« –
»Ach!« rief Johann Kübler aus, »Bronner wär' es wert, daß wir ihn behielten!« –
»Wäre der Distrikt nicht dagegen, so wünschte ich es auch,« sagte Burghard,
»ich habe ein Kind und wäre froh, wenn der Citoyen sein Lehrer würde. Kost,
Wohnung und ein Stück Geld für Kleidung wollte ich ihm gern geben. Er versteht
auch Botanik, das wäre für mich eine angenehme Gelegenheit, diese Wissenschaft
zu studieren.« – »Ich sehe, es wird mir nicht an Unterhalt fehlen,« sagte ich,
»verschaffen Sie mir also nur die Erlaubnis hier zu bleiben, so werd' ich ein
glücklicher Mensch sein!« – »Die Mehrheit der Stimmen fiel gegen Sie aus,«
sprach jetzt der Präsident, »aber noch ist nicht alle Hoffnung verloren,
vielleicht lassen sich die Mitglieder des Distrikts noch umstimmen. Ohne das
Widerstreben derselben fänden wir kein Bedenken, Sie hier zu behalten. Haben
Sie also noch ein paar Tage Geduld! Vielleicht ändert sich alles zu Ihrem
Vorteile! Morgen abend erscheinen Sie wieder hier in diesem Zimmer!«

Man ging auseinander. Johann Kübler begleitete mich eine große Strecke weit und
lud mich auf den folgenden Tag zum Mittagessen ein. Da ich seine Wohnung nicht
wußte, so versprach er, mich abzuholen.

Am nächsten Tage führte er mich in ein Kaffeehaus, wo eine Menge Bürger und
Soldaten bei ihren Tassen, französisch oder deutsch, kannegießerten. Wir
tranken eben unsre Schale Schokolade, da stürzte plötzlich Citoyen Burghard zur
Tür herein: »Wo ist der Fremde? der deutsche Geistliche?« Er erblickte mich und
winkte mir in eine Ecke. Johann Kübler ging nicht von meiner Seite. »Citoyen!«
sagte Burghard, »der Distrikt ist sehr aufgebracht, daß Sie noch hier sind.
Wenn ich Ihnen zu Ihrem Besten raten darf, so nehmen Sie Ihren Paß und Ihre
Schriften zurück und gehen sogleich an die Grenze. Wir haben zwar gestern die
Expedition des Passes zurückbehalten, weil der Nationalagent äußerte, er könnte
Sie brauchen, aber der Distrikt ist ganz wider Sie und hat nun einmal fest
beschlossen, Sie hier nicht zu dulden. Der Bischof ist Ihr Unglück, Sie sehen,
alle Ihre Schriften erhalten Sie zurück, nur seine Briefe nicht. Folgen Sie
mir, um Verdruß zu verhüten, und gehen Sie, je eher je lieber, über die Grenze!
« Unter dem Paß des Generals stand geschrieben:

    Renvoyé au Quartier Général de Blotzeim par la Comité de Surveillance de
    Colmar ce nonidi de la I. décade de Nivôse de l'an 2 de la République
    Française.

    Vu Burghard.

    Neukirch Secret.

»Wer wird auch so ängstlich tun?« sagte Kübler, »Citoyen Burghard, Bronner
bleibt hier, bis es beim Komitee de Surveillance völlig entschieden ist.
Gestern blieb der Abschluß eigentlich in suspenso, und was will man dagegen
machen, wenn ich ihn zu meinem Hauslehrer anstelle?« – »Citoyen Bronner,«
erwiderte Burghard frostig, »ich habe Ihnen treulich gesagt, was zu sagen war.
Nun tun Sie auf eigene Gefahr alles, was Ihnen beliebt!« Hiermit führte er sich
eiligst ab. Ich ward nachdenkend. Kübler ermunterte mich und sagte: »Kümmern
Sie sich nicht! Solange Ihnen der Nationalagent gut ist, haben Sie nichts zu
fürchten, mag die Partei des Distrikts lärmen, solange sie will. Wer kann Ihnen
was anhaben? Er allein darf Sie festsetzen. Nachmittags wollen wir ihn
besuchen. Kommen Sie nun getrost mit mir in den Tempel der Vernunft!«

Ich folgte ihm. Als ich in den Tempel trat, aus dem alle Kirchenstühle und
Altäre weggeräumt waren, fiel mir sogleich an dem Platze, wo sonst der
Hochaltar prangte, ein Theater in die Augen, auf dem sich ein hoher,
feuerspeiender Berg erhob. Am Abhang des Berges standen, wenn mein Führer mich
recht berichtete, Freiheit und Wahrheit, weiter unten aber Tapferkeit und
Industrie einander gegenüber. Es waren Figuren auf Bretter gemalt und
ausgeschnitten. »Als man den Tempel zum erstenmal öffnete,« sagte Kübler,
«hatte man oben ein natürliches Feuer angebracht. O, das war schön! Aber
beinahe hätte sich ein Unglück ereignet. Die Flamme ergriff das Gestelle, auf
dem die grünen Tücher ruhen, welche die Seiten des Berges bilden, und man hatte
nicht wenig Mühe, das Feuer zu löschen.« Zu ebener Erde rechts und links
standen gemalte Pyramiden mit Aufschriften, die ich verloren habe, ebenfalls
aus Brettern geschnitten. Die Munizipalität setzte sich des ephemerischen
Spielwerks wegen in keine großen Kosten. Das Ganze konnte mir unmöglich
gefallen. »Was will man mit dieser armseligen Vorstellung?« dachte ich, »wie
einfältig, daß sich die Jakobinerpartei, der Berg, selbst vergöttert! Meint man
etwa, dies elende Spielwerk könne dem Volke seine Altäre ersetzen? Hier ist ja
gar nichts, was auf den Verstand wirken, nichts, was das Herz befriedigen, 
erheben oder rühren kann, nicht einmal eine Vorstellung, die gefällig den
Sinnen schmeichelt. Einfältige Erfindung! Du bist unmöglich für die Dauer!«

Ein lautes Gerassel vieler Trommeln kündigte nun die Ankunft der Obrigkeiten
an. Eine Menge Tambours, denen eine zahlreiche Wache folgte, rückten in die
Kirche ein, die Gewölbe dröhnten vom erschütternden Trommelgelärme. Die
Departementsverwalter und die übrigen Beamten, größtenteils in jakobinischer
Kleidung, mit ihren dreifarbigen Schärpen und breiten Bändern geschmückt, die
sie wie Ordensbänder quer über die Brust trugen, bestiegen eine Bühne zwischen
zwei Kirchenpfeilern und winkten den Tambours Stillschweigen. Sogleich begann
auf dem hohen Musikchore feierlicher Trompeten- und Paukenschall, die Orgel
fiel darein, und das ganze Volk sang unter Begleitung vieler Blasinstrumente
die Marseiller Hymne in einem ziemlich lebhaften Zeitmaße. Jede Strophe ward
mit einem fröhlichen ça ira beschlossen. Dann begann ein Beamter seinen
Vortrag, kündigte mit Jubel die Eroberung von Toulon an, ließ weitläufige
Berichte in französischer und deutscher Sprache vorlesen und streute gedruckte
Lieder von der Bühne unter das Volk. Einige Diener gingen herum und teilten
ebendieselben Blätter unter die Anwesenden aus. Alle Augenblicke rief man: Vive
la République! oder Ça va! und klatschte in die Hände. Dann sang man die
ausgeteilten Lieder in ihrer eigenen Melodie. Ich war nicht zudringlich genug
und erhielt also keines. Kübler schien jede meiner Mienen zu beobachten und
fragte mich von Zeit zu Zeit: »Wie gefällt es Ihnen?« Das Singen und die
Nachrichten von der Einnahme Toulons gefielen mir, ich konnte also mit gutem
Gewissen so antworten, wie er es wünschen mochte. Ein Beamter, dessen
Rednergaben eben nicht vorzüglich waren, hielt dann eine lange Rede von den
Pflichten eines Bürgers, worauf man die Feierlichkeiten mit Gesängen und
Instrumentalmusik beschloß. Die Tambours, die Wache und die Beamten in ihrer
Mitte zogen ab, wie sie gekommen waren. Während der langen Rede hatte ich
bemerkt, daß die Frauenzimmer gerade so unruhig, wie bei katholischen
Predigten, durch den Tempel klappten, die meisten trugen nur hölzerne Schuhe,
die sie aber gar zierlich mit Bändern und allerlei glänzendem Überzug vermummt
hatten.

Vor und nach Tische mußten Küblers Kinder nach guter alter Sitte beten. Alles
zeigte mir, daß ich bei einem redlichen Christen und Handwerker eingesprochen
hatte. Nach dem Mittagessen führte er mich zum Nationalagenten Deps, der von
neuem meine Partei ergriff. »Bleiben Sie hier, Citoyen!« sagte er, »und lassen
Sie sich nichts anfechten! Ich verpfände mein Wort (zugleich reichte er mir die
Hand), es soll Ihnen kein Leid widerfahren, wenn ich nicht positiven Befehl
erhalte, Sie festzusetzen. Erhalte ich den, so verlassen Sie sich darauf, ich
gebe Ihnen vorläufig einen Wink; dann ist es aber hohe Zeit, daß Sie gehen!
dann säumen Sie keinen Augenblick!«

Man plauderte von allerlei Neuigkeiten des Tages und unterhielt sich, als
mehrere Gäste kamen, auch mit lustigen Einfällen und – Spott über
Volksreligion. Ich will nur einen Zug anführen, damit man sich einen Begriff
von dem damals herrschenden Tone machen kann. Ein Gast deutete auf ein Gemälde
über der Zimmertür, welches den heil. Joseph vorstellte, wie er den Esel führt,
auf dem Maria mit dem Kinde sitzt, eine sogenannte Flucht nach Ägypten.
»Bruder, wie magst du das einfältige Bild da hängen lassen? Das ist nicht für
einen denkenden Republikaner.« – »Ärgere dich nicht!« antwortete der Wirt,
»meine Frau läßt mich's nicht wegwerfen, da machte ich mir aber neulich einen
rechten Spaß, ich ließ den Maler kommen, du kennst den alten, bigotten Kerl,
und fragte ihn, ob er dem Joseph da oben nicht ein Paar hübsche rote Hörner
über die Stirne malen wollte? – Nein! antwortete er sehr nachdrücklich und
bestimmt und schaute mich betroffen aus großen Augen an. Ich beharrte darauf,
er sollte rote Farbe holen, aber er weigerte sich standhaft. Ich spottete und
fragte: ob er vielleicht gar keine Hörner malen könne? Da antwortete der
Schalk: Auf jedes Porträt, selbst auf mein eigenes, wolle er Hörner malen, wenn
ich's verlange, nur auf keinen Heiligenkopf. Was konnte ich machen? Ich mußte
den alten Kerl ziehen lassen, denn selbst die Drohung, daß ich ihn einsperren
lassen würde, fruchtete nichts. Er sagte dreist: Einsperren können Sie mich
wohl, aber malen werde ich nicht. Der Narr wäre in der Laune gewesen, sich die
Märtyrerkrone zu erwerben, aber ich hatte nicht Lust, sein Nero zu sein, und
ließ ihn laufen.«

Es kam mir vor, dergleichen Ausfälle gehörten zum Modeton der Jakobiner, mit
dem sie sich vor dem Pöbel groß machten, und ich vermute noch heute, sowohl
Deps als Burghard, welche am meisten die Atheisten affektierten, hatten im
Herzen beinahe eben den Glauben, den ihre gutmütigen Weiber hatten. Denn sie
kramten ihre Meinungen allzu geflissen aus und suchten offenbar mit ihrer
freien Denkungsart nur zu glänzen. Dies ist die Art aller Neulinge und
Moderitter, und man weiß, wie schnell dergleichen Philosophen in den Ton ihrer
Ammen zurückfallen, sobald bei der neuen Lehre nichts mehr zu gewinnen ist. Der
wirklich tiefdenkende Mann, der aus Überzeugung spricht, benimmt sich ganz
anders, als der Faseler, der kaum weiß, was er will.

Wir gingen auseinander. Als ich in mein Zimmer zum Bocke zurückkam, überlegte
ich ernstlich, ob ich in die Schweiz zurückkehren oder versuchen sollte, in
Kolmar zu bleiben. Je genauer ich aber die Sache untersuchte, desto ungewisser
ward ich. Ich seufzte in diesen Tagen oft zum Himmel um Erleuchtung. Zuletzt
fiel mir ein, ich wollte den redlichen Pfeffel aufsuchen und ohne ferneres
Grübeln seinen Rat befolgen. Sogleich setzte ich meinen Entschluß ins Werk. Als
ich in sein Haus trat, tönten mir angenehme Harmonien entgegen. Ein
Frauenzimmer spielte den Flügel, ich sah sie sitzen, sobald sich die Zimmertür
öffnete. Kaum hatte mich ein Diener gemeldet, so kam sie selbst heraus und
führte mich zu Pfeffeln. Der edle, blinde Mann bedauerte, daß ich eben in
diesem Augenblicke, zu dieser Zeit der Zerstörung zu ihm käme, und meinte, in
den heitern bessern Tagen vor den Revolutionsunruhen hätte er mir gar leicht
Unterhalt verschaffen können. Ich trug ihm kurz und mit Feuer mein Anliegen vor
und bat ihn um Rat. Da sagte er ganz unverhohlen: »Lieber Bronner! Sie sind ein
Fremder, wenn es Ihnen auch gelingen sollte, bei der Munizipalität angestellt
zu werden, so erregen Sie doch den Neid gegen sich und sind stets in Gefahr,
verfolgt und unterdrückt zu werden. Werfen Sie nur einen Blick auf das Chaos,
in das wir versunken sind! Wer ist seiner Existenz mehr sicher? Wissen Sie in
der Schweiz Ihr Brot irgendwo zu betteln, so tun Sie besser, dahin
zurückzukehren.« – »Weiter bedarf ich nichts,« antwortete ich mit festem
Entschlusse, »ich gehe nach Zürich zurück; dort soll ich einen Katalog über ein
Naturalienkabinett verfassen, das wird mich hinlänglich vor Mangel sichern.« –
»Tun Sie das, lieber Bronner,« sagte er mit eindringlichem Tone, »und besuchen
Sie mich einst in bessern Zeiten! Jedes Glück begleite Sie!« – Gerührt schied
ich von dem edlen philosophischen Dichter und ging ins Komitee de Surveillance,
wohin mich bereits die Stunde rief. Bis meine Sache vorgenommen wurde, hieß
mich Kübler zur Unterhaltung in die Jakobinersitzung gehen, die eben in einem
Nebengebäude eröffnet war. Im Parterre eines ziemlich großen Saals saßen die
Amis réunis oder die Jakobiner. Hinter ihnen und an den Wänden hin erhoben sich
amphitheatralische Bänke und Stühle für die Zuhörer. Auf einer Bühne im
Vordergrunde paradierten der Präsident und die Sekretäre an einem Tische.
Rechts an der Bühne war der Rednerstuhl angebracht. Eben war die Nachricht
eingetroffen, die Deutschen seien geschlagen und aus dem Elsaß vertrieben
worden, aber noch walteten einige Zweifel ob, man debattierte darüber sehr
hitzig, der Streit artete in ein wildes Getümmel aus. Endlich forderte man
Zeugen auf. Da trat ein Kurier auf die Bühne und rezitierte sehr schnell eine
französische Rede her, von der ich nichts verstand, allein man beklatschte ihn
laut und rief: »Es ist richtig, die Deutschen sind besiegt!« Alles jubelte:
Vive la République, und schwang Hüte und Nasentücher. Allerlei Debatten folgten
sich. Ein Exgeistlicher hielt dann eine sehr wässerige Predigt vom Segen, den
der Himmel den Waffen freier Völker von jeher verliehen habe; ein andrer las
eine Ode voll Bombast auf die Einnahme von Toulon vor. So verstrich die Zeit.
Ich wollte wieder ins Komitee zurück, fand aber, daß es bereits
auseinandergegangen sei. Johannes Kübler, den ich auf dem Wege antraf, sagte
mit kleinlautem Tone: »Er habe nur wenig Hoffnung mehr, daß ich hier bleiben
dürfe, die Sache sei einmal durch den Bischof verdorben und die Mitglieder des
Distrikts würden nicht ruhen, bis ich abgereist wäre.« Ohne Betrübnis hörte ich
seine Äußerungen an, dankte ihm für seine Freundlichkeit und nahm von ihm
Abschied.

Als ich auf den Platz beim Tempel der Vernunft kam, wo die Guillotine stand,
sah ich ein großes Feuer flammen, ein Freudenfeuer wegen der Einnahme Toulons.
Die Sanskulotten tanzten in doppelten Kreisen um dasselbe her. Sie ergriffen
Mädchen und Weiber, die in der Nähe standen, rissen sie mit sich zum Feuer,
reihten sich in einen der beweglichen Kreise und hüpften so unter lautem
Freudengeschrei in die Runde. Ich konnte mich unmöglich des Gedankens an die
kanadischen Wilden erwehren. Die Bühne der Guillotine stand gedrängt voll
Zuschauer und Zuschauerinnen, die gar kein Grauen vor der fatalen Maschine
hatten. In der Nähe tönte Feldmusik, die ça ira und andre patriotische Lieder
spielte. Das Volk sang die Lieder mit. Der Exgeistliche aus dem Komitee des
Distrikts traf mich hier an, er schlich, wie ich, beobachtend um den Haufen
her.

»Noch hier, Citoyen?« fragte er, wie staunend, »das ist kühn! Sehen Sie nicht
die Maschine dort?« Er deutete auf die Guillotine. »Die ist hoffentlich nur für
Verräter, nicht für Patrioten errichtet,« erwiderte ich, »warum sollt' ich sie
also fürchten?« – »Im Ernste,« fuhr der Geistliche fort, »wenn ich Ihnen
wohlmeinend raten darf, so reisen Sie morgen früh von hier ab! Wir dürfen Sie
nicht behalten, weil Sie ein Deutscher sind! Lassen Sie aber Ihren Paß erst von
irgendeiner Obrigkeit neu unterschreiben, weil Sie schon am Nonidi abgewiesen
wurden, und doch erst am 11. Nivôse abreisen, damit Sie auf dem Wege keine
Unannehmlichkeiten zu befürchten haben. Nehmen Sie meinen Rat an, das beste,
was Sie in Ihrer Lage tun können, ist, daß Sie so bald als möglich gehen.«

»Verlassen Sie sich darauf!« antwortete ich, »morgen in der Frühe reise ich
ganz gewiß ab!«

Den letzten Dezember, als der Tag anbrach, nahm ich Abschied vom Bischofe
Martin, der mich ziemlich kalt entließ. Sobald ich hoffen konnte, ich würde
irgendeine Obrigkeit antreffen, machte ich mich auf, um meinen Paß 
unterschreiben zu lassen. Aber niemand von den Mitgliedern des Komitee de
Surveillance, nicht einmal der Sekretär Neukirch wagte es, seinen Namen und den
Tag meiner Abreise darauf zu setzen, jeder sagte, er besorge, dadurch in
Verdruß zu geraten. Endlich erbarmte sich meiner ein Beamter der Munizipalität
und schrieb folgendes auf den Paß des Generals: »Vu partir de Colmar
cejourd'hui onze Nivôse, l'an second. – Aittelmeyer Secr. Greffier.« Das
Umherlaufen und Warten, dieser zwei Zeilchen halber, hielt mich fast bis 10 Uhr
auf. Geschwind verzehrte ich beim Bocke ein kleines Abschiedsmahl und trat
meine Rückreise an, auf der ich an diesem Tage keine andre Widerwärtigkeiten zu
befahren hatte, als etwa in den Herbergen, wo ich einsprach, das Anschnurren
eines argwöhnischen Unteroffiziers, der mir herrisch meinen Paß abforderte,
oder die Weigerung der Wirte, mir irgendeine Erfrischung zu reichen. Abends
traf ich in Habsheim ein und verschwendete in jedem bessern Wirtshause Bitten,
Vorstellungen, Versprechen und alle möglichen guten Worte, um aufgenommen zu
werden. Aber völlig vergebens! Ich sah mich gezwungen, wieder in dem
verwünschten Neste, wo ich das erstemal übernachtet hatte, eine Herberge zu
suchen. Mit Freuden nahm mich diesmal der Wirt auf und setzte mir alles Gute
vor, was er in seinem Vermögen hatte. – Eine Menge Sanskulotten waren eben ins
Dorf einquartiert worden, sie hatten sich mitten in der Stube einen Herd aus
Backsteinen errichtet, Kohlen darunter gebracht und einen Kessel darüber
gehängt, um ihre Abendmahlzeit zu kochen; kaum war das Fleisch gesotten, so
stach jeder in den Kessel, langte seine Portion heraus, setzte sich auf den
Boden und verzehrte sie aus freier Hand. Neben dem Herde stand eine hölzerne
Gelte voll Wein und ein Glas daneben; wer nun trinken wollte, füllte das Glas
in der Gelte und goß es herzhaft durch die Kehle. Diese drollige Haushaltung
belustigte mich. – Das liederliche Mädchen feierte nicht, mich oft und frech
genug als einen Unvermögenden zu necken, und drohte mir, ich sollte gewiß ein
Nachtlager erhalten, das meiner Keuschheit zuträglich wäre. Als mich der Wirt
in die Schlafkammer führte, hob ich in seiner Gegenwart die Bettdecke weg und
sah sogleich, daß die Betten nicht reinlich überzogen waren. Bei der Menge
Soldaten, die hier täglich übernachteten, und wovon einige ganz unverhohlen
gestanden, daß sie in ihren Hemden gar unangenehme Einquartierungen hätten,
ward mir bange, ich möchte hier ebendieselbe Plage erben. Die Bosheit der
frechen Magd ließ mich befürchten, sie könnte mich absichtlich zum Nachfolger
eines so reichbegabten Sanskulotten gemacht haben. Ich bat also den Wirt:
»Lassen Sie mir das Bett frisch überziehen, ich gebe Ihnen gern über die Zeche
hinaus noch einen halben Gulden zum Besten.« – Das Angebot gefiel ihm, er rief
die Magd herauf und befahl ihr, das ganze Bett frisch zu überziehen. Murrend,
spottend und zankend tat sie es. Mich kümmerte das wenig. Sorgfältig verbarg
ich meine Kleider zwischen dem Strohsack und dem Unterbette und schlief ruhig
die ganze Nacht durch.

Am neuen Jahrestage 1795 eilte ich Sierenz und Blotzheim zu. Als ich den
letzten Ort erblickte, schickte ich mich an, meine Barschaft in Sicherheit zu
bringen. Ich hatte ja gesehen, wie genau man in Bourglibre jeden, der aus dem
Lande ging, durchsuchte, und mußte fürchten, aus dem Hauptquartier mit einer
Wache an die Grenze geführt zu werden. Das Geld mußte also jetzt verborgen
werden, wenn ich nicht Gefahr laufen wollte, es zu verlieren. Während meines
ganzen Rückmarsches hatte ich mich darauf verlassen, ich würde meine Louisd'ors
ganz sicher dort verstecken können, wo immer eine ganze verdaute Mahlzeit Raum
findet, ehe sie zur Beförderung der vegetabilischen Welt geboren wird. Sowie
ich mich allein sah, kroch ich deshalb in den Straßengraben und begann die
schmerzliche Operation. Die doppelten Louisd'ors machten die meisten
Schwierigkeiten, und es lief ohne Blut nicht ab. Endlich glaubte ich am Ziele
zu sein und trabte eine kleine Strecke Weges dahin! O weh! da fühlte ich
sogleich die Unmöglichkeit, an dem vermeintlichen Sicherheitsorte mein Gold zu
verwahren. Alles fiel heraus, und ich glich wahrlich der Henne, die goldene
Eier legte. Sorgfältig suchte ich die Louisd'ors aus den Beinkleidern hervor.
Als ich am besten an der Arbeit war, sprengte ein Reiter daher. O, wie erschrak
ich! Aber er merkte nichts, sondern rief mir zu: »Laß Er Seine Gäste nur
sitzen!« Ach! mir war bange, wie ich nun meine kleine Habe den Augen und Händen
der Grenzvisitatoren ohne Gefahr entziehen könnte. Ungeachtet der vielen Leute,
die hin und her gingen, gelang es mir doch, unbemerkt in ein Wäldchen zu
schlüpfen, durchs Gebüsch hinter einen dicken Baum auf einer Anhöhe zu kriechen
und auf frisch abgehauenen dünnen Reisern einen Platz zu finden, auf dem ich,
des Schnees ungeachtet, trocken sitzen konnte. Ich wartete eine gute Weile, ob
niemand nachgeschlichen käme, aber keine Seele störte mich. Sorgfältig spähte
ich in den Wipfeln und Gesträuchen umher, ob mich niemand beobachtete. Erst als
ich mich recht sicher wußte, zog ich meine Louisd'ors hervor und überlegte, wo
ich sie denn eigentlich am besten verbergen könnte. Vom Kopf bis zu Fuß
durchlief ich in Gedanken alle Teile meiner Kleider, um die tauglichste Stelle
aufzufinden. Aber in allen biegsamen und weichen Teilen war das Verbergen
unsicher, ich wußte ja, wie sorgfältig man jeden durchgriff. Die Schuhe allein
boten mir feste Teile an, hinter denen das Gefühl die versteckten Louisd'ors
nicht entdecken konnte. In die Schuhe also mußte mein Schatz verborgen werden.
Ich zog sie ab und beschaute sie genau. Da es umgewandte Schuhe waren, so
konnte ich die innere Sohle herausziehen und sehen, daß eine dicke Lederzunge
aus den Absätzen in die Vorderschuhe hervorragte. Sogleich schnitt ich dieselbe
mit dem Federmesser sorgfältig aus und gestaltete also in beiden Absätzen
geräumige Höhlen, in die mancher hübsche Louisd'or gesteckt werden konnte.
Wirklich steckte ich soviele hinein, als der Raum fassen mochte, und sah bald,
daß der größte Teil meiner Barschaft darin geborgen werden konnte. Aber es fiel
mir ein: »Wie wäre es, wenn die Goldstücke im Gehen aneinanderklappern würden?
Das könnte dich verraten.« Ich klopfte mit dem Schuhe sanft auf die Erde. O
wehe! Sie klapperten wirklich. Also riß ich sie wieder heraus, umwand jedes mit
ein wenig Papier und preßte sie wieder in ihre Höhlungen. Nun hatte aber nur
die Hälfte derselben Raum darin. Die andre Hälfte wickelte ich in ebenso kleine
Papierchen und nähte jedes Stück neben das andre mit ein paar Kreuzstichen
unter die herausgezogene Brandsohle; dabei brauchte ich die Vorsicht, daß ich
die Sohle mit der Nadel nie durchstach, sondern die Fäden nur leicht an die
Oberfläche des Leders heftete. Nun glaubte ich, meine Sachen vortrefflich
gemacht zu haben. Aber als ich die Brandsohlen wieder hinabschob, sah ich
sogleich, daß sie an den Seitenrändern emporstanden und wohl gar da und dort
ein Papierchen sichtbar werden ließen. »Ja, wenn ich die Sohle festnähte, daß
sie anläge und nicht herausgezogen werden könnte, dann wäre ich geborgen.« So
sprach ich zu mir selbst und sann nach, wie ich das machen wollte. Jetzt fiel
mir zu rechter Zeit ein, daß ich eine große Packnadel in meinem
Zahnstocherbüchschen hätte und Bindfaden im Unterfutter meines Rockes. Wie gut
kamen mir nun diese beiden Erfordernisse zustatten! Wahrlich, ohne den kleinen
Umstand, daß ich sie bei meiner Abreise aus dem Oberhofe auf jeden Fall zu mir
steckte, hätte ich, allem Anscheine nach, meine ganze Barschaft verloren! Und
wer weiß, ob ich nicht als ein Verräter, der Geld aus dem Lande schwärzen
wollte, behandelt und lange in Gefängnissen herumgezogen worden wäre, ehe man
meinen Beweis, daß ich alles aus Zürich mitbrachte, hätte gelten lassen? Zu
guter Letzt färbte ich mit der Schwärze, die ich in den kleinen Vertiefungen
der Schuhe fand, die weißlichen Bindfaden so schwarz, daß man keinen einzigen
Stich bemerkte. Getrost ging ich nach einem Aufenthalt von ein paar Stunden aus
dem Wäldchen nach Blotzheim und sah unter dem Vorwand, Steinchen aus den
Schuhen zu schütteln, oft nach meinen Nähten. Alles blieb im besten Stand.
Damit aber niemand meine List am Gewichte bemerken könnte, watete ich durch
einige kleine Lachen auf der Straße, welche an der Mittagssonne bereits
aufgetaut waren, hütete mich jedoch, diese Art Schwerevermehrung zu
übertreiben, damit nicht etwa eben deshalb Argwohn entstünde.

Dem General mußte ich mein ganzes Schicksal erzählen. Er bedauerte mich und
rief aus: »Dachte ich's doch, der eitle Bischof betrüge sich und Ihn! Fast ist
es schade, daß Er die Ihm angebotene Vergütung ausgeschlagen hat. Der Bischof
hätte es verschuldet, Ihm das Reisegeld bezahlen zu müssen, denn wahrscheinlich
führt Er nicht viel Geld bei sich. Wieviel hat Er?« – Ich zog meine ganze
Barschaft, etwa anderthalb Louisd'ors die ich nicht eingenäht hatte, aus der
Tasche und wies sie ihm hin. – »Das ist nicht viel,« sagte er, »man wird Ihm
die Kleinigkeit an der Grenze wohl lassen, doch zeig' Er sein Geld redlich vor,
damit Er in kein Unglück gerät!« Sein Sekretär schrieb auf meinen Paß: Laissez
passer pour retourner en Suisse ce 12. Nivôse de l'an' 2 de la République
Française. Vu par moi Général de Brigade, Commandant de la Division du
Haut-Rhin; und der General unterzeichnete seinen Namen. Man ließ mich allein
wandern, und ich beschloß, damit ich dem Durchsuchen ausweichen möchte, gerade
auf die Baracke an der äußersten Grenze loszugehen. Aber die Wache ließ mich
durchaus nicht passieren, sondern sandte mich wieder an den Grenzzoll zurück.
Das war ein harter Gang! Je näher ich dem fatalen Visitatorenhäuschen kam,
desto banger ward mir ums Herz. Weil der Zollbeamte noch nicht abgespeist
hatte, mußte ich eine Weile warten. Der Visitator (wahrscheinlich ein Jude)
wartete, bis wir allein waren, machte sich an mich und fragte, ob ich viel Geld
bei mir hätte? Ich wies es ihm vor wie dem General und sagte: »Es ist ein
weiter Weg bis Zürich; machen Sie doch, daß mir das wenige Reisegeld gelassen
wird, ich will Ihnen gern ein hübsches Trinkgeld geben.« – »Sorgen Sie nicht,
Citoyen!« sagte er, »Sie haben meinem Freunde, dem Nationalgarden, welcher Sie
nach Blotzheim führte, Ihre Handschuhe gegeben, nichts soll Ihnen genommen
werden!« Er führte mich zum Zollbeamten, dem ich mein Taschengeld wieder
vorzeigen mußte. Der Visitator war mein Fürsprecher und man schrieb auf meinen
Paß: Exporté avec lui vingt une Livre numéraire (etwas weniger, als ich
vorwies, aber man zählte die Kleinigkeit gar nicht), qu'il a importées. Bureau
de Bourglibre ce 12. Nivôse de l'an 2 de la Rép. Fr. – Rumhueber. Hierauf
befahl er dem Visitator, mich erst genau zu durchsuchen, ehe er mich entließ.
Dieser führte mich in sein Stübchen, ich drückte ihm auf dem Wege ein 30
Sousstück in die Hand, mit dem er sehr zufrieden schien. »Nun, Citoyen,« sagte
er, »muß ich meine Pflicht tun.« Er suchte zuerst alle meine Taschen aus, dann
durchknitterte er den Hut, die Rockschöße, die Halsbinde, den Hüftenbund der
Beinkleider usw. und befahl mir endlich, die Schuhe auszuziehen. O, wie ward
mir da zumute! Aber ich hütete jede Miene, löste ruhig die Riemen auf und
streifte die Schuhe, wie gleichgültig, von den Füßen. Kaum wagte ich's,
hinzublicken, als er mit Ekel sie aufhob, hineinsah und sie nachlässig wieder
fallen ließ. »Citoyen, Sie können frei Ihres Weges gehen, leben Sie wohl!« Ha,
wie lieblich schallten diese Worte in meinen Ohren! Geschwind zog ich meine
Schuhe wieder an, nahm dankend Abschied und eilte über die Grenze. Die Wache,
sobald sie meinen Paß sah, ließ mich unangefochten ziehen. Ich hätte, wie
Ulysses bei seiner Rückkehr nach Ithaka, mich zur Erde werfen und den
friedlichen Schweizerboden küssen mögen, so froh war ich, glücklich entkommen
zu sein.

Der Wirt zur Krone, bei dem ich letzthin gespeist hatte, stand eben als
wachthabender Offizier an dem St. Johannestore zu Basel, lud mich in seinen
Gasthof ein und fertigte mir einen Torschein aus.

Der gute Erfolg meines Geldverbergens brachte mich auf den Gedanken, während
der Reise meine Louisd'ors in den Schuhen zu lassen, denn da schienen sie mir
auf allen Fall am besten gesichert. Allein auf dem Wege nach dem Roten Hause
fiel mir ein, die Absätze könnten des vielen Aufschneidens halber allzusehr
geschwächt sein und mir den Unfall zuziehen, sie samt dem Golde zu verlieren.
Sobald ich im Roten Haus niemanden in der Stube erblickte, als einen alten Mann
und ein paar Kinder, schnitt ich meine Nähte los und nahm das Geld heraus. Der
Greis machte große Augen und meinte, ich hätte teure Schuhe getragen. Dabei
wünschte er mir Glück, daß ich mein Eigentum so schlau gerettet hatte.

Im Baselischen Dorfe Menslingen, wo ich nach einem langsamen Marsche
übernachtete, traf ich eine Stube voll eidgenössischer Zuzüger (Landmiliz) an,
die, durch andre abgelöst, von Basel nach Hause kehrten. Hier hatte ich die
schönste Gelegenheit, die Sitten der französischen und der Schweizer Soldaten
zu vergleichen. Unter den Sanskulotten herrschte offenbar mehr Lebhaftigkeit,
Unruhe, Streitsucht, Impudenz gegen das schöne Geschlecht, aber die Schweizer
schnitten weniger Zoten, tranken, einiger und ruhiger scherzend, ihren Wein,
sangen harmonischer ihre vaterländischen Lieder, neckten zwar die Mädchen im
Hause, blieben jedoch züchtiger und schonten, wenigstens vor den Augen der
Gäste, ihrer Schamhaftigkeit.

Als ich den 3. Januar in Wellingen übernachtete, fand ich eine Menge
Emigranten, mit Orden und Kreuzen geziert, Bischöfe, Marquis und Ludwigsritter,
die alle, lächerlich genug, nach Rang und Würde zur Tafel aufmarschierten und
unter den gewöhnlichen Zeremonien ihre Plätze wählten. Man hätte glauben
sollen, eine Hoftafel zu sehen, soviel Steifheit herrschte hier neben aller
französischen Gewandheit. Und ihre Gespräche – doch wer hörte noch nie von
Emigranten-Radotagen? – Armes Frankreich! Wärest du auch nur von dem
tausendsten Teile des Unglücks, das sie in der Vergessenheit, du seist ihr
Vaterland, mit prophetischer Miene dir verkündigten oder wohl gar anwünschten,
betroffen worden, so hätten Zwietracht, Mord, Krieg, Hunger, Pest und wie die
Übel alle heißen usw., dich längst zur Einöde gemacht.

Den 4. Januar näherte ich mich der Gegend von Zürich. Je näher ich kam, desto
enger ward mir ums Herz. Was konnte ich anders erwarten, als daß mich die
Muntern unter meinen Bekannten und Freunden tüchtig auslachen, die Ernstern mit
dem Vorwurfe: Hab' ich's dir nicht vorgesagt? empfangen und die Mutwilligen mit
Spott und Neckereien ermüden würden? Doch ich faßte Mut und dachte: »Auch das
wird vorübergehen! Laß sie lachen, spotten, scherzen und ihrer Vorsehungsgabe
eine Lobrede halten! Was schadet dir das? Beginne du nur eine Lebensart, bei
der du ein ehrlicher Mann bleiben und ohne jemandem lästig zu fallen, deinen
Unterhalt gewinnen kannst!«

Ich dachte reiflich nach, wie ich es mit meiner Kost und Wohnung einrichten
wollte, und beschloß, meine Träume von einem einsiedlerischen Leben mitten in
Zürich auszuführen.

Herr Schultheß in der Limmatburg, bei dem ich mich bald nach meiner Ankunft
zeigte, empfing mich sehr freundschaftlich, scherzte zwar, mutwillig genug,
über meine vergebliche Wallfahrt ins gelobte Land der Freiheit, äußerte sich
aber sogleich, es würde ihm lieb sein, wenn ich nun ein Verzeichnis über das
Geßnersche Naturalienkabinett verfertigen wollte. Natürlich ließ ich mich
hierzu sehr bereitwillig finden, und unser Kontrakt war bald geschlossen.

Meine treuen, gefälligen Freunde im Geßnerschen Hause bewirteten mich mehrere
Tage, bis ich einen Hintersäßschein erhielt und bei Herrn Erni eine eigene
Wohnung beziehen konnte. Ich erklärte ihnen bei dieser Gelegenheit ganz offen,
wie ich von nun an meine kleine Wirtschaft einrichten wollte, und sie billigten
meinen Plan, so romantisch sie ihn auch fanden. Die gütige Schwester des
Dichters der Natur erbot sich sogleich, meine Küche mit einigem Geräte zu
versehen, und schickte mir, sobald ich mein Wohngemach bezogen hatte, Pfannen
und Küchenschürzen usw. zu. Ich packte jetzt meine Kisten aus, fand wider
Vermuten alles unversehrt und richtete mich ordentlich ein. Wenn ich nicht im
Naturalienkabinett arbeitete und also mittags nicht in der Limmatburg aß,
kochte ich mir selbst bei fröhlichem Gesang mein nüchternes Mahl.

An Spott über mein mißlungenes Vorhaben, in Frankreich die Erfüllung meiner
Wünsche zu suchen, fehlte es nicht. In allen gesellschaftlichen Zirkeln, in die
ich eintrat, hieß es: »Gib deine Reisegeschichte zum besten!« Immer tat ich's
mit meiner gewöhnlichen Lebhaftigkeit und Offenherzigkeit. Da ging es nie ohne
Lachen auf meine Kosten ab. Ich mußte allmählich so oft ebendasselbe erzählen,
daß ich am Ende alle Aufmerksamkeit verlor und in meiner eigenen Geschichte
stockte, wie ein Prediger, der seine Rede sich zu oft auswendig vorgesagt hat.

Bald gewann ich meine neue Lebensart lieb. Mineralogie und Conchyliologie
beschäftigten meine Seele und gaben ihr neue Begriffe, die sogleich durch den
Anblick der Naturalien selbst vollständig berichtigt wurden. So ergriff ich mit
vollem Eifer die Gelegenheit, diese Wissenschaften mir von Grund aus zu eigen
zu machen.

Bei Abgang meines Freundes Herrn P. P. Wolf nach Leipzig übernahm ich dann die
Redaktion der Züricher Zeitung, welche die Orellische Buchhandlung ausgibt.
Dies und einige literarische Arbeiten waren hinlänglich, mir meinen Unterhalt
nebst mancherlei Bequemlichkeiten zu verschaffen. Ich lebe nun vergnügt, – ich
darf sagen, glücklich, von niemandem gehaßt, von vielen geliebt und völlig
überzeugt, daß es mir bei Sparsamkeit und Tätigkeit niemals an Brot fehlen
wird.

