Frank Wedekind

Rabbi Esra

"Moses, Moses, du gefällst mir nicht. Warum willst du dich verloben mit
zwanzig, wenn du erst willst heiraten mit fünfundzwanzig?" – Der alte Esra sah
seinem Sohne zwischen den Wimpern durch, als wollte er im Innern des Kopfes
eine kabbalistische Flammenschrift entziffern.

"Ich liebe Rebekka."

"Du liebst die Rebekka? Woher weißt du, daß du liebst die Rebekka? Will ich dir
glauben, daß du liebst einen kleinen Fuß, eine weiße Haut, ein bartloses
Antlitz; aber woher weißt du, daß es ist die Rebekka? Hast du studiert das
Römische Recht und das Christliche Recht, aber hast du nicht studiert die
Frauen. Habe ich dich erzogen zwanzig Jahre mit Sorgfalt, daß du mir anfängst
dein Leben mit einer Narrheit? Wieviel Frauen hast du gekannt, Moses, daß du
kannst kommen zu deinem alten Vater und sagen, du liebst?"

"Ich kenne nur eine, und die liebe ich von ganzem Herzen."

"Von ganzem Herzen, wie heißt? – Hast du kennen gelernt dein ganzes Herz?"

"Ich bitte dich ernstlich, lieber Vater, über meine Gefühle nicht spotten zu
wollen."

"Moses, Moses, werd' mir nicht rappelköpfig. Ich sage dir, werd' mir nicht
rappelköpfig. Laß dir erzählen eine Geschichte. Komm, setz dich zu mir, auf den
samtenen Diwan. Will ich dir erzählen von meinem Vater, was er mir hat gesagt,
als ich war zwanzig Jahre. Esra, hat er mir gesagt, wenn du heiratest, heirate
eine reiche Frau. Laß dir sagen von deinem alten Vater, daß die Frau ist
vergänglich. Aber so ein blanker Taler, Esra, der kann sich halten durch
Generationen! – Habe ich mir gedacht, daß er ist ein alter Mann und habe ich
ihm geschworen, daß meine Braut wird mitbekommen dreißigtausend Taler. Aber ich
will dir erklären, Moses, warum ich sie habe geliebt, warum ich sie habe
geheiratet, die kleine Lea, warum ich habe in Trübsal gelebt mit ihr, bis sie
mir ist hingeschwunden wie der Schnee in der Hand. Weil ich nicht habe gekannt
die Frauen, weil ich nicht habe gekannt den Esra, mich selbst."

"Moses, ich bin ein alter Mann und will von der Welt nichts mehr, als daß es
dir möge gut gehen. Aber mit zwanzig Jahren, da war es in mir, wie in einem
Hühnerstall in der Früh, wenn die Sonne aufsteigt. Wenn ich bin gegangen auf
der Straßen und ist gekommen ein Christenmädchen oder eine von unserem Stamm,
dann habe ich sie gefühlt in den Fingerspitzen und habe gewünscht, daß ich wäre
gewesen der König Salomon mit fünftausend Weibern. Aber sie mußte geschaffen
sein, als hätte sie gemacht der Herr für sich selbst, Moses, versteh' mich
recht, mit allem angetan, was das Weib kann an Schätzen besitzen. Wenn sie war
klein und blaß und dünn und flink wie eine Ratte, dann habe ich den Regenschirm
gesenkt nach ihrer Seite, weil es mich hat in den Augen geschmerzt, sie zu
sehen. Aber wenn sie war gewachsen wie Zedern auf Libanon, dann habe ich den
Regenschirm gesenkt nach der anderen Seite, und habe ihr Bild mit nach Hause
genommen und habe es geschaut über dem Talmud, und in den heiligen Worten habe
ich gehört den Takt ihrer Füße. Und in der Nacht ist es zu mir gekommen und hat
mich aufgesucht in meinen Träumen, das Bild – Gott der Gerechte, habe ich es
vor mir gehabt, wie Moses, dem du dankst deinen Namen, auf Nebo das Gelobte
Land; hätte ich es können greifen mit Händen, habe ich gesehen Milch und Honig
fließen und konnte nicht gelangen über den Jordan durch den Willen des Herrn."

"Aber da habe ich mir gesagt – Moses, kannst du dir denken, was ich mir habe
gesagt? – Nu, habe ich mir gesagt, du bist ein Kind des Teufels, du bist es
gewesen von Mutterleib. Wenn du wirst nachgeben deinen Gelüsten, wenn du wirst
über den Jordan gehen, so wird dich treffen der Zorn, und du wirst sein ein
Kind des Todes. Du sollst nicht gehen zu Weibern, die den Sinnen gefallen,
sondern zu Weibern, die dem Herzen gefallen, wenn dein Fleisch nicht soll
werden wie das Fleisch Hiobs, wenn. das Werk deiner Tage und Nächte nicht soll
werden verflucht, und wenn du nicht willst Gras fressen wie Nebukadnezar."

"Und da bin ich gegangen zum alten Hesekiel und habe ihm gesagt, er soll mir
geben seine Tochter Lea, und hab' ihm geschworen" ich wolle ihr legen die Händ'
unter die Füß'. Sie war ein Mädchen, die Lea, wie ein Schatten auf einer
Fensterscheibe, man hätte sie können nehmen als Lampenschirm, aber ich hab' sie
geliebt, weil ich mir habe gedacht, sie wird mich erretten vor mir selbst, vor
dem Teufel und vor dem Tod, den ich gefühlt habe Tag und Nacht über meinem
Haupte. Anfangs hat sie mich nicht gewollt, denn ich war groß und breit, und
sie war klein und dünn, daß sie sich hat geniert, mit mir zu gehen über die
Straße. Aber weil kein anderer ist gekommen, hat sie mich genommen.

"Jetzt, Moses, höre von deinem alten Vater, wie unser menschlicher Verstand ist
beschränkt und wie all unsere Einsicht ist eitel. Ich hatte die Süßigkeit der
Liebe noch nicht gekostet, Moses, gerade wie du; ich war noch ketisch wie der
Tau auf Hebron, gerade wie du, wiewohl du hast studiert das Römische Recht und
das Christliche Recht und hast vernachlässigt Moses und die Propheten. Aber als
ich gekostet die Süßigkeit der Liebe mit Lea, da habe ich erkannt, daß sie ist
eine Sünde vor dem Herrn, und habe dem Herrn gedankt, daß er mir hat gegeben
ein Weib, das mich nicht läßt wandeln die Wege der Gottlosen. Hatte ich mir
doch geträumt in meinen einsamen Nächten, daß die Liebe werde erfreuen den Leib
als ein Labsal, und siehe, sie schmeckt nicht süßer, der Lea und mir, als wie
die Medizin schmeckt dem Kranken. Und so nahmen wir sie, wie man nimmt Medizin,
mit geschlossenen Augen und Würgen im Hals und nicht mehr, als der Arzt hat
verschrieben. Und wenn es war durchgekostet, dann fühlte man sich gerichtet vor
Gott und verdammt und wich sich aus wie Diebe bei der Nacht, die einander
betroffen bei teuflischem Werke. Da habe ich mir gesagt: Du hast recht erkannt,
Esra, daß die fleischliche Liebe ist: Satansdienst und nicht würdig, daß der
Mensch ihrer obliege. – Aber, Moses, glaub' deinem alten Vater, ich war nicht
glücklich."

"...ich war nicht glücklich, Moses, mein Sohn, der Herr ist mein Zeuge; denn
ich konnte so wenig reden mit meiner Lea, wie ich kann reden mit meinem
Kleiderstock oder wie ich kann reden mit meinen Fingernägeln. Ihre Gedanken
waren nicht meine Gedanken, weil meine Gedanken sind meine Gedanken; und weil
sie hat keine gehabt. Da habe ich mich gewendet in die Einsamkeit, und die
Einsamkeit war gesprächiger als meine Lea, und habe mir gesagt: Esra, habe ich
mir gesagt, du hast gekauft eine Katze im Sack; auf dein Haupt die
Verantwortung. Du hättest sie können prüfen, habe ich mir gesagt, ob ihr Geist
ist geschaffen für deinen Geist, ob ihr Herz ist der Bruder zu deinem Herzen.
Laß sie nicht merken, Esra, daß du hast gekauft eine Katze im Sack, denn sie
ist unschuldig wie das Lamm, das zur Tränke geht. Warum hast du nicht ebenso
sorgfältig ausgesucht, als du dir genommen eine Frau, wie du aussuchst, wenn du
gehst in den Laden und kaufst dir für eine Mark zwanzig eine Krawatte?!"

"So habe ich gelebt mit ihr und gelitten und geschwiegen zwei Jahre und habe
sie immer noch geliebt, meine kleine Lea, weil sie mich hat gefeit gegen die
Verlockungen des Fleisches, bis sie mir hätte sollen schenken ein Knäblein und
hatte nicht Raum dafür, und es dem Herrn hat gefallen, daß er sie hat von mir
genommen, samt meinem Kind."

"Moses, da war mir, alles hätte man mir ausgebrannt mit glühenden Eisen die
Eingeweide aus meinem Leib, als wäre niedergebrannt und ausgestorben die Erde,
als wäre ich allein geblieben, zu tragen den Fluch. Da habe ich mich empört
wider Jehova, da habe ich geschrien: Verflucht sei dein Name! Warum hast du mir
genommen ein Weib, das ich mir habe gewählt, um dir zu dienen! Bist du
geschlagen mit Dummheit, daß du zerschmetterst dein Kind und verschonst deine
Feinde! Kannst du nicht nehmen das Lamm dem Reichen; mußt du es nehmen dem
Armen, dem es ist gewesen sein alles! Verflucht sei dein Name! Mußt du mich
preisgeben der Anfechtung, mußt du mich stoßen hinaus in Versuchung und Sünde,
mußt du mich wieder lassen kommen in die Hände der Gottlosen, nachdem ich mit
Mühe und Not meine Seele geborgen vor deinem Zorn! Verflucht sei dein Name!
Verflucht sei dein Name! Auf dein Haupt meine Verdammnis! – Und da bin ich
gegangen, meinen Jammer zu erwürgen, zu den Töchtern der Wüste. Ja, Moses, daß
du es weißt, ich bin gegangen zu den Töchtern der Wüste. Nicht daß ich dir
sage, Moses, mein Sohn, daß du sollst gehn zu den Töchtern der Wüste. Mach's,
wie du willst. Aber ich, dein Vater Esra, ich bin gegangen zu den Töchtern der
Wüste. Und wie ich bin gegangen, da habe ich Jehova geflucht: Du, Herr, bist
schuld, daß ich gehe, meinen Jammer zu erwürgen, zu den Töchtern der Wüste.
Warum hast du mir genommen meine Lea!"

"Und nun, Moses, sperr deine Ohren auf, auf daß du mich recht verstehst. – Habe
ich gekostet von Christenmädchen, habe ich gekostet von Judenmädchen, habe ich
gekostet von den Töchtern Hams. Habe ich nicht ausgesucht, was meinem Herzen
war gefällig; habe ich ausgesucht, was meinen Sinnen war gefällig, weil ich war
gekommen, zu erwürgen meinen Jammer, weil ich war gekommen, zu vergessen meine
Lea. Habe ich mir ausgesucht, was da war gewachsen wie Zedern auf Libanon, was
da war angetan mit allem, was ein Weib kann an Schätzen besitzen. Und habe ich
gefunden, daß, je mehr sie hat behagt meinen Sinnen, desto verständiger konnte
ich reden zu ihr, desto verständiger hat sie geredet zu mir, desto freundlicher
ist sie gekommen, desto mehr hat sie behagt meinem Herzen. Und habe ich
gefunden, Moses, mein Sohn, daß, je mehr sie hat behagt meinen Sinnen, desto
weniger habe ich gespürt von Sünde, desto gerechter ist mir geworden zumut,
desto näher habe ich mich gefühlt dem Allmächtigen. Moses, und wenn du mir
bötest eine halbe Million, ich möchte sie nicht nehmen um diese Erkenntnis.
Nein, ich möchte sie nicht nehmen, denn die Erkenntnis trägt Zinsen zu zwanzig
Prozent, zu dreißig Prozent, zu hundert Prozent; und die Zinsen sind Kinder und
Kindeskinder. Kann man unglücklich sein mit einer halben Million, aber kann man
nicht unglücklich sein mit der Erkenntnis, daß die fleischliche Liebe nicht ist
Satansdienst, wenn der Mensch die Pfade wandelt, die ihm der Herr gewiesen,
weil er zwei Menschen hat füreinander geschaffen außen und innen, an Leib und
an Seele."

"Bin ich hingegangen, bin ich zusammengebrochen, hab ich mich geschlagen vor
die Brust, habe ich geschrien: Herr, Herr, ich habe deinen heimlichen Rat
gehört. Fängst du die Weisen in ihrer Listigkeit, daß sie des Tages in
Finsternis laufen und tappen im Mittag wie in der Nacht! – Und dann bin ich
gegangen, Moses, und hab' mir ein Weib gesucht mit all meinen Sinnen. Hab' ich
gefunden Sarah, die Tochter Mardochais, herrlich anzuschauen, wie die
neugeschaffene Erde, und sie ist geworden deine Mutter. Habe ich ihr geprüft
Herz und Nieren, und habe ich gefunden, daß ihr Herz ist der Bruder zu meinem
Herzen. Und in der Hochzeitsnacht, Moses, mein Sohn, in der Nacht, der du
dankst dein Leben, da habe ich erkannt, daß ihr Leib war der Zwilling zu meinem
Leib, und habe gelobt den Herrn, dessen Geist nicht lügt, dessen Wahrheit
offenbart ist in seinen Werken." –

Rabbi Esra wischte sich den Schweiß von der Stirne und atmete schwer. Moses
schlich gesenkten Hauptes von hinnen.

