Franz Treller

Verwehte Spuren

Erstes Kapitel

Das einsame Blockhaus

Die Nacht war finster, dunkle Wolken zogen eilig hoch oben vorüber und hüllten
die Sterne ein. Ein scharfer Nordost rauschte in den Zweigen der Bäume und
sauste um die Blockhütte, die einsam inmitten der Waldlichtung lag.

Auch für ein scharfes Auge wäre die Behausung von dem dunklen Waldhintergrunde
nicht zu lösen gewesen, wenn nicht schwacher Lichtschein, welcher aus den
kleinen Fenstern drang, sie als menschliche Wohnung kenntlich gemacht hätte.

Ein Gewirr von rauhen Stimmen drang aus dem erleuchteten Räume in die
schweigende Nacht hinaus, oftmals unterbrochen von dröhnendem Gelächter.

An der Fenz, welche die Blockhütte und einige im Dunkel schwach wahrnehmbare
kleinere Wirtschaftsgebäude umgab, scharrten ungeduldig wohl ein Dutzend und
mehr gesattelte Pferde den Boden.

Wilde Gestalten waren es, welche sich im Innern des mehr durch das lodernde
Feuer als eine düster brennende Oellampe erleuchteten, ziemlich großen Raumes
um den Kamin versammelt hatten. Auf roh gefertigten Stühlen, auf Fässern,
Holzblöcken, am Böden saßen und lagen wohl ein Dutzend Männer, deren Aeußeres,
der rauhe Friesrock oder Frack, die ledernen Gamaschen und vor allem die lange
Büchse in der Nähe eines jeden sie alsbald dem kundigen Auge als eine kleine
Schar im Hinterwalde hausender Landleute kenntlich machte.

Es war ein groteskes Bild, welches diese Gruppe bot inmitten eines Raumes,
welcher sich halb als Kramladen und Warenmagazin, halb als Wirtszimmer
darstellte.

Alle möglichen Dinge, welche für den Landmann, der hier an der Grenze der
Zivilisation sein Heim aufgeschlagen hatte, Wert haben konnten, waren hier
aufgestapelt. Eisenwaren, Wirtschafts- und Küchengeräte, Zeuge, Pulver, Blei,
Werkzeuge zeigten sich dem Blicke, ja selbst Hausfrauen konnten hier ihren
Bedarf an Garn, Zwirn und Nadeln entnehmen. Eine stattliche Zahl von Fässern
und großen Steinkrügen deutete auf einen nicht unerheblichen Vorrat geistiger
Getränke. Hinter der Bar, auf der einen Seite des länglich viereckigen Zimmers,
welches mit seinen Flaschen, Krügen, Bechern den Charakter eines Schenkraumes
nicht verleugnete, stand der Wirt, eine breitschulterige, muskulöse Gestalt,
und schaute ruhig in das lebendige wilde Treiben vor sich hinein, dann und wann
einen Toddy mischend oder mit einer kurzen Bemerkung an der lebhaft geführten
Unterhaltung teilnehmend.

»War 'ne wilde Jagd, Boys, dürft's glauben,« fuhr Bill Jones in seiner Rede
fort, »und er hat's uns schwer genug gemacht, denn der Bursche war schlau wie
nur irgend eine diebische Rothaut.«

»Habt Ihr denn den Battle wirklich in den Sumpf geworfen und ihn vor Euren
Augen langsam versinken lassen?« richtete ein jüngerer Farmer die Frage an den
Redenden. »So wurde bei uns erzählt.«

»Unsinn, Mann, sind keine Menschenfresser am glorreichen Muskegon. Der Kerl war
aufgebäumt und hatte uns mit einer Schlauheit von seiner Spur abgebracht, die
ihresgleichen sucht in den Wäldern. Stundenlang liefen wir im Kreise umher, die
Nase am Boden, bis wir die Fährte wiederfanden. Endlich entdeckte ihn Tom
Raggle auf einer Sykomore, wo der Bursche sich ein Nest aus Baumzweigen gemacht
hatte. Da er auf unsre dreimal im Namen des Gesetzes wiederholte Aufforderung
nicht herunterkam, schoß ihm Tom die Kugel durch den Kopf, da kam er schnell
genug herunter.«

»Das glaube ich,« sagte ruhig der Wirt und schallendes Gelächter antwortete der
im trockenen Tone gemachten Aeußerung.

Als es verhallt war, äußerte der alte Steward: »Wunderbar, Jones, daß der
Battle solche geübte Waldleute zu täuschen vermochte.«

»Ist so. Weiß noch keiner, wie der Bursche seinen Hacken geschlagen hat,«
entgegnete jener. »Selbst der rote Spitzbube dort,« und er machte eine leichte
Kopfbewegung nach einer in der Ecke kauernden, nur schattenhaft wahrnehmbaren
Gestalt hin, »der in nüchternem Zustande schlau genug ist, war irre geführt
worden.«

Der Mann, auf welchen der Sprecher hinwies, saß auf dem Boden mit dem Rücken an
die Wand gelehnt und schaute stieren Blickes vor sich hin. Eine halbgeleerte
Rumflasche im Bereiche seiner Hand deutete an, was den stumpfsinnigen Blick
verursachte.

»Du, Rotfell,« rief ihm einer der Männer zu, »wie war's denn mit dem Battle,
erzähle einmal.«

Ein dumpfer unverständlicher Laut des augenscheinlich schwer trunkenen Mannes
war die Antwort.

»Das Vieh ist wieder fertig,« sagte Raggle.

»Ja, hattet ihr denn,« nahm der junge Farmer wieder das Wort, »das Recht, ihn
herunter zu schießen wie einen Truthahn?«

»Kalkuliere, Mann, hatten's. War rechtskräftig von der Jury zum Strange
verurteilt, saß im Countyhause, sollte am Morgen baumeln. Der Sheriff, ein
ledernes Yankeegesicht, ließ ihn in der Nacht entwischen, sagt man, bestochen
von Battles Spießgesellen, sagt man, nun, da nahmen wir, freie Bürger vom
Muskegon, die Sache in die Hand. Noch ehe vier Stunden seit seinem Entweichen
vergangen, waren wir auf seiner Spur.«

»Aber wie fandet ihr die?«

»Ja, da spielte das Glück oder der Zufall oder die Vorsehung mit, wie Ihr
wollt. Weller, der Constabel, eine ehrliche Haut, war um drei Uhr morgens bei
mir und meldete mir, Battle sei entwischt. Well. Ich blies das Horn, binnen
einer halben Stunde hatte ich vier Bursche aus der Nachbarschaft um mich. Um
fünf Uhr hielten wir schon vor dem Gefängnis. War von Spurfinden vorläufig kein
Gedanke. Wie wir noch ratlos dort halten und überlegen, was zu tun sei, kam das
indianische Vieh dort, noch nicht ganz betrunken, herangeschlichen und sagte:
›Mister Jones, Ihr sucht Battle, was gebt Ihr, wenn ich Euch auf die Fährte
bringe?‹

»›Eine Gallone Whisky sollst du haben, Rothaut, wenn du uns auf die Spur
hilfst,‹ sage ich.

»Das wirkte und er brachte uns auf die Spur. Er hatte zufällig gesehen, wie der
Battle in der Nacht von Helfershelfern über den Fluß gesetzt wurde, und sich
mit indianischer Schlauheit den Punkt gemerkt, wo er drüben gelandet wurde. Das
war genug, um bald nach Tagesanbruch mit des Indianers Hilfe, welcher sich uns
anschloß, den Anfang der Fährte zu haben. Daß wir wie hungrige Wölfe ihr
folgten, brauche ich nicht zu versichern, aber erst am zweiten Tage, wir hatten
während der Zeit nur nachts geruht und nichts zu essen gehabt als das wenige,
was mir in der Eile mitgeführt, erreichten wir den blutigen Schurken.«

»Was hatte er verbrochen?« fragte ein älterer Farmer; »ich bin der Sache fremd,
und hörte nicht den Anfang eures Gesprächs.«

»Nicht viel,« entgegnete Jones, »er hatte nur Bill Warner, einen ehrenwerten
Bürger und unsern Freund, ermordet und beraubt, nichts weiter.«

»So geschah ihm recht.«

»Denke so, geschah ihm recht.«

»Geschah ihm recht,« fügte der alte Steward hinzu, »war verurteilt vom Gesetz.
Als die Vollstreckung des Urteils versagte, nahmen wir die Sache in die Hand,
freie Bürger, und schafften mit unsern Büchsen dem Gesetz Achtung. Werden mit
dem Sheriff auch noch ein Wörtchen reden. Ist ein eigenes Ding ums Gesetz,
kalkuliere, hat, richtig gehandhabt, eine große Macht. Sind alle fürs Gesetz,
Männer, denk' ich? He?«

»Sind dafür,« klang es im Chor.

»War eine böse Sache mit dem Battle, hatte gemordet, wußte es jedermann, hätte
ihn jeder totschießen können, wo er ihn fand, aber Recht muß sein. Stellten ihn
vor die Jury, als wir ihn gefangen hatten, wurde nach Gesetz verurteilt, von
zwölf ehrlichen Männern, auf ihren Eid zum Tode verurteilt. War Recht
gesprochen, haben nur mit der Büchse nachgeholt, was der Strick versäumt hat.
War der Bursch die Kugel nicht wert, aber haben's kurz gemacht – hatten nicht
viel Zeit.«

Hätte, während sie sprachen, einer von ihnen bemerkt, daß draußen eine dunkle
Gestalt ums Haus schlich, welche eifrig durch die Spalten der Balken oder
verstohlen durch eines der mit trüben Scheiben versehenen Fenster lugte, würde
sie wohl bald die ganze Aufmerksamkeit der Farmer in Anspruch genommen haben.
Der lauschende Geselle entfernte sich erst, als von Süden her die kaum gebahnte
Straße entlang Hufschlag und menschliche Stimmen vernehmbar wurden. Da
verschwand er geräuschlos im Dunkel.

Den Waldweg her naheten zwei Männer, welche ihre Pferde am Zügel führten; einer
von ihnen trug eine Laterne, mit welcher er den an Hindernissen reichen Weg
beleuchtete.

Vor dem Blockhause angelangt – die drinnen hörten bei dem laut und lebhaft
geführten Gespräch und dem Wind, welcher die Hütte umsauste, das Nahen der
Fremden nicht – riefen die Ankommenden laut nach dem Wirt.

Einen Augenblick verstummte das Gespräch drinnen und nach einiger Zeit erschien
des Wirtes breitschultrige Gestalt in der Türe, in der Hand ein brennendes
Holzscheit tragend.

Der eine der beiden Ankömmlinge fragte: »Könnt Ihr zwei hungrige Reisende und
zwei Pferde aufnehmen, Herr Wirt?«

Ohne zu antworten, betrachtete der Besitzer des Blockhauses ganz gelassen die
Fremden, indem er sie mit dem hoch erhobenen Holzbrand beleuchtete. Die
Musterung mußte zu ihren Gunsten ausgefallen sein, denn er entgegnete: »Kann
sein, wenn ihr euch zu behelfen wißt. Ist nicht viel Platz da, Leute.«

»Wissen uns zu behelfen, Mann.« sagte die frühere Stimme wieder, deren
Aussprache der englischen Laute man es anhörte, daß sie von einem
Nichtengländer gesprochen wurden, »schafft Tier und Mensch eine Ruhestätte, und
wir sind zufrieden.«

»Sollt'« haben, Leute. Jim!« rief er ins Dunkel hinein, und alsbald erschien im
Lichtschein, der durch die geöffnete Tür aus dem Innern der Hütte fiel, ein
ruppig aussehender Bursche.

»Nimm den Gentlemen die Pferde ab und bringe sie in den Stall. Stroh und Mais
sind genug vorhanden,« setzte er hinzu. Die Reisenden nahmen jetzt rasch den
Pferden Sattel und Mantelsack ab und folgten, während die Tiere nach dem Stall
geführt wurden, der Einladung des Wirtes in das Innere des Raumes, in welchem
sich die Farmer befanden.

Als die Fremden den einigermaßen erleuchteten Raum betraten, wurden sie von
allen Seiten mit prüfenden Blicken angestarrt. Auch der Wirt schenkte ihnen
erneute Aufmerksamkeit. Der Vorangehende war ein Mann von hoher, jugendlich
schlanker Gestalt, aus dessen edel geformtem Gesicht, welches den Ausdruck
männlicher Offenheit als Stempel trug, zwei blaue Augen freundlich
hervorleuchteten. Ein blonder Schnurrbart zierte die Oberlippe und verlieh dem
Antlitz etwas Kriegerisch-Kräftiges.

Die Mitte der Zwanziger konnte er kaum überschritten haben. Eine Joppe,
hirschlederne Beinkleider und bespornte Reitstiefel bildeten seine nur einfache
Tracht, doch gab die Haltung unleugbar den Mann von Stande zu erkennen.
Bewaffnet war er mit einer Büchse und einem Hirschfänger, welchen er am Gurt um
die Hüften trug. Ueber die Schulter fiel ein echt schottischer Plaid. Der
andre, ein wettergebräunter, markiger Bursche, war ähnlich ausgerüstet in
Kleidung und Waffen, durfte aber seinem männlicheren Aeußern nach wohl zehn
oder mehr Jahre älter sein als sein Gefährte. Die Dienstbeflissenheit, mit der
er jenem Sattel und Mantelsack abnahm, als sie das Zimmer betreten hatten, ließ
darauf schließen, daß er sich zu ihm in untergeordneter Stellung befand. Das
Gespräch der Farmer war mit dem Eintritt der Fremden verstummt.

»Guten Abend, Gentlemen,« grüßte der junge Mann die schweigend ihn anstarrenden
Waldmänner.

Der Gruß wurde kaum erwidert, doch der Fremde, dem wahrscheinlich solche
Verkehrsformen nicht neu waren, schien dadurch wenig berührt und sah sich
gleichmütig nach einem Platze um, auf dem er sich niederlassen könne, während
sein Blick flüchtig die Gruppe, welche um den Kamin lagerte, überflog.

Der Wirt wies ihm und seinem Begleiter zwei Holzklötze am Ende des Raumes als
Sitze an und begab sich dann ruhig wieder hinter seine Bar.

Nachdem die rauhen Bursche, welche die Mehrzahl der Gäste bildeten, ihre
Neugierde befriedigt hatten, fuhren sie in ihrem Gespräche fort, als ob die
Ankömmlinge nicht vorhanden seien.

»War ein mörderischer Schurke, der Battle, hatte mehr als ein Leben auf seinem
Gewissen. Habe auch keinen Zweifel, daß er uns vor drei Jahren oben am Manistee
die roten Hunde auf den Hals gehetzt hat, hatte mit den blutigen Indianern
immer heimlich zu tun.«

»Kann sein. Mußte weg, der Mann, war Zeit.«

Sie schwiegen eine Weile und unterdes überflog des Fremden Auge den Raum und
die herkulischen Gestalten der Männer, die sich in so großer Zwanglosigkeit
dort niedergelassen hatten, bis sein Blick an dem Indianer haften blieb, der
immer noch ruhig in der gegenüberliegenden Ecke kauerte. Der rote Mann erregte
des Fremden besonderes Interesse.

Die Farmer schenkten fortan den beiden Fremden scheinbar nicht die geringste
Aufmerksamkeit, obgleich hie und da ein scharfer Blick sie streifte.

Diese hatten etwas Mundvorrat aus ihren Mantelsäcken gelangt, sich vom Wirt
einen Becher Toddy mischen lassen und verzehrten ruhig ihr Abendbrot.

Bill Jones erhob sich und sagte: »Denke, Männer, ist Zeit, an die Heimreise zu
denken, mein Weg ist der weiteste.«

»Will euch raten, Gentlemen,« nahm der Wirt das Wort, »bleibt hier bis zum
Tageslicht. Ist eine dunkle Nacht, und der Whisky kein guter Reisebegleiter.«

»Ei, Grover, möchtest uns hier behalten, alter Ohiomann. Steh' noch fest in den
Schuhen,« lachte jener, wankte aber dabei, trotzdem er sich Mühe gab, gerade zu
stehen, merklich hin und her. »Hatte schon mehr geladen als heute und meine Beß
hat mich glücklich heimgebracht zu meiner alten Lady.«

»Wie ihr wollt, Männer, meinte es gut.«

»Wissen das, Grover, bist eine ehrliche Haut,« sagte der alte Steward und erhob
sich, »schläft sich aber am besten unter eigenem Dach.«

Auch die andern standen auf – doch wie sich zeigte, waren alle mehr oder
weniger angetrunken, einige sogar recht sehr. Der Whisky und das lebhafte
Gespräch hatten gemeinsam diesen Zustand bewirkt. Indem sie sich rüsteten, um
heimzureiten, erhob sich draußen wüstes Geschrei aus rauhen Kehlen: »He! Hip!
Raus, Wirt! Schläft das alte Opossum? Raus – Gäste kommen!«

Alle horchten den Rufen. Dann nahm der Wirt wie vorher einen Feuerbrand aus dem
Kamin und trat in die Türe. Vor sich sah er drei Reiter, gekleidet und
bewaffnet wie die Gäste im Innern.

»Schläfst du, Wirt? Altes Rakoon –«schallte es ihm rauh entgegen. »Flink, nimm
die Pferde – wollen bei dir übernachten.«

Die Reiter sprangen aus den Sätteln, warfen die Zügel dem herbeikommenden Jim
zu und schritten nach dem Eingang, in welchem breit der Wirt stand, mit ernstem
ruhigem Gesicht die neuen Gäste prüfend. Er machte durchaus keine Anstalt, die
Türe freizugeben, so daß der Vorangehende sagte: »Willst du nicht Platz machen,
Mann? Denke, Gäste sollten dir willkommen sein, wohnst einsam genug!«

Gelassen entgegnete der Wirt: »Denke, Gentlemen, ist am besten, geht ein Haus
weiter, kann euch zur Nacht nicht aufnehmen.«

»Das wäre?« sagte der erste wieder, ein hochgewachsener kräftiger Mann mit
kurzem dunklem Vollbart und verwegenem Gesichtsausdruck. »Wollen dich bezahlen,
Mann, sind Greenbacks da.«

»Sage euch, Gentlemen, habe kein Nachtquartier – ist ein Fakt.«

Der Mann, der augenscheinlich nicht ganz nüchtern war, stieß einen grimmigen
Fluch aus und machte Miene, sich den Eingang zu erzwingen, als ihn einer der
hinter ihm Stehenden zurückzog und ihm zuflüsterte: »Keinen Streit. Gib Ruhe.
Laß mich machen. Wir müssen die Pferde füttern und tränken.«

Der zweite trat dann vor und sagte höflich zu dem kaltblütig dreinschauenden
Wirt: »Es tut uns leid, daß wir bei Euch nicht Aufnahme finden können, denn mir
haben einen langen Ritt hinter uns. Entschuldigt meines Gefährten rauhe Weise,
es ist seine Art so, aber es klingt schlimmer, als es gemeint ist.«

Der Wirt blickte ruhig den Sprechenden an, erwiderte aber nichts.

»Könnt Ihr uns nicht Herberge geben, Mann, so gebt uns wenigstens einen Schluck
und laßt die Pferde tränken und füttern, wollen dann ein Haus weiter gehen.«

»Sollt's haben, Leute, kommt herein,« sagte Grover und gab Raum.

Die drei eben Angekommenen traten ein. Alle zuckten merklich zusammen, als sie
unerwartet die Farmer vor sich sahen, denn diese hatten sich während des
Zwiegesprächs draußen lautlos verhalten, so daß ihre Anwesenheit die
eintretenden Männer überraschte. Derjenige jedoch, welcher den Wirt in so
höflicher Weise eben angeredet hatte, sagte ruhig: »Guten Abend, Gentlemen.«

Der Gruß wurde nicht erwidert, doch waren aller Augen auf die Männer gerichtet.

»Bei Jove, Wirt, einen Becher Brandy, flink, mir klebt die Zunge am Gaumen,«
schrie der Lange, »eine Höllennacht und Satanswege!«

»Hättet bei Tage reiten sollen, Männer,« sagte der Wirt und überreichte ihnen
die Becher mit dem verlangten Trank. Dabei flüsterte er dem alten Steward etwas
zu. – Dieser gab dem ihm zunächst Stehenden einen Wink mit den Augen und setzte
sich wieder, worauf auch die andern schweigend wieder Platz nahmen.

»Schaff einen Sitz am Kamin, Wirt,« schrie der Lange wieder, »der Ost hat mich
steif gemacht.«

»Seht, wo ihr Platz findet, Männer, kalkuliere, ist der Kamin besetzt.«

»Kalkuliere, kalkuliere – besetzt – Unsinn,« brummte der rauhe Geselle, setzte
sich aber doch abseits, da ihm die finstere Ruhe der Farmer wohl nicht ganz
unbedenklich erscheinen mochte.

Die Physiognomien der drei Männer waren nicht gerade vertrauenerweckend.

Der dritte blieb, wie ein unbefangener Beobachter leicht hätte bemerken können,
geflissentlich abseits von der Gruppe der Farmer und hielt sein Gesicht so gut
als möglich vom Lichtschein entfernt.

Der zweite, höflichere dieser drei unerwarteten Gäste, dessen Züge Intelligenz
verrieten, wandte sich an die Farmer mit den Worten: »Ist's eine besondere
Veranlassung, die euch in diesem einsamen Store zusammengeführt hat, Mitbürger?
«

Der alte Steward maß den Sprecher langsam von oben bis unten mit den scharfen
grauen Augen, eine Musterung, die der Betreffende ruhig ertrug, und sagte dann:
»Hatten eine Frolic, Mann, haben heute morgen in Brook einen Pferdedieb baumeln
lassen.«

»Recht so,« entgegnete jener, »haben's im vorigen Monat am Saginaw ebenso
gemacht. Ist kein andres Mittel, die Landplage los zu werden.«

»Seid vom Saginaw?«

»Sind.«

»Ist ein weiter Weg bis zum Muskegon.«

»Haben Geschäfte hier – wollen –«

»Tut am besten, Mann, behaltet Eure Geschäfte für Euch,« sagte der alte Farmer
ganz ruhig, »sind nicht neugierig.«

Die andern saßen schweigend und hörten aufmerksam zu, nur der Lange, welcher
rasch einige Becher heißen Whisky hinabgestürzt hatte, ging unruhig auf und ab.
Plötzlich bemerkte er den in der Ecke kauernden Indianer, der ihm bis jetzt in
der Ueberraschung, welche ihm die unvermutete Anwesenheit einer stattlichen
Zahl Landleute bereitet hatte, entgangen war.

»Goddam!« schrie er, »eine Rothaut in der Gesellschaft von Gentlemen? Willst du
hinaus, rotes Vieh!« und er versetzte dem Indianer einen Tritt, daß dieser aus
seiner sitzenden Lage auf die Erde gestreckt ward. Einen dumpfen Schmerzenslaut
ließ der Mann vernehmen, blieb aber liegen, wo er hingefallen war.

Der junge Fremde, der mit Aufmerksamkeit die drei Fremden und das Verhalten des
Wirtes wie der Farmer beobachtet hatte, sprang bei der rohen Tat auf und
faltete die Stirne.

Der Wirt kam hinter seiner Bar hervor, die Farmer verhielten sich schweigend.

»Denke, Mann,« sagte Grover ruhig, »wenn die Rothaut für unsre Gesellschaft gut
genug ist, dürfte sie es für die Eure auch sein.«

»Den Teufel auch, wollt Ihr Gentlemen mit solchem Gesindel zusammensetzen?«

Der junge Mann war ihm näher getreten, ebenso der höfliche Begleiter des
Langen, während der dritte der eben Angekommenen ruhig im Schatten sitzen
blieb.

»Warte, Rothaut,« lachte der Große in roher Weise, »deinesgleichen muß man
ausräuchern.« Er schüttete rasch etwas Pulver aus seinem Horn auf die Hand,
legte es dicht neben den Indianer, welcher jetzt vergebliche Versuche machte,
sich aufzurichten, ergriff, ehe es jemand verhindern konnte, einen Feuerbrand
und war eben im Begriff, das Pulver anzuzünden, als der junge Reisende mit
zornig funkelnden Augen zwischen ihn und den betrunkenen Eingeborenen trat.

»Rate Euch, laßt's gut sein, Mann,« sagte er.

»Rate Euch, Gelbschnabel, geht aus dem Wege, oder ich versenge Euch die
Augenbrauen!« schrie der wüste Geselle und schwang das glühende Scheit in die
Höhe.

Im selben Augenblick fuhr aber auch die Hand des Jünglings empor, faßte das
Handgelenk des reckenhaften Burschen und riß es mit einer Kraft herab, daß
aufschreiend der lange Kerl das Scheit fallen ließ.

»Verdammt, Hund, meine Hand – sie ist lahm – Warte!« Und er zog das Messer,
welches er im Gürtel trug, mit der Linken aus der Scheide.

Ebenso rasch blitzte aber auch der Hirschfänger des jungen Mannes im
Feuerschein und die Büchse seines Begleiters war drohend auf des Mannes Kopf
gerichtet.

»Hallo!« schrie jetzt der Wirt und drängte sich zwischen den Reisenden und den
Rowdie, furchtlos vor dessen Messer stehend, »steckt ein, Mann, oder im
nächsten Augenblick schlage ich Euch den Hirnschädel ein!« und dabei bewegte er
eine Faust, deren massiver Bau der Drohung wohl ernsten Nachdruck zu verleihen
im stande war. Auch die Farmer hatten sich erhoben und einige von ihnen gleich
wie der Begleiter des jungen Fremden die Büchsen emporgerissen.

Unbemerkt von den übrigen schlüpfte der von den drei Gesellen, welcher sich so
geflissentlich im Schatten gehalten hatte, jetzt zur Tür hinaus, wählend der
andre seinen Gefährten anschrie: »Bist du verrückt, dich hier wie ein wildes
Tier zu betragen? Zum Teufel mit deiner Gesellschaft, wenn du dich nicht wie
ein Gentleman zu benehmen weißt!« Und dabei gab er ihm einen verständnisinnigen
Rippenstoß, der den rüden Burschen, wie es schien, zur Besinnung brachte.

»Steck das Messer ein und bitte die Gentlemen, wie es sich ziemt, um
Entschuldigung.« Der Angeredete gehorchte, steckte das Messer ein und sagte
dann: »Erbitte eure Verzeihung, Gentlemen, aber wenn ich eine Rothaut sehe,
werde ich wild, habe zu viel mit dem Gesindel zu tun gehabt.«

Der Indianer hatte sich aufgerichtet und stierte den Mann mit seinen dunklen
Augen an.

»Hättet weniger derb zufassen sollen, Sir,« wandte er sich dann an den jungen
Reisenden, »habt mir die Hand verrenkt, war nicht so ernstlich gemeint da mit
dem Roten.«

Der Angeredete gab keine Antwort.

»Denke, Männer,« wandte sich der Wirt an die beiden Fremden, »ist Zeit, daß ihr
ein Haus weiter geht, sind solche Unterhaltung hier nicht gewöhnt.«

»Es ist Zeit, wirklich Zeit, wenn wir vor Mitternacht noch ein Obdach erreichen
wollen. Müssen aufbrechen, Ralph, sind überflüssig hier,« äußerte der, welcher
sich beruhigend in den Streit gemischt hatte. Damit wollten die beiden, nachdem
sie ihre Büchsen ergriffen, gehen. Der Wirt aber stellte sich in die Türe und
sagte: »Habt's Bezahlen vergessen, Leute, macht zwei Dollar.« Dabei sah er sich
nach dem dritten der Fremden um, den Blick gewahrte der zweite und bemerkte:
»Mein Freund sieht nach den Pferden. Hier ist das Geld.« Damit zog er sein
Taschenbuch, bezahlte, und beide gingen hinaus und nach kurzer Zeit hörte man
sich entfernenden Hufschlag.

Da sagte der alte Steward: »Myers und Turnbull, nehmt doch die Büchsen und geht
ein wenig hinaus. Das sind Gesellen, die eine Kugel durchs Fenster feuern zum
Zeitvertreib.« Die jungen Leute gehorchten augenblicklich.

»Wer die Bursche nur waren?« äußerte fragend der Wirt.

»Ich wette meinen Hals, es waren Liebhaber von Pferdefleisch, denen es irgendwo
zu heiß geworden ist – gebt auf eure Pferde acht, Männer.«

»Halt!« schrie plötzlich Jones auf – »ich hab's, 's war Bill Tyron.«

»Wer?« schrieen alle.

»Der Kerl, der dort in der Ecke saß. Ich wußte nicht, wo ich die
Galgenphysiognomie hinbringen sollte – jetzt hab' ich's – 's war der Tyron.«

»Der Spießgeselle von Battle?«

»Der Tyron?« schrieen die Farmer.

»Ihm nach,« riefen einige, »wollen ein Wörtchen mit ihm reden,« und sprangen
auf.

»Seid närrisch, Männer,« sagte der immer gleichmütige Wirt. »Sucht eine
Stecknadel im Heuschober oder die Bursche bei Nacht im Walde. Laßt's bis morgen
früh. Und jetzt einen Rundtrunk.«

»Hast recht, Grover, ist vergeblich. Schade, daß der Kerl entkommen ist.
Wundert mich, daß der sich hier sehen läßt, hat der Sheriff ein großes
Verlangen, ihn zu sprechen.«

Der Wirt reichte gastfrei den Trunk herum und kam auch an die beiden Fremden
mit dem Becher.

»Denke, Männer, werdet nicht verschmähen, mitzuhalten, ist so Sitte hier.«

»Gern,« sagte der junge Mann und nahm den Becher.

»Seid ein Deutscher, wie ich an der Sprache höre.«

»Ist so, Wirt.«

»Seid ein mutiger Mann – war keine Kleinigkeit, mit dem langen Raufbold
anzubinden – habt's Herz auf dem rechten Fleck. Lieben solche Leute hier. Ist's
Euch gefällig – setzt Euch zu uns. – Rückt ein wenig zusammen, Gentlemen, laßt
den Fremden zwischen uns sitzen.«

»Nehme es dankbar an.«

Die Farmer, welche das mutige Auftreten wie die Kraft des jungen Mannes
bewundert hatten, machten ihm bereitwillig Platz.

»Meinen Begleiter, Wirt, laßt nur an seinem Platze, er spricht nicht englisch.«

Er trat zwischen die Landleute und sagte: »Danke euch, Gentlemen,« und nahm
Platz auf einem ihm vom Wirt dargebotenen Schemel.

Nach einigem Schweigen sagte der alte Steward, der mit Wohlgefallen das Aeußere
des jungen Mannes überflogen hatte: »Kalkuliere, Fremder, seid jenseits des
großen Wassers zu Hause.«

»Habt recht, Herr,« erwiderte der Angeredete, welcher fließend englisch sprach
und sich die eigenartige Ausdrucksweise der Leute hier zu Lande bereits zu
eigen gemacht hatte, »ich bin ein Deutscher.«

»Haben viele von Euren Leuten im Staate.«

»So ist mir gesagt worden.«

»Sucht ein paar Acker Land, Fremder?«

»Ich bin nicht Landwirt, ich diene in der Armee meines Vaterlandes als
Offizier.«

»Seid ein Preuße? Wie?«

»Ist so, Mann, gehöre zu den Königsgrenadieren.«

Als der Redende sich als preußischer Offizier zu erkennen gab, horchten die
Hinterwäldler hoch auf, denn noch nicht ein Jahr war seit dem furchtbaren
Kampfe zwischen Deutschland und Frankreich verflossen, und aller Blicke
hafteten an ihm.

»Habt den Krieg mitgemacht unter eurem glorreichen alten Wilhelm, Mann, gegen
die Frenchers?«

»Von Anfang bis zu Ende.«

»Haben alles gelesen hier. Muß eine blutige Frolic gewesen sein da in
Frankreich.«

»Es war ein furchtbarer Krieg, der, Gott sei gedankt, zum Heile meines
Vaterlandes ausgeschlagen ist.«

»Habt den alten Wilhelm gesehen. Mann, und den Bismarck, den Moltke und auch
den Napoleon?« fragte eifrig der Alte.

»Ja,« sagte der junge Krieger, der angenehm berührt von der unverkennbaren
Teilnahme dieser einfachen Leute an den großen Männern seines Volkes war, »ich
habe sie alle gesehen, auch den ehemaligen Beherrscher Frankreichs nach seiner
Gefangennahme.«

»Muß ein glorreiches Fechten gewesen sein für euch Deutsche. Haben eure
Landsleute hier zu Lande gejubelt wie besessen, haben geweint, gelacht,
gesungen, getrunken bei jeder Siegesnachricht. Kurioses Volk diese Dutchmen –
aber mag sie leiden.«

»Es leben viel Deutsche hier zwischen euch, nicht wahr?«

»Ziemlich viel haben wir im alten Mich, in den Städten mehr als in den
Wäldern.«

»Es freut mich zu hören, daß meine Landsleute bei euch geachtet sind.«

»Sind nicht gegen sie,« sagte der Alte und fuhr fort: »Habt nicht die Absicht,
Euch zwischen uns niederzulassen, Mann?«

»Nein, Herr, ich verfüge über genügend Land in meiner Heimat und will ihr nicht
untreu werden. Mich führen andre Beweggründe hierher.«

Die Farmer schwiegen, nicht einer zeigte unpassende Neugierde. Nach einer Weile
fuhr der junge Offizier fort: »Da mich der Zufall mit einer solchen Zahl von
Landwirten in dieser dünn besiedelten Gegend zusammenführte, gestattet mir, ihr
Herren, eine Frage an euch zu richten.«

Alle horchten aufmerksam.

»Ich bin von der Heimat herüber gekommen, einen verschollenen Verwandten
aufzusuchen, der sich in eurem Staate niedergelassen haben soll, und ich würde
euch dankbar sein, Gentlemen, wenn ihr mir auf seine Spur helfen könntet. Ist
euch ein Deutscher Namens Walther bekannt, der hier in diesem oder einem
benachbarten Distrikte eine Farm besitzt?«

Die Männer sannen einen Augenblick nach, erklärten aber dann, daß ihnen kein
Deutscher des Namens vorgekommen sei.

Der Offizier, der mit Spannung die Antwort erwartet hatte, senkte den Kopf.

»Seid nicht traurig. Mann,« sagte der Wirt, »wollen morgen zu Joe Baring
reiten, der kennt alle deutschen Farmer weit und breit, wird Euch schon auf die
Spur helfen. Ist im alten Mich schon aufzufinden, wenn er noch lebt.«

»Gott möge es geben,« sagte der Offizier. »Und, ihr Herren, wenn ihr euch den
Namen Walther merken und, sobald ihr etwas über sein Verbleiben in Erfahrung
bringt, es hierher an unsern Wirt gelangen lassen wolltet, so würdet ihr einem
greisen Vater die letzte und grüßte Freude seines Lebens bereiten. Mein Name
ist Graf Bender, Premierleutnant in preußischen Diensten.«

»Soll geschehen, Mann,« entgegnete Steward, »wollen die Nachbarn nach dem Manne
Walther befragen, und soll Grover wissen, wenn wir etwas von ihm hören, ist
dann Eure Sache, es aus ihm herauszupumpen. Doch jetzt, Männer, ist es Zeit, in
den Sattel zu steigen, denke ich.« Die Scene mit dem langen Raufbold hatte die
Farmer, welche von einer Countyversammlung in Brook, der Hauptstadt der
Grafschaft, kommend, hier, wo sich ihre Wege trennten, kurze Rast gehalten
hatten, wesentlich ernüchtert, so daß sie fähig und bereit waren, heimzureiten;
sie schickten sich alsbald zum Aufbruch an.

Steward, der älteste der Gesellschaft, trat auf den Grafen zu, streckte ihm die
schwielige Hand hin und sagte: »Wollt Ihr bei Tom Steward einkehren, seid Ihr
willkommen, Mann. Habt das Herz auf dem rechten Fleck, habt mir gefallen,
Mann.« Damit schüttelte er ihm die Hand und ging hinaus. Gleiche Einladungen
erließen noch mehrere der Farmer und alle schüttelten ihm die Hand. Draußen
bestiegen die Männer die Pferde beim Schein eines lodernden Feuerbrandes und
trabten in verschiedenen Richtungen in die Nacht hinaus, sich der Sicherheit
ihrer für solche nächtlichen Ritte wohlgeschulten Pferde überlassend.

Grover, der Wirt, kam wieder hervor.

»Wollt Ihr schlafen, Fremder, will ich Euch hier das Lager machen – kann nicht
mehr geben. Oben schlafen mein altes Weib und die Kinder, müßt fürlieb nehmen.«

»Bin in Frankreich nicht verwöhnt worden – bereitet uns das Lager, so gut Ihr
vermögt.«

Der Wirt ging hinaus.

Der Indianer hatte seit dem Augenblick, wo er sich vom Boden aufgerafft hatte,
ruhig und unbeachtet an der Wand gestanden.

Jetzt schritt er wankend auf den Offizier zu und schaute ihm mit auffälliger
Aufmerksamkeit ins Gesicht.

Der Wirt kam indes in Begleitung seines Burschen wieder herein, Maisstroh und
einige Felle mit sich bringend.

Den Indianer bemerkend, sagte er: »Ja, sieh dir den Herrn an, John, der hat
dich heute abend vor einem argen Loch in deinem roten Fell gerettet.«

Der Indianer murmelte etwas Unverständliches vor sich hin und schritt
schwerfällig hinaus.

»Schade um den Burschen,« sagte der Wirt, »er ist brauchbar genug für uns hier
in den Wäldern, aber der Rum bringt ihn um.« Während er so sprach, war in einer
Ecke des Raumes das einfache, aber weiche und warme Lager für die beiden
Reisenden bereitet worden, der Wirt wünschte Gute Nacht und entfernte sich.

»Heinrich,« sagte der Offizier jetzt in deutscher Sprache zu seinem Begleiter,
»meine Hoffnung, sie zu finden, schwindet mehr und mehr. Keiner von diesen
Leuten, die hier aus dem Lande stammen, kennt auch nur Walthers Namen. In
diesem Teile Michigans müssen sie also nicht gewohnt haben, trotzdem die
Nachrichten dahin lauteten. Wir werden noch lange im Lande umherstreifen
können, ehe wir ihre Spur finden.«

»Wir suchen so lange, Herr Graf, bis wir sie gefunden haben,« sagte der
Angeredete einfach.

»Ja, wir wollen suchen – bis mir sie gefunden haben,« sagte mit einem Seufzer
der Graf. Damit streckte er sich auf dem Lager aus. Sein Begleiter tat das
Gleiche – und bald verkündeten die ruhigen Atemzüge, daß sie fest schliefen.
Das Feuer im Kamin brannte nieder und ringsum herrschte schweigende Nacht.

Zweites Kapitel

Auf der Fährte

Noch nicht lange war die Sonne über dem Horizonte erschienen, und sandte vom
unbewölkten Himmel ihre wärmenden Strahlen zur Erde nieder, als die Türe des
Blockhauses sich öffnete und Graf Edgar aus ihr ins Freie trat. Der junge Mann
ließ sein Auge umherschweifen und erblickte nun klar im Tagesscheine, was nur
verworren und kaum erkennbar sich gezeigt hatte, als er in später Abendstunde
gestern hier anlangte. Dort lag die rauhe Straße, die er hergekommen war,
hinter ihm das aus roh behauenen Blöcken aufgeführte und mit Schindeln bedeckte
Blockhaus, welches ihn beherbergt hatte. Weiterhin zeigten sich Schuppen und
Ställe, aus denen Laute drangen, welche die Anwesenheit von Schweinen und Kühen
verrieten. Eine gute Strecke beackerten Landes zog sich um die Gebäude her, auf
dessen Fläche noch vereinzelte dürre Bäume standen, welche umzuhauen und
fortzuschaffen zu viel Arbeit gekostet haben würde. Diese verdorrten Bäume
innerhalb der umgepflügten Felder sind eine charakteristische Eigentümlichkeit
der jungen Ansiedlungen in den Wäldern Amerikas und geben diesen ein ganz
absonderliches Gepräge. Statt sie zu fällen, »ringelt« man sie, wie der
technische Ausdruck lautet, das ist, man schält an einer Stelle ringsum die
Rinde ab, wodurch die Bäume absterben und endlich, freilich oft erst nach
vielen Jahren, morsch zusammenfallen. Korn und Mais sproßten lustig im frischen
Grün des jungen Jahres zwischen diesen abgestorbenen Baumriesen empor. Der
schweigende Wald, aus dem dann und wann der Ruf der Spottdrossel drang, grenzte
das Bild überall ein. Des Grafen umschauender Blick bemerkte, daß sich hier
zwei Straßen kreuzten, was wohl Veranlassung gewesen sein mochte, daß sein, wie
es schien, Ackerbau und Handel treibender Wirt sich hier niedergelassen hatte.

Langsam schlenderte er dann durch die Felder, zwischen den dürren Bäumen
hindurch, deren Aeste nackt und kahl schier unheimlich in die Lüfte ragten.
Nicht weit war er gegangen, als er, eine kleine Erdanschwellung ersteigend,
einen ziemlich breiten Fluß vor sich erblickte, der seine bräunlichen Fluten
langsam zwischen bewaldeten Ufern hintrieb.

Zwei Boote lagen dort am Ufer befestigt, das eine nach europäischer Art gebaut,
während das andre, aus Rinde gefertigt, wohl indianischen Ursprungs war, wie er
dergleichen bereits am Ohio gesehen hatte.

Der schweigende Wald, der Fluß im Morgensonnenschein, der weit herab sichtbar
war, die feierliche Stille ringsum verfehlten ihren Eindruck auf das Gemüt des
jungen Mannes nicht, denn dieses Schweigen der Natur spricht beredter zu
fühlendem Herzen als der wüste Lärm im Tagestreiben der Städte.

In Gedanken versunken blieb er stehen. Die ferne Heimat stieg vor ihm auf, er
sah seinen greisen Vater traurig im Lehnstuhl sitzen und es klang fernher
tönend an sein Ohr: »Hast du sie noch nicht gefunden? Bring sie zurück, Edgar,
daß ich sie noch segne, ehe ich zu meinen Vätern gehe und mein Haupt nicht
kummervoll zu Grabe sinke.«

Ernst blickte der junge Mann vor sich hin. Aus seinem Sinnen erweckte ihn die
Stimme seines Wirtes, der, auf hohem Ufer stehend, ihm zurief: »Ist ein
glorioser Fluß, der alte Muskegon, Fremder, meint Ihr nicht?«

»Der Fluß ist schön mit seinen schweigenden Waldufern, ja, Wirt.«

»Ist ein mächtig schöner Fluß, keiner wasser- und fischreicher im alten Mich.
Seid früh auf den Beinen, Fremder, kalkuliere, hat Euch das Lager nicht
gefallen? Müßt vorlieb nehmen. Mann, seid nicht in Lansing oder Detroit, seid
in der Wildnis.«

»Ich ruhte gut genug – aber ich liebe den Morgen und die Frühsonne lockte mich
hinaus.«

»Ist ein schönes Ding um klaren Sonnenschein und frischen Morgenwind, habt
recht, erfrischt das Herz und den Sinn, liebe ihn auch, den Morgen. Aber ich
bin Euch nachgegangen. Euch zum Frühstück zu holen, meine alte Lady wartet mit
dem Kaffee auf Euch.«

»Nun, ich bin bereit,« entgegnete der Graf freundlich, »die Morgenluft stärkt
den Appetit.«

Sie schritten durch die Felder zurück und Grover erklärte seinem Gast nicht
ohne Stolz was er unter harter Arbeit seit einigen Jahren dem milden Walde
abgerungen habe, und wies auf die urbar gemachten Felder.

»Ist ein guter Boden hier. Fremder, hab's gut getroffen, mächtig guter Boden.
Und der gesegnete Muskegon ist der Fluß, Mais und Korn hinabzuschaffen bis nach
dem See und darüber hinaus bis Chicago. Ist ein guter Platz hier für Ackerbau
und Handel, kreuzen sich die Straßen. Hat noch eine Zukunft, der Platz hier,
kommen immer mehr Leute und bauen sich ein Haus in der Nähe, habe schon zehn
Meilen von hier einen Nachbar.«

Während der Wirt so plauderte, langten sie am Hause an, in dessen Tür eine
einfach, doch sauber gekleidete Frau stand.

»Ist meine alte Lady, Fremder, eine Frau, wie man sie suchen kann weit und
breit. Hat manche Fährlichkeit an meiner Seite ertragen im wilden Wald, ist
mein Stolz, Fremder, das alte Weib.«

Das alte Weib war eine ganz stattlich aussehende Frau, der man trotz des rauhen
Lebens, welches sie im Walde führen mußte, ihre vierzig Jahre nicht ansah.

Er stellte ihr jetzt seinen Gast vor.

»Ist der Fremde, Nelly, von jenseits des großen Wassers, von welchem ich dir
gestern abend sagte.«

Die Frau reichte dem Grafen die Hand und überflog nicht ohne Wohlgefallen
dessen hübsches, freundliches Gesicht und seine schlanke Gestalt, welche die
knappe Tracht vorteilhaft hervorhob.

»Ihr seid willkommen, Herr,« sagte sie einfach.

»Ist ein Lord oder so etwas, Nelly, wenn ich gestern abend richtig verstand.
Kennen das bei uns nicht, Fremder, stammt noch aus dem alten Lande. Aber
schadet nichts, nehmen's hier nicht so genau, seht ehrlich aus und habt Euch
benommen wie ein Mann.«

Ein Lächeln trat in des jungen Edelmannes Angesicht, als ihm der Wirt so
treuherzig versicherte, daß ihm seine vornehme Abkunft hier nichts schaden
solle. Dann sagte er: »Wenn ich durch mein spätes Erscheinen Mistreß Grover in
ihrer Nachtruhe gestört habe, so bitte ich nachträglich um Entschuldigung.«

»Sind's gewohnt, Sir, werden oft genug in der Nacht herausgepocht.«

Indem kam Heinrich von den Ställen her, wo er bereits nach den Pferden gesehen
hatte. In seiner kräftigen Gestalt, dem gebräunten narbigen Antlitz, aus dem
zwei scharfblickende graue Augen blitzten, dem Ausdruck von Energie auf seinen
Zügen, lag etwas Selbstbewußt-Kühnes, wie es gewöhnlich dem Weidmann eigen ist.

»Sind die Pferde ausgeruht, Heinrich?«

»Zu Befehl, Herr Graf, sind frisch und munter.«

»Kommt herein, Fremde,« ließ sich die Frau vernehmen, »und laßt's euch
schmecken.«

Sie ging voran und die andern folgten.

Auf einem großen, mit rauhem, aber sauberem Linnen bedeckten Tische war nach
Landesart ein reichliches Frühstück hergerichtet. Aus einer umfangreichen
Blechkanne stieg der Duft eines guten Kaffees empor und daneben zeigten sich
frische Maiskuchen, Butter, Honig, Eier, Schinken und die reichliche Hälfte
eines Truthahns.

Am Tische standen zwei junge Mädchen, einfach in selbstgewebtes Zeug wie die
Mutter gekleidet, frische, gesunde Kinder, und blickten halb schüchtern, halb
mit verstohlener Neugierde nach den Fremden hin.

»Sind meine Töchter, Fremder, Lizzy und Mary. Habe noch einen Jungen, den
Erstgeborenen, siebzehn Jahre alt, aber der ist in Lansing und studiert mächtig
Lesen und Schreiben und Rechnen. Kommt ihm schwer an, dem armen Burschen, läuft
lieber mit der Büchse im Walde herum, aber muß sein, das Studieren, kommt nicht
ohne das durchs Leben. Muß viel nachholen, hatten im wilden Walde keine
Schule.«

Während er so plauderte und der Graf die jungen Mädchen mit leichter Neigung
grüßte, waren sie um den Tisch getreten, Grover faltete die Hände und alle
folgten dem Beispiel, die jüngste der Töchter sprach ein Gebet und dann sagte
Grover, sich setzend: »Und nun langt zu, Fremde. Ist bei uns Sitte, an den
lieben Gott zu denken, wenn der Tag beginnt, kalkuliere, ist eine mächtig gute
Sitte. Haltet ihr's im alten Lande auch so?«

»Auch bei uns vergißt man nicht des Schöpfers zu gedenken, Mister Grover.«

Herzhaft griff man nun zu dem lecker bereiteten Mahle, welches der
Vorratskammer des Hauses Ehre machte.

Als sich das Frühstück dem Ende nahte, äußerte Grover: »Spricht nicht englisch,
Euer Gefährte, denk' ich, sagtet Ihr gestern abend?«

»Er spricht und versteht nur deutsch.«

»Ist Euer Diener, Fremder? Wie?«

»Nicht ganz, Sir, Heinrich steht als Jäger in Diensten meines Vaters, und ist
mein Reisebegleiter. Heinrich ist ein mächtiger Schütze, Mister Grover.«

»Ist eine gute Eigenschaft für den Wald. Müssen hier alle mit der langen Rifle
umzugehen verstehen, und – verstehen's auch, sage Euch, Mann – verstehen's
hier. Freut mich, daß Euer Gefährte ein guter Schütze ist.« Heinrich war
augenscheinlich in des Wirtes Achtung gestiegen. »Auch im Kampfe gegen die
Frenchers gewesen?«

»Sicher, Herr, stand beim fünften Jägerbataillon, welches vor Paris wohl den
heißesten Kampf auszufechten hatte, der während des ganzen Krieges stattfand.
Standen da achthundert Jäger zwei Stunden lang zehntausend Franzosen gegenüber,
die mit wilder Wut angriffen. Hielten diese achthundert sie hin, bis endlich
Hilfe heran war und den Feind zurückwarf.«

Staunend horchte der Wirt.

»Ist ein Fakt, Mann?«

»Ja, Sir, ist ein Fakt, steht in der Kriegsgeschichte verzeichnet.«

»Segne meine Seele,« sagte Grover und warf einen bewundernden Blick auf
Heinrich, der, unwissend, daß von ihm die Rede war, sich eifrig mit Schinken
und Eiern beschäftigte, »segne meine Seele, sind Krieger, diese Deutschen, ja,
sind, ist ein Fakt. Achthundert gegen zehntausend,« brummte er vor sich hin,
»mächtig glorreiche Frolic. Bin als junger Mann einmal gegen die Roten
ausgezogen, am Mackinaw droben, ging auch heiß her. Waren da ein sechzehn wohl
gegen fünfzig heulende Wilde, sind arg in der Klemme gewesen, aber haben sie
doch endlich gepfeffert. War auch eine glorreiche Frolic, waren einer gegen
drei – aber einer gegen zehn und gegen Franzosen, ist ein gewaltig Stück.«

Das Frühstück war geendet, die Mädchen räumten behende den Tisch ab und zogen
sich dann mit der Mutter zurück.

Grover hatte sich erhoben und blickte nach der Ecke hin, in welcher die Waffen
des Grafen und Heinrichs standen.

»Habt da eine absonderliche Büchse, Fremder,« ließ er sich vernehmen, »habe mir
das Ding schon angesehen, wurde aber nicht recht klug daraus.«

Der Graf nahm die Waffe in die Hand. »Es ist ein Zündnadelgewehr, Mister
Grover, wie die Preußen es seit Jahren führen, ein Zündnadelgewehr mit
Büchsenlauf.«

»Hm, habe davon gehört, mögen auch solche Waffen schon im Lande sein, aber bis
in die Wälder hier ist noch keine gelangt,« und neugierig untersuchte er die
Büchse.

Bereitwillig öffnete Edgar den Verschluß und erklärte seinem Wirt die
Konstruktion.

Mit dem regen Interesse des Waldmanns folgte Grover den Erklärungen des
Offiziers. »Hm, ist neu hier, ganz neu. Hat sich bewährt? Wie?«

»Seit 1866 hat ganz Europa sich mit Hinterladern versehen, und 1870 besaßen die
Franzosen in ihren Chassepots bereits eine bessere Waffe als wir.«

»Und trägt sicher?«

»So sicher wie jede andre gute Büchse,«

»Und worin besteht der Vorteil?«

»In der Feuergeschwindigkeit; Heinrich zum Beispiel feuert mit dieser Flinte
acht- bis neunmal in der Minute.«

»Segne meine Seele,« sagte staunend der Wirt, »ist eine gewaltige Sache; möchte
es sehen.«

»Gerne würde ich Euch das Vergnügen machen, die volle Feuergeschwindigkeit vor
Euren Augen zu erproben, nur führen wir dazu nicht Patronen genug mit. Aber
Heinrich soll Euch zeigen, wie man Schnellfeuer macht, er versteht besser damit
umzugehen wie ich. Ich selbst bin nur mit einer Perkussionsbüchse bewaffnet,
und zwar deshalb, weil man Pulver und Blei überall auftreiben kann, doch
schwerlich möchte es hier gelingen, Patronen für diese Büchse zu erwerben.«

»Habt recht, ist hier nirgends zu finden. Kalkuliere, haben bereits in der
alten Dominion Hinterlader, werden auch schon in den Städten an den Seen sein,
habe noch keine gesehen, wir führen hier noch unsre alte Rifle.«

Der Graf forderte nun Heinrich auf, die Waffe zu nehmen, eine Patrone
abzufeuern und dann mit der Hülse ihrem Wirte die Lade- und
Feuergeschwindigkeit zu zeigen.

Sie begaben sich mit der Waffe ins Freie und Heinrich lud sie. Er schaute sich
nach einem Ziele um und gewahrte etwa zweihundert Schritt entfernt eine
Waldtaube auf dem Aste eines Baumes. Er hob die Büchse, feuerte und der Vogel
fiel.

»Ist ein guter Schuß,« sprach Grover, »und ein gut gebohrter Lauf.«

Heinrich warf die Hülse heraus, zeigte sie dem aufmerksam beobachtenden Wirt
und wiederholte vor dessen staunenden Blicken die Manipulation des Ladens,
Zielens und Abfeuerns mit so großer Schnelligkeit, daß nach des Grafen Uhr
neunmal sich der Büchsendonner hätte hören lassen, wenn er sich gefüllter
Patronen bedient hätte statt der leeren Hülse.

»Segne meine Seele, das ist eine furchtbare Waffe, wenn gegen anrückende Massen
gefeuert wird, unsre Rifles erfordern Zeit, bis der Schuß fest sitzt im Laufe.
Mächtig neue Erfindung, muß mir auch ein solches Ding kommen lassen von dem See
her, koste es, was es wolle. Mächtig neue Erfindung.«

Heinrich trug die Waffe zurück und Grover und der Graf schlenderten langsam vor
dem Hause auf und ab.

Nach einer Weile sagte Grover: »Habt da gestern nach einem Landsmann gefragt.
Fremder, habe Euch versprochen, Joe Baring darum anzugehen, der am längsten
hier in den Wäldern lebt und Land und Leute den ganzen See entlang am besten
kennt. Ist's Euch recht, reiten wir zum Alten hin, sind kaum zwanzig Meilen.«

»Ich halte jede Minute für verloren, die ich nicht auf Nachforschungen
verbringe, Sir. Ich bin zu diesem Zwecke herübergekommen und suche schon lange
vergeblich nach Walther.«

»Ist ein Verwandter von Euch, Mann?«

Nach einer Pause entgegnete der Graf mit trübem Ernst: »Er ist der Gatte meiner
Schwester, und diese ist's, die ich suche.«

»Hm,« entgegnete der Amerikaner, »sucht Eure Schwester? War eine feine Lady?
Wird wenig in die Wildnis gepaßt haben. Ist Euch so ganz aus den Augen
gekommen? Seid doch ein Lord oder so was. Kalkuliere, ist nicht alles
regelrecht zugegangen.«

Ein Schimmer von Röte flog über des jungen Mannes Antlitz und nach einem kurzen
Schweigen erwiderte er: »Ich will Euch sagen, Grover, wie es zugegangen ist.
Ihr habt recht, wenn Ihr meint, ich sei so etwas wie ein Lord. Mein Geschlecht
gehört zu den ältesten und begütertsten Schlesiens und führt seit Jahrhunderten
den Grafentitel. Zwei Kinder wurden meinem Vater geschenkt, meine Schwester
Luise, die Erstgeborene, und ich, der nach langem Harren erschienene Erbe des
Namens und der Besitzungen. Mein Vater hatte einen Verwalter Namens Walther in
seinem Dienste. Ich entsinne mich seiner als eines schönen jungen Mannes von
Bildung und guten Manieren. Meine Schwester und er faßten eine
leidenschaftliche Zuneigung zu einander, doch war kein Gedanke, daß mein Vater
jemals in eine Verbindung seiner Tochter mit dem Verwalter gewilligt haben
würde. Als er von der Neigung meiner Schwester erfuhr, entbrannte er in wildem
Zorne. Walther wurde sofort entfernt und harte Maßregeln gegen meine Schwester
ergriffen. Ich war zehn Jahre alt, als sich dies begab. Liebe und Leidenschaft
besiegten alle Hindernisse, meine Schwester entfloh, ließ sich dem Manne ihres
Herzens in England antrauen und das Paar begab sich nach Amerika, um dort eine
neue Heimat zu gründen. Walther hatte einiges Vermögen und wollte sich in den
nördlichen Staaten ankaufen.

»Von jenem Tage an durfte der Name meiner Schwester, an der ich mit aller
Zärtlichkeit hing, vor den Ohren meines Vaters nicht mehr genannt werden.

»Auf Verschiedenen Wegen gelangten von Zeit zu Zeit Mitteilungen zu uns.
Walther hatte sich in Ohio angesiedelt und bewirtschaftete eine größere Farm.
Die Nachrichten wurden spärlicher, immer spärlicher, und seit fünf Jahren ist
keine Kunde mehr zu uns gekommen. Es kam der Krieg gegen Frankreich, ich wurde
schwer verwundet, war dem Tode nahe, meine Mutter war schon längst von uns
geschieden, und da wachte endlich in meinem greisen Vater, dem mit meinem
Hinscheiden ein einsamer, gramvoller Lebensabend drohte, die alte Zärtlichkeit
gegen meine Schwester wieder auf, und während ich noch auf meinem
Schmerzenslager ruhte, sagte der halbgebrochene alte Mann eines Tages leise zu
mir: ›Wo nur Luise sein mag?‹ und langsam rannen ihm die Tränen über die
Wangen.

»›Gott segne diese Stunde‹, erwiderte ich ihm freudig erregt, als ich die
starre Rinde, welche sein Herz umlagerte, endlich gebrochen sah, ›das macht
mich wieder gesund, Vater‹ und von der Zeit an begann ich von der schweren
Wunde wirklich rasch zu genesen. Sofort wurden nun alle Mittel in Bewegung
gesetzt, Kunde von den für uns Verschollenen zu erlangen. Ihr Aufenthalt in
Ohio wurde festgestellt, aber von dort hatte Walther sich hinweg begeben,
nachdem er seine Farm verkauft hatte, und es war trotz aller angewandten Mittel
nicht zu erfahren, wohin. Als ich vollständig genesen war, machte ich mich auf,
die Schwester zu suchen. In Ohio erfuhr ich endlich, daß Walther nach harten
pekuniären Verlusten sich nach Michigan gewandt habe. Ich folgte hierher,
forschte in Lansing, in Detroit vergeblich nach Walther, man wußte nichts von
ihm, auch in den Grundbüchern war er nicht verzeichnet. So bin ich, fortwährend
suchend, hierher an den Muskegon gelangt. Und nun helft mir, Grover, die
Schwester zu finden. Die Liebe zu ihr ist im Vater mit voller Stärke erwacht
und er kann nicht ruhig sterben, ehe er sein verstoßenes Kind wieder hat.«

Aufmerksam hatte Grover zugehört, als der junge Graf so sprach, und bedächtig
entgegnete er: »Will Euch helfen, Mann, soweit ich kann. Steckt Eure Schwester
im alten Mich, wollen wir sie finden, ist nicht aus der Welt hier. Wollen jetzt
zu Baring reiten, wollen hören, was der meint. Ist's Euch recht?«

»Tag und Nacht bin ich bereit, Grover.« Dieser gab seinem Jungen Befehl, die
Pferde zu rüsten, und nach kurzer Frist saßen der Wirt, Graf Edgar und Heinrich
im Sattel, die Büchsen vor sich, denn Grover hatte es nicht für rätlich
erachtet, unbewaffnet zu reisen, und trabten unter seiner Führung in den Wald
hinein.

Nach kaum zweistündigem scharfem Ritte erreichten sie Barings Farm, ein
ausgedehntes Besitztum, welches sich ebenfalls den Muskegon entlang erstreckte.

Als sie sich dem Hause näherten, welches nach Landesart aus rohen Holzblöcken
aufgeführt war, aber doch schon die Spuren von verschönerndem Luxus zeigte,
trat ihnen der Besitzer, ein schon weißhaariger, aber kräftig ausschauender
Mann entgegen. Kaum erkannte er Grover, als er ins Haus hinein schrie: »Holla,
Mary, deck den Tisch, Bill Grover kommt, laß tafeln, Mary, kenne den Mann, laß
tafeln!« und dann herzhaft lachte.

»Kennst den Bill Grover, alter Joe,« lachte dieser auch; »bringt immer einen
Wolfshunger mit.« Damit sprang er vom Pferde und schüttelte Baring kräftig die
Hand. »Habe dich lange nicht gesehen, Bill,« sagte Baring, »ist eine Freude für
mich, in dein ehrliches Gesicht zu blicken. Deine Lady und deine Mädchen wohl,
he?«

»Alles beim Rechten, Joe. Habe hier Fremde – sind meine Gäste, Leute von
jenseits des Wassers.«

»Seid willkommen natürlich. Seid willkommen, Männer, bei Joe Baring, wen Bill
Grover mit sich führt, ist bei Joe Baring willkommen.« Und er schüttelte den
bereits Abgestiegenen die Hände, wobei er den Grafen nicht ohne einige
Ueberraschung betrachtete. Die Pferde wurden befestigt und auf des Besitzers
Einladung betraten sie das Haus, welches, umfangreicher als das Grovers,
mehrere Gemächer im Erdgeschoß aufwies und noch in einem Oberstock einige
Wohnräume enthielt.

In dem Zimmer, in welches sie geführt wurden, war man bereits emsig
beschäftigt, einen Tisch zu decken.

»Meine Lady ist mit den Mädchen auf Besuch bei Nachbar Tennyson, Bill, kann
euch also nicht willkommen heißen, müßt mit dem alten Joe fürlieb nehmen. Doch
nun setzt euch und langt zu, Männer, wird gern gegeben.«

Nach dem zum Erstaunen Barings von seiten seiner Gäste ungewöhnlich rasch
beendeten Mahle sagte Grover: »Sind herüber gekommen, Joe, wollen deinen Rat
haben.«

»Sollt ihn haben, Leute, so gut ich ihn geben kann, doch erst steckt euch
Pfeifen an und nehmt einen Schluck Cherry – ist zu trinken, Bill.«

»Weiß schon, trinkst nichts Schlechtes.« Pfeifen wurden gebracht und die Gläser
mit Wein gefüllt.

»Nun laß hören, Bill, womit kann ich euch dienen?«

»Siehst hier den Fremden, Joe, ist von jenseits des Wassers gekommen, eine
Schwester hier zu suchen, sollst helfen, sie zu finden. Ist ein Deutscher,
wirst es schon wahrgenommen haben; kennst fast alle Deutschen im Land, wirst
hier helfen können.«

»Bin begierig, was da herauskommt. Sprich weiter,« sagte der Alte, den Grafen
anschauend.

»Ist dir ein Farmer, ein Deutscher von Geburt, mit Namen Walther vorgekommen,
Joe?«

Mit der Faust schlug dieser auf den Tisch: »Gott segne meine Augen, jetzt weiß
ich, was mich so bekannt anmutete, jetzt weiß ich's, 's sind Lady Walthers
Züge.«

»Ihr kanntet sie, Herr?« rief Edgar in hoher Aufregung.

»Tragt ihre Züge, Mann, – jetzt weiß ich's.«

»Um Gottes willen, quält mich nicht lange! Ich bin der Bruder. Wo ist sie, wo?«

Der alte Farmer strich sich mit der Hand über die Augen, dann legte er sie auf
Edgars Arm und sagte: »Seid ruhig. Mann – faßt Euch. Seid ruhig, sollt alles
erfahren, was ich weiß. Bin ganz erschüttert, wo mich Euer Gesicht an Lady
Walther erinnert.«

»Lebt sie denn noch – lebt sie?«

»Das weiß nur Gott, Fremder – ich nicht,« sagte Baring sehr ernst.

Graf Edgar sank erbleichend in den Stuhl zurück.

»Seid der Bruder – seh's: Müßt's tragen wie ein Mann.«

»So laßt mich's hören,« sagte Edgar in einem Tone, der bittere Seelenqual
verriet. Grover rückte unruhig auf seinem Stuhl hin und her, während Heinrich,
der, ob er gleich nicht verstand, was gesprochen wurde, wohl wußte, wovon die
Rede war und aus dem Benehmen des Grafen leicht schloß, daß die Nachrichten des
alten Farmers nicht günstig lauteten, ebenfalls in nicht geringer Aufregung
war.

»Ist ein Glück, daß mein Weib nicht hier ist, stürzen ihr die hellen Tränen aus
den Augen, wenn von Lady Walther gesprochen wird. Hatte sie sehr ins Herz
geschlossen, die Alte.« Er bemerkte die sich steigernde Erregung des jungen
Mannes und fuhr fort: »Will's kurz machen – sollt's rasch haben. Mann. Kam da
vor vier Jahren der Walther ins Land mit Frau und einem kleinen Knaben, kam
damals in meiner Nachbarschaft an. Wohne erst seit zwei Jahren hier, war dies
hier meines Bruders Farm, die ich erbte, als er starb, lebte früher am Miamis.
Kam der Walther von Ohio, kaufte Bill Spurings Farm, zehn Meilen von mir und
begann zu wirtschaften. Ist ein eigen Ding mit der Landwirtschaft hier, muß
anders betrieben werden als im alten Europa. War ein rechter Mann, der Walther,
ein Gentleman, wollt's aber auf seine Weise betreiben, glaubte, er verstünde es
besser – hatte immer Pläne und Projekte, die kosteten Geld und brachten nichts
ein. Hatte eine Frau mitgebracht, hieß nur Lady Walther, bei Mann und Weib,
paßte in den Wald wie eine Rose in einen Tannenstrauch, war schon und gut und
fleißig. Liebten sie alle, die sie kannten, aber war keine Frau für den
Hinterwald, war eine Lady, eine zarte Blume.«

Mit tiefer Spannung und Rührung horchte Edgar auf des Alten Worte.

»Hatten uns befreundet, der Walther und ich, na, und mein altes Weib und die
Mädchen liebten und verehrten die Lady, als wenn sie so vom Himmel
heruntergekommen wäre. Haben geholfen mit Rat und Tat, aber Walther kam zurück,
immer mehr und mußte schließlich verkaufen. Da gab die Regierung Land am
Manistee River. Bin mit Walther hingeritten, haben Land wohlfeil erworben, habe
geholfen, alle haben geholfen, ihn wieder auf die Beine zu bringen, fing schon
an vorwärts zu kommen, da – na –« dem alten Manne stiegen die Tränen in die
Augen.

»Und da –?« fragte der Graf mit zitternder Stimme.

»Da« – sagte Baring fast rauh, um die ihn beschleichende Rührung zu verbergen –
»da kam der Wilde von Norden, war gereizt von den schuftigen Agenten der
Regierung – und begann am Manistee zu brennen und zu morden.«

»Und – und –?« schrie Edgar.

»Eures Schwagers Farm ward zerstört, er erschlagen –«

»Großer – Gott – und meine Schwester?«

»Waren dort am zweiten Tage, hatten eine blutige Frolic mit den Ottawas,
suchten nach Walthers Farm – fanden sie, Walthers Leiche auch – aber von Frau
und Kind keine Spur – waren verschwunden.«

»Ihr fandet ihre Leichen nicht?«

»Nichts – so viel wir suchten. Haben geforscht, ob die Roten sie fortgeführt
hätten, haben die Regierungsmänner geforscht, haben einen hohen Preis
ausgesetzt, um Gewißheit über das Schicksal von Lady Walther zu erhalten –
nichts – alles nichts – konnten nichts erfahren; ob sie noch lebt – wo und wie
sie ihr Ende fand – ich weiß es nicht.«

»Mein Gott, mein Gott – meine arme, arme Schwester –« stöhnte der Graf und
senkte den Kopf auf den Tisch. Alle schwiegen, den Schmerz des Bruders achtend.

Der Graf richtete sich wieder auf und sagte, wenn auch mit bebender Stimme,
doch in einem Tone, welcher festen Entschluß verkündigte: »Ich will Gewißheit
über ihr Schicksal haben, und wenn ich die Wälder von Nord bis Süd
durchforschen muß. – O Mister Baring,« fuhr er dann fort, »wie danke ich Euch
für die Liebe und Teilnahme, welche Ihr meiner Schwester erwiesen habt.« Er
ergriff seine Hände und schüttelte sie herzlich.

»Hatten sie lieb, ist ein Fakt. Müßt's ertragen. Mann, ist Gottes Wille so
gewesen – dürfen nicht murren.«

»Arme, arme Schwester! – – – Und – haltet Ihr's für möglich – daß sie noch
lebt?«

»Will Euch sagen. Mann,« entgegnete Baring nach einer Weile – »müßt Euch keine
Hoffnungen machen. Möglich – möglich – wäre es – aber wahrscheinlich ist's
nicht. Ich glaube, die Indianer haben sie und das Kind fortgeschleppt, um
vielleicht später Lösegeld zu erpressen, und sie ist den Anstrengungen eines
indianischen Eilmarsches mit seinen Entbehrungen erlegen. Die Ottawas sitzen
längst wieder friedlich auf ihren Reservationen – und wir müßten etwas von Lady
Walther erfahren haben, wenn sie noch lebte. Wir und später die
Regierungstruppen sind streng mit den Roten ins Gericht gegangen; eine
Gefangene zu verbergen, für den Fall sie noch lebte, wagen sie deshalb nicht –
und selbstverständlich sind sie schweigsam über das Ende derselben, ja sie
leugnen überhaupt, sie entführt zu haben. Nein, Mann, macht Euch keine
Hoffnungen.«

»Ich suche sie dennoch – ich muß Gewißheit haben über Leben oder Tod, mein
ganzes Leben wäre sonst mit Trauer überschattet.«

»Ist recht. Mann, ist natürlich, hätt's auch getan, habt meinen Segen zur
Fahrt, wollte Euch nur warnen, Hoffnungen zu hegen, die Enttäuschung ist dann
um so bitterer.«

»Ich hege keine Hoffnung, nur meine Pflicht will ich erfüllen und ihr Grab
suchen, wenn ich sie im Leben nicht mehr finde. – Und einen Knaben hatte meine
Schwester?«

»Einen prächtigen Knaben, William, so ward er genannt nach Eurem Kaiser, müßte
jetzt so neun oder zehn Jahre alt sein, wenn er noch lebte.«

»Und ein solches Kind sollten Eure Indianer erschlagen?«

»Kennt den Roten nicht, wißt nicht, was indianische Wut ist, die schont nicht
den Säugling an der Brust.«

»Mein Gott, mein Gott. – Sagt mir, wo ich suchen soll – morgen mache ich mich
auf den Weg.«

»Nur sachte, sachte. Habt eine lange Fahrt vor Euch. – Wollen erst Rat halten;
ist nicht gut, blindlings in die Wildnis zu stürzen, kennt auch indianische
Schlauheit nicht.«

»Sagt mir, Herr, was ich tun soll, wie ich beginne?«

»Mary, bringe Wein und frische Pfeifen.«

Die Magd brachte beides.

»Müßt Euch in Geduld fassen, so sehr es auch da drinnen unruhig pocht, ist die
erste Eigenschaft bei solcher Sache Kaltblütigkeit. Will Euch sagen. Mann, was
zu tun ist. Waren es damals die Ottawas, welche am Manistee mordeten. Sind
streng gestraft worden und mehrere ihrer Häuptlinge mußten, nachdem sie
unterworfen waren, noch baumeln. Dieser Stamm ist nicht schwer zu finden. Aber
das erste, was Ihr tun müßt, ist. Euch Empfehlungen zu verschaffen an den
Landagenten und an den vornehmsten Häuptling der Ottawas, den Peschewa, die
›wilde Katze‹, dann dürft Ihr Geschenke an die einflußreichsten Wilden und
deren Weiber nicht scheuen.«

»Ich führe Geld und Wechsel auf Chicago, Detroit und Lansing mit –«

»Pst! nicht so laut, gibt Leute im Lande, die hören zu lassen, daß Ihr Geld
mitführt, nicht gut ist.«

»Habt gestern abend so ein Kleeblatt bei mir gesehen,« fiel Grover ein.

»Was ist im Winde, Bill?« fragte rasch der Alte.

»Tyron war gestern in meinen vier Wänden.«

»Bei Jove, Mann! Und Ihr nahmt den Schurken nicht fest?« schrie Baring.

»Kannte ihn niemand; erst Jones fiel es ein, nachdem die drei davongeritten
waren, daß der eine von ihnen, der sich fortwährend im Schatten gehalten, der
Tyron gewesen sei.«

»Der Schurke hier am Muskegon? Nun, so sei uns Gott gnädig, das wird
Pferdefleisch kosten. Weiß man's im Lande, Grover?«

»Waren zehn Männer bei mir, wird man heute weit und breit wissen.«

»Er traut sich wieder zwischen uns? Nun, soll Michiganmänner auf seiner Fährte
sehen, diesmal soll er dem Strick nicht entgehen.«

»Denke so, bin dabei.«

»Doch,« fuhr Baring bedächtig fort, »erst das eine, dann das andre. Also das
müßt Ihr tun. Mann, was ich vorhin sagte. Will Euch einen Brief geben an Tom
Myers in Lansing, ist bei der Landvermessung, könnt ihn im Regierungsgebäude
finden, ist ein alter Freund, der wird Euch helfen. Aber,« setzte er dann
nachdenklich hinzu, »Ihr könnt die Fahrt doch nicht allein machen. Ihr kennt
den Wald nicht, nicht indianischen Brauch. Ihr sprecht zwar gut englisch, aber
findet nicht viel Indianer, mit denen Ihr Euch damit verständigen könnt. Hm,
müßt einen erfahrenen Waldmann mithaben, einen von der Grenze. Muß er nicht,
Grover?«

»Kalkuliere, hast recht, Joe. Kann die Fahrt allein nicht machen, findet auf
viele Tage dort keine Menschenspur. Muß einen Waldmann mitnehmen, der seinen
Weg bei Nacht findet. Aber wen?«

Der Alte stieß große Dampfwolken aus und fuhr dann fort: »Will dir etwas sagen,
Bill, wenn der Kerl nicht so versoffen wäre, dein Indianer, der Athoree, wie er
sich nennt, wäre vielleicht der rechte Mann.«

»Hm, der Bursche wäre gut genug und im Walde sollte er das Trinken wohl lassen.
Ist ein fleißiger Jäger und liegt oft wochenlang draußen, ohne Rum zu riechen.
Kommt er aber dann mit Beute zurück, so säuft er acht Tage ununterbrochen.«

»Wie lange ist der rote Mann bei dir?«

»Wird an drei Jahre sein. Habe nicht über ihn zu klagen. Geht zur Jagd, bringt
mir seine Beute und vertrinkt sie bei mir. Werde nicht recht klug aus dem
Burschen. Erschien so vor drei Jahren, kaum daß ich mich dort niedergelassen
hatte, und brachte Biberfelle, und das wiederholte er, bis er sich ganz bei mir
heimisch gemacht hatte. Ist so ein Hausfaktotum geworden. Kennen ihn alle in
der Gegend und hat noch kürzlich bei der wilden Jagd auf Battle gute Dienste
getan.«

»Und meinst du nicht, daß man ihm die Fremden anvertrauen könnte?«

»Es ist ein eigenes Ding um den schweigsamen roten Burschen. Habe ihn oft
gefragt, warum er nicht zu den Leuten seines Volkes geht, aber die Antwort
bleibt er schuldig. Kalkuliere, hat etwas auf dem Kerbholz, was ihm den
Aufenthalt unter den Männern seiner Farbe verleidet, ja, man weiß nicht einmal,
welchem Stamme er angehört. Genaue Kenner der roten Rasse wollen behaupten, er
sei ein Hurone von jenseits der Seen, andre meinen, er sei ein Seneka oder
Miamis. Als ich ihn einmal nach seinem Stamme ausforschen wollte, entgegnete
er: ›Warum fragst du? Du bist ein weißer Mann, ich ein roter. Frage ich dich,
ob du ein Ohioman oder Michiganman bist? Ich gebe Felle, du gibst Rum, Pulver
und Blei, damit gut.‹ Es war nichts aus ihm herauszubekommen.«

»Aber da er schon drei Jahre bei dir ist, mußt du ihn doch einigermaßen kennen
gelernt haben?«

»Lerne du einen Indianer kennen. Es ist ja richtig, daß er eine gewisse
Anhänglichkeit an uns hat, auch vor allen Dingen weiß, daß ich ihn ehrlich
behandle und über das, was er bringt, und das, was er braucht, redlich Buch
führe. Der Kerl hat augenblicklich über hundert Dollar bei mir gut. Auch stört
der Bursche niemand, selbst im Rausche ist er still und schweigsam. Hat auch
eine gewisse Liebe zu den Kindern, bringt ihnen sogar manchmal kleine Geschenke
mit, und für meine Frau läuft er viele Meilen weit in jedem Wetter, wenn die
einmal etwas braucht. Ist noch vorigen Winter, als der Schnee fußhoch lag und
niemand zum Hause hinaus konnte, auf seinen Schneeschuhen bis Brook gelaufen,
um dort Brusttee zu holen, nach welchem meine Frau jammerte, weil die Kinder so
arg den Husten hatten. War fast zwei Tage unterwegs.«

»Ist ein gutes Zeichen, Grover,«

»Ja, ist es – aber – du kennst genug von den Roten, um zu wissen, daß dem
besten von ihnen nie ganz zu trauen ist, ist eine launische, unzuverlässige
Rasse.«

»Ueberlegt's. Wenn er will, ist der Indianer der rechte Mann für die Fahrt,
besser als der beste Grenzer, dem der rote Mann doch immer mißtrauisch
gegenübersteht.«

»Wollen mit ihm reden.«

Unterdes war es Mittag geworden und den jungen Grafen verzehrte Unruhe, doch
der gastfreie Baring ließ sie nicht scheiden, ohne daß noch einmal der Tisch
gedeckt ward. Nach beendetem Mahle aber wurden nach des Grafen Wunsch die
Pferde zum Heimritt vorgeführt. Mit echter Herzlichkeit verabschiedete sich der
Farmer von ihm. »Habt einen Platz in meinem Herzen, junger Mann, Eurer
Schwester wegen. Wollt Ihr mir einen Wunsch erfüllen, schickt Botschaft an Tom
Myers nach Lansing, wenn Ihr etwas erfahrt, der sendet sie mir zu. Den Brief an
diesen will ich gleich aufsetzen. Ist eine mühsame Arbeit für mich. Mann, aber
bringe es fertig, kostet freilich Zeit. Sende Euch den Brief noch hinüber.
Könnte jetzt nicht schreiben – muß allein sein und ruhig. Hat mich sehr bewegt,
den Bruder von Lady Walther zu sehen und so an ihr liebes Bild erinnert zu
werden. Gott segne Euch, Mann, und Euer Vorhaben.«

Damit schieden sie von Joe Barings gastlicher Behausung und trabten rasch nach
Grovers Landing, wie der Platz genannt wurde, zu.

Der junge Graf hatte Heinrich kurz berichtet, was ihm hier mitgeteilt war, und
der ehrliche Jäger, der die junge Gräfin von Jugend auf kannte, war tief bewegt
worden, als er von ihrem so grausamen Geschick vernahm.

Rasch und schweigend trabten sie durch den Wald und die Sonne hatte nur wenig
den Zenith überschritten, als sie vor Grovers Heim anlangten.

»Waren nicht gute Nachrichten, die Ihr dort hörtet, Fremder,« sagte Groner, als
sie die letzte Meile im Schritt zurücklegten, »aber kalkuliere, war Joe Baring
der rechte Mann, Euch Kunde zu geben.«

»Ich danke Euch von Herzen, Mister Grover. Ich bin auf das tiefste gerührt von
der Liebe, mit welcher man meiner armen Schwester gedenkt. Endlich habe ich
doch einmal hier von ihr reden hören – so furchtbar auch die Nachrichten
klangen. Ich muß erfahren, wie sie geendigt hat, und wenn ich jahrelang die
Wälder durchstreifen sollte.«

»Entsinne mich sehr gut, daß vor drei Jahren eine weiße Frau von den Ottawas
geraubt wurde, war mir nur der Name entfallen, wenn er mir damals überhaupt zu
Ohren kam.«

Als sie zum Hause einbogen, erblickten sie den Indianer vor dessen Tür sitzen
und ruhig seine selbstgefertigte Pfeife rauchen. Des Mannes dunkle Augen
richteten sich auf die beiden Deutschen und verweilten besonders lange auf dem
Grafen.

»Nun, John,« redete ihn Grover freundlich an, John war der Name, den man ihm in
der Familie gab, da die indianische Benennung dieser nicht zusagte, »rauchst du
die Friedenspfeife?«

Der Indianer antwortete nicht.

Edgar betrachtete ihn jetzt im Tageslichte. Es war ein echter Sohn der roten
Rasse, der da vor ihm saß.

Ein schlanker und doch kräftiger Mann, aus dessen, von langem, straffem,
tiefschwarzem Haar eingerahmtem braunen Gesicht zwei funkelnde Augen blitzten.
Aermlich und schmutzig war die Kleidung des Indianers. Ein altes, vom Wetter
arg mitgenommenes Jagdhemd aus Baumwollenstoff deckte seine Gestalt bis zu den
Knieen. Die Beine steckten in hirschledernen Gamaschen und seine Fußbekleidung
war aus gleichem Stoff gefertigt. Das Gesicht trug den ernsten, fast
melancholischen Ausdruck, der den Leuten roter Farbe so eigentümlich ist. Ein
anmutiges Bild bot der rote Mann nicht.

»John hat keine Lust zu reden,« fuhr Grover unbeirrt fort, denn er kannte die
Art der roten Leute, »will er ein Glas Rum trinken.«

»Er will nicht trinken,« entgegnete der Indianer ruhig.

Darüber erstaunte Grover und sah den Indianer fragend an.

»Willst du zur Jagd gehen?«

»Vielleicht. Die weißen Leute sollten nach ihren Pferden sehen.«

»Wie?« fuhr Grover empor, »weißt du etwas, John?«

Der Indianer deutete ruhig auf den Boden und sagte: »Gestern waren die drei
größten Pferdediebe Michigans hier.«

»Bei Jove!« fuhr Grover empor, »du hast recht, hast du sie erkannt?«

»Gestern war mein Auge trübe, aber heute ist es klar, ich sah ihre Spuren auf
dem Boden. Wirst bald von ihnen hören.«

»Es ist gut, daß das Land bereits ziemlich von der Anwesenheit der Schurken
unterrichtet ist.«

»Werden bald hören,« wiederholte der Indianer, »Tyron war darunter und die rote
Hand.«

»Die Schärfe der Sinne dieser Leute ist wunderbar, Sir,« sagte Grover zu dem
Grafen, »sie lesen da, wo unser Auge nichts erblickt, die Zeichen des Bodens
wie in einem offenen Buche. Du kennst die Schurken also, John?«

»Ich kenne sie, sah oftmals ihre Spur in den Wäldern.«

»Ist der, welchen du die ›rote Hand‹ nennst, ein großer, breitschultriger Mann
mit rauher Stimme?«

In dem Auge des Indianers blitzte etwas Unheimliches auf, als er sagte: »Das
ist die ›rote Hand‹.«

»Weißt du, wie ihn die Weißen nennen?«

»Sie nennen ihn bald Brooker, bald Morris.«

»Der? der war's, den man in ganz Michigan schon seit drei Jahren sucht, der
Mörder vom Kalamazoo, der war's? Dann, barmherziger Gott, schütze einsam
liegende Farmen. Der Kerl,« wandte er sich an den Grafen, »hat vor drei Jahren
in einem einsamen Farmhause, während die Männer auswärts waren, Weib und Kinder
erschlagen, um unerkannt zu rauben, dennoch wurde seine Person mit Sicherheit
festgestellt. Seitdem hat ihm ganz Michigan Rache geschworen, aber obgleich hie
und da gesehen, ist er bis jetzt allen Verfolgungen entgangen. Den gebe Gott
jetzt in die Hand des Richters. Mich schaudert, wenn ich daran denke, daß der
Mörder hier erschienen sein könnte, während ich fern weilte. Hoffentlich sind
unsre Boys schon auf der Fährte der Gesellen.«

Der Indianer schüttelte langsam seine Pfeife aus, steckte sie in den Gürtel und
erhob sich. Erst jetzt vermochte man die schlanke und doch muskulöse Gestalt
des Mannes, der zwischen dreißig und vierzig Jahren zählen mochte, ganz zu
würdigen. Er sagte: »Komm!« und schritt auf eines der Fenster zu, die andern
folgten ihm. Hier wies der Indianer mit dem Finger auf die Erde. Grover beugte
sich nieder und untersuchte den Boden mit Kennerblick, richtete aber dann sein
Auge wieder fragend auf John. »Iltis,« sagte der lakonisch.

»Iltis? der kleine Fred?«

»So nennst du ihn!«

»Segne meine Seele, war dieser Hauptgauner, dieser Pferdedieb und Hehler am
Wege?«

»Stand gestern abend hier am Fenster.«

»Was wollte er denn?«

»Zählte die Männer, die bei uns waren.«

»Hatte er es auf meine Pferde abgesehen?«

»Deine nicht. Denke, Jones hat zwanzig im Pferde im Walde.«

»Nun, dann ist es ein Glück, daß der gestern abend den Tyron erkannt hat, er
wird Fürsorge treffen, daß ihm kein Pferdeschwanz abhanden kommt. In dieser
Nacht werden sie doch schwerlich bereits ihre Räuberhände ausgestreckt haben.«

»Iltis sehr klug. Wußte, daß Farmer viel in Brook zu Versammlung.«

»Alle Wetter, daß wir das alles erst jetzt erfahren! Hat sich mit einemmal die
ganze Mord- und Gaunerbande hier versammelt? Das ist ja eine Gefahr für das
Land weit und breit. Was beginnen wir, John?«

»Denken, ihm schießen tot wie Battle.«

»Sollte mir auf den Schuß Pulver nicht ankommen,« brummte Grover, »nur erst
haben. Daß die Halunken sich hierher trauen, wo erst kürzlich das blutige
Exempel an ihrem Spießgesellen Battle vollstreckt worden ist? Muß ihnen
anderswo zu heiß geworden sein. Hätte große Lust, zu Jones zu reiten und
Nachfrage zu halten, wie es dort steht.«

Graf Edgar hatte mit Aufmerksamkeit der Unterhaltung der beiden gelauscht und
wandte sich nun an Grover mit der Frage: »Ihr habt hier viel unter
Pferdediebstahl zu leiden?«

»Es war eine Zeit lang eine Landplage hier in den westlichen Counties, haben
uns vor ein paar Jahren endlich Ruhe geschafft. Wurde die Zeit über nichts von
Pferdediebstählen gehört, war den Burschen der Boden zu heiß geworden. Wundre
mich, daß sie sich hierher wagen; müssen das Land aufbieten, sind gefährliche
Leute. Und hat der Indianer sich nicht geirrt, war der Kerl, mit dem Ihr
gestern abend anbandet, wirklich der Morris, der blutige Mörder, dann macht
sich auch alles, was eine Büchse führen kann, auf, um den Schurken zu
verfolgen, sobald es nur im Lande bekannt ist. Schlimme Nachbarschaft, vor
Hunger wahnsinnige Wölfe sind mir lieber.« Mit sorgenvoll gefalteter Stirn ging
er ins Haus hinein. Der Graf winkte Heinrich heran und teilte ihm mit, daß der
Indianer hier auf dem Erdreich unter dem Fenster Fußspuren entdeckt und sogar
die Persönlichkeit des Lauschers festgestellt habe. Er forderte ihn auf, mit
ihm gemeinschaftlich den Boden zu untersuchen. Beide beugten sich nieder und
durchforschten denselben mit geschärften Blicken. Nach einer Weile richtete
sich der Graf auf und sagte: »Ich kann nichts bemerken, du, Heinrich?«

»Nein, Herr Graf, ich würde hier nimmer eine Menschenspur entdecken. Wenn der
rote Mann hier etwas sieht, dann muß er andre Augen haben als ich.«

Der Indianer stand dabei und verfolgte das Tun der beiden mit ruhiger
Aufmerksamkeit. Zu ihm wandte sich jetzt Graf Edgar mit den Worten: »Will der
rote Mann uns sagen, wie er hier menschliche Fußspuren zu entdecken vermag? Wir
erblicken nichts.«

John oder Athoree, wie sein indianischer Name lautete, trat näher und sagte mit
höflicher Gebärde: »Der Fremde möge seine Augen auftun.« Er wies auf das kurze
Gras, welches unter den Fenstern wucherte, und sagte: »Ihm steht gerade, hoch.
Hier,« und er zeigte auf eine andre Stelle, »er nicht gerade – beugt sich.« Und
in der Tat bemerkten die beiden jetzt, daß, was ihnen gar nicht aufgefallen
war, an einigen Stellen das Gras weniger aufrecht stand. »Iltis hier Gras
niedertreten. Gras sich wieder aufrichten, hier entzweitreten,« und er zeigte
ihnen einige geknickte Grashalme. Heinrich, hierauf aufmerksam gemacht, sagte
staunend: »Das sind Jägeraugen, Herr Graf, das hätte ich niemals geglaubt, wenn
ich es nicht selbst gesehen. Wahrhaftig, ja, jetzt, wo ich aufmerksam gemacht
bin, glaube ich, daß ein Mensch hier gestanden haben kann.«

Der Graf verwunderte sich nicht weniger über diese Probe indianischer
Spürkraft, von der er bis jetzt nur gelesen hatte.

»Wenn ich nicht irre, weiß der rote Mann auch, wer hier gestanden hat, wie hat
er das herausgefunden?«

Der Indianer bückte sich und bog das Gras an den gestern abend niedergetretenen
Stellen auseinander.

»Will der Fremde hierher blicken?« Die Augen des Grafen und Heinrichs folgten
dem hinweisenden Finger Johns. »Hier, Eindruck eines Stiefels;« – und in der
Tat bemerkten sie in dem weichen Erdreich einen Eindruck, ohne indessen
unterscheiden zu können, wovon er herrührte. »Absatz« – sagt der Indianer –
»schief – dicke Nägel. Sah Iltis im Walde gestern, gehen auf seiner Spur, hier
wieder Spur – Iltis gestern abend hier.«

Das Erstaunen der beiden ward hiernach nicht geringer.

»Ich sehe mit Vergnügen, daß der rote Mann ein großer Spurenfinder ist und daß
die Gerüchte über den Scharfsinn der roten Leute nicht übertrieben sind.«

Der Indianer verstand wohl nicht alles, doch begriff er so viel, daß ihm ein
Kompliment gemacht wurde, er entgegnete mit einem leichten Lächeln: »Roter
Mann, viel sehen, viel hören, Erde sprechen, Baum sprechen. Wind auch, er viel
sehen.«

»Ich habe es mit Staunen wahrgenommen. Wie nenne ich den roten Mann?«

»Grover nennen ihm John, weißer Name, Indianer nennen ihm Athoree, ihm sagen
›Pfeil‹ in Sprache von Inglis.«

»Gut, bleiben wir bei Athoree.«

»Ihm lieber hören.«

»Desto besser.«

»Wie heißt der weiße Mann?«

»Graf Bender.«

»Nicht verstehen, ihm ander Namen geben.«

»Nun gut, Athoree, so gib mir einen andern Namen.«

»Er Krieger?«

»Ja, ich bin Soldat.«

»Gut. Er tapfer.«

»O,« lächelte Graf Edgar, »steht mir die Tapferkeit auf der Stirne geschrieben?
«

»Gestern abend viel Nebel hier,« sagte der Indianer und deutete auf seine
Stirne, »Nebel im Kopf, Nebel vor Auge, dicker Nebel, nicht viel hören, nicht
viel sehen, Hand lahm, Fuß lahm.«

»Ja, es schien mir auch so, als ob der Nebel ziemlich dicht gewesen sei, der
dein Haupt umwallte.«

»Dicker Nebel – nicht viel sehen, nicht viel hören, aber ein wenig. Sehen
jungen Krieger vor Rothand stehen – er tapfer.«

»Also das hast du doch trotz deines starken ›Nebels‹ bemerkt?«

»Ihm sehen. Gut.«

»Aber nun, mein Name. Ich werde nicht wenig stolz darauf sein, einen
indianischen Namen mit nach Hause nehmen zu können.«

»Jungen Krieger nennen Neataru, ihm sagen in Inglis: Gutherz, er gutes Herz, er
tapferes Herz, Athoree es sehen.«

»Gut, den Namen acceptiere ich und will ihm allezeit Ehre machen. Nun mußt du
hier für Heinrich auch einen indianischen Namen finden,«

»Ihm später geben, erst kennen.«

»Schön.«

Indem kam Grover wieder aus dem Hause.

»O, ich sehe. Fremder, Ihr habt Euch bereits mit John bekannt gemacht.«

»Ja, er hat mich Spuren finden gelehrt und mir bereits einen Namen erteilt, der
auf mein kleines Rencontre mit dem Burschen von gestern abend Bezug hat, er hat
mich Gutherz genannt,«

»Ein schöner Name, und ist unter Umständen von einem Indianer erteilt etwas
wert. Mich nennt er den Biber, weil ich mir so flugs ein eigenes Heim baue.«

»Ja, er Biber, er sitzen Winter im Bau,« sagte der Indianer.

Grover nahm den Grafen zur Seite und fragte halblaut: »Wie gefällt Euch die
Rothaut?«

»Der Mann macht mir keinen unangenehmen Eindruck.«

»Der Bursche ist gut genug, wenn er nüchtern ist, er wäre schon der rechte Mann
für Eure Fahrt. Wenn er übrigens gestern abend trotz seines schweren Rausches
bemerkt hat, daß Ihr für ihn eingetreten seid, so ist das für sein künftiges
Verhalten Euch gegenüber sehr günstig.«

»Er hat es wahrgenommen.«

»Das ist gut. Man sollte es kaum für möglich halten, daß solch ein roter
Bursche selbst schwer betrunken noch mehr sieht und hört als wir. Wenn er
übrigens dem Burschen, der ihm gestern die Haut ansengen wollte, begegnet, so
darf sich dieser hüten, dies und den Tritt rächt der Indianer mit Blut. – Wir
wollen ihn doch übrigens gleich einmal befragen, ob er Euch auf Eurer Reise
begleiten will. Wenn nicht, müssen wir für einen andern Führer sorgen.« Sie
traten zu dem Indianer zurück und Grover sagte:

»Höre, John, der Herr hier will eine Fahrt in die Wälder machen, nach Norden
zu, willst du nicht die Pfade für ihn suchen?«

»Will der Fremde jagen?«

»Nun, eigentlich nicht, er hat einen andern Zweck, er sucht eine Verwandte im
Lande.«

»In den Wäldern des Nordens?«

»Es ist am besten, man schenkt dem Indianer, wenn man sich seiner versichern
will, reinen Wein ein, Herr Graf.«

»Sagen Sie ihm die Wahrheit.«

»Der Herr, John, hat hier im Lande eine Schwester wohnen, oben am Manistee, sie
ist von den Ottawas vor drei Jahren in die Gefangenschaft geschleppt, als diese
die Streitaxt ausgegraben hatten, und er ist aus fernem Lande gekommen, um sie
zu suchen.«

Der Indianer lauschte bewegungslos mit tiefem Ernste den Worten Grovers.

»Wird John ihn zu den Ottawas führen? Damit ›Gutherz‹, wie du ihn genannt hast,
nach der Schwester sich umschaue?«

Der Indianer schwieg mit ehernem Gesicht, dann richtete er die dunklen Augen
auf Graf Edgar und sagte langsam: »Athoree wird nachdenken. Er wird es sagen.«

»Ich fürchte, wie ich schon bei Baring äußerte,« flüsterte Grover dem Grafen
zu, »er hat etwas bei den Leuten seiner Farbe auf dem Kerbholz, und traut sich
nicht zwischen sie. Wir müssen's abwarten.«

»Hat der Biber die rote Hand und den Iltis vergessen?« sagte jetzt der
Indianer.

»Des Teufels, nein. Fürchtest du Gefahr für uns, John?«

»Nein, er kommt nicht zurück. Ich werde bald auf seiner Spur sein.«

»Willst du ihn verfolgen, John?«

»Athoree wird ihm folgen.«

»Nun, und wie willst du ihn finden?«

»Wirst bald von ihm hören, Grover, dann Zeit, Spur zu folgen.«

Kaum hatte er ausgeredet, als er plötzlich das Haupt neigte und angestrengt
nach der nach Westen hinführenden Straße lauschte. Dann sagte er: »Sie kommen
schon, ihn zu jagen.«

Die andern lauschten auch, aber erst nach einer Weile erhaschte ihr Ohr fernher
dröhnenden Hufschlag.

»Das sind Farmer und in starker Zahl,« sagte der Wirt, »die kommen eilig heran,
da muß etwas geschehen sein. Sollten die blutigen Schurken das Land schon in
Aufruhr versetzt haben?«

Sie horchten schweigend, das Geräusch galoppierender Pferde wurde vernehmlicher
und da bog auch schon um die Waldecke eine wild heranjagende Reiterschar.

Bald erkannte man, daß es Landleute der Umgegend waren.

Voran ritt Bill Jones, die Büchse quer über dem Sattel, und rief schon von
weitem: »Die Schurken, Grover, die blutigen Schurken, fünf meiner besten Pferde
sind fort.«

Heransprengend zügelte er sein schäumendes Roß und sprang aus dem Sattel.

»Laßt die Pferde verschnaufen, Männer, nützt nichts, sie tot zu jagen.«

Die Männer, sämtlich wohlbewaffnete Farmer der Umgegend, unter ihnen mehrere,
welche gleich Jones gestern abend bei Grover geweilt hatten, folgten dem Rate
und stiegen ab.

»Beim Himmel, Grover, fünf meiner besten Pferde. Die Halunken müssen von hier
direkt zu meinem Pferch geritten sein.«

»Wann habt Ihr's denn entdeckt, Jones?«

»Der verwünschte Whisky, Grover. Reite nach Hause, lege mich aufs Ohr. Ging mir
zwar unterwegs manchmal durch den Kopf, daß der Tyron im Lande, aber es war
Nacht, mein Pferch liegt gut versteckt im Walde, denke an keine Gefahr. Als ich
aufwache, fällt mir die Sache von gestern abend wieder ein, sattle und reite
flugs nach meinen Pferden hinaus. Damned rascals! Denke dir, Grover, das
blutige Entsetzen, der Pferch leer – leer. Habe in meinem ganzen Leben keinen
solchen Schreck gehabt. Hatte siebzehn Stück Prachttiere im Walde. Wundre mich,
daß mich nicht der Schlag gerührt hat. Wie ich zu mir komme, blase ich das
Horn, das kennen die Tiere, alles meine eigene Zucht, kommen verschüchtert
herbei, sind nur zwölf, die fünf besten fort. O, die blutigen Schurken!«

»Nehmt erst einen Schluck, Männer,« sagte Grover und befahl Jim, der, als die
Kavalkade heranjagte, aus dem Stalle getreten war, Becher und Whisky zu
bringen, der alsbald gastfrei kredenzt wurde.

Auch die Frauen hatte der Lärm aus dem Hause gelockt.

»Die Halunken müssen einen Helfershelfer gehabt haben, der genaue Ortskenntnis
hatte, sonst hätten sie nimmer, besonders im Dunkeln, meinen Pferch gefunden,«

»Den Iltis, Jones.«

»Was?« fuhr der auf, »der? Ist der hier? Woher weißt du's?«

»Er hat gestern abend dort am Fenster gestanden und gelauscht, der Indianer hat
heute morgen die Spur gefunden.«

»Der? hier? Indianer, weißt du's sicher?«

»Dort Spur, so gut als ihn sehen.«

»Dann ist's klar, der Schurke kannte Schritt und Tritt bei mir. Dachte, er wäre
längst irgendwo gehangen worden, weil wir ein Jahr lang nichts von ihm hörten.
Dann hat er uns auch den Tyron und die beiden andern hierher gelockt und sich
mit ihnen hier an der Straßenkreuzung ein Rendezvous gegeben.«

»Nun, und weiter?« fragte Grover.

»Ich, wie ein Sturmwind heim, nachdem ich die übrigen Pferde gesichert hatte,
rufe meine Leute, jage sie zu den Nachbarn, blase das Horn, und als hier Myers
und Turnbull, welche mir am nächsten wohnen, eingetroffen waren, machten mir
uns auf die Suche. Nach und nach trafen dann die Freunde hier ein. Denke dir,
Grover, die Schurken sind frech die Straße entlang geritten, wir verfolgten die
offene Spur bis zum Devilskreek, da sind sie ins Wasser gegangen. Sie müssen
nach dem Muskegon, können nicht seitwärts durch die Sümpfe. Wir ließen Tom
Raggle und Ramsgate hinter ihnen und schneiden jetzt die Biegung ab, die der
alte Fluß macht, bei Harpers Trift treffen wir wieder zusammen.«

»Ja, aber wo glaubst du denn, Jones, daß die Burschen mit der Beute hin wollen?
«

»Stromunter sind sie nicht, denn vom Devilskreek können sie nur den Muskegon
hinauf. Nehmen den Weg nach Osten auf den Saginaw zu, oder haben da oben
Hehler, welche ihnen die Beute vorläufig in Sicherheit bringen.«

»Wird so sein, Jones. Wird 'ne lange Jagd werden, ist wilder Boden dort, Sumpf,
Wasser und dann steht ihnen die Bigprairie offen.

»Wenn sie die nehmen, wäre das noch das Glücklichste, aber ich fürchte, sie
wissen die Pferde dort zu verbergen, um sie erst in Wochen nach Osten zu
führen. Denn jetzt, wo ich weiß, daß der Iltis hier war und mit den Banditen
zusammentraf, so ist es mir ganz klar, daß es von vornherein auf meine Pferde
abgesehen war, und da fürchte ich auch, daß der abgefeimte Bursche ein Versteck
in Bereitschaft hat.«

»Nun, Jones, wollen tun, was Männer tun können.«

»Willst du reiten, Grover?«

»Will, Mann, habe noch meinen besondern Grund. Weißt du, Jones, wer der lange
Kerl war, der gestern abend zum Messer griff.«

»Nun?«

»Der Morris!«

»Der Morris?« klang es in wilden Rufen ringsum. »Der Mörder vom Kalamazoo? Der
Johnsons Weib und Kinder erschlagen hat?«

»Der Indianer sagt es.«

»John, Rothaut, ist es wahr?«

»Die ›rote Hand‹, hier. Ihm gestern sehen ganz durch Nebel, heute aufwachen,
denken nach, suchen Spur, ihm noch finden, kenne Spur von ›rote Hand‹, habe
sein Maß, er hier.«

»Nein, beim Himmel,« schrie Jones fast, »der soll lebendig nicht zum Lande
hinaus. Was meint ihr, Männer?«

»Hast recht, Jones, müssen ihn haben, schreit vergossenes Blut zum Himmel.
Wollen ihn jagen.«

»Mögen meinetwegen die Pferde zum Teufel gehen, aber den Morris müssen wir
haben.«

Während sie so sprachen, klang auf der Straße von Süden her eiliger Hufschlag.
Aller Augen wandten sich dorthin, da erschienen auch bereits vier Reiter,
welche rasch herantrabten. Der Voranreitende trug eine blaue Uniform, während
die drei folgenden bürgerliche Kleidung zeigten. Bewaffnet waren sie mit
Büchsen und der Beamte führte noch einen Säbel.

»Weller, der Konstabel,« sagten die Farmer, als sie die Uniform erkannten.

Die Reiter zügelten, als sie herankamen, die Pferde und der Konstabel sagte:
»Guten Morgen, Männer.«

Die Farmer, welche ihn fast alle kannten, erwiderten den Gruß freundlich.

»Gebt uns einen Schluck, Grover, haben einen langen Ritt hinter uns.«

»Seid willkommen, Weller, bei Bill Grover, sollt'« haben,« und rasch wurden die
neuen Gäste bewirtet.

»Was führt euch hier zusammen, Männer?« fragte der Konstabel, »komme von Süden,
bin auf der Jagd.«

»Könnt gleich mit uns jagen, Weller,« sagte Jones, »sind mir diese Nacht fünf
Pferde gestohlen, sind eben dabei, sie uns wieder zu holen.«

»Pferde?« sagte der Konstabel gedehnt. »Jetzt? Das wäre gar toll. Will euch
sagen, Leute, habe augenblicklich höhere Jagd, bin hinter dem Morris her.«

»So hat der Indianer also ganz recht gesehen.«

»Nun, Weller,« meinte Jones, »so tut Ihr wohl am besten, mit uns zu reiten,
denn der war mit Tyron, dem Iltis und noch einem diese Nacht an meinem Pferch.«

»Irrt Ihr Euch nicht, Jones?« fragte ernst der Beamte, ein untersetzter,
energisch dreinschauender Mann.

»Denke nicht,« entgegnete dieser und setzte nun dem Konstabel den ganzen
Sachverhalt auseinander.

Nach kurzem Nachdenken sagte dieser: »Es wird so sein, Männer. Der Iltis auch
hier? Den glaubte ich weit. Und den Tyron habt ihr selbst gesehen?«

»Wie ich Euch sehe, Weller, nur leider zu spät erkannt.«

»Auch das ist mir neu. Daß der Morris im Lande war, wußten wir. Er hat sich in
letzter Zeit in Indiana herumgetrieben, ist dann am Grand River gesehen worden,
und es wurde festgestellt, daß er sich nach Norden gewendet habe. Ich bin seit
drei Tagen hinter ihm her. Einmal war ich ihm dicht auf den Fersen, habe aber
gestern abend die Spur verloren. Dann hat er also sich mit Tyron und dem Iltis
hier zusammengefunden und die hatten ein Schlupfloch für ihn offen. Wie sah
denn der dritte Mann aus?« Man schilderte dem Konstabel die Persönlichkeit, er
nahm darauf ein Buch aus der Tasche und überlas einige Notizen. »Hm, habe
nichts von dem Burschen hier, aber gesehen habe ich ihn schon, weiß nur nicht
wo und wann. Werden ja hoffentlich seine Bekanntschaft machen? Wo denkt ihr
denn, Männer, die Gesellschaft und Jones' Pferde zu finden?«

Jones erklärte ihm ihre Ansicht über die Richtung, welche die Pferdediebe
genommen haben konnten.

»Könnt recht haben, wird so sein. Dachte erst, der Morris wolle nach Norden, zu
seinen Freunden, den Ottawas, oder nach Canada hinüber.«

»Zu den Ottawas?« fragte Grover.

»Ist ein Fakt, hat schon oft bei den roten Spitzbuben einen Unterschlupf
gefunden. Haben aber von Regierungs wegen dem Häuptling Peschewa einen Wink
geben lassen: solle ihm teuer zu stehen kommen, wenn er den Mörder noch einmal
verstecke. Uebrigens, Männer, wenn eure Pferde wieder Atem haben, wird es Zeit
sein, sich auf den Weg zu machen.«

»Ist Zeit,« sagte Jones, »mußten aber die Pferde verschnaufen lassen, können
jetzt wieder einen Ritt aushalten.« Die Farmer bestiegen nach und nach ihre
Rosse. In der Türe stand Grover bei seiner Frau und seinen Kindern. »Wird dir
nichts in meiner Abwesenheit geschehen, Nelly, ist das Land sicher, wo mir die
blutigen Schurken vor uns haben,«

»Reite mit Gott, Grover,« sagte die Frau, »ist Mannespflicht, den grausamen
Mord am Kalamazoo zu rächen. Weißt, bin im Walde groß geworden und verstehe mit
der Büchse umzugehen. Reite mit Gott.«

»Bist mein braves altes Weib. Würde mich zeitlebens schämen, wenn ich zu Haufe
bliebe, wenn es der Jagd auf den Morris gilt und zugleich einem Nachbarn sein
Eigentum wieder zu schaffen.«

Er gab den Befehl, sein Pferd, welches Jim schon gesattelt hatte, vorzuführen.

»Reitet denn der Indianer mit?« fragte der Konstabel.

Da erschien Athoree auch schon auf einem andern Pferde des Wirts vollständig
bewaffnet.

»Hallo!« schrieen die Farmer, »die Rothaut geht mit; gut so. Seine Spürnase
können wir brauchen. Ist recht, John, daß du dabei bist.«

»Athoree, ein Wörtchen reden mit der ›roten Hand‹.«

»Wir auch! Wir auch!«

Die Frauen reichten den Männern noch Mundvorräte in den Sattel.

»Wird gerne gegeben, Männer, kann eine lange Jagd werden, und ist nicht gut mit
hungrigem Magen schlafen.«

Die ganze Scene über hatten Graf Edgar und Heinrich ruhig dabei gestanden und
den Worten der Männer gelauscht, auch der Graf von Zeit zu Zeit dem Jäger
Kenntnis von dem Inhalt der Gespräche gegeben.

Als jetzt die Farmer mit dem Konstabel langsam sich in Bewegung setzten, trat
der Graf auf Grover zu und sagte: »Mich sollte eigentlich die heilige Pflicht,
welche ich hier zu erfüllen habe, abhalten, an eurem Zuge teilzunehmen, doch da
Ihr, Grover, und auch der Indianer sich entfernen, ist mein Aufenthalt hier
nutzlos, und wenn es Euch recht ist, will ich mich der Expedition anschließen.«

»Ist recht. Mann, hatte es auch so erwartet. Kalkuliere, ist gut für Euch und
Eure fernere Fahrt, könnt da manches lernen. Seht, wie's in den Wäldern zugeht.
Ist recht. Mann, seid willkommen bei der Jagd.«

Jim hatte wie selbstverständlich die Pferde der beiden Fremden gesattelt und in
weniger als einer Minute ritten sie mit Grover zur Farm hinaus, in raschem
Galopp bald die übrigen einholend, welche jetzt eine stattliche, wohlbewaffnete
Reiterschar von achtzehn Männern darstellte.

In rascher Gangart ging es die Straße nach Süden entlang. Der Indianer ritt an
der Spitze, ihm folgte der Konstabel und Grover mit dem Grafen und Heinrich
schlossen den Zug.

Schweigend ritten sie so drei Stunden dahin, als der Indianer endlich mit der
Hand winkte und zum Halten aufforderte.

»Was gibt's, Rothaut?« fragte Weller.

»Müssen hier in Wald, wenn an die Biegung des Muskegon wollen.«

»Jetzt schon? Ist's nicht besser, bis zum Bluefill zu reiten?«

»Es besser hier, Boden besser, Baum besser. Weg kürzer.«

»Ich denke, Gentlemen, mir folgen dem Rate des Indianers.« äußerte Jones.

»Tut's,« sagte Grover, »John kennt jeden Baum hier.«

»Dann voran, Indianer, führe uns nach Harpers Trift.«

Unter des Indianers Führung ritten sie nun rasch im Walde einher, so rasch, als
es die sich entgegenstellenden Hindernisse erlaubten. Doch standen die Bäume,
Ahorn, Ulmen und Walnuß, nicht gar zu eng, und die von Jugend auf an den Wald
gewöhnten Pferde überwanden leicht alle Schwierigkeiten des Weges. Sie mochten
wohl zwei Stunden geritten sein, als das Holz dichter wurde und die Verfolger
zwang, langsamer zu reiten. Im Walde hatte man sich erst recht schweigend
verhalten. Der Konstabel, der selbst ein sehr erfahrener Hinterwäldler war,
ritt zu dem Indianer und fragte: »Wie weit glaubst du noch den Muskegon, John?«

»Er ganz nahe. Hier warten. Athoree will an den Fluß gehen.«

»Gut, Indianer, geh.«

Er forderte zum Halten auf und der Reitertrupp stand schweigend unter den
Bäumen, während der Indianer, der sein Pferd verlassen hatte, rasch zwischen
den Büschen verschwand.

Nach kurzer Zeit erschien Athoree wieder.

»Können gehen,« sagte er, nahm sein Pferd am Zügel und schritt voran, die
andern folgten.

Nach wenigen Minuten erreichten sie nun das Flußufer. Der Muskegon, welcher
stromab nach Grovers Landing hin einen großen Bogen machte, bildet hier fast
einen rechten Winkel, so daß die Reiter sowohl stromauf als stromab weithin den
Fluß überschauen konnten. Das Ufer war da, wo sie es erreichten, frei von
Bäumen und nur niedriges Gebüsch säumte dasselbe ein. Dicht vor ihnen zeigte
sich ein verfallenes Blockhaus. Das Ufer des ziemlich breiten Flusses war auf
beiden Seiten durch Menschenhände abschüssig gemacht, denn diese Stelle bot für
die Bewohner weithin die einzige passierbare Furt durch den tiefen Fluß, Etwas
oberhalb derselben mündete der Devilskreek in den Muskegon. Die Ufer waren
dicht bewaldet und eine feierliche Stille lagerte über dem Strom und seiner in
jungem Grün prangenden Umgebung.

»Wo mögen Raggle und Ramsgate stecken?« ließ sich eine Stimme vernehmen,
während sich alle nach den beiden jungen Männern, welche den Dieben den
Devilskreek entlang gefolgt waren, umsahen.

»Da kommen sie,« sagte einer der Farmer und deutete stromauf, wo von der
Mündung des Kreek her zwei Reiter nahten.

Schweigend erwartete man ihre Annäherung und dann fragte Jones: »Nun, Boys, wie
steht's?«

»Sie sind mit den Pferden in den Muskegon gegangen, ob aber stromauf oder
stromab haben wir nicht ermitteln können,« erwiderte Raggle.

»Stromab zu gehen werden sie sich hüten,« meinte Grover, »kalkuliere, sind
stromauf.«

»Weit können sie da nicht kommen, selbst wenn sie ein Boot gehabt und die
Pferde gezwungen hätten, nachzuschwimmen, denn lange kann auch der beste Gaul
nicht gegen die Strömung ankämpfen.«

»Vor allen Dingen müssen wir uns überzeugen, ob sie nicht durch die Furt
gegangen und drüben gelandet sind. Wer geht?«

»Athoree wird gehen,« sagte der Indianer, der abgestiegen war und am Walde
stand.

»Will einer der jungen Männer mit mir gehen, um mein Kanoe tragen zu helfen?«

»O,« sagte der Konstabel, »du hast ein Boot hier? Das erleichtert die Sache
wesentlich.« Auf seinen Wink folgte einer seiner Begleiter dem Indianer und
bald erschienen beide mit einem leichten Rindenkanoe, welches Athoree hier
versteckt hielt, und ließen es vorsichtig ins Wasser. Der Indianer ging dahin,
wo das Ufer abschüssig war, und betrachtete den Boden. »Hier er nicht in Wasser
gehen. Aber können Muskegon von Kreek herab schwimmen und doch Furt benutzen.
Drüben sehen.« Er stieg ins Boot. »Ich denken,« sagte er noch, »er nicht hier,
aber gut, wenn Männer nach drüben schauen.«

»Glaube auch nicht, daß die Burschen noch in der Nähe sind, die werden so viel
Meilen zwischen sich und uns legen, als sie nur können,« sagte der Konstabel.

Der Indianer, geschickt das Ruder handhabend, trieb das leichte Fahrzeug rasch
hinüber.

Scharf umherspähend näherte er sich dem Ufer, landete dann und stieg aus. Da
bis auf die abschüssig gemachte Stelle das Ufer hier zu steil war, um einem
Pferde das Landen zu gestatten und er keine Spuren bemerkte, stieg er wieder in
das Kanoe und ruderte zurück. Aus dem Boote rief er den Männern zu: »Er weiter
oben aus dem Wasser gehen. Haben die jungen Leute,« wandte er sich an Ramsgate
und Raggle, »den Boden am Kreek nach Hufspuren durchforscht?«

»Den Kreek haben sie nicht verlassen,« sagte der junge Raggle, »außer in den
Fluß hinein, wir sind am linken Ufer entlang geritten und hätten es bemerken
müssen, wenn sieben bis acht Pferde ans Land gestiegen wären. Jenseits ist
Sumpf, dort konnten sie nicht hinein.«

»Wollen sehen. Will Jones zu mir ins Kanoe kommen.«

»Sofort, Indianer,« und der junge Mann setzte sich rasch in das Vorderteil des
Bootes, die Büchse über das Knie gelegt.

»Bedenke, Indianer, daß die Sonne nicht mehr lange am Himmel steht,« rief ihm
der Konstabel nach.

»Müssen Spur haben – können nicht weiter gehen. Wird nicht lange dauern und
Kanoe rascher in Wasser als Pferd in dicken Busch.«

Mit kräftigen Schlägen trieb er das Boot stromauf nach der Mündung des Kreek zu
und trieb dasselbe hinein. Beider Augen durchforschten das Ufer zu ihrer
Linken, auf der andern Seite hatten die jungen Leute dies bereits getan, bis
dahin, wo der Sumpf begann. Dann wandte der Indianer um, hielt nach etwa
hundert Schritten, deutete auf das Ufer und sagte: »Hier bringen Kanoe ins
Wasser,« Sie hielten dicht am rechten Ufer und Jones gewahrte nun auch
Fußspuren, die ungeschickt vermischt waren und den Eindruck, den das Boot bei
seinem Herablassen ins Wasser gemacht hatte.

»Du hast recht, John. Hier muß der Iltis ein Boot versteckt gehalten haben.
Aber was meinst du, ist nun zu tun?«

»Gleich sehen. Er sitzen in Boot und lassen Pferd an langem Strick hinter her
schwimmen, werden gleich sehen, wo gelandet.«

Er führte das Boot in den Fluß zurück und ruderte dann, sich am linken Ufer
haltend, kräftig stromauf. Sie mochten etwa tausend Schritt zurückgelegt haben,
als das Ufer höher anstieg und der Indianer sagte: »Hier nicht landen, drüben.«

Er fuhr quer über den Strom, noch einige hundert Schritt am rechten Ufer
hinauf, wandte dann und ruderte, sich immer dicht am Lande haltend, zurück. Das
Wasser wurde hier flacher und war von dichtem Schilfe eingefaßt. Plötzlich
hielt er an. Aus dem Rohre, am Rande desselben, ragten einige junge,
dichtbelaubte Bäume hervor.

»Hier er gehen an Land.«

»Hier, John? Du irrst dich – hier ist ja absolut nichts zu bemerken.«

»Hier er gehen an Land,« sagte der Indianer, ergriff einen der Bäume und hob
ihn mit leichter Mühe aus dem Wasser empor, er war abgehauen und das
zugespitzte Ende in den weichen Uferschlamm gesteckt. Mit den andern machte er
es ebenso und warf sie in den Strom. Nun ward klar, daß diese nur die Stelle
verbergen sollten, wo Boot und Pferde durch das Schilf gebrochen waren. Athoree
trieb das Kanoe in das Schilf, in die, nachdem die deckenden Büsche entfernt
waren, deutlich wahrnehmbare Öffnung hinein, wo sie alsbald auch in dem weichen
Boden voll ausgetretene Hufspuren erblickten.

»Also hier?«

»Hier. Er sehr dumm, wenn glauben, damit Indianer zu täuschen.«

»Aber wo wollen die Halunken hier auf dem rechten Ufer hin?«

»Werden sehen,« sagte Athoree, »er andre holen, dann weiter reiten,« und beide
stiegen ins Boot. Vom Flusse aus riefen sie den Gefährten zu, das Ufer zu
wechseln und alsbald setzte die Schar durch die ziemlich seichte Furt, die
Pferde Jones' und des Indianers mit sich führend. In Eile ward das Kanoe so gut
als möglich am Ufer versteckt und der Indianer voran, trabte die Schar das Ufer
entlang durch den Wald.

Sie erreichten in wenigen Minuten die breite Fährte, welche in den Wald
hineinführte quer vom Wasser ab.

Die Reiter hielten einen Augenblick und betrachteten die Spuren.

»Meine schönen Tiere,« murmelte Jones ingrimmig, »wehe den Halunken, wenn ich
sie erwische.«

»Wo die Spitzbuben eigentlich hier hin wollen? Nach Norden zu an den Pineriver?
Das möchte ich bezweifeln,« sagte nachdenklich der Konstabel. »Hier herum ist
weder Haus noch Straße, nur Wald und Sumpf, und was wollen sie auch am
Pineriver?«

»Der Iltis kennt die Wälder hier gut, er wird schon wissen, wo er hin will,
verlaßt Euch darauf, Weller, aber ich denke, wir werden ihm und seiner
Schlauheit gewachsen sein. Hier müssen wir sie erreichen. Ich fürchtete einen
Augenblick, sie hätten weiter unten wieder das Ufer gewechselt, um den
Pineriver zu gewinnen.«

Sie verfolgten nun rasch die tief eingetretene Spur. Nach einiger Zeit hielt
der Indianer und alle ahmten ihm nach.

»Was hast du, John?«

»Gehen und sehen.« Alle schwiegen.

Er sprang aus dem Sattel und schlich zur Seite der Spur durch die Büsche. Nach
einiger Zeit kehrte er zurück.

»Pferde in Sumpf.«

»In den Sumpf? Wie ist das möglich?«

»Selbst sehen, Konstabel und Jones.«

Die beiden stiegen ab und schlichen dem vorangehenden Indianer nach. Nach
einigen hundert Schritten standen sie an einem rechts und links sich weit
ausdehnenden, mit schlammigem Wasser bedeckten Sumpf.

Die Spur führte direkt hinein. Die drei Männer standen einen Augenblick stumm.

»Sie sind richtig in den Sumpf gebracht. Was bedeutet das? Indessen wo die
durchkommen, kommen wir auch durch, wir reiten nach.«

»Wollen im Schlamm versinken, wie?«

Der Konstabel sagte nachdenklich: »Wir hörten schon vor Jahren, als die
Pferdediebstähle bei uns so arg waren, daß in einem der Sümpfe hier oben am
Muskegon sich ein Schlupfwinkel der Gesellen befinde. Wir konnten nur nie
erfahren, wo. Also das war hier? Die Kerls haben darin festen Boden und kennen
natürlich eine sichere Furt, die ja wohl hier in der Nähe sein muß.«

Der Indianer betrachtete das Wasser dicht am Ufer und ging langsam und
vorsichtig, die Büchse schußfertig in der Hand, daran hin. Nach etwa hundert
Schritten blieb er stehen und sagte zu den beiden Männern, die ihm leise und
vorsichtig, gleichfalls mit schußfertigen Waffen, gefolgt waren: »Hier Furt.«

»Woran siehst du das?«

»Er führen, um zu täuschen, Pferde am Ufer im Wasser hierher. Da gegangen,
Pferde treiben auf ihrem Wege Blätter und Wasserlinsen hinweg, er kommen hinter
ihnen wieder langsam zusammen – aber nicht ganz dicht – er kleiner dünner
Streifen bis hierher – dort nicht mehr Streifen, hier Furt, Pferde nicht weiter
am Ufer gehen.«

»Bei Jove, Indianer,« sagte Weller, »du bist ein bewundernswerter Bursche auf
der Fährte. Jetzt,« wandte er sich an den nicht minder über den Scharfsinn des
Indianers erstaunten Jones, »erhaltet Ihr Eure Pferde und ich hoffentlich
meinen Morris, und zwar lebendig. Gehen mir zurück.«

Leise wurde den andern mitgeteilt, was das Resultat ihres Forschens gewesen
sei.

»Ja,« sagte Grover zu Edgar, »wenn John nüchtern ist, ist er im Walde nicht mit
Gold aufzuwiegen.«

»Was aber nun?« begann der Konstabel. »Die Nacht bricht bald herein, wir müssen
hier in der Nähe lagern und die Furt bewachen lassen, Männer, kalkuliere ich.
Können heute nichts mehr tun, müssen alles auf morgen versparen. Ist's nicht
so, Männer?«

»Hast recht, Konstabel, wollen so tun. Möchte in den blutigen Sumpf heute nicht
hineinreiten. Wollen ein Lager beziehen, etwas in den Wald hinein, und morgen
dann sehen,« sagte Jones. Alle waren damit einverstanden. Zwei der jüngeren
Leute wurden bestimmt, die Furt zu bewachen, bis man sie ablösen würde, mit dem
strikten Befehl, sowie etwas Verdächtiges sich zeige, eine Büchse abzufeuern,
und die andern ritten langsam einige hundert Schritte in den Wald hinein, wo
sie eine lichtere Stelle fanden. Dort stiegen sie ab und richteten sich, zu
lagern. Die Pferde wurden angebunden und von dem mitgebrachten Hafer gefüttert,
die Männer nahmen ihre wollenen Decken und legten sich nieder. Mundvorrat wurde
hervorgezogen und ihm nach scharfem Ritte kräftig zugesprochen. Während
anfänglich die Meinung vorherrschte, es sei unvorsichtig und werde die
Verfolgten warnen, wenn Feuer angezündet würden, glaubte man endlich doch bei
der Entfernung vom Feinde und der bewachten Furt es wagen zu dürfen, besonders
da die Kühle des Abends sich bemerklich machte, das erwärmende Element
hervorzurufen. Bald loderten Holzstöße empor, um welche sich die Farmer
behaglich niederließen. Grover und seine beiden Gäste sahen zusammen.

»Nun, Fremde, wie gefällt euch eine solche Jagd?«

Die beiden Deutschen hatten während des Rittes alle Vorgänge aufmerksam
verfolgt, und absonderlich die von so scharfer Beobachtungsgabe zeugenden
Wahrnehmungen des Indianers angestaunt, ohne sich indessen durch Fragen etwa
störend in den Gang der Dinge einzumischen. Beide waren erfahrene Waldleute
nach europäischer Art und erprobte Krieger und wußten, daß man auf der Jagd
oder vor dem Feinde Schweigen beobachtet.

»Es ist für mich,« entgegnete Graf Edgar, »ungewöhnlich interessant, einer
solchen Aktion beizuwohnen, und ich bewundere die Energie und die Klugheit, mit
welcher hierbei zu Werke gegangen wird, besonders von Leuten, die doch
eigentlich das Kriegshandwerk nicht treiben.«

»Kalkuliere, Mann,« sagte lächelnd sein Wirt, »seid in einem gewaltigen Irrtum.
Sind kaum zwei unter uns, die nicht schon Kugeln gewechselt hätten, sei's mit
diebischen Rothäuten oder Liebhabern von Pferdefleisch, wie mir sie hier vor
uns haben. Ja, die älteren von uns haben im großen Kriege gefochten und die
Kanonen krachen hören. Sind hier an der Grenze der Zivilisation, muß jeder sich
seiner Haut wehren können. Hat's Gesetz hier kaum noch Macht, habt's gestern
abend gehört, müssen Männer da sein, die ihm mit der Büchse Geltung
verschaffen. Sind alle solche Männer hier; sollt schon sehen, wie sie fechten,
wenn's nötig wird.«

»Ich glaube es,« sagte der junge Mann, »und nehme nicht ohne aufrichtige
Bewunderung diese selbstbewußte Manneskraft, die sich selbst zu ihrem Rechte
verhilft, wahr.«

Etwas entfernter vom Feuer saß der Indianer und rauchte ruhig seine Pfeife.

»Willst du einen Schluck Rum, John?« fragte Grover.

»Athoree trinkt nicht Rum auf Kriegspfad.«

»So, meinst du, wird's ein Fechten geben?«

»Werden fechten, wenn nicht davonlaufen können.«

Indem nahten der Konstabel und Jones dem Feuer und ließen sich neben Grover
nieder.

»Müssen nun doch einmal beraten, Männer, was morgen zu tun ist,« sagte der
Konstabel, »rücke einmal näher, Rothaut, wir brauchen deinen Rat.«

Der Indianer ließ sich näher am Feuer nieder.

»In den Sumpf sind sie, das ist ein Fakt,« äußerte der Konstabel, »wie aber
kommen mir hinein oder wie treiben wir die Burschen heraus? Angesichts von vier
Büchsen durch die Furt eines Sumpfes zu reiten, ist sicherer Tod. Sagt einmal
Eure Meinung, Grover.«

Dieser kratzte sich am Kopfe.

»Kalkuliere, ist eine heikle Sache. Wenn die Kerle Proviant haben, können sie
es aushalten. Wer hätte geahnt, daß sie so nahe hier einen solchen
Schlupfwinkel haben; selbst der Indianer, der durch seine Jagden die Gegend
weit und breit kennt, wußte nichts davon, und was der für eine Spürnase hat,
wißt ihr ja.«

»Was meint John dazu?«

Nach einer Weile des Nachdenkens sagte dieser: »Iltis schlau genug, ich denken,
er nicht gehen in Bau mit nur einer Röhre.«

»Was meinst du damit?«

»Er laufen in aller Eile von Jones' Wald hier in Sumpf, geben nicht viel Mühe,
Spur zu bergen, wissen ganz gut, daß bald hinter ihnen her. Denke, gibt noch
andern Ausweg hier.«

»Das wäre verwünscht. Was aber dann tun? Wenn du das meinst, müßten wir doch
den Sumpf umzingeln.«

»Er viele Meilen weit,« entgegnete der Indianer. »Müssen, warten. Kannst in der
Nacht nicht reiten im Wald, Konstabel, und die dort auch nicht. Sind sie noch
darin, reiten morgen weg bei Tageslicht, sind sie schon fort, müssen dann Spur
aufnehmen, das alles!«

Damit erhob sich der Indianer, hüllte sich in seine wollene Decke und legte
sich, den Sattel unter dem Kopf, an einem nahen Baume schlafen.

»John hat recht, Grover; vor Tagesanbruch läßt sich nichts machen,« ließ der
Konstabel sich vernehmen. »Wollen morgen sehen. Gute Nacht.« Damit ging auch er
vom Feuer hinweg und suchte sich eine Ruhestätte.

Grover sagte: »Ist nichts zu tun vor morgen, Jones, müssen's abwarten.«

»Ja,« sagte dieser seufzend und schritt davon, dem Konstabel nachzuahmen.

»Bleibt nichts Besseres, Fremder, als zu schlafen, um morgen frisch zu sein,«
und auch Grover wählte sich einen Platz aus, wo er die Nacht zuzubringen
dachte.

Nach und nach fanden alle die von dem scharfen Ritt angestrengten Männer
geeignete Lagerplätze, auf des Grafen Befehl legte sich auch Heinrich nieder,
so daß der junge Offizier nur noch allein am Feuer wachend saß.

Tiefe Stille herrschte um ihn, nur von fernher klang aus dem Sumpfe das Gequak
des Ochsenfrosches herüber und hie und da der Schrei eines Nachtvogels.

Wirr kreuzten sich die Gedanken in seinem Kopf. Was während der aufregenden
Verfolgung zurückgedrängt war, die Erinnerung an das furchtbare Schicksal
seiner Schwester, die aller Wahrscheinlichkeit nach mit ihrem Kinde unter der
blutigen Faust der Wilden ihr Leben geendet hatte, trat jetzt mit ganzer Macht
hervor, und grause Schreckensbilder stiegen in seinem Geiste auf, die ihn
schaudern machten. Dann dachte er des Greises, der in der fernen Heimat
tröstliche Kunde täglich erwartete, und ein tiefer Seufzer entstieg seiner
Brust. Lange noch saß er so in schmerzlichem Sinnen am niederbrennenden Feuer,
bis auch ihm sich der Schlaf nahte, und ein holder Traum, welcher ihm die so
heiß ersehnte Schwester in blühender Frauenschönheit zeigte, einen zarten
Knaben zu ihren Füßen, ihn über die rauhe Wirklichkeit hinwegtäuschte.

Drittes Kapitel.

Die Pferdediebe.

Innerhalb des sich weithin erstreckenden Swampes lag, wie die Farmer ganz
richtig vermuteten, eine ziemlich umfangreiche Strecke festen Bodens, eine
Insel, rings von ungangbarem Morast umgeben. Während im Sumpfe selbst nur die
rote Zeder wuchs, trug dieses Eiland dieselben Baumarten, wie sie ringsum in
den Wäldern sich erhoben. Von Bäumen und Büschen dicht eingehüllt lag hier auf
einem Hügel eine ziemlich große Blockhütte und dicht daneben ein niedriges
Stallgebäude, aus welchem das Scharren von Pferdehufen hervordrang. In der
Hütte loderte ein helles Feuer empor und beleuchtete den wenig wohnlichen Raum,
wie die Gestalten der Männer, welche um dasselbe, welches einfach in der Mitte
auf dem festgestampften Boden brannte, saßen.

Einige roh gefertigte Stühle und Tische, welche ungeordnet umherstanden,
dienten nicht dazu, das Innere behaglicher zu gestalten.

Neben den drei Männern, welche am verflossenen Abend bei Grover einkehrten,
zeigte sich noch ein vierter, der sich durch eine auffallende Persönlichkeit
auszeichnete. Eine kleine, fast zierliche Gestalt trug einen nicht unschönen
Kopf, den schwarzes lockiges Haar bedeckte, aus dem mageren Angesicht, dessen
Nase spitz hervorragte, blickten zwei dunkle, stechende Augen hervor, dies und
das spitz zulaufende Kinn, vielleicht auch noch besondere Eigenschaften,
mochten dem noch jungen Mann den Namen Iltis verschafft haben, unter dem man
ihn am Muskegon kannte. Auch der kleine Fred wurde er genannt; wie sein
eigentlicher Name lautete, wußte hier zu Lande niemand. Neben ihm lag die
herkulische Gestalt des Messerhelden von gestern abend. Ruhig und mit einem
gewissen Anstand saß auf einem Schemel der, welcher die höflichen Manieren in
Grovers Behausung gezeigt hatte, und neben ihm ein breitschulteriger,
untersetzter Geselle mit rohem, stumpfsinnigem Gesichtsausdruck, derselbe, den
Jones zu spät als den berüchtigten Tyron erkannte.

Flaschen, Becher, Reste von Mundvorräten zeigten, daß die Bursche tüchtig
getafelt hatten.

»Goddam!« murrte der Lange nach einer Weile, während alle geschwiegen, und
faßte nach der rechten Schulter, »der Hund hat mir richtig den Arm fast
verrenkt, ich spüre es noch.«

»Ich bedauere noch jetzt, daß ich deinem unsinnigen Verlangen, bei Grover
einzukehren, nachgegeben habe, Morris –«

»Nenne mich nicht Morris,« schrie der Angeredete rauh, »ich bin John Harper aus
dem Jackson County, ein ehrenwerter Bürger!«

»Nun ja, meinetwegen Old Nick Der Teufel. in Person,« sagte ruhig sein Nachbar,
was dem Iltis ein helles Gelächter abnötigte.

»Laßt eure Narrheiten, sonst nehme ich einen von euch am Kragen und schüttle
ihm die Seele aus dem Leibe,« schrie Morris, und setzte hinzu: »Verdammt, meine
Achsel.«

»Daß ich deinem Verlangen, bei Grover einzukehren, nachgegeben habe,« fuhr
gelassen der andre fort, »denn es hätte uns alles verderben können!«

»So? Mußten nicht die Pferde getränkt werden, wenn sie in der Nacht noch laufen
sollten – he?«

»Und mußte nicht der ehrenwerte Bürger aus dem Jackson County etwas Whisky
einladen, nachdem er seine volle Flasche unterwegs in großer Eile geleert
hatte?«

»Daß uns der Teufel auch die schuftigen Farmer in den Weg führte,« brummte der
Angeredete, »wer konnte denn vermuten in dem einsamen Store zehn solcher
Langbüchsen zu finden?«

»Ich will dir was sagen, Morris, der Whisky bereitet dir ein schlechtes Ende.
War ich nicht, so hatte dich der Konstabel, der dir dicht auf den Fersen war,
vorgestern in seinen Klauen.«

» Damned his eyes!« knurrte der Lange. »Muß früher aufstehen, wer John Morris
fangen will.«

»Ei, jetzt bist du wieder Morris, ehrenwerter Bürger aus dem Jackson County?«

»Laß den Unsinn, Burton. Ich ärgere mich schon lange, daß ich in diese
verdammte Gegend gekommen bin. Wer diesen blutigen Konstabel nur auf meine
Fährte gebracht hat?«

»Du bist seit der Sache am Kalamazoo eine sehr gesuchte Persönlichkeit, und
ganz Michigan beeifert sich, wie ich mit Interesse wahrgenommen habe, dem
Sheriff deine nähere Bekanntschaft zu vermitteln.«

Mit einem schweren Fluche rief Morris: »Laß das gut sein, Burton, oder ich
renne dir mein Messer in den Leib, ehe du Amen sagen kannst.« Diesmal brauste
er wirklich in wilder Wut empor.

»Ich will dir nur zu Gemüte führen, Mann, daß du durch dein wildes Saufen und
Toben dich und womöglich uns alle in Gefahr bringst. Kam ich nicht dazwischen,
als der brave Konstabel dir nahe genug war und ich ihn mit der unschuldigsten
Miene von der Welt in den April schickte, als er mich nach dem einsamen Reiter
fragte, so hättest du jetzt eiserne Armbänder. Es war ein Glück, daß der Mann
mich nicht kennt.«

»Würde sich höllisch gefreut haben, deine Bekanntschaft zu machen,« murrte
Morris.

»Möglich, jedenfalls brachte ich ihn von deiner Spur ab,« erwiderte Burton
ruhig.

Hierauf schwieg Morris und schnitzte eifrig mit seinem Messer an einem Stück
Holz.

Tyron äußerte nach einigem Schweigen: »Geht mir das Schicksal von Battle nah,
muß es nicht klug angefangen haben, um so den blutigen Hunden in die Fänge zu
geraten.«

»War alles geschehen, Bill,« sagte der Iltis, »was geschehen konnte. War nicht
möglich, ihn aus dem Gefängnis zu holen, mußten den Sheriff bestechen. Gelang
auch, ich habe dann Tom Battle selbst über den Muskegon gesetzt. Wie die
Bursche auf seine Spur gekommen sind, wie es ihnen gelang, den so erfahrenen
Tom, der ihnen so manche Nase gedreht hat, zu fassen, ist mir ein Rätsel.
Sprachen gestern abend davon, die Muskegonmänner in Grovers Store, konnte aber
nur wenig davon, des Windes wegen, verstehen.«

»Hättest uns auch warnen können, dort einzukehren,« meinte Burton.

»Wäre auch geschehen, hattest es nur zu verdammt eilig, deinen Toddy zu nehmen.
Muß meine Visage in möglichster Entfernung von diesen Leuten halten, kennen
mich zu genau.«

»Konnte gefährlich werden, fuhr mir in die Glieder, als ich die Bursche sah.
Mußte noch der Morris wegen einer elenden Rothaut Streit beginnen. Was, zum
Teufel, konnte dich veranlassen, mit dem betrunkenen Indianer anzubinden?
Konnte uns an den Hals gehen.«

»Seitdem mir der tückische Hund, dieser Peschewa, den Laufpaß gegeben hat, habe
ich eine Wut auf die rote Rasse, die bei jeder Gelegenheit losbricht. Der
Bursche war sicher ein Ottawa.«

»Der Ottawahäuptling ist, wie du selbst sagst, nur dem Drucke gewichen, den man
von Lansing aus auf ihn ausgeübt hat, sonst ist uns der Mann gewogen; wenn der
die Räuberfaust in die Tasche steckt, geschieht es nur höchst unfreiwillig.«

»Soll mich nicht wundern,« warf der Iltis mit der hellen Knabenstimme, welche
ganz zu seiner Persönlichkeit paßte, ein, »wenn die Roten bald wieder von sich
hören lassen.«

»Wie ist das?« fuhr Morris empor, »haben sie die blutige Lektion vergessen, die
sie vor drei Jahren erhielten?«

Der Iltis zuckte die Achseln: »War oben am Mackinaw, habe Freunde dort und habe
da so ein Liedlein pfeifen hören, die roten Männer stecken die Köpfe zusammen
und halten geheime Ratsversammlungen.«

»Ich habe ein ganzes Jahr bei den roten Schuften zugebracht, als es mir im
Süden zu heiß wurde, der Peschewa nannte mich seinen Freund, bis der rote Hund
mir endlich rund erklärt: ich müsse fort. Wenn dein Liedlein die Wahrheit sagt,
und unwahrscheinlich ist mir das nicht, dann wird sich der gute Peschewa wohl
wieder nach mir und meiner Büchse sehnen.«

»Kann schon sein.«

»Ist immer ein guter Unterschlupf da oben für den Notfall, man darf's mit den
roten Burschen nicht verderben.«

»Siehe gestern abend,« sagte Burton.

»Gestern abend überkam mich gerade die Wut auf das undankbare Gesindel, als ich
nach langer Frist wieder eine Rothaut erblickte.«

»Es war ein Glück, daß die Sache so ablief, sonst hätten die Farmer am Ende uns
und besonders Tyron etwas genauer angesehen, und das hätte uns
Unannehmlichkeiten bereiten können.«

»Ein weiteres Glück, daß niemand Tyron kannte.«

»Der Jones hat mich mehrmals scharf fixiert, aber er mußte mich wohl nirgends
unterzubringen. Jammert jetzt vielleicht nach mir und seinen schönen Pferden,«
lachte roh der, von dem die Rede war.

»Prachttiere,« schrie Morris, »besonders der Rappe, der ist in Detroit seine
tausend Dollars wert. Ha, haha, das war ein Meisterstück vom Iltis.«

»Ist eine Freude für mich, mit Gentlemen zusammen zu arbeiten.

Aber was sagt ihr zu diesem Unterschlupf hier, he? Sucht so etwas in den
Staaten.«

»Ja, der Platz ist gut genug,« sagte Burton.

»Verdanken wir dem armen Battle, Gott sei seiner Seele gnädig,« setzte er in
lästerndem Tone hinzu, »der hat den Platz ausfindig gemacht, und wir, er,
Tyron, ich und die guten Bursche, welche nicht mehr sind, haben das alles hier
hergerichtet. Hat zwei Jahre jetzt leer gestanden, habe erst alles wieder
einrichten müssen. Von allen Lebenden kennen nur zwei, Tyron und ich, die
Furten.«

»Ist'n Hauptplatz, kalkuliere, man kann sich Monate hier halten–«

»Wenn genügend Mundvorrat da ist und keiner die Furten entdeckt, gewiß.«

»Das soll schwer werden.«

»Wie hat denn Battle diese Insel entdeckt?«

»Der hat eines Tages auf der Jagd hier einen Hirsch durchwaten sehen und ist
ihm nachgeritten, dem verdanken mir diese unangreifbare Feste.«

»Möchte wissen, ob sie uns schon auf der Ferse sind.«

»Denke nicht,« sagte Iltis. »Ist fraglich, ob jemand von Jones heute zum
Pferche kommt, und wenn es geschehen ist, ehe sie Leute zusammenholen, die sich
uns nachwagen dürfen, vergeht Zeit, denn wenn sie auch bis zum Muskegon unsern
Weg ziemlich leicht ermitteln können, soll es ihnen doch von dort aus schwer
werden, der Spur weiter zu folgen. Aber wenn sie sie auch finden, ehe sie
herankommen, sind wir längst am Pine River und lachen die Muskegonmänner aus.«

»Will euch was sagen,« nahm Burton das Wort, »sind diese Farmer immerhin
geschickte Waldleute, welche einer Spur zu folgen wissen, aber weit mehr als
sie ist der Indianer zu fürchten, der doch sicher zu ihnen gehört.«

»Ist ein verkommener Kerl, der Rote, kenne ihn, ist mitunter tagelang
betrunken, und eine Rothaut, die den Rum nicht lassen kann, ist dem Teufel mit
Haut und Haar verfallen, der Bursche ist sicher heute so betrunken wie
gestern.«

»Ich muß gestehen, ich wünschte, wir waren am Pine River, und jedenfalls müssen
mir mit Tagesgrauen fort. Mich sollte es nicht wundern, wenn sie uns bereits
auf der Ferse sitzen,« sagte Burton.

»Wenn sie uns verfolgen und bereits diesseits des Muskegon sind, so werden sie
mit der Nacht gelagert und Feuer angezündet haben, und vom Dache des Hauses
können wir meilenweit über den Wald hinsehen. Komm, überzeuge dich, da ist die
Leiter,« er wies auf eine solche, welche am Ende des Raumes bis zu dem hohen
Dachfirst hinaufführte, »hier ist ein scharfes Glas,« und Iltis reichte ihm ein
kleines Teleskop, »steig hinauf, öffne die Luke und halte Umschau.«

»Gut,« sagte Burton und stieg die Leiter hinan.

Oben öffnete er die Luke und schaute sich, das Glas vor dem Auge, um.

Plötzlich stieß er einen Ruf aus, der die andern aufspringen machte.

»Was gibt's?« schrie der Iltis.

»Komm herauf.«

Gewandt wie ein Eichhorn kletterte der dann die Leiter empor und drängte oben
neben Burton seinen Kopf durch die Luke.

»Dort,« sagte dieser und mies nach der Gegend hin, wo die Furt begann.

»Gib mir das Glas!«

Er lugte eifrig hindurch und erkannte deutlich die von dem Feuer schwach
erleuchteten Baumwipfel.

»Verdammt meine Seele,« sagte er in schrillem Tone, »die Hunde sind da und
haben die Stelle, wo die Furt beginnt.«

»Kann nicht zufällig ein Jäger sein Feuer dort angezündet haben?«

»Sieh dir den Umkreis des Lichtscheins an, das sind mindestens drei, vier
Feuer, die Schurken müssen in starker Zahl ausgerückt sein.«

»Kommt einmal herunter und laßt mich hinauf,« schrie Morris, »ich will mir den
Fall einmal ansehen.«

Die beiden kamen herab, und der lange Bursche stieg hinauf.

Nachdem er gleich den andern die Stelle gemustert, kam er wieder herab.

»Das sind sie sicher. Alle Wetter, die haben's eilig. Was nun?«

»Zwei Dinge gibt's, entweder harren wir hier aus, bis sie sich verzogen haben,
oder gehen mit dem ersten Tagesgrauen durch die Furt nach Osten davon.«

»Hier ausharren? Wie lange denn? Ohne Nahrung für Mensch und Tier? Unsinn! Das
haben wir von deiner verwünschten Schlauheit. Hätten wir, wie ich vorschlug,
den Muskegon weiter oben wieder gekreuzt, so wären wir jetzt in Sicherheit und
erreichten zur rechten Zeit den Pine River; dort sollten die Burschen uns
suchen, ich hätte ihnen eine Nase gedreht, und wenn sie uns dicht auf den
Hacken gewesen wären. Verdammt, wir sitzen in der Falle.«

Die vier Gesellen zeigten bedenkliche Gesichter, selbst die rohe Physiognomie
Tyrons hatte sich verändert.

»Du bist natürlich immer der Kluge!« schrillte der Iltis. »Wie sie nur so rasch
die Spur entdeckt haben und sogar die Furt, es ist doch nichts versäumt
worden.«

»Wir sitzen in der Falle,« knirschte Morris, »verdammt sei dein Sumpf, verdammt
seien deine Indianerkunststücke, die niemand täuschen, hätte ich nur meinen
Gaul genommen und meinen Weg allein fortgesetzt.«

»Da wärest du deinem Freund, dem Konstabel, in die Fänge gelaufen,« lachte der
Iltis höhnisch.

»Schweig, Grünschnabel,« schrie ihn Morris an, »ich treibe dieses Handwerk
länger als du –«

»Und noch ein andres, wie am Kalamazoo –«

Morris stieß einen gotteslästerlichen Fluch aus und zog das Messer,
blitzschnell hatte auch der gewandte Iltis sein breites Bowieknife
herausgerissen, und die beiden wären handgemein geworden, wenn nicht Burton und
Tyron sich auf sie geworfen, der erstere auf Morris, der andre auf den kleinen
Fred, und sie zurückgedrängt hätten.

»Seid ihr wahnsinnig?« sagte Burton, der den starken Morris kaum zurückzuhalten
vermochte.

»Den mach' ich kalt, der mir noch einmal die Geschichte am Kalamazoo vorwirft.«

»Komm an!« schrie der Iltis mit vor Wut funkelnden Augen, »mein Messer erspart
dir den Strick.«

Von neuem wollte Morris auf ihn los: »Du hast uns hier in die Falle gelockt –«
als Burton den Revolver zog und nachdrücklich sagte: »Ich schieße euch beide
nieder wie räudige Hunde, wenn ihr jetzt nicht Frieden haltet.« Dies brachte
die wütenden Gesellen etwas zu sich.

»Seid ihr wahnwitzig, daß ihr jetzt, wo draußen die Gefahr lauert, aufeinander
losgeht wie zwei Kampfhähne? Das Messer fort, Morris, du auch, Iltis, es ist
Zeit zu beraten, wie wir den Hals aus der Schlinge ziehen. Gebt Frieden,
Männer, ist keine Zeit, sich die Kehlen abzuschneiden.«

Widerwillig ließen die beiden Gegner vom Streite ab und steckten die Messer in
die Scheiden, ähnlich zwei bissigen Hunden, welche durch eine starke Hand
getrennt worden sind.

»Was nun?« sagte Burton, »was nun, Iltis? Du hast uns in die Schlinge gebracht,
wie bringst du uns heraus?«

»Ich habe euch gut geführt, mir haben früher oft wochenlang hier in Sicherheit
gehaust, als Battle noch lebte, was werft ihr mir vor, ich hätte euch in die
Falle gelockt?«

»Nun, gleichviel, jetzt sind wir drin, wie kommen mir heraus? Sprich, Mann.«

»Wie sie uns nur auf die Fährte gekommen sind? Wir haben wohl ein dutzendmal
dieses Kunststück gemacht, ohne entdeckt zu werden, und uns wochenlang hier
aufgehalten.«

»Ja, ihr hattet Mundvorrat und Pferdefutter und konntet's aushalten, wir werden
ausgehungert, denn die gehen von der Furt, die sie sicher entdeckt haben, denn
sonst würden sie nicht gerade dort lagern, auch wochenlang nicht fort, dafür
kenne ich sie. Die bringen womöglich das ganze Land auf die Beine und umstellen
den Sumpf oder kommen sogar durch die Furt. Was beginnen wir, Iltis?«

»Wir wollen hinaus und die Hunde bei ihrem Feuer zusammenpfeffern, lebendig
sollen sie mich nicht haben!« schrie Morris. »Führ uns hinaus, Grünschnabel,
dann wollen wir dir verzeihen.«

»Was meinst du, Iltis, können mir hinaus?«

»Jetzt bei der Nacht, durch den Sumpf? Unmöglich, das hätte nicht einmal
Battle, der jeden Baumstamm hier kannte, gewagt. Ich finde selbst bei
Tageslicht nur mit Mühe den Weg. Will nicht im Sumpfe ersticken.«

»Das geht also nicht, das sehe ich ein. Was aber tun?«

»Entweder wir bleiben morgen noch hier und warten ab, ob sie sich nicht
verziehen –«

»Das geht nicht,« sagte Morris, »die Pferde werden matt und sie erwischen uns
dann erst recht.«

»Oder,« fuhr Iltis fort, »wir müssen mit Tagesgrauen, sobald ich nur die
Zeichen sehen kann, durch die Ostfurt davon auf jede Gefahr hin.«

»Dann fort mit Tagesgrauen,« knurrte Morris, »und kommen sie an, soll mancher
ins Gras beißen. Höllischer Sumpf!«

»Was meinst du, Tyron?« fragte ihn Burton.

»Dabei ist nichts zu machen, als so rasch als möglich in den Wald zu gehen.
Müssen wir fechten, na, dann wird sich's zeigen.«

»Es wird das richtige sein, dünkt auch mich, es ist von zwei Gefahren die
kleinere. Also Iltis, sobald du deinen Weg erkennen kannst, fort. Nur vorher
die Pferde ordentlich getränkt, daß sie laufen können.«

Finster und wortlos setzten sich die Burschen wieder um das Feuer. Morris
untersuchte sorgfältig seine Büchse und seinen Schießbedarf, Burton saß ruhig
und nachdenklich da, der lebhafte Iltis sprang von Zeit zu Zeit auf, lief
hinaus, sah nach den Sternen, um die Zeit zu erkunden, kletterte zu der Luke
empor, um nach dem Feuerschein zu spähen, oder tränkte die Pferde. Tyron
streckte sich gelassen zum Schlafe aus.

*

Noch ehe sich der erste Tagesschimmer im Osten zeigte, erhob sich der Indianer,
trat zu Grover und weckte ihn, ein Gleiches tat er dann mit Jones und Weller.

»Zeit zu reiten,« sagte er. Die Männer erhoben sich dann sämtlich, nahmen rasch
einen Schluck aus der Feldflasche und einen Imbiß, während der Konstabel nach
der Furt ging und die dort Wache haltenden Männer befragte. Nichts war diesen
aufgestoßen, ruhig war die Nacht verlaufen.

Er ging dann zurück, versammelte alle um sich und sagte: »Schlage vor, Männer,
teilen uns. Lassen vier Leute hier an der Furt, und wir andern reiten den Sumpf
ab. Sind sie drin, sollen sie uns nicht entgehen.«

»Ist recht!« sagten die Männer, »wollen so tun.«

Hierauf wurden noch zwei von ihnen nach der Furt abgesandt, um sich den andern
dort im Versteck anzuschließen und den Uebergang zu bewachen.

Hierauf stiegen alle zu Pferde, und Grover, Jones, der Graf, Heinrich, Athoree
und noch zwei der Farmer, Miller und Warton, ritten rechts ab, während die
übrigen unter Führung des Konstabel sich nach links wandten, um so den Sumpf zu
umkreisen.

Schon war es Tag und der Weg gut zu erkennen.

Der Sumpf streckte sich weit von Osten nach Westen aus und Grover mit seinen
Begleitern umritt das nähere Ende nach Osten zu. Sie hielten sich so nahe an
das Wasser, als der Boden es erlaubte, mußten aber doch häufig in den Wald
abbiegen, um gefährlichen Stellen auszuweichen.

Etwa eine Stunde mochten sie so geritten sein, als der Indianer einen Schrei
ausstieß, den Arm schwenkte, seinem Pferde die Hacken gab und rasch
voransprengte.

»Huppih! Huppih!« stieß Jones gellend seinen Jagdruf aus, »wir haben sie, wir
haben sie!« und gab dem Gaul die Sporen.

»Halt! halt! Männer,« rief der besonnenere Grover, »laßt uns die Sache
betrachten, kalkuliere, wird nichts schaden.«

»Vorwärts, vorwärts! alter Biber, mir haben sie, wir haben sie!« Und er
sprengte dem Indianer nach.

Die andern hielten bei Grover und betrachteten die Spur, die direkt aus dem
Sumpfe auf das Land führte.

»Die Spur ist frisch,« sagte der Wirt, »die kann kaum eine Stunde alt sein.«

»Also noch eine Furt haben die Halunken hier? Na, dann nach. Freunde, hier ist
kein Irrtum möglich, wir haben sie vor uns. Werden gleich sehen, welchen Weg
sie nahmen.«

Auch er gab jetzt seinem Pferde die Sporen und in wilder Hast ritten sie auf
der Spur, die nach Nordost, das ist dem Muskegon zu, führte, einher.

Bald gewahrten sie, in eine Lichtung einreitend, den Indianer und Jones, welche
quer vor ihnen in entgegengesetzter Richtung einherritten.

»Sie haben die Spur verloren,« sagte Grover.

Gleich darauf hielten sie vor einem breiten, aber seichten Bache, welcher nach
Süden zu floß.

»Sie sind ins Wasser gegangen, und die beiden suchen, wo sie es etwa verlassen
haben,« bemerkte Grover zu dem Grafen. Indem sprengte auch Athoree schon heran.

»Bach hinunter, Grover, nicht hinauf!« rief er diesem zu.

»Weißt du, wo dieser Bach mündet, John?« fragte der Wirt.

»Läuft in Muskegon weit unter Dewilscreek.«

»Sie wollen sicher den Muskegon gewinnen und müssen dann bald den Bach
verlassen, sie müssen nach Ost und der Bach läuft südlich.«

Schon jagte auch Jones heran.

»Hast du sie, John?«

»Bach hinunter,« sagte er lakonisch.

»Huppih! Nach!« schrie der erregte Mann und wollte davonsprengen.

»Ein Wort, Jones!«

»Rasch, Mann, rasch!« Aber er zügelte doch den Gaul, trotz seines
Verfolgungseifers.

»Einen Augenblick Ueberlegung. Nicht zu hitzig, Jones, kommen noch zeitig genug
an; wir haben sie vor uns, geht im Wasser nicht rasch von dannen.«

»Haben schon kostbare Zeit verloren, Grover, bring mich durch deine Ruhe nicht
zur Verzweiflung.«

»Höre eins. Wollen die Schufte augenscheinlich wieder über den Muskegon, müssen
bald aus dem Wasser heraus und nach Osten. Werden gleich die Spur haben. Ist
der Muskegon mit Pferden nur oberhalb der Schnellen zu überschreiten, müssen
deshalb bis über diese hinaus reiten. Kalkuliere, ist richtig, teilen uns, ein
Teil trabt direkt zu den Stromschnellen, sind dann früher da als die Diebe, der
andre folgt der noch warmen Spur.«

»Magst recht haben, alter Grover, ich bleibe auf der Spur, reitet ihr zum
Flusse, ich treibe sie euch zu. Kommt mit mir. Freunde,« rief er den beiden
Farmern zu, und alle drei sprengten dem Laufe des Baches nach, das Ufer entlang
davon.

»Habe ich recht, John?«

»Hast recht, Grover, müssen Diebe in Prairie jagen, dann sicher.«

»Du kannst uns führen?«

»Gerade wie Pfeil, dort der Fluß über die Felsen läuft,« und er deutete mit der
Hand auf eine Stelle des Horizontes nach Osten zu.

»Wenn Jones in seiner Wut nur nicht in eine Falle gerät, sobald sie wahrnehmen,
daß sie verfolgt werden?«

»Jones klug, Grover, wird Augen auftun?«

»Wollen wir hoffen. Also voran, John. Kommen Sie, Herr Graf, jetzt werden Sie
bald die Büchsen knallen hören.«

In schnellem Tempo ging es nun vorwärts, in so gerader Richtung, als die
Bodengestaltung nur erlaubte, durch den Wald, über Lichtungen, an kleinen Seen
vorüber, oft in dem welligen Gelände hügelauf, hügelab. Der Indianer führte sie
mit wunderbarer Sicherheit.

Es war ein für Tier und Mensch überaus anstrengender Ritt, und wiederholt
mußten sie halten, um die Tiere verschnaufen zu lassen. Doch da die Verfolgten
dieselben Hindernisse zu überwinden hatten und wegen der mitgeführten Rosse
weniger schnell den Weg zurücklegen konnten, so war alle Aussicht, daß sie vor
den Räubern am Muskegon anlangen würden. Sie mußten endlich langsam reiten, da
die Pferde erschöpft waren. Während sie durch eine kleine Savanne ritten, wo
zwischen dem vergilbten vorjährigen Grase der junge Nachwuchs emporsproßte,
berührte ihr Ohr ein dumpfes Brausen.

»Was ist das, John?« fragte Grover.

»Wasser fällt über Stein.«

»Oho, so sind wir ja da! Kalkuliere, sind die ersten am Muskegon.«

Sie ritten weiter, erreichten den Wald, der sich nur als schmaler Streifen bis
zum Flusse hin darstellte, und erblickten bald den Strom.

»Du hast uns trefflich geführt, John,« sagte Grover. »Was sagt Ihr, Fremder, zu
einer solchen Probe von Ortssinn? Der Indianer hat uns, ohne auch nur einen
Augenblick zu zögern, in fast gerader Richtung hierher geführt.«

»Es ist bewundernswert.«

Sie hielten. Einige hundert Schritte unterhalb der Stelle, wo sie standen, lief
der Fluß eilig auf eine weitere Strecke in ziemlich starkem Fall zwischen
Felsen hindurch und erfüllte die Ufer ringsum mit seinem Brausen.

»Was ist nun deine Meinung, John?«

»Haben Muskegon gesehen, gehen zurück an Waldsaum, liegen dort hinter dicken
Baum, warten, bis kommen, können von dort aus schießen.«

»Also komm.«

Sie ritten die kurze Strecke zurück, stiegen ab, banden die Pferde an Bäume und
suchten sich in geringer Entfernung voneinander Verstecke, von denen aus sie
die Savanne noch ziemlich weit übersehen konnten.

Es hatte sich aller bis auf den Indianer die Aufregung bemächtigt, welche einem
solch ernsten Zusammentreffen vorherzugehen pflegt, trotzdem die beiden
deutschen Krieger in zwanzig furchtbaren Schlachten mit einem tapferen Gegner
gerungen hatten. Auch Grovers fleischiges, breites Gesicht zeigte nicht ganz
den gewöhnlichen Gleichmut, aber er hielt seine lange Büchse wie zwischen
eisernen Klammern in den starken Händen. Der Indianer behielt seine gewöhnliche
stoische Ruhe bei.

Zu Heinrich sagte, während sie sich ihre Plätze aussuchten, der Graf:
»Heinrich, dies ist eine Sache, die uns eigentlich wenig kümmert, zu der wir
nur als Zuschauer mitgeritten sind, wir wollen deshalb nur die Waffen brauchen
zum Schutze unsres Lebens oder des der andern. Wir schießen auf die Pferde der
Verfolgten und nur im Notfall auf sie selbst, und auch dann ist es genug, wenn
wir sie kampfunfähig machen.«

»Zu Befehl, Herr Graf. Es sind grimmige Spitzbuben, auf die wir lauern, nicht
wahr?«

»Wie die Leute sagen, sind es sämtlich gefürchtete Mörder und Diebe. Besonders
einen von diesen Gesellen müssen mir womöglich lebendig zu bekommen suchen,
den, mit dem ich bei Grover das Rencontre hatte, es soll ein ruchloser
Verbrecher sein.«

»Gut, Herr Graf.«

»Also wir handeln, wie es der Augenblick gebietet, und töten nur in Notwehr.«

Dann warteten sie lautlos der Dinge, welche kommen sollten.

Wald und Savanne lagen in tiefem Schweigen und nicht ein Lüftchen regte sich,
nur das dumpfe Brausen der Stromschnellen berührte das Ohr.

So lagen sie, die Augen nach der Savanne und dem fernen Waldsaum gerichtet,
wohl eine Stunde lang da, als plötzlich der Knall einer Büchse von links her
schwach zu ihrem Ohre klang.

Sie griffen zu den Waffen und machten sich schußfertig. Da – noch ein Schuß und
noch einer.

»Bei Jove,« brummte Grover, »der tolle Jones kämpft mit den Schurken. Wäre ich
doch bei ihm geblieben, kann ihm schlecht bekommen, dem Hitzkopf, sind ihrer
nur drei gegen vier gute Büchsen.«

Sie hatten sich schon beim ersten Schusse erhoben und standen, durch Bäume
gedeckt, zum Kampfe bereit da.

Jetzt brausen auf zu rasendem Laufe angespornten Pferden vier Reiter aus den
Büschen, ihnen gegenüber auf die Savanne, dem Waldsaum zu, wo der Hinterhalt
lauert.

Noch ist die Entfernung zu weit, um zu feuern.

Sie kommen mit großer Schnelligkeit näher, Grover liegt im Anschlag, seine
lange Rifle an den Baum lehnend. Der Mann ist aufgeregt und sein Finger berührt
unabsichtlich den Drücker. Krach – entlud sich die schwere Waffe – ohne daß die
Kugel ein Ziel findet.

» Damned my eyes!« flucht er grimmig, »schäme dich, Grover, zitterst wie ein
Knabe, der zum erstenmal auf einen Hirsch anlegt,« macht sich aber sofort
daran, die Büchse wieder zu laden.

Die Reiter stutzen – halten, sie sind immer noch außer Schußweite.

Drei ledige Rosse brechen drüben aus dem Walde, es sind Pferde von Jones.

Die Verfolgten haben augenscheinlich eine kurze Beratung gehalten – jetzt
wenden sie und reiten in wilder Flucht dem Norden zu.

»Zu Pferde!« ruft Grover, der durch sein Mißgeschick in grimmige Wut versetzt
war, und in größter Eile besteigen alle die Rosse.

»Warum du schießen, Grover?« fragt der Indianer.

»Weil ich ein Esel bin. Vorwärts! Das muß ausgeglichen werden, sonst lacht mich
ganz Michigan aus, so lange ich lebe.«

Kaum ritten sie in die Savanne, als von derselben Seite, von welcher die
Verfolgten gekommen waren, auch Jones mit dem einen seiner Begleiter aus dem
Walde brach und in vollem Rosseslauf mit lautem Huppih! und seine Büchse
schwingend den Flüchtigen nachsetzte.

Als er an die Gruppe herannahte, schrie er Grover zu: »Wir haben sie, Grover –
sie nehmen die Prairie, wir haben sie – Huppih!«

»Wo ist Miller?« fragte Grooer, – Miller war der zweite Begleiter von Jones –
»ist er verwundet?«

»Nein, er fängt die Pferde ein. Huppih! Huppih!« Und die abgematteten Rosse
strengen ihre letzten Kräfte an. Die Tiere der Verfolgten sind noch mehr
erschöpft, die Verfolger kommen näher, doch schon sind die eilends Flüchtenden
dicht am Walde.

Der Graf reitet neben Heinrich und fragt: »Trägt deine Büchse bis zu den Bäumen
dort?«

»Ja, Herr Graf.«

»So halte und schieße eines der Pferde an.«

Heinrich zügelt sein Roß, und kaum steht es, so entlädt sich auch seine Büchse
und eines der Pferde stolpert, eilt aber doch mit den andern weiter.

»Gut gemacht, Deutscher!« schreit Jones dem, nachdem er mit Blitzesschnelle
geladen, heranjagenden Deutschen zu.

Jetzt winkt der Indianer mit der Hand und ruft: »Halt! Halt!« Sie halten.

Eben verschwinden die gehetzten Diebe in dem Dickicht.

»Was heißt das, Indianer?« fragt Jones. »Was gibt's?«

»Willst du Kugel im Leibe haben, Jones? Werden gleich schießen.«

»Du hast recht, Rothaut; das kommt von der Wut. Es wäre kindisch, alter Grover,
gegen den Wald dort anzureiten. Die Schurken legen sich natürlich in den
Hinterhalt und schießen uns herunter, als ob wir Sperlinge wären.«

»Hierher reiten,« sagt Athoree und lenkt sein Roß gegen eine Bodenanschwellung,
welche gegen Kugeln vom Walde her Deckung bietet. Da blitzt auch schon eine
Büchse auf, doch die Entfernung ist für die Rifle noch zu groß, nur eine matte
Kugel pfeift an ihnen vorüber.

»Jones,« sagt hastig der Indianer, »du oben auf Hügel schleichen, legen in
Gras.«

»Was willst du tun?«

»Will nach Wald sehen, ob Morris fortreitet,«

»John, das ist gewagt.«

»Denke, sie reiten schon jetzt, wollen uns nur glauben machen, daß mit Büchse
im Anschlag.«

»Dann geh mit Gott.«

Der Indianer warf sich zu Boden und glitt mit der Gewandtheit und Schnelligkeit
einer Schlange durch das hohe dürre Gras, während Jones der Graf und Heinrich
abstiegen und die Bodenanschwellung hinaufkrochen, um sich dort mit den Büchsen
im Anschlage im Grase niederzulegen und den Wald zu beobachten, während Grover
und der Farmer unten die Pferde hielten.

Nach ganz kurzer Frist trat Athoree ganz offen aus dem Walde hervor und winkte
mit der Hand. Schnell bestiegen die Abgesessenen die Pferde wieder und Athorees
Roß mit sich führend, bewegten sie sich eilig auf den Indianer zu. Dieser
sprang in den Sattel und sagte dabei: »Wie ich denken, er gleich weiter reiten
– er nehmen Prairie, ihn jetzt fassen.«

So rasch es anging, eilten sie in breiter Front durch den Wald.

Graf Edgar hatte einigen riesenhaften, wahrscheinlich von einem Sturm
entwurzelten Baumstämmen ausweichen müssen und war dadurch, daß er gezwungen
ward, sie zu umreiten, wohl an hundert Schritte ins Hintertreffen gekommen.
Niemand, selbst sein treuer Heinrich nicht, hatte ihn innerhalb der belaubten
Wälder vermißt.

Während die andern bereits in die Prairie einritten und sich nach ihren Opfern
umsahen, weilte der Graf noch im Walde.

Als er an einer uralten Eiche vorbeiritt, sprang plötzlich Morris dahinter
hervor, faßte mit der einen Hand die Zügel und stieß gleichzeitig mit der
messerbewehrten Rechten nach dem jungen Manne.

So plötzlich und unerwartet dieser Angriff auch war, so führte der ebenso
gewandte als entschlossene Offizier doch einen so kräftigen Stoß mit dem Kolben
seiner Büchse nach der Brust des Angreifers, daß dieser zurückwankte und sein
Messer den Grafen nicht erreichte.

Morris, ein riesenstarker und zugleich behender Mann, ließ das Messer fallen,
faßte mit beiden Händen des Grafen Bein und riß ihn, ehe er auch nur Maßregeln
zur Abwehr treffen konnte, herab, so daß er zur Erde stürzte und ihm die Büchse
entfiel. Augenblicklich war der Graf aber wieder auf den Beinen und faßte den
Gegner fest mit beiden Händen.

Ein wildes Ringen entstand. Der Jüngling besaß außergewöhnliche Körperkraft und
er wußte, es galt das Leben; aber sein zur Verzweiflung getriebener Gegner,
welcher sich durch die Verwundung seines Pferdes des letzten Rettungsmittels
beraubt fand, war ihm überlegen, das fühlte er.

»Hallo! Herr Graf! Herr Graf! Hallo!« ertönte Heinrichs Stimme in nicht großer
Entfernung.

Todesangst verdoppelte bei dem Nahen eines zweiten Feindes des Banditen
herkulische Kraft und er schleuderte den jungen Mann mit solcher Wucht zu
Boden, daß er fast betäubt dalag, unfähig, sich gleich wieder zu erheben. Dann
ergriff er seine Büchse, haschte mit wenig Mühe des Grafen Roß, schwang sich
darauf und ritt davon, als eben Heinrich sein Pferd auf den Schauplatz drängte.
Nur die im Angesichte des Feindes gebotene schnelle Flucht und die
Notwendigkeit, einen Schuß in der Büchse zu haben, verhinderten es, daß er dem
Grafen eine Kugel zusandte. Mächtig erschrak Heinrich, als er seinen Herrn am
Boden liegen sah, und sprang aus dem Sattel.

Doch schon erhebt sich Graf Edgar. »Sei unbesorgt, Heinrich, es ist mir außer
einigen Quetschungen nichts geschehen,« und erzählt dem erregten Mann, wie der
Bandit in überfallen hatte

Der Jäger half dann dem Grafen auf sein Pferd und führte es durch den Wald nach
der Prairie, wo die andern harrten.

Ein Schrei der Wut ließ sich hören, als der junge Offizier den Ueberfall und
diesen Ausgang mitteilte.

» Damned his soul!« schrie Jones.

»Ist der größte Schurke entkommen. Was nun? Sollen mir dem Morris nachsetzen
oder die Hunde vor uns jagen?«

»Geh, Jones,« sagte der Indianer, »fechte in der Prairie – Athoree wird der
Fährte des Morris folgen.«

»Skalpiere den Hund, John, und du sollst ein Faß Rum haben.«

Schon ritt der Indianer in den Wald zurück.

»Vorwärts, Männer, hinter den Dieben her.«

»Ich will die Jagd mitmachen, Heinrich, auf deinem Pferde, bleibe du hier, wir
holen dich wieder ab, lange kann es nicht dauern,« sagte der erregte Graf.

»Ich würde zurückbleiben, Herr.«

»Nein, mein Blut ist warm, ich will reiten, besser als hier im Walde sitzen und
meine Quetschungen fühlen.«

Von den Verfolgten war bei der Bodengestaltung, man bezeichnet sie im Lande als
rollende Prairie, im Augenblick nichts zu erblicken, sie ritten deshalb die
höchste Erdanschwellung, die sich ihren Augen darbot, hinan, um Umschau zu
halten. Der Graf schloß sich ihnen an, während Heinrich besorgt am Waldessaum
zurückblieb.

Auch von oben war nichts zu erspähen, die Gejagten hielten sich wohlweislich in
den leichten Einsenkungen des Bodens.

»Vorwärts, Männer, Huppih!« rief Jones, der jetzt die Führung übernahm, »vom
nächsten hohen Punkte aus müssen wir sie sehen,« und fort galoppierten sie, so
rasch die Pferde laufen konnten.

Ein scharfer Nordwind hatte sich erhoben, der sie, ihnen ins Gesicht blasend,
eisig anwehte. Aber vorwärts, vorwärts, die wildeste Jagdlust war erwacht.

Wiederum leiteten sie ihre Pferde nach Zurücklegung einer großen Strecke eine
Bodenanschwellung hinan, und »Huppih! dort sind sie, die Hunde!«

In der Ebene, die sich vor ihnen ausbreitete, sahen sie jetzt deutlich die drei
Flüchtlinge, welche sich nach verschiedenen Richtungen hin bewegten.

»Sie haben sich getrennt, aber das soll ihnen nichts helfen. Ich nehme den
links, Grover, du den in der Mitte und Morton den andern.«

»Nein, laß uns zusammenbleiben, Jones –« aber schon sprengte jener dem Gegner,
den er sich erwählt hatte, nach. Die Flüchtenden waren kaum eine Meile weit vor
ihnen und konnten bald erreicht sein, und dann mußten die Büchsen sprechen.

Während sie so vorwärts ritten, erschien zu ihrer Linken Morris auf des Grafen
Pferd am Horizont, und nach kurzer Frist hinter ihm der Indianer, dessen
gellender Schlachtruf bis zu ihnen herüberdrang. Aber das Pferd des Grafen,
welches der Mörder ritt, war augenscheinlich kräftiger, als das des Indianers.

Der Nord brauste immer stärker.

Plötzlich verschwanden die drei, welchen Jones, Grover und der Graf nacheilten,
vom Erdboden, nur Morris war von den Verfolgten noch sichtbar, hinter ihm der
Indianer.

Grover hielt mit seinen Begleitern und rief mit Stentorstimme Jones zu,
gleichfalls zu halten.

»Dort, quer vor uns, muß eine sich lang ausdehnende Senkung sein, und wir
laufen ins Feuer der Schurken, wenn wir uns unvorsichtig nahen. Jones! Jones!
Halt! Da seht, der Indianer gibt die Verfolgung auf, er hält, er wendet sogar;
was ist das, er winkt uns zu, zurückzureiten? Bei Jove, er jagt zurück! Was ist
das?«

Eine leichte, kaum bemerkbare Dunstwolke zeigte sich an dem Rande, hinter
welchem die drei Räuber verschwunden waren.

»Allmächtiger Gott! zurück! zurück! Der Wind weht scharf gegen uns, und die
Schurken haben das dürre Gras angezündet. Zurück, Herr Graf, jetzt geht's ums
Leben!«

Staunend sah Graf Edgar die furchtbare Aufregung des starken Mannes, folgte ihm
aber, gleich dem andern Farmer, indem er sein Pferd wandte und es zur
wahnsinnigen Eile anspornte.

Jones hatte gleichfalls den Rückweg angetreten.

Graf Edgar schien die Gefahr keineswegs so dringend zu sein, er wandte trotz
des schnellen Rittes sogar den Kopf, und bemerkte freilich, daß die Rauchwolke
sich verstärkt hatte.

Etwas vor ihm ritt schwerkeuchend Grover, unaufhörlich sein Pferd antreibend,
drüben tat Jones augenscheinlich ein Gleiches.

Nur Pferde von dieser ungewöhnlich dauerhaften Rasse vermochten solche
Anstrengungen zu ertragen. Fort ging's in wilder Flucht.

Der Wind sauste hinter ihnen her, gleich als ob er ihre Eile beschleunigen,
oder mit den Pferden um die Wette rennen wollte.

Ein unangenehmer brenzlicher Geruch machte sich nach einiger Zeit bemerkbar,
den der Sturm auf seinen Flügeln ihnen nachführte.

»Vorwärts! Vorwärts!« keuchte Grover.

Dennoch konnte es der Graf nicht unterlassen, einen Moment zu halten, und sich
umzusehen.

Fast der ganze nördliche Horizont war bereits in Dunst gehüllt, und dichte
Dampfwolken stiegen aus der Prairie auf, welche der Wind nach Süden fegte.

Wild flohen scheue Tiere an ihm vorbei, wie sie in der Prairie heimisch waren,
und heiserer Vogelschrei klang aus der Luft herab.

Er wandte sein Roß und war bald wieder in der Nähe Grovers.

»Vorwärts! Vorwärts!«

Was war das? Jones, der rechts von ihnen ritt, war nicht mehr zu sehen, auch
der Wald vor ihnen ward undeutlicher, immer undeutlicher.

»Vorwärts! Vorwärts!«

Der Rauch des Prairiefeuers, auf Sturmesflügeln einhergetragen, begann sie
einzuhüllen. Er ward mit dem weiteren Umsichgreifen des Feuers stärker und
stärker.

Weh, wenn er sie dichter umfing.

Weh, wenn das Feuer sie erreichte.

Undeutlich sah der Graf nur noch Grovers Gestalt vor sich, auch die
Atmungswerkzeuge wurden durch den Dampf belästigt.

»Vorwärts, um Christi willen!«

Aber die Pferde brauchen nicht mehr angetrieben zu werden, sie erkennen die
Gefahr, welche hinter ihnen einherstürmt, und Todesangst beflügelt ihren Lauf
wie den der wilden Tiere, welche schattenhaft an ihnen vorüberhuschen.

Zwei, drei Minuten reiten sie in dichtem Dampfe.

Dem Grafen will es scheinen, er höre schon das Knistern der Flamme hinter sich.

Ist der letzte Augenblick gekommen?

»Herr Graf! Hallo! Hallo! hier!« klingt schwach Heinrichs Stimme an sein Ohr,
der treue Jäger hat die Gefahr längst erkannt und gibt nach Jägersitte Anruf,
damit die andern wissen, wo er stehe.

Bittere Angst um seinen Herrn verstärkte den Ruf.

»Heinrich!« schrie der Graf, so laut er konnte, »Heinrich!«

»Hallo! Hallo! hier! hier!« Da taucht im Dampf vor ihnen des Indianers dunkles
Antlitz auf, welcher trotz der drohenden Gefahr ihnen entgegengeritten war.

Er ergriff des Grafen Pferd am Zügel, riß es nach rechts herum und rief Grover
zu, ein Gleiches zu tun.

Einer Bodenerhebung ausweichend, waren die Tiere in eine Richtung schräg nach
dem Wald hin geraten, was den Weg verlängerte und ihnen die Gefahr näher
brachte.

»Hallo! Hallo!« ließ immerfort sich Heinrichs Stimme und immer deutlicher
vernehmen.

Dieser Ruf und des Indianers tolle Verwegenheit, in den Dampf hineinzureiten,
hatte ihnen Rettung gebracht. Endlich erscheinen schattenhafte Bäume –
deutlicher – deutlicher meiden sie – da steht Heinrich – er stürzt auf den
Grafen zu, faßt das Pferd am Zügel und zieht es in den Wald hinein. – Schon
wenige Schritte in dem dichten Laubholz ist die Luft reiner, der Dampf weniger
dicht. Bald können sie frei atmen, und langsam unter des Indianers Führung, der
voranreitet, erreichen sie die Savanne jenseits des Waldes. Dampfwolken fliegen
noch immer hoch über sie hin, aber hier unten hemmt das dichte Holz das
Vordringen des Rauches.

Sie warfen sich von den zitternden Pferden auf das Gras, Grover, der Graf, auch
der Farmer Morton, der sich an ihrer Seite gehalten hatte, sie sind so
erschöpft, daß kein Wort über ihre Lippen bringt. Der Indianer hält noch hoch
zu Roß neben ihnen.

Besorgt beugt sich Heinrich über seinen Herrn, dieser lächelt ihm beruhigend
zu. Heinrich bietet ihm die Feldflasche und der Graf nimmt einen kräftigen
Schluck Rum.

Grover ist zu erschöpft, um auch nur nach seiner Flasche greifen zu können,
auch ihm bietet Heinrich die seinige.

»Wo ist Jones?« stöhnte der starke Mann nach einem kräftigen Schluck.

»Ist am Wald drüben – sicher.«

»Wird das Feuer hierher kommen, John?«

»Prairiefeuer gleich aus – Wald nicht brennen – zu naß. Sieh,« und er deutete
nach oben, »schon weniger Rauch.«

Und in der Tat zogen die Dampfwolken schon lichter vor dem Nordwind einher.

Schweigend blieben die Männer noch eine Weile liegen.

Heller und heller wurde der Himmel, klarer und klarer die Luft, der Wind wehte
bereits weniger heftig, und mit Entzücken sog die Brust den balsamischen Odem
des Frühlingstages ein.

Jones kam heran, sein Pferd führend: »Hallo, Grover! Wie steht's. Mann?
Kalkuliere, habt ein Wettrennen gemacht.«

»War hart an uns, Jones, ist ein Fakt.«

»Sind heraus, Bill Grover, ist auch ein Fakt.«

»Wie gefiel's Euch, Fremder? Kalkuliere, habt so was in Eurem alten Deutschland
nicht.«

»Nein, Herr, geht friedlicher bei uns zu.«

Jones, der trotz der mißglückten Jagd und der überstandenen Gefahr, da er sich
wieder im Besitz seiner Pferde wußte, guter Laune war, lachte: »Ja, Mann, seid
im alten Mich, an der Grenze, ist noch wildes Land, muß noch manches anders
werden, ehe es aussieht wie bei Euch. Kalkuliere, war eine tolle Frolic, aber
habt gesehen, wie es manchmal bei uns zugeht, müssen uns selbst unsrer Haut
wehren gegen blutige Schurken und gegen die Elemente.«

Grover stieß einen kräftigen Fluch au«: »Daß die Hunde uns entkommen sind,
Jones, jammerschade!«

»Kalkuliere, war nichts zu machen, Grover, nimm's kaltblütig. Mann, laufen uns
doch noch in die Finger. Komm mal her, John,« lief er dem absteigenden Indianer
zu und reichte ihm, als dieser herankam, die Hand, eine Ehre, welche der
Indianer zu würdigen wußte: »Dir verdanken wir's, Rothaut, daß unsre Knochen
nicht auf der blutigen Prairie verkohlen. Wenn deine indianische Nase nicht
war, kamen wir bei dem Winde und dem Dampfe nimmer heraus. War dicht hinter
uns, Grover, der Sensenmann. Will dir was sagen, John, wenn du Bill Jones
einmal brauchen kannst, dann komm nur zu ihm, verstehst du? Und dann habe ich
da noch ein altes Schießeisen zu Hause,« er meinte eine zwar alte, aber
vortreffliche Waffe. »Hast oft geliebäugelt damit, wenn wir einmal zusammen
jagten, die Rifle ist dein, John, kannst sie dir holen. Ist für deine Dienste
gestern und heute.«

De« Indianers Augen funkelten in heller Freude, das war ein gar wertvolles
Geschenk für ihn.

»Und wenn du das verdammte Saufen lassen könntest, dann wärest du ein ganzer
Kerl.«

»Danke, Jones,« sagte er, »gute Rifle, freut sehr Jägerherz.«

»Daß die Bursche uns entkommen sind,« knurrte Grover, »ich hätte so gern einem
von ihnen den Schädel eingeschlagen.«

»Sind Bestien,« sagte Jones, »verzweifelte Schurken, hatten Glück diesmal, aber
entlaufen dem Galgen doch nicht. Seht Ihr, Fremder,« wandte er sich an den
Grafen, »müßt nicht denken, daß wir unvorsichtige Leute sind, die sich
blindlings in Gefahr begeben und andre mit hineinreißen. War das Feuer nicht
möglich, wenn nicht der Wind nach Norden umgesprungen und so stark gewesen
wäre. Waren auch zu nahe – hätten sonst ein Gegenfeuer anzünden können. Habt
gesehen, selbst der erfahrene Indianer fürchtete solche Gefahr nicht. Freilich
hatte seine Spürnase die Sache zuerst weg. Ich glaube, diese roten Leute
riechen ebenso weit als sie sehen. He, John?«

»Riechen gut, riechen Dampf, sehen ihn – wissen, daß Gras anzünden. Reiten weg,
nicht kämpfen gegen Feuer.«

»Richtig, da hört die Menschenkraft auf. Und dein Freund Morris ist dir
entkommen.«

»Er besser Pferd, ihn noch einholen, später.«

»Will ich von Herzen wünschen.«

»Was ist nun zu tun, John?« fragte Grover.

»Reiten nach Haus, legen auf Ohr und schlafen!«

»Nichts mehr zu machen?«

»Prairie heiß – ganzen Tag noch – morgen noch – nicht weiter – Spitzbuben
fort.«

»Ist ein Jammer, ist ein Jammer.«

»Kalkuliere, Fremder, ist eine andre Art Krieg, als Ihr da im blutigen
Frankreich geführt habt? He?«

»Ja,« sagte der Graf, der jetzt, wo nach der Aufregung und heftigen Bewegung
Ruhe eingetreten war, die unsanft zugefügten Verletzungen fühlte, welche die
Folgen seines Ringens mit Morris waren, »sie entspricht dem Lande und seinen
Verhältnissen. Aber ich sehe mit Freude, welch geschickte und tapfere Kämpfer
auf diesem Boden erwachsen. Sind Männer hier.«

»Kalkuliere, sind,« lachte Jones, »wissen sich zu wehren.«

Heinrich, der, als er die Gefahr, welche seinen Herrn bedrohte, erst erkannte,
in Todesangst die wilde Flucht vor dem Feuer mit angesehen hatte, eine Angst,
die sich steigerte, als der Dampf die Reiter einhüllte, war körperlich frisch,
aber immer noch sehr bewegt und beschäftigte sich mit rührender Treue um seinen
Herrn, ihm kleine Dienste leistend, um sein Lager möglichst bequem zu machen,
wiederholt nach seinem Befinden sich erkundigend, von den noch vorhandenen
Vorräten anbietend, die aber der erschöpfte junge Mann ablehnte. Während er so
um ihn beschäftigt war, traf sein Auge einen zierlichen Wapitihirsch, welcher
sich etwa hundert Schritte von ihnen erhoben hatte und sicherte. Das Tier,
wahrscheinlich auch vor dem Feuer entflohen und hier Rast suchend, stand
schußgerecht. Eine schnelle Bewegung brachte die Büchse in Heinrichs Hand, sie
lag an der Wange – ein Krach – hoch ansteigend fiel das Tier im Feuer.

Alle sprangen erschreckt empor.

»Was gibt's?« fragte hastig der Graf.

»Ein Hirsch, er liegt.«

Beruhigt setzten sie sich wieder und Jones lachte. »Das ist gut, den Braten
können mir brauchen.«

Heinrich brach das Tier rasch auf, brachte die Beute heran und mit Hilfe des
Indianers loderte bald ein Feuer empor und der Duft des schmorenden
Hirschfleisches füllte einschmeichelnd die Luft.

»Hallo, Boys!« ertönte eine kräftige Stimme, »nennt ihr das Jagd machen?«

Es war Weller, welchem in einiger Entfernung seine Gefährten folgten.

»Hoho! der Konstabel, der hat den Braten gerochen – der hat eine Nase.«

»Habe wenigstens den Rauch des Feuers gesehen, aber ist gut, Leute, haben einen
bärenmäßigen Hunger. Was war das für ein Dampf?«

Man gab ihm rasch Kenntnis von den Vorfällen.

»Schade, schade, daß die Schufte entkommen sind. Müssen rasch Botschaft an den
White River senden und die Leute dort vor ihnen warnen. War nichts zu machen,
Männer, haben getan, was wir konnten. Ist ein Fakt.«

Die von dem milden Ritt Erschöpften hatten sich bald wieder erholt und in
kurzer Zeit saßen sie sämtlich um das Feuer und sprachen dem duftenden Braten
kräftig zu.

»Jetzt,« sagte der Indianer, »Grover, gib Rum, Jagd aus.«

Von allen Seiten bot man ihm die Jagdflaschen, von denen einige noch gut
gefüllt waren, an. Er nahm die von Grover und leerte sie in einem Zuge.

»Ah, Rum gut.«

»Na ja,« brummte Grover, »wenn wir zu Hause sind, wird's wohl wieder losgehen.
Schade um den Mann.«

Sie ruhten aus und traten dann, nachdem auch Miller mit den aufgesammelten
Pferden Jones' sich ihnen angeschlossen hatte, den Heimweg den Muskegon entlang
an. Unterwegs wurden die Männer, welche an der Furt des Sumpfes Wache hielten,
aufgenommen und dann am Ufer des Flusses die Nacht zugebracht. Am andern Tage
trafen alle, erschöpft, aber sonst wohlbehalten, von der vergeblichen Jagd in
der Heimat wieder ein.

Viertes Kapitel

Der Onkel Meschepesches.

Graf Edgar, der durch die im Ringkampfe mit Morris erlittenen Hautabschürfungen
und sonstigen Verletzungen eine Zeitlang unangenehm belästigt worden war, hatte
durch die von Grovers Frau ihm verordneten Heilmittel so weit Linderung
gefunden, daß er sie kaum noch fühlte; doch war Ruhe für noch einige Tage
geboten, ehe er sich den Anstrengungen einer Reise durch die Wälder, ohne
Nachteile befürchten zu müssen, wieder aussetzen durfte.

In Sinnen verloren weilte der Offizier am Tage nach der Rückkehr von der wilden
Jagd unter einer breitblätterigen Sykomore, unweit des Blockhauses, zu deren
Fuße ein roh gefertigter Tisch, von Bänken umgeben, ein angenehmes, schattiges
Plätzchen bot.

War ihm auf seiner Reise durch Ohio und quer von Detroit durch Michigan bis zum
Muskegon die Art und Weise des Lebens auf den Farmen nicht unbekannt geblieben,
so befand er sich doch hier zum erstenmal während seines Aufenthaltes in den
Vereinigten Staaten an der Grenze der Zivilisation, in Gegenden, in welchen das
Gesetz seine Macht bereits verloren hatte, wo jeder Mann bewaffnet sein und
seine Waffen gelegentlich brauchen mußte, um sein Leben oder Eigentum zu
schützen.

Wenn er sich vergegenwärtigte, daß seine Schwester, die ihm noch als zarte
Erscheinung vorschwebte, umgeben von der Liebe und Fürsorge zärtlicher Eltern,
und all dem äußeren Schmuck des Lebens, wie ihn ein vornehmes Heim in
Deutschland bieten konnte, in ein solch wildes Waldtreiben mit seinen Mühen und
Entbehrungen und Gefahren geschleudert worden war, so überkam ihn ein Gefühl
unsäglicher Trauer.

Nach den Mitteilungen, die ihm der alte Baring, gemacht hatte. zweifelte er
nicht, daß sie und ihr Knabe schon längst nicht mehr unter den Lebenden
weilten.

Daß er den Indianerstamm aufsuchte, der damals den Angriff auf die
unbeschützten Farmen am Manistee ausgeführt hatte, stand fest bei ihm, wie, daß
er weder Zeit noch Mühe und Geld sparen durfte, um Gewißheit über das Ende der
ihm teuren Menschen zu erlangen.

Rauh war das Land, in welchem er sich befand, rauh die Bewohner desselben, aber
diese wohl geeignet, den Kampf mit allen Mühseligkeiten eines solchen Lebens
aufzunehmen und siegreich zu Ende zu führen.

Eine wilde, aber kernige Menschenklasse. Was ihm noch am meisten imponierte,
war, daß diese rohen Waldleute solch hohe Achtung vor der Majestät des Gesetzes
hatten, wenn sie dasselbe auch gelegentlich auf ihre Art selbst ausübten.

Gleichzeitig hatte er in den wenigen Tagen, die er am Muskegon weilte, auch den
Auswurf des Landes kennen gelernt, der sich hier an der Grenze des Urwaldes
herumtrieb.

Er erkannte klar genug, daß eine Reise durch die Wälder, selbst mit einem
erprobten und erfahrenen Führer, nicht ohne Gefahren sei, um mehr als er und
Heinrich weder mit dem Urwald und seinen Geheimnissen, noch mit der Art der
wilden Eingeborenen vertraut waren.

Doch das schreckte weder den tapferen Offizier, noch hielt es den Bruder ab,
seine Pflichten zu erfüllen, und daß bekannte oder unbekannte Gefahren Heinrich
nicht einschüchterten, wußte er.

Während er so in Sinnen verloren im Schatten der Sykomore weilte, kam Grover
aus den Feldern zurück und setzte sich zu ihm.

»Kalkuliere, Fremder, langweilt Euch – seid an die Städte und ihr Treiben
gewöhnt,« sagte er, nachdem er seinen Gast begrüßt hatte.

»Nicht doch, Mister Grover, die Einsamkeit und Eintönigkeit dieser endlosen
Wälder mit ihrer feierlichen Stille hat etwas Ueberwältigendes für mich und
versetzt mich in gehobene Stimmung, außerdem habe ich Sorgen, die keine
Langeweile aufkommen lassen.«

»Seid entschlossen. Mann, nach Norden zu gehen?«

»Gewiß.«

»Ist ein mildes Land da oben, habe es kennen gelernt. Gehören erfahrene
Waldleute dazu, um es zu bereisen. Möchte Euch gerne einen tüchtigen Führer
mitgeben. Was meint Ihr denn nun zu dem Indianer, nachdem Ihr ihn im Walde bei
der Arbeit gesehen?«

»Ich muß gestehen, der Mann flößt mir Zutrauen ein, Grover.«

»War gestern abend wieder höllisch im Nebel, wie er sagt, wird wohl seinen
Rausch noch nicht ausgeschlafen haben.«

»Und doch verweigerte er den Whisky während unsres Streifzuges.«

»Ja, es ist merkwürdig genug, daß er bei seinen Jagden und bei einer Affaire,
wie die unsre, sich der geistigen Getränke zu enthalten vermag. Ich würde ihm
ja nicht so viel Rum geben und habe ihn ihm auch früher schon verweigert, aber
dann geht er einfach davon bis zum nächsten Store und betrinkt sich dort. Es
ist nicht leicht, mit diesen Leuten umzugehen. Ich habe früher viel mit
Indianern gehandelt und so manche Beobachtungen gemacht, es ist eine besondere
Art Menschen und man lernt sie nie auskennen.«

»Sprecht Ihr Ihnen gute Eigenschaften ab?«

»Nein, das tue ich nicht. Der Indianer ist erstens unbezweifelt tapfer, und das
ist schon etwas, sie sind auch klug in ihrer Art, und ich höre ja, es sei hie
und da der Regierung gelungen, sie seßhaft zu machen und zu Ackerbauern zu
erziehen. Aber ich bestreite ihnen die unbedingte Zuverlässigkeit und Treue. Es
ist eine trotzige, eitle und deshalb leicht verletzliche Rasse, sehr zum Lügen
geneigt und, wenn ihre wilden Instinkte entfesselt werden, geradezu furchtbar,
ein Tiger ist dann ein Lamm gegen diese heulenden Wilden.«

»Ich habe es schaudernd gehört.« – Nach einer Weile fuhr der junge Mann fort:
»Und haltet Ihr diese Leute nicht auch edler Empfindungen fähig?«

»Ich müßte lügen, wenn ich sagen wollte, ich hätte je eine Probe davon gesehen,
obgleich, wie ich ja schon bei Baring erzählte, unser John sich wiederholt sehr
gefällig gegen uns erwiesen hat.«

»Sollte nicht manches in ihrer Handlungsweise aus der Art und Weise
resultieren, mit welcher sie von den Europäern behandelt worden sind, denn ganz
gut ist man mit den ehemaligen Besitzern dieses Bodens wohl nicht umgegangen.«

»Ist ein Fakt, Fremder, ist nicht immer redlich mit ihnen verfahren, sind hie
und da wie wilde Tiere behandelt und von den schuftigen Agenten greulich
betrogen worden.«

»Da seht Ihr.«

»Ist ein Fakt. Sind aber trotzdem tückische Gesellen und ganz ist keinem von
ihnen zu trauen. Will Euch deshalb nicht zureden. den John mitzunehmen, ob ich
gleich nichts gegen den Mann zu sagen weiß, und ich die Jahre, die er bei uns
zubringt, gut mit ihm ausgekommen bin.«

»Wenn der Mann mit mir gehen will, ich will ihm gerne die Führung anvertrauen
und ihn reich bezahlen.«

»Wenn ich nur dahinter kommen könnte, was den John eigentlich von seinen
Stammesgenossen fern hält? Ein Indianer von den Seen oben ist er, das ist
sicher, aber er will nicht heraus mit der Sprache, welchem Stamme er angehört.
Es müssen da ganz besondere Gründe vorliegen. Seit Menschengedenken hat sich in
diesen Gegenden außer John kein Indianer blicken lassen. Die sind längst alle
nach Norden vertrieben morden oder auf Reservationen angesiedelt, wie die
Ottawas, Pottawatomie, Huronen und wie diese roten Völkerschaften alle heißen.
Wollt Ihr, Fremder, den John mitnehmen, fraglich ist es ja, ob er geht, so will
ich Euch nicht abreden, denn geschickt und tapfer ist der Mann, das habt Ihr ja
selbst gesehen und, was bei Eurer Fahrt nicht zu unterschätzen ist, ein
trefflicher Jäger, aber – auch nicht zureden.«

»Nach dem, was ich von ihm gesehen habe, bin ich entschlossen, wenn er will,
ihn mitzunehmen.«

»Gut. – Was ich noch sagen wollte,« äußerte der Wirt nachdem er sich einigemal
geräuspert hatte, »wäre mir angenehm. Fremder, wenn Ihr die Sache nicht
erwähnen wolltet –«

»Welche Sache –?«

»Nun; daß ich da oben am Muskegon den Kinderstreich beging und die Büchse
losgehen ließ. Ich könnte mich ja selbst dafür ohrfeigen, aber wird es hier
bekannt, so hänseln mich die Bursche so, daß ich ein Haus weiter ziehen müßte,
und das möchte ich nicht.«

Lächelnd entgegnete der Graf: »Seid unbesorgt, Grover, ich erwähne die Sache
nicht, aber wie ist's mit dem Indianer?«

»Der spricht nicht. Wenn Ihr aus einem Indianer etwas herausbekommen wollt,
dann müßt Ihr's schlau anfangen – Schwatzen ist ihre Sache nicht.«

»Keine üble Eigenschaft.«

»Hallo! alter Biber, Grover, wo steckst du?« schallte eine kräftige Stimme von
der Straße herüber – und der greise Baring ritt an die Fenz heran.

Erfreut erhob sich Grover und ging ihm entgegen. Der Graf folgte ihm.

»Alter Biber,« lachte der fröhliche Alte. »Hier ist Joe Baring, deinen Besuch
zu erwidern, laß tafeln. Mann, ich fühle mich dir ebenbürtig in Bezug auf
wölfischen Appetit.«

»Bist willkommen, Joe Baring, und sollst vor dem Verhungern geschützt werden,«
sagte dieser munter und schüttelte dem Freunde die Hand, der dann abstieg und,
nachdem der stets bereite Jim ihm das Pferd abgenommen, auf den Grafen zutrat
und ihm die Rechte reichte. »Müßt gedacht haben, ist der alte Joe Baring kein
Mann von Wort, weil er seinen Brief nicht schreibt. Hatte die Rechnung ohne den
Wirt gemacht. Ist freilich keine leichte Aufgabe, Fremder, so ein Ding wie
einen Brief fertig zu bringen. Sind's nicht gewöhnt. Mann, müssen zu viel die
Pflugschar, die Axt und die Büchse handhaben, aber noch schwieriger wird die
Sache, wenn kein Papier vorhanden ist. Hatten keine Handbreit davon im Hause,
schreiben selten. Schickte herum bei den Nachbarn, weit und breit, habe aber
erst gestern etwas Papier bekommen und mich dann gleich an die Arbeit gemacht,
ist glücklich gelungen. Kalkuliere, ist ein Brief so gut wie irgend einer,« und
dabei holte er ein merkwürdig zusammengefaltetes und mit Gummi verklebtes
Schriftstück aus der Tasche, dem mit einer eckigen, unsicheren
Kinderhandschrift die Adresse aufgeschrieben war.

»Mag vielleicht nicht ganz regelrecht sein, aber, kalkuliere, ist ein richtiger
Brief, und Tom Myers wird ihn schon lesen.« Damit überreichte er dem Grafen
sein Kunstwerk, der es mit Dank in Empfang nahm.

»Es kommt auf die Form wenig an, wenn nur der Inhalt gut ist, Mister Baring.«

»Habt recht, Mann. Der Inhalt muß gut sein, beim Menschen – wie bei – willst du
mich verhungern und verdursten lassen, Bill?« donnerte er Grover an und lachte
dann herzlich, fortfahrend – »wie bei Flaschen.«

»Nelly, Nelly!« rief Grover zum Hause hin, »hier verdurstet ein Mann –«

»Muß doch deiner Lady erst guten Tag sagen – und wo sind denn die Kinder?«

Da erschienen auch Grovers Frau und dessen Töchter bereits in der Türe und
bewillkommneten den alten Freund und Nachbar herzlich.

»Sollt nicht verschmachten, Mister Baring,« sagte die Frau, »ist in Grovers
Landing immer etwas zu finden, den Durst zu löschen. Ist's Euch gefällig
einzutreten?«

»Danke, bleibe hier unter der alten Sykomore, Mistreß Grover – ist ein
liebliches Plätzchen.«

»Wie Ihr wollt.«

Während sie sich ins Haus begab, um Anordnungen zur Bewirtung des Gastes zu
treffen, begrüßte der muntere Baring die Töchter Grovers, welche schüchtern
knicksten.

»Freut mich, Mädchen, euch so munter zu sehen – habt Wänglein wie ein junger
Jerseyapfel – und Lippen wie Rosenknospen –«

»Hör auf, hör auf, alter Joe, mach mir die Mädchen nicht eitel. Glaubt's nicht,
Kinder, Baring macht nur Komplimente. Ist stets ein loser Schelm gewesen,
treibt seinen Spaß mit euch.«

»Ist nicht wahr, Mädchen –«

»Seid Nachteulen, sage ich euch –«

»Grover,« schrie Baring, »kleine Posaunenengel sind's.«

Die Mädchen lachten, der Alte erst recht – und auch Grover stimmte ein – selbst
dem Grafen lockte die Scene ein Lächeln ab.

»Geht ins Haus, Mädchen, und helft der Mutter,« worauf das hübsche, frische
Schwesternpaar ins Haus eilte.

»Prächtige Kinder sind's, Grover, ist ein Fakt.«

»Nun,« sagte der geschmeichelte Vater, »können sich sehen lassen.«

Die drei setzten sich an den Tisch, welcher bald reichlich mit Speisen und
Trank besetzt war.

»War John Turnbull bei mir,« nahm Baring im Laufe des Mahles das Wort, »hat mir
eure Jagd erzählt, Grover. Hätte ich's nur gewußt, wäre dabei gewesen, geht mir
das Herz auf bei einer solchen Frolic. Schlimm nur, daß die Bursche entkommen
sind, wird denen am White River wenig angenehm sein, kalkuliere ich.«

»Das Land muß gereinigt werden von diesen Gesellen und wenn die Miliz
aufgeboten werden muß,« sagte Grover ernst. »Keine einsam liegende Farm ist ja
sicher vor ihnen.«

»Ja, wenn Wälder und Prairien nicht wären.«

»Und die Hehler, sage. Die Spitzbuben, die sich hier eingefunden hatten, und
vor allen der Iltis, müssen doch anderwärts sowohl als hier einen Unterschlupf
finden. Der Iltis ist sicher schon längere Zeit hier in der Gegend verborgen
gewesen, wenn man nur erfahren könnte, bei wem? Im Walde oder in den Sümpfen
kann er sich doch nicht fortwährend herumgetrieben haben. Und bekannt ist ja
dieses Raubtiergesicht genug. Hat die Gelegenheit bei Jones ausspioniert und
dann mit seinen Gesellen den Raub ausgeführt.«

»Wird so sein. Am meisten bedaure ich, daß euch der Morris entgangen ist, drei
Jahre lang hat er sich jetzt der Gerechtigkeit zu entziehen gewußt, und wer
weiß, was er in dieser Zeit für Untaten ausgeführt hat?«

»Ist bedauerlich, ja.«

»Was nur aus dem armen Johnson geworden sein mag?«

»Weiß es niemand, Grover, ist verschwunden, denken alle, hat sich das Leben
genommen. »Kennt die Geschichte, Fremder?«

»Ich habe einiges davon gehört.«

»Ist 'ne traurige Sache. Wohnte da am Kalamazoo, südwärts von uns, der Mann
Johnson. Habe ihn gekannt, war ein rechter Mann, wohnte, wie wir hier hausen,
einsam auf seiner Farm. Hatte eine Frau und zwei Kinder, einen Knaben und ein
Mädchen. Ließ sie eines Tages allein zu Hause, was ja oft genug geschah; war
dieser gefährliche Mensch, der Morris, der wegen Mordes und Diebstahls bereits
dem Henker verfallen war, dorthin gekommen, während ihm die Männer vom Grand
River schon auf der Fährte waren, hat, um zu rauben, das arme Weib und die
Kinder gemordet, genommen, was an Geld zu finden war, und das war wenig genug,
Johnsons bestes Pferd aus dem Stall gezogen und ist so entkommen. Als Johnson
am Abend nach Haufe kam und das Liebste, was er auf der Welt hatte, tot vor
sich sah, ist er ganz still gewesen, hat kein Wort sprechen können, war wie
versteinert. Hat auch keinen Laut mehr hören lassen, sagen die Nachbarn, hat in
einer Ecke gesessen und ist ganz still gewesen. Sind die Nachbarn gekommen und
haben Frau und Kinder begraben. Schweigend und tränenlos ist Johnson
mitgegangen. Ist dann beim Grabe allein geblieben, hat auf keinen Trostspruch
gehört, war am andern Morgen fort – hat sein Eigen, alles verlassen. Denken
alle, hat sich der Mann ein Leids angetan.«

»Es ist furchtbar,« sagte der junge Graf und schauderte leicht zusammen.

»Ging wie ein Schrei der Wut durchs ganze Land, als die Tat ruchbar wurde. Ist
alles aufgeboten worden, den Mörder zu fangen, haben ihn nicht erwischt. Nun
erscheint er wieder zwischen uns, um abermals zu entkommen. Jammerschade!«

»Jetzt begreife ich ganz die Wut, mit welcher dieser entsetzliche Mensch
verfolgt wird.«

»Wird ihm nicht gut ergehen, wenn unsre Leute ihn ergreifen, kalkuliere, wird
einige schlimme Stunden haben, werden den Henker nicht bemühen, ist die Tat vom
Kalamazoo nicht vergessen,« sagte Baring, »Ist nicht zu vermeiden, daß solches
Gesindel sich hier an den Grenzen herumtreibt. Suchen wie wilde Tiere die
Einsamkeit der Wälder, wenn sie verfolgt werden, und Not und Verzweiflung
treiben sie zu neuen Verbrechen. Ist der Auswurf der Städte und dichter
bewohnten Bezirke, der uns hier im Hinterwald zu teil wird. Machen darum nicht
viel Umstände mit den Burschen, wenn mir sie fassen und die Sache klar ist.
Hatten den Battle freilich vor die Jury gestellt, saß im Countyhause, wäre aber
entwischt, wenn nicht der Konstabel und schließlich der Indianer, der John,
gewesen wären. Ist eine Lehre für uns, werden zunächst selbst die Ausübung der
Gerechtigkeit in die Hand nehmen.«

»Ich sehe wohl, nach dem, was ich erfahren, ein, daß hier ein energisches
Eingreifen am Platze ist. Was Medikamente nicht heilen, heilt Eisen.«

»Ist ein Uebergangsstadium, Fremder, sind noch halbwilde Leute hier, wird
anders werden, wenn das Land mehr besiedelt ist. Hatte der Iltis einen Store,
weiter unten am Muskegon, ähnlich wie hier Grover, war nichts weiter als ein
Hehler, und um dies saubere Geschäft zu verdecken, hielt er den Store. War der
Tyron sein Spießgeselle, und auch der Morris trieb sich damals im Lande unter
dem Namen Brooker herum, war noch vor der Tat am Kalamazoo. Kamen ihnen endlich
auf die Sprünge, als wir aber das Nest ausnehmen wollten, war es leer, hatten
das Nachsehen. War viel damals gestohlen worden, besonders Pferde. Habe mit
Erstaunen von dem Sumpfe und seiner Furt gehört, wundere mich, daß das nicht
früher entdeckt worden ist. Muß es der Battle, der damals die Raubzüge
kommandierte, wundervoll verstanden haben, sich und seine Beute zu verbergen.
Traute sich der Bursche doch wieder ins Land, bekam ihm schlecht, wie Ihr
gehört habt. Werden auch diese Gesellen noch ins Garn laufen.«

»Möge die irdische Gerechtigkeit sie bald erreichen.«

Nach einer Weile fuhr Baring fort: »Seid also entschlossen, die Ottawas
aufzusuchen?«

»Ja, Mister Baring.«

»Ist recht. Haben da jetzt einen Häuptling Peschewa, einen geriebenen Fuchs.
War sicher vor drei Jahren auch am Manistee dabei. Hat aber seinen Hals aus der
Schlinge zu ziehen gewußt und ist jetzt das Haupt des Stammes. Ich glaube, er
ist für Geschenke sehr zugänglich, und wird Euch, wenn Eure Gabe ihm genügt,
vielleicht beistehen. Ist eine heikle Sache, bei den Ottawas überhaupt von der
ganzen Geschichte am Manistee zu reden, wollen nichts davon hören. Haben
Furcht, daß die Regierungsmänner noch einen oder den andern am Schöpfe nehmen.
Macht ihnen nur bald plausibel, daß Ihr kein Amerikaner, kein Engländer seid,
sondern ein Deutscher, kalkuliere, werden Euch dann mit freundlicheren Augen
ansehen. Sind auf uns nicht gut zu sprechen. Alles andre, wie Ihr die Reise
einrichtet und so weiter, wird Euch Tom Myers schon sagen, hat eben mit den
Indianern zu tun, ist sein Departement.«

Ein kräftiges: »Hallo, Grover!« meldete die Ankunft eines neuen Gastes. Es war
der Konstabel Weller, von welchem der Anruf ausging.

Er stieg ab und man hieß ihn willkommen.

Der energische und erfahrene Beamte, der ebenso umsichtig als mutig die Gegend
von dem Raubgesindel zu säubern suchte, erfreute sich bei den Farmern
allgemeiner Achtung.

»Bin erfreut, Euch zu sehen, Konstabel,« sagte Baring und schüttelte ihm die
Hand.

»Von wo des Weges, Weller?« fragte ihn Grover.

»Komm von der Big Prairie, Mann, mußte doch sehen, wie die Sache dort aussah.«

»Nun?« fragten begierig die Männer.

»Das Prairiefeuer hat nicht weit um sich gegriffen, sobald der Wind nachließ,
erstarb es auch, war schon zu viel junges Gras zwischen dem vorjährigen, hätte
Euch sonst schlimm ergehen können. Den Wald hat's gar nicht angegriffen.«

»Und die Räuber?«

»Haben, wie ich vermutet, sich nach dem White River zugewendet. Ist übrigens
schon Botschaft dahin ergangen, wird bald bekannt sein, welche Gäste sich dort
eingefunden haben. Jetzt weiß ich übrigens auch, wer der vierte des Kleeblatts
war, den Ihr mir schildertet.«

»Wer war's? Sehe den Kerl noch vor mir.«

»Ist ein gewisser Wilfers, ein äußerst gefährlicher Bursche, um so
gefährlicher, als er die Manieren der feinen Städter hat. Ist Advokat gewesen,
dann Spieler, Mörder. Hat eine alte Frau einer Erbschaft wegen vergiftet. Er
rettet sich, sobald man ihm in den Städten auf die Spur kommt, stets in den
Hinterwald, was ihn übrigens nicht verhindert, sobald er sich die Mittel dazu
verschafft hat, wieder in den Städten aufzutauchen und diese zu brandschatzen.
Er ist ein gewiegter Verbrecher und in einem guten Teile der Union bekannt.
Wäre kein übler Fang gewesen, bemühen sich mehrere Staaten um die Ehre, ihm
frei Logis zu geben und ihn dann mit dem hänfenen Halsband zu schmücken.«

»Werdet Ihr an den White River gehen. Weller?«

»Nein, ist schon alles Nötige veranlaßt, um die Gesellen zu verfolgen. Ist eine
schwierige Sache, sie nach Norden hin aufzuspüren. Werden sich natürlich
trennen, müssen eine andre Gelegenheit abwarten, ein Wörtchen mit ihnen zu
reden.«

Im Verlaufe des Gespräches erfuhr der Konstabel von der Absicht des Grafen,
nach Norden aufzubrechen und die Ottawas aufzusuchen, auch der Zweck dieser
Reise wurde ihm bekannt gegeben.

»Hm, hm,« äußerte der Beamte, »seid der Bruder von Frau Walther, Mann? War
damals mit am Manistee, bin hinter den Wilden hergewesen, als wir sie in die
Flucht geschlagen hatten. Erinnere mich auch noch sehr gut der Nachforschungen,
welche nach der verschwundenen Frau und dem Kinde angestellt wurden. War Joe
Baring der Mann, der sich der Sache annahm.«

Graf Edgar drückte dem Alten herzlich die Hand.

»Versucht's, Fremder, beruhigt Euer Gemüt, aber versprecht Euch keine Aussicht
auf Erfolg. Es ist merkwürdig, wie schweigsam die Ottawas über diese ganze
dunkle Affaire sind; so viel Verhöre auch stattgefunden haben, aus keinem der
roten Bursche war auch nur etwas herauszubekommen, was Licht in die Sache
gebracht hätte. Und dabei haben sie sie fortgeschleppt, die Frau und das Kind,
daran ist gar kein Zweifel.«

Er bestätigte lediglich nur das, was auch schon Baring gesagt hatte.

»Will Euch was sagen. Fremder,« fuhr er dann fort, »habe früher mit den Ottawas
zu tun gehabt in dienstlichen Angelegenheiten, habe mal einem alten Weibe das
Leben seines verschmachteten Kindes gerettet, hat mir das Weib, welches vor
Dankbarkeit vergehen wollte, einen Totem gegeben, das ist so ein Erkennungs-
und Schutzzeichen unter den Leuten roter Farbe, hat mir auf die Seele gebunden,
es zu benützen, wenn ich jemals von ihren Stammesgenossen etwas bedürfe. Will
Euch das Ding geben, werde schwerlich wieder mit dem Volke in Berührung kommen,
habe das Ding die Jahre her mehr aus Gewohnheit als einem andern Grunde bei mir
getragen.« Dabei zog er einen kleinen Gegenstand aus der Tasche, der sich bei
näherer Betrachtung als ein roh aus Holz geschnitzter Vogel auswies. Das Ding
wanderte von Hand zu Hand.

»Wenn das Weib noch lebt, sie nannte sich eine Miskutake, merkt Euch den Namen,
das heißt Bohnenblüte, ob sie gleich aussah wie ein: vertrocknete Rübe, so kann
sie Euch vielleicht für Euren Zweck von Vorteil sein. Nehmt das Ding mit Euch,
nützt's Euch nichts – so bringt's ja auch keinen Schaden.«

»Ich nehme es mit Dank an, Herr Konstabel, und hoffe, das Zeichen soll mir
Vorteil bringen.«

»Mag es sein. Fremder.«

»Ist eine eigene Sache mit diesen Totems der Wilden,« ließ Baring sich
vernehmen, »haben ihre Bedeutung und werden auch von den Leuten respektiert.
Haben unter sich ganz wunderliche Gebräuche die Roten, man kann nur nicht
ordentlich dahinter kommen, so viel man's auch schon versucht hat.«

»Ah, da kommt ja John, dem wollen mir das Ding einmal zeigen.«

Langsam schritt der Indianer auf die Gruppe unter der Sykomore zu, um das
Gesicht hing feucht das schwarze Haar hernieder.

Er pflegte nach überstandenem Rausche den Kopf in kaltem Wasser zu baden, und
das mußte er auch jetzt getan haben.

Als er vor den Männern stand, die ihn schweigend herankommen ließen, richtete
er die Augen aus Edgar und sagte: »Kommen danken, Gutherz schenken Athoree
schönes Messer – er sehr freuen.«

Der Graf hatte ihm in der Tat ein schönes Jagdmesser von vorzüglichem Solinger
Stahl, und reich ausgestattet, geschenkt, was dem Indianer großes Vergnügen
bereitet hatte. Er trug die schöne Waffe, welche wenig zu seiner ärmlichen
Kleidung paßte, jetzt im Gürtel.

»Es freut mich, Athoree, wenn das Messer dir gefällt, mögest du noch manchem
Hirsch den Genickfang damit geben.«

Grover, der den Totem gerade in der Hand hatte, hielt ihn jetzt dem Indianer
vor Augen und fragte: »Was ist das, John?«

Athoree sah die Figur an, ohne eine Muskel seines Gesichts zu bewegen, und
sagte langsam: »Das, denke Totem von roten Leuten.«

»Kennst du's nicht?«

»Nicht kennen.«

»So bist du also kein Ottawa?«

Der Indianer ließ sein dunkles Auge im Kreis herumschweifen, antwortete aber
nicht.

»Kannst du erkennen, John, welchem Stamme dieser Totem angehört?«

Der Indianer nahm die Figur in die Hand, betrachtete sie genau und antwortete
dann: »Jedes Volk eigene Totems, ihn nicht kennen, vielleicht Ottawa.«

»Glaubst du denn, daß ein solcher Totem dem, der ihn trägt, Nutzen bringen
kann?«

»Totem, gut, bei rotem Mann, rechter Totem.«

»Ich verstehe, du willst sagen, wenn einem roten Mann ein Totem seines Stammes
gezeigt wird, so ist es vorteilhaft für den Träger desselben?«

»So meinen.«

»Um so mehr weiß ich jetzt Ihr Geschenk zu schätzen, Herr Konstabel, wir wollen
diesen Talisman verwenden, sobald wir mit den Ottawas zusammenkommen.«

»Wolltest du etwas, John?« fragte ihn Grover.

»Athoree will mit Gutherz reden.«

»O, ich stehe dir zu Gebote, Athoree,« sagte Graf Edgar und erhob sich. »Willst
du mich allein sprechen?«

»Ihn allein sprechen. Komm mit.«

Er ging und der Graf folgte ihm, während die andern unter der Sykomore
zurückblieben.

Der Indianer führte Graf Edgar schweigend zum Flusse, lud ihn dort ein, das
Kanoe zu besteigen, und ruderte dann den Muskegon hinauf.

Der junge Mann fügte sich dem Indianer und richtete keine Frage an ihn.

Nach kurzer Frist legte Athoree an dem linken Ufer an und ging in den Wald,
wohin Graf Edgar ihm nachging.

Vor einem Erdaufwurf von ziemlichem Umfang, der sich kahl zwischen den Bäumen
erhob, stand der Indianer still.

Nach einer Weile sagte er leise, in fast feierlicher Weise: »Grab von großem
Häuptling.«

»O,« sagte der Graf, »ist das der Grabhügel eines Mannes deines Volkes?«

»Gebeine von großem Häuptling ruhen hier. Stammt Athoree von Meschepesche, dem
großen Panther meines Volkes, ab.«

»Er enthält also die Gebeine deines Ahnherrn?«

»Großer Häuptling – der Wyandots. Athoree Wyandot. Nicht sagen hier, Gutherz;
fragen immer nach Stamm, brauchen nicht zu wissen, Gutherz wissen, Athoree
Wyandot, das genug, nicht andern sagen.«

»Ich will darüber schweigen.«

»Sagen ihm, damit nicht denken Ottawa; Wyandot ganz ander Volk, andre Sprache.«

Er ließ sich auf einem am Boden liegenden Stamm nieder und Graf Edgar setzte
sich neben ihn.

»Hier Grab von großem Häuptling der Wyandots – lange tot – vor vielen Sommern
in glückliche Jagdgründe gegangen. Jagten einst die Wyandots hier in den
Wäldern, dies ihre Jagdgründe, wohnten hier, war das Land von See zu See ihr
Eigentum. Lange her – lange her. Sind arm die Wyandots, arm und schwach –
wohnen jetzt weit fort, an anderem See.«

»Also es leben noch Leute deines Volkes?«

Athoree nickte.

»Leben noch viel – sind arm.«

»Und du lebst von deinem Volke getrennt, Athoree?«

Der Indianer senkte den Kopf und erwiderte erst nach einiger Zeit: »Leben nicht
bei Wyandots – ich nicht sagen, warum, nicht jetzt. Wollen nicht bei andrem
roten Mann wohnen. Leben hier, damit einst begraben werden hier bei großem
Vater.«

»Warum hast du mich hergeführt?«

»Will mit dir allein reden, hier reden, reden am Grabe von meines Volkes
Häuptling. Hier nur Wahrheit reden, der große Panther hört es.«

Leise säuselte der Wind in den Blättern. Die tiefe Stille des Waldes, der alte
Grabhügel vor ihm, der Sprößling eines Volkes, welches einst hier herrschte,
neben ihm, der feierliche Ton, in welchem der Indianer mit ihm sprach, das
alles machte auf den Grafen besonderen Eindruck.

Es beschlich ihn ein Gefühl, als ob der Geist des alten Indianerhäuptlings sie
umschwebte.

Er blickte in seines roten Gefährten ernstes Gesicht und sagte: »Athoree möge
reden.«

»Erst sagen, warum gehen zu Ottawa?«

»Es ist dir schon mitgeteilt, ich suche die Spur meiner Schwester, welche die
Ottawas vor drei Jahren vom Manistee in die Gefangenschaft geführt haben, und
du sollst nun helfen, sie zu finden.«

»Nicht mehr Spur finden – Sonne, Wind und Regen Spur längst verweht.«

»Vielleicht lebt sie noch in der Gefangenschaft der roten Männer.«

»Nicht wagen, weiße Frau gefangen halten – nicht wagen,« sagte der Indianer
nachdrücklich.

»Und lebt sie nicht mehr, so will ich ihre letzte Spur auf Erden, ihr Grab
suchen.«

»Gut. Athoree suchen und finden Meschepesches Grab, suchen deiner Schwester
Grab, ihn auch finden.«

»Und willst du mir beistehen?«

»Du gesehen Athoree im Nebel, dicker Nebel, dreimal, einmal. Du gut gegen
fremden betrunkenen Indianer, schützen ihn gegen rote Hand – du Gutherz – nicht
vergessen. Du denken, Athoree schlechter Injin, weil trinken Rum, viel Rum, bis
Nebel ganz dick im Kopf. Trinken nicht auf Jagd, nicht auf Kriegspfad, trinken,
wenn böse Gedanken kommen, viel böse Gedanken, Rum scheuchen sie weg, und
Athoree sehen glückliche Jagdgründe vor sich, sehen die Wyandots, wie sie noch
herrschen im Land, und zahlreich sind, wie die Blätter des Waldes. Darum
Athoree trinken.«

»Nun, ich habe zu meiner Freude gesehen, daß du, sobald ernste Forderungen an
dich herantreten, auch dem Rum entsagen kannst.«

»Immer nur trinken, wenn der böse Geist Degschuhvenoh sendet schlimme
Gedanken.«

»Ich schenke dir, Athoree, wenn du mich begleiten willst, mein volles
Vertrauen.«

»Da» gut, ihm vertrauen, das gut.«

»Und willst du mit mir gehen?«

»Ich will mit dir gehen nach Norden. Vielleicht sendet mich Manitou dorthin –
vielleicht,« setzte er leiser hinzu, »der böse Geist – Athoree will gehen und
dich beschützen.«

»Gut, ich danke dir.« Und der Graf reichte ihm die Hand, die der Indianer mit
einem freundlichen Lächeln nahm und drückte.

»Meschepesche alles hören, nicht Lüge sagen, wo er hören – gerade Zunge, eine
Zunge.«

»Das setze ich voraus.«

Der Indianer stand auf und bestieg langsam den Totenhügel, den er, seitdem er
in dessen Nähe weilte, durch Entfernung der ihn überwuchernden Pflanzen emsig
pflegte. Oben begann er leise zu singen in nicht unmelodischen langgetragenen
Tönen. Dreimal umschritt er in der Höhe den Hügel, dann verstummte sein Gesang,
und er kam wieder herab.

»Meschepesche sagen, daß Athoree gehen mit weißem Mann nach Norden, ihm sagen,
sonst denken, Enkel undankbar gegen großen Vater. Komm, Gutherz, jetzt gehen.«

Bald befanden sie sich wieder in Grovers Heim, wo noch immer Baring weilte,
während der Konstabel sich bereits entfernt hatte. Der junge Mann teilte den
beiden mit, daß der Indianer ihm erklärt habe, er wolle ihn begleiten.

»Es ist ein hohes Zutrauen, John, welches dir der Fremde schenkt, und wie ich
dich kennen gelernt habe, wirst du es rechtfertigen.«

»Athoree nur eine Zunge, ihn führen hin, ihn führen her.«

Es wurde nun noch mancherlei über die Fahrt in die Wälder gesprochen und dem
Grafen Ratschläge erteilt. Besonders aber ihm empfohlen, sich in Lansing
vorerst die nötigen Empfehlungen zu verschaffen.

In freundlich väterlicher Weise nahm dann Baring Abschied von ihm, ihn
wiederholt bittend, ihm von den Resultaten seiner Forschungen Mitteilung zu
machen, was Graf Edgar versprach.

Am andern Tage erhandelte er dann zwei Pferde von Jones, das eine für sich als
Ersatz für das von Morris geraubte Tier, ein andres für den Indianer, und am
Morgen des dritten Tages traten sie, Athoree stattlich mit neuer Kleidung
ausgerüstet, die ihm der Graf gekauft hatte, nach einem herzlichen Abschiede
von den braven Grovers, die den jungen deutschen Edelmann lieb gewonnen hatten,
die Reise nach Süden zu an, den Weg, den sie vor wenig Tagen gekommen waren.

Fünftes Kapitel

In Lansing.

In dem freundlichen Lansing, der Hauptstadt Michigans, schritt, es ist mehr als
eine Woche vergangen, seitdem wir Grovers Farm verließen, Graf Edgar in
städtischer Kleidung dem Gouvernementsgebäude zu. Den größten Teil seines
mitgeführten, teils ihm von Detroit nachgesandten Gepäckes hatte er, ehe er
seine Reise zum Muskegon antrat, hier in einem Hotel zurückgelassen, so daß es
ihm leicht ward, seine für den Wald berechnete Kleidung angemessen zu
verändern. Gaben Tracht und Haltung den Mann vom Stande zu erkennen, so würde
jeder Europäer, und besonders der Deutsche, auch sofort in ihm den Offizier im
Zivilkleide erkannt haben. Heinrich war mit ihm in Lansing, während er den an
die Städte nicht gewöhnten Indianer in einem einsamen Wirtshause vor der Stadt
zurückgelassen hatte, um ihn später wieder zu sich zu rufen.

Leichten Schrittes stieg der Offizier der Königsgrenadiere die zum
Gouvernementsgebäude führende Treppe hinan und ersuchte im Vestibül einen
Bediensteten, ihn zu dem Sekretär Mr. Myers zu führen.

Alsbald stand er vor einem behäbigen Herrn von untersetzter, kräftiger Statur,
dessen braunrötliches, frisches Angesicht keineswegs auf einen Stadtbewohner
schließen ließ.

Mr. Myers empfing den Grafen höflich, und als ihm dieser, nach seinem Begehr
gefragt, das Schreiben Barings eingehändigt, lachte der schon bejahrte Herr,
als er es erblickte, so herzlich, daß ihm die Tränen in die Augen traten:
»Verzeihen Sie, Herr Graf, meinen ungezügelten Ausbruch von Heiterkeit, aber
dieses Schriftstück ist die seltsamste Ausgeburt des Hinterwaldes, die mir je
vorgekommen ist. Alter ehrlicher Joe, wir sind Jugendfreunde, Baring und ich, 
Herr, was mag dir dies Dokument Schweißtropfen gekostet haben –« Und er lachte
herzlich von neuem.

Endlich öffnete er den Brief, blickte hinein, und wurde während des Lesens
immer ernster. Er legte ihn dann beiseite und sagte: »Aller Beistand, Herr
Graf, den ich zu leisten vermag, soll Ihnen gern zu teil werden. Die traurige
Angelegenheit hat uns seiner Zeit viel beschäftigt. Indessen ist der Einfluß
der Regierung auf jene einsamen und entfernten Gegenden wie auf die in unserm
Staate lebenden Indianer nicht bedeutend. Wir hängen dort von untergeordneten
Organen ab, die nicht immer zuverlässig sind, wie ich mit Bedauern eingestehen
muß. Ich selbst bin im Walde und an der Indianergrenze aufgewachsen, deshalb
hat man mich auch hier mit den Indianerangelegenheiten betraut, und kenne
ziemlich Land und Leute, bin ja auch nicht ohne Einfluß, besonders auf das
Haupt der Ottawas, den Peschewa, aber dieser Einfluß ist sehr bedingter Natur,
wie denn ein Indianer in seinen Launen ganz unberechenbar ist. Gern gebe ich
Ihnen ein Schreiben an den Mann mit, er kennt das Regierungssiegel, wenn er
auch den Inhalt ohne einen Dolmetsch nicht enträtseln kann, und ein solcher ist
nicht immer bei der Hand, aber das Siegel legitimiert Sie wenigstens. Sind Sie
in der Lage, einige Geschenke hinzuzufügen, wie jene Leute sie lieben, so wird
das den Eindruck des Regierungsschreibens wesentlich verstärken. Unser Agent
dort oben am Manistee wird Ihnen auf mein Ersuchen ebenfalls alle möglichen
Dienste leisten, und Sie können auf der Agentur alles das erlangen, was Sie für
die Indianer als Geschenke brauchen.«

Der Graf sprach seinen verbindlichsten Dank aus.

»Warnen aber muß ich Sie, Herr Graf, meinem Briefe an den Peschewa einen
besonderen Wert beizumessen, er ist ganz unabhängig und nicht immer gut auf uns
hier zu sprechen; ferner muß ich Ihnen mitteilen, daß die Regierung mit diesem
Schriftstück durchaus keine Garantie irgend welcher Art für Ihre Sicherheit
unter den roten Leuten übernehmen kann. Was Sie wagen, und es ist ein Wagnis,
unternehmen Sie auf eigene Gefahr. Unsre Macht ist, wie ich bereits sagte, dort
oben beschränkt, und es kann leicht sein, möge Gott es verhüten, daß Sie ebenso
spurlos verschwinden, wie Ihre beklagenswerte Frau Schwester. Wir können Sie
nicht schützen. Wie ich aus dem Briefe ersehe, hat Ihnen Joe Baring schon
genügende Mitteilungen über das, was damals, nach beendetem Kampfe, im
Interesse Ihrer Schwester geschehen ist, gemacht; es ist in der Tat nichts
versäumt worden, das wird Ihnen mein alter Joe bestätigt haben.«

»Gewiß, Sir, gewiß.«

»Die Gefahren, welche Sie dort oben erwarten, sind größer, als Sie ahnen
können. Unsre Indianer sind, seit sie auf ihren Reservationen angesiedelt sind,
moralisch gesunken, und ihr Sittlichkeitsgefühl hat nicht dadurch gewonnen, daß
sich öfters von der Obrigkeit eifrig gesuchte Mörder und Diebe zu ihnen
flüchten.«

Edgar erzählte nun dem freundlichen alten Herrn von den Vorgängen der letzten
Tage und von dem für die Fahrt angeworbenen Indianer.

»Von dem, was dort am Muskegon geschehen ist, haben wir bereits Nachricht
erhalten, und es ist alles getan, was wir tun können, um besonders den
berüchtigten Morris zu fassen. Aber Sie werden sich selbst überzeugt haben, wie
weit die Kraft des Gesetzes in jenen Distrikten sich erstreckt, unsre
Hinterwäldler müssen das Beste dabei tun. Und was den Indianer anbelangt, wenn
der erfahrene Baring damit einverstanden ist, können Sie ihn ruhig mitnehmen;
daß er trinkt, kann gelegentlich unangenehm werden, schadet aber schließlich
nichts, und was Sie mir von dem Manne erzählen, spricht ja für ihn. Jedenfalls
ist er im Walde und im Verkehr mit den Roten eine treffliche Hilfe.«

Edgar mußte Mr. Myers noch weitere ausführliche Mitteilungen über Baring,
Grover, die dortigen Farmer und seinen Feldzug in Gesellschaft dieser Leute
machen.

»Ist eine wilde Rasse, unsre Hinterwäldler, und geben den Indianern nicht viel
nach in manchen Dingen, aber sind Männer.«

»Das sind sie, Sir.«

Die Unterhaltung dauerte an, bis ein Diener hereintrat und Mr. Myers eine
Visitenkarte überreichte. Der Graf erhob sich, um sich zu empfehlen, der
Sekretär sagte: »Wenn Sie mir die Ehre erweisen wollen, Herr Graf, mein Gast zu
Tische zu sein, so wird mich das sehr erfreuen.«

Graf Edgar nahm es dankend an und empfahl sich. »Um vier Uhr ist Dinnerstunde!«
rief ihm Mr. Myers noch nach.

Im Vorzimmer wartete, um vorgelassen zu werden, ein Herr, dessen Gesicht dem
Grafen auffiel. Der Fremde zuckte, als er des Grafen ansichtig wurde, leicht
zusammen, was dieser indes nicht bemerkte. Er sah dem Herrn noch nach, als der
zu Myers hineinging.

Auf dem Wege zu seinem Hotel sann er ununterbrochen darüber nach, wo er wohl
den Mann schon gesehen habe, erlangte aber keine Gewißheit. Nachdem er einige
Briefe nach der Heimat geschrieben hatte, kleidete er sich zum Dinner an und
traf um die festgesetzte Stunde im Gouvernementsgebäude, wo Myers seine Wohnung
hatte, ein.

Der Graf wurde in dem einfach, aber elegant ausgestatteten Parlour von seinem
Wirte und dessen Frau und Tochter empfangen, einer würdigen Matrone und einem
allerliebsten Mädchen von vielleicht achtzehn Jahren. Ein stattlicher Herr in
der Uniform der Staatentruppen wurde ihm als Oberst Schuyler vorgestellt und
eine junge Dame als dessen Tochter. Miß Schuylers äußere Erscheinung würde
überall Aufsehen erregt haben, und es war nicht zu verwundern, daß Edgars Auge
sie mit staunender Bewunderung traf. Eine schlanke Gestalt von überaus
anmutigen Formen trug einen Kopf von fast rein griechischer Bildung, dem das
leichtgewellte, aschblonde, in einen einfachen Knoten geschlungene, am
Hinterhaupte befestigte Haar das vollkommene Gepräge der edelsten Antike
verlieh.

Aus dem etwas bleichen Antlitz leuchteten Augen von ernstem, fast schwermütigem
Ausdruck, die demselben ein durchgeistigtes Gepräge verliehen, so daß es dem
Grafen schien, er habe noch nie eine weibliche Gestalt erblickt, welche in so
vollendeter Weise jugendliche Anmut mit Würde paarte.

Miß Myers, ein bewegliches, munteres, rundliches Dämchen, voll blühenden
Lebens, bildete einen nicht ungefälligen Gegensatz zu der ernsten Schönheit an
ihrer Seite. Graf Edgar empfing von Miß Schuyler den Eindruck, welchen sie
überall hervorrief, wo sie zum erstenmal erschien, den, ein weibliches Wesen
ausgerüstet mit seltenen Vorzügen des Leibes und der Seele und von nicht
alltäglicher Charakterbildung vor sich zu haben. Die junge Dame mußte an die
Wirkung ihrer Persönlichkeit so gewöhnt sein, oder sie so gering schätzen, daß
sie den bewundernden Blick Edgars nicht zu bemerken schien und nach kurzer
Begrüßung gleichmütig in einer Unterredung mit Miß Myers fortfuhr.

Oberst Schuyler, eine vornehme Erscheinung, dessen schlanke und doch kräftige
Gestalt durch die einfache knappe Uniform der regulären Staatentruppen
hervorgehoben wurde, mit ernst freundlichem Ausdruck auf den wohlgeformten
Zügen, reichte dem jungen Manne die Hand mit den Worten: »Ich freue mich
herzlich, einen deutschen Kameraden begrüßen zu dürfen, den Angehörigen einer
Armee, welche sich so unverwelkliche Lorbeeren erkämpft hat.«

Graf Edgar dankte in einigen verbindlichen Worten.

»Wir haben hier,« fuhr der Oberst fort, »mit Staunen die Siegesbahnen der
deutschen Armeen verfolgt.«

»Mit Freuden habe ich, seitdem ich in den Staaten weile, bemerkt, welche
Sympathien man uns hier entgegenbringt und unsre Taten neidlos anerkennt.«

»Im Norden gewiß überall, während der Süden wohl Frankreich sympathischer
gegenüber gestanden hat. Wir Militärs, und besonders Sheridan, den ich nach
seiner Rückkehr vom deutsch-französischen Kriegsschauplatze wiederholt
gesprochen habe, sind voll von Bewunderung für die deutsche Kriegführung.«

Diese Anerkennung von seiten eines gebildeten Offiziers, dem ersten, der ihm in
Amerika entgegentrat, tut dem patriotischen Herzen des jungen Mannes nicht
minder wohl als die unbefangene Teilnahme, welche ihm wiederholt einfache
Landleute zu erkennen gegeben hatten.

»Wir haben einen Fürsten an der Spitze unsres Staates von so hoher Einsicht und
solch vornehmer selbstloser Gesinnung, daß er alles dem einen großen Zwecke
unterordnet, oft sogar seine eigene Anschauung dem Urteile seiner erprobten
Generale und Räte. Nur da, wo diese Einheit in der ganzen Führung herrscht,
solche Hingebung von allen Seiten, sind Erfolge möglich, wie wir sie errungen
haben.«

»Ja,« sagte der Oberst, »Ihr Kaiser Wilhelm ist wohl eine echt fürstliche
vornehme Erscheinung, und ich, obgleich Republikaner, begreife ganz die Liebe
und Ehrfurcht, welche ihm sein Volk entgegenbringt.«

Mit leuchtenden Augen entgegnete Edgar mit Shakespeares Wort: »Jeder Zoll ein
König! Wir lassen uns auch freudig alle für ihn töten.«

Ein freundliches Lächeln umspielte des Obersten Lippen bei der so ungeheuchelt
hervortretenden Verehrung des jungen Mannes für seinen greisen König.

»Es ist ein gewaltiges Volk das deutsche, wenn seine Kräfte vereint wirken, und
ich denke, es wird für die Ruhe Ihres Erdteils von Vorteil sein, daß
Deutschland die Führung auf dem Kontinent übernommen hat.«

»So hoffen wir alle. Wir haben endlich die Stellung wieder errungen, die uns im
Rate der Nationen gebührt, die wir einst in der Welt einnahmen, als vor dem
Kaiser der Deutschen sich die Könige Europas beugten – wir werden sie auch
behaupten.«

Mr. Myers forderte auf, zu Tisch zu gehen. Oberst Schuyler bot galant der Frau
vom Hause seinen Arm, während der Hausherr Miß Schuyler den seinigen lieh;
Edgar führte Miß Myers zu dem nahe liegenden geräumigen Diningroom.

Das Mahl war einfach, aber trefflich und die gebotenen Weine vorzüglich.

Während einer der Pausen im Laufe des Mahles bemerkte Oberst Schuyler: »Ich
habe vor dem französischen Kriege Ihr Vaterland besucht, Herr Graf, und doch
dort einen andern Eindruck von dem deutschen Volkscharakter gewonnen, als mir
ihn von dem größeren Teile der bei uns ansässigen Deutschen empfangen.«

»Sind Ihnen meine hier heimisch gewordenen Landsleute nicht sympathisch, Herr
Oberst?«

»Unsre Deutschen haben im großen Bürgerkriege treu zur Union und zum Norden
gehalten, wie sie bereits im Unabhängigkeitskampfe auf unsrer Seite gegen
England fochten, dafür sind wir ihnen Dank schuldig. Niemand wird ihnen auch
Fleiß, Betriebsamkeit und Intelligenz absprechen; sie bilden im großen und
ganzen ein tüchtiges Element in unserm Staatsleben. Aber es ist etwas
Kleinliches in diesen Leuten, und sie werden bei ihrem merkwürdigen
Vereinsleben, ihrer Zerrissenheit und Streitsucht, ihren dumpfigen Bierstuben,
welches alles wohl Erbteile der politischen Zerrissenheit ihres Vaterlandes und
der polizeilichen Bevormundung des Volkes sind, nie die geschäftliche und
gesellschaftliche Stellung des Amerikaners erreichen.«

»Es tut mir leid, das zu hören.«

»Es ist so, trotz aller guten Eigenschaften auch Ihrer hiesigen
Stammesgenossen. Will man aber den Deutschen kennen lernen, muß man ihn in
seinem Vaterlande aufsuchen, da gewinnt man die Ueberzeugung, ein großes,
gutes, zum Höchsten aufstrebendes Volk vor sich zu sehen. Das eiserne
Staatsgefüge, besonders in Preußen, hat mich mit Bewunderung erfüllt. Ich habe
mich als Soldat vorzugsweise um Ihre militärischen Einrichtungen gekümmert, und
mit diesen kann kein Volk der Erde sich messen. Der Mangel ähnlicher
Einrichtungen hat uns in unserm furchtbaren Bürgerkriege so unendliche
Menschenopfer gekostet, welche zweck- und nutzlos hingeschlachtet wurden.«

Miß Schuyler richtete die ernsten Augen auf Edgar und fragte mit einer Stimme
von bestrickendem Klang: »Sind Sie ein Freund des Krieges, Herr Graf?«

»Als Berufssoldat müßte ich eigentlich mit Ja antworten, Miß Schuyler; wer
aber, der den Krieg gesehen hat, wäre ein Freund desselben? Ich habe ihn kennen
gelernt, wie Ihr Herr Vater, in seiner schrecklichsten Gestalt, und ist es
gleich geboten, das Schwert zu ziehen, um die höchsten Güter dieses Lebens zu
verteidigen, wenn es sein muß, dafür zu sterben – so treffe jeden der Fluch der
Menschheit für alle Zeit, der leichtfertig den Krieg heraufbeschwört.«

»Sie sprechen mir aus der Seele,« fügte der Oberst hinzu.

»Und glauben Sie, Sir,« fuhr seine Tochter fort, »daß eine Zeit kommen wird, wo
es keine Kriege mehr gibt?«

Nach einer kurzen Pause sagte der Graf: »Nein, Miß Schuyler, ich glaube das
nicht und wünsche es auch nicht.«

»Wie? Widerspricht es nicht dem, was Sie eben sagten?«

»Ich glaube nicht. Entfesselt der Krieg alle wilden und grausamen Instinkte der
Menschennatur, so ruft er daneben auch alle edlen und großen Eigenschaften des
Herzens empor, todesmutige Hingebung für das Vaterland, das hohe Gut der
Freiheit, Treue, Mitleid, Aufopferungsfähigkeit in ungeahntem Grade, und nie
wird ein Volk würdig unter den Nationen dastehen, welches nicht fähig und
bereit ist, für ideale Güter zu kämpfen und zu sterben. Unser Lieblingsdichter
sagt:

›Der Krieg ist schrecklich wie des Himmels Plagen,
Doch ist er gut, ist ein Gesetz wie sie.‹«

Er hatte sich bei diesen Worten der deutschen Sprache bedient und fuhr nun
fort: »Das heißt im Englischen –«

»Ich lese Schiller im Original, Herr Graf,« sagte Miß Schuyler, sich des
Deutschen bedienend.

»O, Sie sprechen meines Volkes Sprache – wie mich das erfreut!«

»In Ihrem Sinne, Herr Graf, will ich den Krieg acceptieren und mit dem Sohne
des Tydeus Hektor rühmen:

›Der, für seine Hausaltäre
Kämpfend, ein Beschirmer – fiel.
Krönt den Sieger größere Ehre,
Ehret ihn das schönere Ziel.‹«

Graf Edgar lauschte ihren deutschen Lauten mit Entzücken.

»Meine Tochter hat nur Ihres Schiller wegen, den sie leidenschaftlich verehrt,
deutsch gelernt und unser erster Besuch in Ihrem Vaterland galt den geheiligten
Stätten, wo Ihr großer Dichter geweilt hat.«

»Schiller,« sagte Miß Schuyler, »kann nicht in andre Sprachen übertragen
werden, selbst in das so nahe verwandte Englisch nicht, der bestrickende
Zauber, den das Original ausübt, verschwindet im fremden Idiome wesentlich –
der Duft fehlt der nachgeahmten Blüte.«

»Ich höre mit innigem Vergnügen, wie Sie unsern Schiller verehren. Er ist der
Liebling unsres Volkes und wird es ewig bleiben, und ich verstehe es ganz, ob
ich mich gleich niemals mit Uebersetzungen seiner Werke bekannt gemacht habe,
daß die Fülle und Schönheit der Sprache, wie deren hinreißende Klangwirkungen
nicht wiedergegeben werden können, selbst im Englischen nicht.«

»Da wir gerade bei dem großen deutschen Poeten sind,« äußerte der immer gut
aufgelegte Wirt, »wollen wir seiner in diesem Traubensafte vom Rhein gedenken,«
und er präsentierte seinen Gästen gefüllte Römer mit dem deutschen Wein.

Das Gespräch nahm eine andre Wendung, bald ward die Tafel aufgehoben und man
begab sich zurück in den Parlour, um dort den Kaffee zu nehmen.

»Gestatten Sie mir, eine Frage an Sie zu richten, Mr. Myers?« ließ der Graf
sich vernehmen, als sie sich niedergelassen hatten.

»Immer zu, immer zu, wenn ich sie beantworten kann, soll es geschehen; nur
Staatsgeheimnisse darf ich nicht verraten,« setzte er lachend hinzu.

»Als ich heute morgen bei Ihnen war, wurde Ihnen ein Herr gemeldet, den ich
dann beim Hinausgehen im Vorzimmer sah. Seit diesem Augenblicke sinne ich
darüber nach, wo ich diesen Mann gesehen habe, ohne darauf kommen zu können.
Doch muß es bei einer nicht unbedeutenden Angelegenheit gewesen sein, wo diese
Physiognomie sich mir eingeprägt hat. Freilich ist es bei der Fülle von
Eindrücken, welche ich auf meiner Reise durch das Land empfing, der großen Zahl
von Menschen, welche mir hierbei vor Augen kamen, nicht verwunderlich, daß mein
Gedächtnis nicht gehorchen will. Ist es indiskret zu fragen, wer der Herr war?«

»Durchaus nicht, durchaus nicht, Sir. Der Mann nannte sich Wharton und ist halb
Kaufmann, halb Landwirt, wie ich vermute, am Muskegon ansässig, dort werden Sie
ihn gesehen haben.«

»Am Muskegon? Das Aeußere des Mannes machte nicht den Eindruck eines der
wackeren Farmer dort oben.«

»Nein, das nicht. Wird ein Spekulant sein, schien mir so. Will aber im Norden,
wo viel Wasserkraft vorhanden ist, Mühlen bauen und erkundigt sich bei mir nach
den dort angesiedelten Indianern, deren Verhältnissen, und ob er etwa Störungen
von ihnen zu befürchten habe. Darüber konnte ich den Mann beruhigen, denn
Freund Peschewa, die milde Katze, wie sein romantischer Name lautet, ist mit
seinen Ottawas sehr friedlich gesonnen.«

»Am Muskegon?« sagte nachdenklich der Graf, »dann muß ich ihn dort in andrer
Kleidung gesehen haben.«

»Er wußte auch schon von den Spitzbubenstreichen dort, kam von daher und bat
energisch um Sicherung der Grenzdistrikte. Ging mich zwar nichts an, aber
beschwichtigte den Mann, sagte ihm, es sei alles getan, um dem saubern
Kleeblatt, Morris, Wilson und Tyron, das Handwerk zu legen, unsre besten
Spürhunde seien bereits hinter ihnen her. Zu Michigan hinaus kommen sie diesmal
schwerlich, wenn sie nicht über den Mackinaw nach Norden hin entwischen und das
ist eine sehr schwierige Sache. Ist ganz Michigan zu viel daran gelegen,
besonders den Morris zu fangen. Wir haben, was diese Gesellen betrifft, eine
energische Tätigkeit entfaltet, sobald wir Nachricht von ihnen hatten, so daß
man in wenig Tagen auf der einsamsten Farm von ihrer Anwesenheit im Lande
wissen wird. Das schien den Herrn zufrieden zu stellen. Machte übrigens den
Eindruck eines ganz gebildeten Mannes.«

»Danke sehr für Ihre Mitteilung, Mr. Myers. Weiß gar nicht, warum mich dieses
Gesicht so interessierte. Sie werden wohl recht haben und ich habe den Mann
irgendwo am Muskegon gesehen.«

Als der Wirt sich einen Augenblick zu den Damen wandte, sagte Oberst Schuyler
zu Edgar: »Freund Myers hat mich von dem Zweck Ihrer beabsichtigten Reise nach
dem Norden unterrichtet, Herr Graf, wenn ich Ihren Zwecken förderlich sein
kann, stehe ich mit meinem Einfluß zu Gebote.«

»Das nehme ich mit herzlichem Danke an, Herr Oberst.«

»Ich begebe mich in wenigen Tagen nach Norden, um dort das Kommando über unsre
Forts an den Seen zu übernehmen, und beziehe mein Hauptquartier in Fort Duncan,
nachdem ich die andern Befestigungen inspiziert habe. Es wird mir Freude
machen, Sie dort zu begrüßen und mehr noch. Ihnen Nutzen bringen zu können.«

»Ja,« mischte sich Mr. Myers, der wieder herangekommen war, in das Gespräch,
»ging mir im Kopf herum, Ihre Reise, Herr Graf, fiel mir ein, daß Freund
Schuyler da oben das Kommando übernimmt, habe ihn deshalb schleunigst
eingeladen, damit Sie seine Bekanntschaft machten. Ist ein gewaltiger Mann in
jener Gegend als Oberbefehlshaber.«

»Wie sehr bin ich den Herren zu Dank verpflichtet.«

»Geschieht gerne Ihnen, Ihrem edlen Zwecke und dem alten Joe zuliebe, dem
kunstvollsten Briefschreiber im ganzen alten Mich.« Er lachte wieder in seiner
herzlichen Art und erzählte dem Oberst von dem ungeheuerlichen Schreiben,
welches ihm der alte Farmer zugefertigt hatte.

Die Herren, welche einstweilen noch ein Glas Wein getrunken hatten, begaben
sich nun zu den Damen an den Kaffeetisch, wo sehr lebhaft diskutiert wurde.

»Sie müssen mir beistehen, Herr Oberst,« rief diesem Miß Myers entgegen, welche
die gute Laune ihres Vaters als Erbteil überkommen zu haben schien, »wir
verhandeln hier wichtige soziale und politische Angelegenheiten.«

»O, Miß Mary, hören mir nicht von Politik täglich so viel, daß uns die Ohren
gellen?«

»Unsre Politik ist viel wichtiger und großartiger, als die des Volkes der
Staaten, Herr Oberst. Wir entwerfen Zukunftspläne und wollen Frances zur
Königin der Indianer machen, dann ist diese leidige Frage mit einemmal gelöst.
Eben sind wir dabei, ein königliches Kostüm für sie zu entwerfen.«

»Miß Mary, eine Königin in unsrer glorreichen Republik? Das ist ein
revolutionärer Gedanke,«

»Nur zu der der roten Leute, und das kann sich Uncle Sam ruhig gefallen lassen.
Wir brauchen dann auch keine Truppen mehr in den Norden zu schicken, um die
Wilden zu überwachen, wir senden einfach Frances hin, sämtliche Indianer,
Ottawas, Pottawatomies, Missinsig und wie diese entsetzlichen Menschen heißen,
ich muß ja oft genug von ihnen hören, fallen auf die Kniee und beten sie an,
begraben das Kriegsbeil für ewige Zeiten und lassen sich sanft zur Zivilisation
herüber führen.«

»Und solche Macht trauen Sie, Miß Mary, Frances Schuyler zu?«

»Natürlich. Wer sollte sie sonst haben als Frances,« und sie blickte die
Freundin liebevoll an. Ueber deren Antlitz zog ein sonniges Lächeln, die
ernsten Züge hold verklärend.

»Sie wird naturgemäß sofort zur Königin erhoben, sobald sie nur erscheint, und
alles gehorcht ihr mit demütigstem Eifer. Aber – und das ist die Hauptsache –
wir sind nach nicht einig über das Kostüm, in welchem sie sich den Roten zeigen
soll, ich will ihr eine goldene Krone und einen Purpurmantel geben, und Mama
meint, Frances soll als Engel mit Flügeln erscheinen. Da mir uns nicht einigen
können, wollen mir das Urteil der Herren anrufen.«

»In Kostümfragen bin ich wenig bewandert,« sagte der Oberst, auf den munteren
Ton eingehend, »aber ich denke mir dann so etwas Indisch-Phantastisches, um die
roten Leute zu entzücken.«

»Ei bewahre, nein Krone und Purpur. Was meinst du, Papa?«

»Ja, liebes Kind, wenn ein Kostüm diesen roten Menschenbrüdern gefallen soll,
so muß es so ein bißchen bunt karriert sein, rot und blau und gelb und so –«

Alle lachten herzlich, selbst Miß Schuyler stimmte in die Heiterkeit ein.

»Ja, ihr lacht, aber es ist richtig, ich kenne den feinen Geschmack der Rasse.
Nun, Herr Graf, sagen Sie Ihre Meinung, ihr Deutschen sollt ja die gelehrteste
Nation der Welt sein.«

»Wenn ich mir ein Urteil in dieser so hochwichtigen Angelegenheit erlauben
darf, ich würde Miß Schuyler den griechischen Chiton und Mantel als passende
Gewandung empfehlen, den Helm auf dem Haupte und am Arme den Schild.«

»O, herrlich, herrlich, Herr Graf – ja, Pallas Athene, daß ich darauf nicht kam
– das ist's, was Frances tragen muß – dann liegen ihr aber auch die Weißen zu
Füßen.«

Ablenkend sagte Miß Schuyler: »Wir wollen die Herren nicht länger mit unsern
Phantasien und phantastischen Kostümfragen langweilen, Mary.«

»Ja, ja, meine Athene,« und Miß Myers küßte die Freundin, »wir wollen
abbrechen, die Frage ist erledigt. Aber willst du uns eine Freude machen, so
setze dich an den Flügel und singe.«

»Gerne,« entgegnete die junge Dame ohne Ziererei, und alsbald klang ihre
schöne, wohlgeschulte Altstimme in dem ziemlich großen Räume wieder. Sie sang
die so ergreifende Klage des Orpheus um seine Euridike aus Glucks unsterblicher
Oper.

Die entzückten Hörer hielten den Atem an, um voll lauschen zu können, und der
Graf, dem nicht nur der Ton dieser Stimme, die hehre Weise des großen
Komponisten zu Herzen gingen, vor allem auch der Inhalt der Arie, die ihn so
lebhaft an seine ernste Mission erinnerte, fühlte, wie ihm das Auge feucht
wurde.

Miß Schuyler schloß, und noch herrschte atemlose Stille, erst als sie sich vom
Instrumente erhob, löste sich der Zauber, mit welchem sie die Hörer gefangen
gehalten, und man überhäufte sie mit Lobsprüchen.

»Es ist der Tonmeister, der euch entzückt,« entgegnete sie hierauf, »es liegt
das tiefste menschliche Fühlen in dieser Totenklage, ich selbst singe sie nie,
ohne daß ich ergriffen bin.«

»Das singen Sie mal den Ottawas vor, Miß Frances,« sagte allen Ernstes Myers in
ungekünstelter Bewunderung, »und wenn sie Sie dann nicht zur Königin machen,
dann ist es Viehzeug – was sie freilich überhaupt sind.«

Miß Schuyler lachte, und die andern stimmten bei der mit so großem Ernste
gemachten Bemerkung des Sekretärs mit ein.

Die heitere Stimmung war wieder hergestellt. Man begab sich nun in den schönen
und großen Garten des Gouvernementsgebäudes, damit die Herren eine Cigarre
rauchen konnten.

Sie wandelten durch die schattigen Laubengänge, der Oberst und Edgar gingen
zusammen.

»Haben die Befestigungen, welche Sie unter Ihr Kommando nehmen, strategische
Wichtigkeit, Herr Oberst?«

»Die älteren Befestigungen sind heutzutage bei der starken Bevölkerung dieser
Staaten und den so vervollkommneten Verkehrsmitteln nicht mehr von wesentlicher
Bedeutung, ob sie gleich im Unabhängigkeitskampfe sehr wichtig waren. Dennoch
dürfen sie nicht vernachlässigt werden, sie bilden den ersten Schutz gegen
einen Angriff von Kanada her; die jüngeren Festungsanlagen im Lande gelten fast
nur den Indianern.«

»Ich wünsche Ihnen eine Garnison, in welcher Sie mehr geistige und
gesellschaftliche Anregung haben, als in manch vereinsamten deutschen Posten zu
finden ist.«

»Diese Forts, Herr Graf, sind die eintönigsten und traurigsten Orte der Welt
für den, der nicht im stande ist, sich an sich selbst genügen zu lassen. Die
Offiziere in ihrer großen Mehrzahl gehen höchst ungern in die Grenzforts, und
ich gebe zu, daß für junge, lebenslustige Männer eine solch vereinsamte
Friedensgarnison nicht angenehm ist. Die passionierten Jäger söhnen sich mit
der Einsamkeit der Wälder noch am ehesten aus. Mir ist es gleichgültig, wo mich
der Dienst hinführt, ich fühle mich in strenger Pflichterfüllung überall wohl.
Gewöhnlich wird die Besatzung dieser Plätze alle zwei Jahre gewechselt, aus mir
unbekannten Gründen hat das Kriegsdepartement kürzlich befohlen, daß die
Ablösung sofort erfolgen soll, das heißt noch vor Ablauf der gewöhnlichen
Frist, so daß ich vierhundert Mann Truppen mit mir führe.«

»Wollen Sie den Weg zu Lande zurücklegen?«

»Nein. Ich schiffe mich mit meinen Truppen in Grand Haven ein, lande mit einem
kleinen Teil derselben in Traverse City, während die andern nach Duncan
weiterdampfen, inspiziere die Forts Jefferson und Jackson und begebe mich dann
selbst nach Duncan. Von Traverse City aus muß ich natürlich marschieren.«

»So müßte ich also auch einen Teil des Weges zur See zurücklegen?«

»Ei ganz natürlich, was wollen Sie sich unnötigerweise den Strapazen einer
Landreise aussetzen. Sie bekommen dort oben noch genug daran. Für Sie wird es
das richtigste sein, sich wie ich in Grand Haven einzuschiffen und dann am
Manistee an Land zu gehen. Dort treffen Sie unsre Agentur und können dann mit
einem des Landes kundigen Führer Ihren Weg durch die Wälder suchen. Sie ziehen
nach Nordost, ich nach Südwest. Der nächste Militärposten ist für Sie Fort
Jackson, das eigens dazu angelegt ist, die Ottawas zu überwachen.«

»Machen Ihnen die Indianer noch immer zu schaffen?«

»Die Macht des Chippewayvolkes, zu ihm gehören die Ottawas, Pottawatomies,
Saulteux und Missinsig, ist längst gebrochen, mit ihnen, einigen Huronen und
Senecas, mag die Zahl der Indianer auf den beiden Halbinseln von Michigan nicht
ganz achtzehntausend betragen.

»Vor drei Jahren haben die Schurkereien unsrer Indianeragenten, welche die
Leute verhungern ließen, einen Ausbruch der Ottawas veranlaßt, der dann
freilich die ganze indianische Wildheit entfesselte, aber es war nur ein Akt
der Verzweiflung. Sie sind blutig gezüchtigt worden und halten seitdem Ruhe.
Diebereien kommen freilich oft genug vor und machen den kommandierenden
Offizieren dieser Forts häufig Unannehmlichkeiten, da sie dann zwischen den
sehr zur Selbsthilfe geneigten, im Hinterwald ansässigen Farmern und den
indianischen Spitzbuben zu entscheiden haben, was selten ohne
Verdrießlichkeiten abgeht. Das ist aber auch alles, ich glaube nicht, daß die
Indianer im Norden noch einmal zu den Waffen greifen werden.«

»Sie treten bald Ihren Marsch an?«

»Ich bin nur hier, um mich beim Gouverneur zu verabschieden und den alten
Freund Myers wiederzusehen, ich reise morgen mit meiner Tochter nach Grand
Haven, wo wir uns einschiffen.«

»Ihr Fräulein Tochter begleitet Sie, Herr Oberst?« fragte erstaunt der junge
Mann.

»Ja, Herr, Frances Schuyler verläßt ihren Vater nicht.«

Sie schritten weiter, bis sie auf die Damen trafen, welche Mister Myers in
guter Laune zu erhalten wußte, wenigstens herrschte sehr muntere Stimmung, als
sie zu ihnen gelangten. »Was erregt die Heiterkeit der Damen?« fragte der
Oberst.

»Papa erzählt wieder seine drolligen Geschichten.«

»Pst! Mary, Pst!« lachte er. »Es ging wieder über den Adel her, Schuyler, und
da Ihr von altem holländischem Geschlecht seid und der Herr Graf sogar ein
deutscher Lord ist, so könnte ich mit meiner Geschichte gut ankommen.«

»Nur immer zu, Myers,« sagte Oberst Schuyler.

»Ich werde sie mit dem Stoizismus eines Indianers ertragen,« fügte Graf Edgar
hinzu.

»Machen uns gar manchmal lustig, Herr Graf, über Adel, Orden und so weiter,
wahrscheinlich, weil wir beides nicht haben können, aber ist harmlos. Haben da
eine Familie hier, Courtland, behauptet vom ältesten normannischen Adel
abzustammen und mit Wilhelm dem Eroberer in England eingezogen zu sein, ist
sehr stolz darauf, sehr exklusiv in gesellschaftlicher Beziehung und behandelt
uns Staubgeborene ohne sechsunddreißig Ahnen etwas von oben herunter. Der
witzigste Kopf Lansings, der Advokat Hoboken, erzählte nun kürzlich einem
besonders hochmütigen Angehörigen dieser Familie folgende Geschichte:

»›Kennen Sie,‹ fragte er den Normannensprößling, ›die Geschichte von der
Namengebung an Adam?‹

»Alles ringsum, es war in großer Gesellschaft, horcht auf, denn Hobokens
scharfer Witz ist so allgemein bekannt, wie die Schwäche der Courtlands.

»›Nein,‹ sagt der Gefragte harmlos.

»›Als Gott Adam geschaffen hatte,‹ so ließ sich unter tiefem Schweigen der
Anwesenden der Advokat vernehmen, ›forderte er ihn auf, sich einen Namen zu
wählen.‹

»Nach einigem Nachsinnen sagte Adam: ›Nun, wenn ich wählen darf, so möchte ich
wohl Courtland heißen.‹

»›Nun sieh mal einer,‹ sagte lächelnd der liebe Gott, ›diesen Burschen an, sich
gleich solchen alten vornehmen Namen auszusuchen.‹

»Das Gelächter war unauslöschlich, welches hierauf ausbrach.«

Der Graf und Schuyler lachten auch.

»Mister Myers hat immer seine Schnurren im Kopf,« sagte Mistreß Myers. »Gott
bewahre ihm seinen Humor.«

Indem sie sich anschickten, weiterzugehen, traf es sich, daß Edgar neben Miß
Schuyler einherschritt.

»Ihr Vortrag der Orpheusarie hat mich sehr ergriffen, Miß Schuyler, Sie sind
eine Künstlerin.«

»Nein, aber ich singe mit dem Herzen, Herr Graf, und da ist bei einem solchen
Tonstück die Wirkung unwiderstehlich auf fühlende Menschen,« sagte sie einfach.

»Wenn Ihnen bekannt ist, was mich in dieses Land geführt hat, können Sie erst
recht ermessen, wie des Orpheus' Klage mich berührt,«

»Ich habe von dem traurigen Schicksal Ihrer Schwester, wie von Ihrer Mission
gehört, und hoffe zu Gott, daß auch treue Bruderliebe im stande ist, der
Unterwelt ein Opfer zu entreißen,«

Sie gingen schweigend eine Weile nebeneinander.

»Sie begleiten Ihren Vater in seine einsame Garnison, Miß?«

»Ja. Mein Vater hat nichts auf der Welt als mich, und ich nichts Teureres auf
Erden als ihn, den besten der Väter, den vollendetsten Gentleman, den
tapfersten Krieger.«

Ihr Auge leuchtete, als sie sprach, und Edgar sah mit aufrichtiger Bewunderung
in dieses schöne, von edlen Gefühlen belebte Antlitz.

»Es ist, wie mir Oberst Schuyler sagt, nicht unwahrscheinlich, daß wir uns in
den Urwäldern des Nordens wieder begegnen.«

»Es soll mich freuen. Sie dort zu sehen und gute Nachrichten von Ihnen zu
hören.«

»Sie fürchten also dieses einsame Leben in jenen so entfernten Garnisonen
nicht?«

»Nein, Herr Graf, nachdem ich einige Zeit in Washington zugebracht, wo mein
Vater im Kriegsdepartement tätig war, sehne ich mich sogar danach. Es sollen
Unordnungen dort oben in den Garnisonen herrschen, deshalb sendet man einen
Offizier vom Range meines Vaters dorthin; er wollte den Auftrag meinethalben
schon ablehnen, ich selbst habe ihn dazu bestimmt, ihn anzunehmen, ich bin der
Bälle, der Soireen, des Klatsches herzlich überdrüssig, und wenn ich,« setzte
sie lächelnd hinzu, »Aussicht habe, wie meine liebe Mary meint, Königin der
Ottawas zu werden, so ist das schon eines Aufenthaltes in einem einsamen Fort
wert.«

Der Graf dachte in seinem Sinn: selten wie das Aeußere dieses Mädchens ist auch
sein Denken und Fühlen. Etwas wie ein Kompliment schwebte ihm auf den Lippen,
was er in andrer Gesellschaft mit Eleganz vorgebracht haben würde, doch diesem
Mädchen gegenüber, die ausgestattet mit solch hohen Vorzügen der Seele wie des
Körpers, sich dennoch so schlicht und einfach gab, und einen öden Aufenthalt an
der Seite des bejahrten Vaters dem in den Salons der Hauptstadt des Landes
vorzog, wollte es nicht über die Lippen, er sagte nur: »Wohl dem Vater, der
sich einer solch liebevollen Tochter erfreut.«

Sie traten wieder zu den andern, und Graf Edgar schickte sich an, sich zu
verabschieden. Er dankte den Damen des Hauses und vor allem Mister Myers, der
ihn mit so warmer Freundlichkeit aufgenommen hatte.

»Den Brief an den Peschewa haben Sie morgen früh, Herr Graf, ebenso den an den
Agenten am Manistee, außerdem sind Sie mir, so lange Sie in Lansing weilen,
jederzeit willkommen. Die Dinnerstunde kennen Sie nun.«

Oberst Schuyler sagte: »Ich rechne auf ein Wiedersehen im Norden. Sollten Sie
mich im Fort Jackson nicht persönlich antreffen, so werden Sie den zeitigen
Kommandanten angewiesen finden, Ihnen allen möglichen Beistand zu leisten. Ich
wünsche Ihnen besten Erfolg.«

Als er sich von Miß Schuyler verabschiedete, reichte sie ihm die schmale weiße
Hand mit den Worten: »Ein guter Stern leite Sie auf Ihrer Fahrt und zu
ersehntem Ziele.«

Der junge Mann war bewegt von der so herzlichen Freundlichkeit, mit welcher ihn
diese guten und hochgebildeten Menschen aufgenommen hatten, als er Myers'
gastliches Heim verließ, und immer klang noch des Orpheus' Klage von solch
sympathischer Stimme vorgetragen ihm im Ohr. »Ein seltenes Mädchen,« sagte er
leise vor sich hin.

Vor dem Gouvernementsgebäude erwartete ihn Heinrich und ging mit ihm zum Hotel
zurück, den mit schönen Ulmen geschmückten Broadway hinunter.

Während sie so zwischen Spaziergängern, welche der schöne Abend ins Freie
gelockt hatte, entlang schritten, fiel beiden das Gesicht eines Mannes auf, der
an ihnen vorbeikam.

»Hast du dir diese Visage angesehen, Heinrich?« fragte der Graf, »welche
Aehnlichkeit mit einem Fuchse.« Der Mann, der ihnen begegnet war, hatte ein
spitzes Gesicht, hervorragende Nase und ein Paar stechende schwarze Augen.

»Mehr noch wie ein Marder, Herr Graf.«

Bei dem Wort Marder fiel dem jungen Manne der Name »Iltis« ein, den die Farmer
am Muskegon einem der Räuber gegeben hatten.

Er blieb plötzlich stehen und sagte: »Mein Gott, wo hatte ich meine Augen, der
Mann im Gouvernementsgebäude war einer von den Schurken, die bei Grover
einkehrten, der Gefährte von Morris. Jetzt weiß ich's. Wie konnte ich auch
vermuten, einen der Gesellen hier, und im Regierungsgebäude anzutreffen? Was
nun beginnen?«

»Wenn der Herr Graf der Sache sicher sind, müßte man es doch der Polizei
anzeigen.«

Nach einigem Nachdenken entschloß Edgar sich, zu Mister Myers zurückzukehren
und ihm seinen Verdacht mitzuteilen.

Der war nicht wenig erstaunt über die zuversichtliche Behauptung des Grafen und
sagte, auf das Abendblatt der Staatszeitung deutend: »Dann haben mir auch
bereits einen Beweis von der unheilvollen Tätigkeit der Verbrecher.«

Des Grafen Auge fiel, als er das Blatt in die Hand nahm, auf einen auffällig
gedruckten Artikel, in welchem über einen vor einigen Tagen verübten Mord
berichtet wurde, der erst gestern entdeckt worden war. Man hatte die gänzlich
entkleidete und verstümmelte Leiche eines alten Mannes gefunden, deren
Identität bis jetzt noch nicht festgestellt werden konnte.

»Da wollen wir,« sagte Myers, »doch sofort die Polizei avertieren, ob ich mich
gleich vergeblich frage, was der Kerl hier in Lansing und bei mir wollte? Irren
Sie sich auch nicht?«

»Ich irre mich nicht.«

»Dann muß er auch Sie erkannt haben und leichter, als Sie ihn.«

»Das ist möglich.«

Er teilte weiter seine Begegnung mit dem Manne auf der Straße mit, dessen
Gesicht sowohl ihm als Heinrich aufgefallen war.

»Das wäre, wenn auch der Iltis hier weilte.«

Unverzüglich begaben sie sich nach dem Polizeibureau, welches sich ebenfalls im
Regierungsgebäude befand, und trafen den Polizeichef noch an.

Nachdem dieser Myers und den Grafen angehört hatte, ließ er sich den Farmer von
Muskegon schildern und verglich die Schilderung mit einem Signalement, in einem
seiner Bücher. »Es ist kein Zweifel, das war der berüchtigte Wilfers,« sagte er
dann, »aber auch ich frage mich vergeblich, was der Mann hier gewollt hat? Den
andern, dem Sie auf der Straße begegneten, habe ich hier nicht verzeichnet, der
hat sich seine Berühmtheit nur an der Grenze erworben, und wir haben kein
Signalement von ihm.«

Alsbald wurden Beamte nach allen Hotels und nach dem Bahnhof abgeordnet, und
der Telegraph spielte nach allen Richtungen.

»Ist das Wilfers gewesen, dann hat er auch den Mann am Cedercreek ermordet und
die Leiche ganz unkenntlich gemacht, um nicht zu früh die Entdeckung
herbeizuführen.«

Während sie noch über den Fall sprachen, ließ sich ein Bankier der Stadt in
dringender Angelegenheit melden.

Vorgelassen, berichtete er, daß heute morgen ein Mann, seiner Schilderung nach
Wilfers, ihm den Check eines langjährigen Geschäftsfreundes, des wohlhabenden
Landmannes eines benachbarten Countys, präsentiert habe, der sich selbst als
Farmer und Nachbar des Ausstellers vorgestellt habe. Da der Check gut war und
der Mann nichts Verdächtiges an sich trug, habe er den Check, auf tausend
Dollar lautend, anstandslos eingelöst. Als er die Abendnummer der Staatszeitung
gelesen habe und von dem Raubmord am Cedercreek erfahren, sei ihm unwillkürlich
der Gedanke gekommen, der Ermordete, dessen Ankunft schon seit einiger Zeit
avisiert sei, sei sein Geschäftsfreund Lewis von Bathfield, und der, der den
Check präsentiert habe, sein Mörder oder wenigstens ein an dem Morde
Beteiligter.

»Nun wissen wir,« sagte der Polizeichef, »was der Schurke in Lansing wollte.
Der Ermordete kam von Bathfield die Landstraße von Norden und ebenso der Mörder
vom Muskegon denselben Weg her.«

Er bedankte sich bei dem Bankier und verabschiedete ihn.

»Doch das erklärt noch nicht, was er bei Ihnen wollte, Myers? Dahinter muß noch
etwas Besonderes stecken. Nun, wir werden ja sehen.«

Zudem traf auch schon die Meldung ein, daß ein Farmer, der sich Wharton nannte
und von Muskegon kam, im Unionhotel gewohnt habe, heute morgen aber ganz
plötzlich abgereist sei und zwar zu Pferde und nach Süden zu.

Am zweiten Tage nach diesen Ereignissen verließ Graf Edgar das gastfreundliche
Lansing, nachdem er Athoree zu sich gerufen hatte, nahm einen kurzen Aufenthalt
in dem am Michigansee gelegenen Grand Haven, wo er Oberst Schuyler in voller
Tätigkeit antraf, die Ausrüstung seiner Truppen zu vervollständigen und deren
Überführung nach Norden zu bewerkstelligen, und schiffte sich dann mit seinen
Begleitern auf einem Dampfer ein, um vom Manistee River aus seinen Zug in die
Wälder zu beginnen.

Sechstes Kapitel.

Am Lagerfeuer.

Hell schien die Sonne auf eine ausgedehnte Eichenlichtung hernieder und grüßte
unsre Freunde, welche dieselbe langsam durchzogen. Eine anmutige Gegend war es,
welche sich dem Auge der Reisenden darbot, Gehölze, Lichtungen, Teiche und
kleinere Seen, welliger Boden und grasbewachsene Ebenen, oftmals von einem
sanft hinfließenden Bach durchschnitten, gewährten reiche Abwechselung.

Die Gewässer waren belebt von Wasservögeln aller Art, dann und wann wurde im
hohen Grase ein Bock flüchtig, den die kleine Karawane aus seiner Ruhe
aufgestört hatte, oder der Schrei eines Raubvogels tönte aus hoher Luft
hernieder und unterbrach die feierliche Stille, welche auf allem ruhte. Kein
Singvogel ließ sich hören, denn der lebt nur an den Grenzen der endlosen Wälder
und traut sich nimmer in deren Tiefe.

So schweigsam wie alles ringsum zogen auch die Männer einher, welche hier
inmitten der Wildnis ihren Pfad nach Nordosten suchten.

Voran ging der Indianer, die Büchse im Arm, welche ihm Jones vor Wochen
geschenkt hatte, und ließ seine Falkenaugen umherschweifen.

Hinter ihm folgten Graf Edgar und Heinrich in der Tracht, in der wir sie
bereits bei ihrem Erscheinen in Grovers Hause geschildert haben.

Den Schluß des Zuges bildete ein breitschulteriger Geselle mit frischem,
gutmütigem Gesicht, gekleidet in eine Friesjacke, kurze Beinkleider und
Gamaschen, der ein bepacktes Maultier am Zügel führte.

Außer ihm trugen alle Waffen, Büchse, Hirschfänger, Messer, er führte nur den
gewichtigen Stock, wie er dem irischen Landmann eigentümlich ist und ihm
gelegentlich als furchtbare Waffe dient, als Ausrüstung.

Graf Edgar hatte auf der Agentur, welche etwas oberhalb der Mündung des
Manistee errichtet war, um welche sich bereits ein kleines Städtchen zu erheben
begann, welches den bescheidenen Namen Neulondon führte, seine Einkäufe
gemacht, um die Häuptlinge der Ottawas zu beschenken, sich auch von dem
Agenten, einem einsichtsvollen und wohlwollenden Mann, sowohl über seinen Weg,
als über die Verhältnisse bei den Ottawas möglichst instruieren lassen.

Zu den Pferden, welche er an Bord des Dampfers mitgeführt hatte, erwarb er noch
ein Maultier, um das durch die Geschenke ansehnlich vermehrte Gepäck zu tragen,
und nahm auf die Empfehlung des Agenten einen Irländer an, um das Saumtier zu
führen, welcher den hochtrabenden Namen O'Donnel führte.

Der Mann war ihm von dem Agenten als zuverlässig und treu geschildert worden,
und da sein derbes, gutmütiges Aeußere die Empfehlung unterstützte, nahm ihn
der Graf für seine Expedition ins Innere in Dienst.

Michael, ein untersetzter, äußerst kräftiger Bursche, der im Alter von
siebenundzwanzig bis achtundzwanzig Jahren stehen mochte, war ein echter Sohn
der grünen Insel und erwies sich auf ihrer bisherigen Fahrt als willig und von
unverwüstlich guter Laune.

Er weilte noch nicht lange in den Vereinigten Staaten, war Arbeit suchend an
den Manistee verschlagen worden und trat, da es ihm an einer Existenz fehlte,
gern in des Grafen Dienste.

Während ihm dieser durch seine vornehme und doch leutselige Weise sowohl
imponierte wie auch seine Zuneigung gewann, hatte Michael eine unüberwindliche
Scheu vor dem Indianer, dessengleichen er bisher noch nicht erblickt hatte, was
dem Grafen und Heinrich öfters ein Lächeln abnötigte, von Athoree aber gar
nicht bemerkt zu werden schien.

Schweigend zogen sie noch eine Weile den nicht unmühsamen Weg fort, während die
Strahlen der Sonne schräger und schräger fielen.

Die ersten Tage ihrer Reise hatten sie noch zu Pferde zurückgelegt, dann aber
diese als auf dem durchschnittenen Boden und in dem hohen Grase mehr hinderlich
als fördersam bei einem einsam wohnenden Farmer zurückgelassen, mit dem
Ersuchen, sie gelegentlich dem Agenten am Manistee zuzusenden, von dem Edgar
infolge des Empfehlungsschreibens Mister Myers' sehr freundlich aufgenommen
worden war.

Um die Richtung ihres Weges zu finden, hatte sich Graf Edgar anfangs seines
Kompasses bedient, dann aber die Führung ganz Athoree überlassen, der ein
sichererer Wegweiser war als die Magnetnadel, welche im dichten Walde sich bald
als nutzlos für die Marschbestimmung erwies, da sie jeden Augenblick befragt
werden mußte und im nächsten Moment keine Gewähr für die Einhaltung der
Richtung bot. In der Ebene, wo man weit entfernte Punkte ins Auge fassen und
seinen Marsch, nachdem ihre Lage nach dem Kompaß bestimmt ist, nach ihnen
richten kann, ist dies etwas andres.

Der Indianer hatte seine untrüglichen Kennzeichen an Baum, Busch, Wasserlauf
und am Stande der Sonne, um die Reisenden, soweit es der Boden erlaubte, in
fast gerader Richtung nach Nordost bis zum Baercreek zu führen, dessen Laufe
sie zu folgen hatten, um zu den Dörfern der Ottawas zu gelangen.

»Die Sonne sinkt, Athoree,« redete der Graf den schweigend vor ihm
einherschreitenden Indianer an, »und der Marsch, den mir zurückgelegt haben,
war lang, wollen mir nicht das Lager beziehen?«

»Gut. Gehen noch bis Wald,« und er deutete auf den noch eine Meile entfernten
dichten Waldsaum, »denke, dort schlafen.«

»Wie du meinst, ich folge deinem Rate.«

Der Graf blieb stehen und wartete, bis der Irländer mit seinem Maultier kam.

»Nun, Michael,« redete ihn der Graf freundlich an, denn er hatte Wohlgefallen
an dem gutmütigen Burschen gefunden, »wir sind müde, was?«

»Gar nicht. Euer Gnaden, gar nicht, meiner Mutter Sohn läuft noch zehn Meilen
und geht dann zum Tanze, Euer Gnaden; wenn ich nur das Beest nicht an der Hand
hätte.«

»Hast du wieder viel Last mit ihm gehabt, Michael?«

»Heute ging's. Euer Gnaden, ich habe dem Vieh hie und da mit meinem Shilallah
zugeredet, wenn es gar zu störrisch war, und das half. Das Tier will immer
seinen eigenen Weg gehen, und oftmals bleibt's stehen, und meiner Mutter Sohn
kann's kaum von der Stelle bringen,« sagte der Irländer.

»Nun, wir sind bald am Ziele unsrer Reise, und dann wirst du des, wie ich
bemerkt habe, leider sehr störrischen Tieres ledig.«

»Michael O'Donnel wird darum nicht weinen. Euer Gnaden.«

Er warf einen Blick auf den Indianer, der ruhig etwa fünfzig Schritt vor ihnen
einherging, und ließ sich, die Stimme dämpfend, vernehmen: »Können denn Euer
Gnaden dem roten Mann da vorn auch ganz trauen?«

»Ich denke wohl, Michael, er hat uns gute Dienste geleistet und wird sie uns
gewiß noch leisten.«

»Seien doch Euer Gnaden ja recht vorsichtig,« fuhr Michael fort, den des Grafen
gütige Weise zu vertraulichen Aeußerungen ermutigte, »es kann ja in diesen
braunen Kerlen nicht viel Gutes stecken. Ich habe schon genug an diesem und
mich überläuft's jedesmal, wenn mich der Mensch mit seinen schwarzen Augen, die
manchmal wie Kohlen funkeln, ansieht.«

»Nun, du wirst dich mit der Zeit an ihn gewöhnen, er ist ein ganz ehrlicher
Mann.«

»Aber, Euer Gnaden, er tut ja den ganzen Tag den Mund nicht auf,« meinte
Michael, der stets zur Unterhaltung aufgelegt war, »und solchen stillen,
finstern Leuten ist nie recht zu trauen.«

Der Graf, welcher des Iren Schwäche, sich gern und lebhaft zu unterhalten, bald
kennen gelernt hatte, lächelte über diese Aeußerung, denn einen größeren
Gegensatz als den stolzen, wortkargen Indianer und den redseligen Iren konnte
es wohl kaum geben.

»Es ist die Art dieser Leute, Michael, sich schweigend zu verhalten, und du
darfst deshalb keine üble Meinung von ihm haben.«

»Euer Gnaden, ich will wünschen, daß alles gut geht, aber der Mann ist mir ganz
unheimlich. Und wie er so seinen Weg findet in diesen schauerlichen Wäldern und
Grasebenen ohne Kompaß und Wegweiser, das geht doch sicher nicht mit rechten
Dingen zu.«

»Diese Fähigkeit, den Weg nach Anzeichen zu finden, die wir nicht bemerken und
uns so sicher zu führen, ist es ja, welche ihn für unsern Marsch so wertvoll
macht. Du hast ja selbst gesehen, wie unnütz der Kompaß im Walde war.«

»Euer Gnaden mögen ja das alles besser verstehen als ich, der ich nur ein armer
Bursche aus Leitrim bin, aber Euer Gnaden müssen doch vorsichtig sein, und wenn
wir nun gar noch mehr von der Sorte bekommen?« der Ire machte ein ganz
bedenkliches Gesicht, »so –«

»Gib dich zufrieden, wir werden mit den roten Herren die beste Freundschaft
halten.«

Der Graf verließ ihn und ging wieder zu Heinrich.

Athoree, war es Zufall oder hatte er etwas von der Unterredung des Grafen mit
dem Iren erhascht, blieb jetzt ebenfalls stehen und erwartete Michaels
Herankommen.

Der kluge Indianer hatte sehr bald bemerkt, daß er dem Manne aus Leitrim
unsympathisch war, aber dies nicht beachtet, und da er das gutmütige, ehrliche
Wesen des Burschen nicht verkannte, ihm den Widerwillen, den er gegen ihn zu
haben schien, nicht nachgetragen. Bis jetzt hatte er aber auf den langen
Märschen und abends an dem Lagerfeuer noch nicht einmal das Wort an ihn
gerichtet.

Michael war höchst erstaunt und gar nicht angenehm berührt, als Athoree,
nachdem er zu ihm gelangt war, ihn erst mit seinen dunklen Augen anstarrte und
dann ruhig neben ihm herging. Er brummte auf Gälisch in sich hinein: »Hol dich
der Teufel, brauner Bursche, was willst du hier neben meiner Mutter Sohn?«

Noch größer ward die Ueberraschung Michaels, als ihn der Indianer jetzt, zum
erstenmal seit ihrem Zusammensein, anredete.

»Warum trägt Rothaar,« es war nicht zu leugnen, Michael erfreute sich eines
ungewöhnlich starken, blondrötlichen Haarwuchses, der unter seiner wollenen
Mütze in wirren Locken hervorquoll, »keine Waffen?«

»Rothaar? Rothaar? Wen meinst du denn damit?«

»Ihn meinen.«

»So? Na,« brummte Michael, »hättest du mir das woanders gesagt, so sauste jetzt
mein Shilallah auf deinen Schädel, daß dir Hören und Sehen vergehen sollte. Was
so ein Kerl einem für Namen gibt? Rothaar?«

Der Indianer wiederholte ruhig seine Frage.

»Waffen? Waffen? Was sagst du denn hierzu, Indianer?« und er zeigte seinen
gewichtigen zugespitzten Stock aus ebenso zähem als festem Holze. »Damit
fertige ich ein Dutzend von deiner Art ab.«

Ueber des Indianers Angesicht zog ein kaum bemerkbares Lächeln.

»Büchse trägt weiter als dicker Stock, he?«

»So gescheit bin ich auch, um das zu wissen.«

»Puff, kleines Loch in Brust und der Irisch tot.«

»Nu, nun hör auf mit solchen Geschichten, unheimlicher Kerl,« brummte er
dazwischen, »wer soll denn hier schießen, es sind doch hier keine Räuber und
Mörder?«

»Gutherz tragen Flinte, andrer Mann, Athoree tragen Flinte, warum du keine
Flinte?«

»Ach, ich versteh' mit dem Schießeisen nicht umzugehen, ich habe in meinem
Leben noch keine Büchse abgefeuert. Nein, Indianer, im gesegneten Erin machen
wir die Sache ehrlich mit dem Shilallah ab.«

»Flinte gut, kommen jetzt zu wildem Indianer, nicht wissen, ob nicht fechten
müssen.«

»So? Fechten? Das ist mir schon recht, aber es muß dann regelrecht hergehen,«
und er schwang den gewichtigen Stock mit einer Leichtigkeit ums Haupt, die auf
außerordentliche Körperkraft schließen ließ.

»Fechten? Mit der braunen Bande? Na, da haben wir es ja. Ich habe es Seiner
Gnaden gesagt, daß hier nicht zu trauen ist. Na, wehren werde ich mich,« sagte
der Ire, dem es weder an Mut noch an Kampfeslust fehlte.

»Rothaar müssen Flinte tragen.«

»Ich will dir einmal etwas sagen, Indianer, wenn wir gute Freunde bleiben
sollen. Der Herr Graf sagt ja, du wärst ein ganz reputierlicher Kerl trotz
deiner verwünschten Hautfarbe, also wenn wir gute Freunde bleiben sollen, dann
nennst du mich Michael, wie ich getauft bin, der heilige Michael ist mein
Schutzpatron. Verstehst du?«

»Warum nicht nennen Rothaar? Guter Name, he?«

»Ich sage dir, laß es gut sein, Rotfell,« brummte Michael, der anfing ärgerlich
zu werden, mürrisch.

»Nicht verstehen.« Er deutete auf sich: »Roter Mann du sagen, ich sage Rothaar
– Rothaar schön.«

»Nun, ja, schlecht ist es ja nicht, es tragen's« bei mir zu Hause ziemlich
viele,« sagte der Irländer, der sich doch geschmeichelt fühlte, daß der
Indianer seine Haarfarbe schön fand.

»Warum Rothaar nicht Flinte tragen?« fuhr der hartnäckige Indianer fort.

»Bei St. Patrick, ich habe es ja schon gesagt, ich kann nicht schießen.«

»Womit dann Skalp verteidigen, wenn Feinde kommen, wollen nehmen Skalp?«

»Was ist das? Was wollen sie nehmen? Skalp? Meinen Skalp?«

»Wenn roter Mann Krieg, er schießen Feind tot, puff, gehen zu ihm, fassen
Skalplocke so,« er fuhr mit der einen Hand nach seinem Kopfe und faßte einen
Büschel seines schwarzen, lang herunterhängenden Haares, während er mit der
andern sein Messer zog, »und schälen Kopfhaut ab,« hierbei fuhr er mit der
messerbewehrten Hand ums Haupt, »so – das Skalpnehmen.« Dies und der grimmige
Gesichtsausdruck des Indianers erschreckten den guten Michael sehr.

»Jässus? Was meinst du, Indianer? Willst du damit sagen, daß sie einem hier die
Haut vom Kopfe abziehen?«

»Das gerade so – jeder Krieger nehmen Skalp.«

»Na, da bin ich in eine schöne Gegend gekommen.«

»Aber erst schießen tot,« sagte beruhigend der Indianer, »erst tot, dann
Skalp.«

»Darin kann ich nicht viel Tröstliche« finden,« brummte Michael.

»Manchmal auch nehmen Skalp, wenn noch leben.«

»Heiliger Michael, schütze uns,« sagte der Ire und fuhr unwillkürlich mit der
Hand nach seinem Haupte, »das ist ja schauderhaft. Gott bewahre jeden
Christenmenschen davor.« Dann murmelte er in sich hinein: »Ich werde jetzt den
Grafen nicht sitzen lassen, aber ich wollte, ich wäre zu Hause geblieben, schon
dieses unheimlichen Kerls wegen mit seinem Skalpnehmen.«

»Darum du tragen Büchse,« sagte der Indianer, »und retten Skalp.«

»Rette du nur deinen,« brummte wieder Michael, »vor meinem Shilallah, der dir
gelegentlich darauf sausen könnte.«

Der Graf blieb mit Heinrich vorn stehen, zog sein kleines Fernglas und lugte
nach dem Walde. Mit einigen Sprüngen war der Indianer, als er dies bemerkte,
bei ihm. »Was ist das dort am Walde, da wo die Tanne ragt, Athoree?«

Er wollte dem Indianer ein Glas reichen, aber dessen Falkenaugen hatten schon
erkannt, was dem Grafen selbst durch das Glas nicht genügend deutlich wurde,
und sagte mit einem leisen Ausrufe: »Bären!«

»Alle Wetter, ja. Wahrhaftig, jetzt erkenne ich sie auch. Bären, Heinrich!«

»O, Herr Graf,« sagte dieser und riß die Büchse von der Schulter, während ihm
die Jagdlust aus den Augen blitzte.

Sie hatten zwar auf ihrer Fahrt vom Manistee herauf wiederholt Bären gesehen,
die sich aber beim Anblick von Menschen stets so hastig entfernten, daß ein
Anpirschen nicht möglich gewesen war.

»Was meinst du, wollen wir einen Gang mit Meister Braun machen?«

»Mit tausend Freuden, Herr Graf, einen Bären habe ich doch noch nicht
geschossen.«

»Athoree, wollen mir jagen?«

Dieser hatte ebenfalls bereits die Büchse von der Schulter genommen und schaute
eifrig nach dem Wild aus.

»Bär gut, ihn schießen.«

»Dann Weidmannsheil! Wollen uns anpirschen,«

Graf Edgar schlich gebückt voran unter sorgfältiger Beobachtung des Luftzuges,
um Meister Petz den Wind abzugewinnen und so in Schußnähe gelangen zu können.

Michael war vom Grafen bedeutet worden, ruhig mit seinem Maultier da zu
bleiben, wo er sich befand. Dieser band darauf das Tier an einen Baum und legte
sich ruhig ins Gras nieder.

Als die Jäger näher kamen, bemerkten sie, daß die Bären, es waren zwei, eifrig
mit der Untersuchung eines entwurzelten Baumes beschäftigt waren, der, vom
Sturm danieder gestreckt, wohl ein Bienennest enthalten mochte, dessen Vorräten
die Tiere nachspürten.

Es war augenscheinlich ein Paar, Meister Braun mit seiner Ehegattin, beide
stattliche Exemplare.

Vorsichtig bewegten sich die Jäger vorwärts, der Graf an der Spitze, etwa
fünfzig Schritte hinter ihm Heinrich. Es galt nicht nur in Schußweite zu
kommen, sondern dem Wild auch den Weg nach dem Walde zu verlegen, wo es, wenn
es sich dahin zurückzog, für sie, die keine Hunde mit sich führten, um das Wild
zum Stehen zu bringen, nicht mehr erreichbar war. Der Indianer ging ziemlich
weit hinter Heinrich einher. Als sie auf etwa hundertundfünfzig Schritte an die
Tiere herangekommen waren, brach unter dem Fuße des Grafen ein dürrer Ast, die
Bären stutzten und windeten nach der Richtung des verdächtigen Geräusches hin.
Jetzt gab Graf Edgar Feuer. Der Bär war augenscheinlich getroffen und richtete
sich mit großer Schnelligkeit auf. Die Bärin stutzte bei dem Schusse, wurde
aber dann sofort flüchtig nach dem Walde zu, während ihr Gemahl brummend nach
dem Gegner ausspähte, der ihn so heimtückisch überfallen hatte. Als Heinrich
die Bärin zu Holze ziehen sah, während der Graf eifrig lud, sandte er ihr eine
Kugel nach, die auch, dem Verhalten des Tieres nach zu urteilen, getroffen
haben mußte, obgleich es bei dem mit Bäumen besetzten Terrain, dem hohen Grase
und der Entfernung ein schwieriger Schuß war.

Die Bärin blieb einen Augenblick stehen, untersuchte ihre Wunde, setzte dann
aber ihre Flucht fort. Graf Edgar, der dem Walde am nächsten war, erhob sich
aus seiner gebückten Stellung und lief rasch vorwärts, um ihr den Weg
abzuschneiden oder wenigstens, ehe sie im Dickicht verschwand, noch einen Schuß
auf sie abzugeben. Bei dem Erscheinen eines Menschen erschrak das Tier und
setzte sich, nach dem Grafen hin windend, einen Augenblick nieder. Graf Edgar
feuerte von neuem, ohne aber zu treffen, und das Tier, welchem die Kugel dicht
an der Nase vorbeigeflogen sein mochte, änderte jetzt seine Richtung und lief
mit großer Schnelligkeit in die Lichtung hinein.

Bei seinem Eifer, der Bärin einen Schuß beizubringen, hatte der junge Mann des
Bären nicht geachtet. Dieser war indessen streitlustiger als seine Gattin, und
der Graf sah mit einemmal den Bären auf kaum zwanzig Schritte vor sich, er warf
die entladene und deshalb nutzlose Waffe fort, zog entschlossen den
Hirschfänger und stellte sich zum Kampfe.

Da krachte Heinrichs Büchse, der die Gefahr, welche seinem Herrn drohte, wohl
erkannt hatte. Die Kugel traf schräg den mächtigen Schädel des Bären und
prallte machtlos an diesem massiven Knochenbau ab. Das Tier schüttelte sich
einen Augenblick, richtete sich dann aber empor und nahm, auf den Hinterbeinen
schreitend, mit den Vorderpranken wild in der Luft herum fuchtelnd, den Grafen
an, der ihn in fester Stellung, den Hirschfänger zum Stoß bereit, erwartete.
Bis auf zwei Schritte war das wütende Tier herangekommen, als von neuem
Heinrichs Büchse aufblitzte; der Bär, augenscheinlich schwer getroffen, sank
zusammen, sprang aber schnell wieder empor und machte eine Bewegung nach Graf
Edgar zu, so daß dieser schon den heißen Atem des Tieres fühlte. Heinrich lud
mit einer unvergleichlichen Schnelligkeit. Graf Edgar, welchem die Fechtkünste
Meister Brauns nicht unbekannt waren, führte seinen Hirschfänger mit solcher
Geschicklichkeit, daß er die Waffe dem hochaufgerichteten Tiere tief in den
weitgeöffneten Rachen zu stoßen vermochte, dann sprang er zur Seite, den Stahl
im Rachen des Bären lassend. Wiederum krachte Heinrichs Büchse, das Tier
stürzte zusammen und wälzte sich, wild um sich schlagend, in Todeszuckungen auf
dem Boden. Heinrich sprang herbei – aber er sowohl als der Graf hielten sich
wohlweislich von dem sterbenden Tiere entfernt, bis es verendet war. Graf Edgar
gab dem Jäger die Hand und sagte einfach: »Ich danke dir.«

Als der Indianer bemerkte, daß die Bärin die Lichtung wählte, um zu entfliehen,
sprang er rasch vorwärts, um ihr auch diesen Weg abzuschneiden, doch vorsichtig
genug, um von dem Tiere nicht bemerkt zu werden. Auf etwa hundert Schritte nahe
gekommen, feuerte er und verwundete das flüchtende Tier. Die Bärin richtete
sich zornig auf den Hinterbeinen auf, rings umher windend. Da Athoree sich
niedergebeugt hatte, während er rasch wieder lud und der Wind ziemlich scharf
von dem Tiere her blies, bekam dieses keine Witterung von ihm und setzte mit
tiefem Brummen, aber augenscheinlich langsamer, seine Flucht fort. Der wackere
Michael O'Donnel, welcher sich, als die Jagd begann, behaglich niederließ, ein
Stück geräuchertes Fleisch aus seiner Tasche zog und diesem eifrig zusprach,
hatte sich doch, als die Büchsen wiederholt knallten, erhoben und sah aus der 
Entfernung, wie der Bär auf den Grafen zuging und unter Heinrichs Schüssen
endlich zusammenfiel.

Auch die Bärin bemerkte er, als sie sich erhob, um zu winden.

Diese nahm, als sie die Flucht fortsetzte, ihren Weg gerade auf ihn zu.

Michael legte sein Fleisch beiseite, ergriff seinen schweren Irenstock und ging
ihr furchtlos entgegen.

»So entkommst du nicht, Bursche,« brummte er, »hier steht Michael O'Donnel mit
seinem Shilallah.«

Er hatte wohl auf Jahrmärkten hie und da Bären gesehen, die ihm wenig imponiert
hatten, und kannte die Gefahr nicht, welcher er sich aussetzte.

Als das durch seine Verwundungen wütend gemachte Tier ihn erblickte, richtete
es sich auf und mit aufgerissenem Rachen, der das furchtbare Gebiß zeigte, und
unheimlich funkelnden Augen drang es auf den Iren ein.

Michael stutzte zwar bei diesem schreckenerregenden Anblick, verlor aber keinen
Augenblick seine Zuversicht, und als das schnaubende Tier in gehöriger Nähe
war, führte er mit seinem schweren Stocke so blitzschnelle und wuchtige Schläge
nach ihm, daß die Bärin ins Wanken kam und den Kopf schüttelte. »Ja,« brummte
Michael, »das ist Irenarbeit, Brauner, komm nur an.«

Immer wütender wurde unter seinen Streichen das Tier und focht entsetzlich mit
seinen Vorderpranken durch die Luft, Michael mußte unter dem Andrang
zurückweichen, führte aber unverdrossen seinen Stock mit großer Kraft.

Ein Prankenschlag der Bärin traf denselben für Michael so unglücklich, daß er
ihm aus der Hand flog.

Der verblüffte Ire stand wehrlos dem rasenden Tiere gegenüber.

Im selben Augenblick krachte in seiner Nähe ein Schuß, die Bärin zuckte
zusammen, stand, führte noch einige wilde Prankenhiebe in die Luft, drehte sich
um sich selbst und sank tot nieder.

Zehn Schritte von ihm stand ruhig der Indianer, dessen Nahen Michael während
seines wütenden Kampfes nicht bemerkt hatte, und lud seine Büchse.

Seine Kugel, aus geringer Entfernung abgesandt, hatte der Bärin Herz gefunden.

Trocken sagte er: »Stock gut, Flinte besser. Rothaar, he?«

Der mehr verblüffte als erschreckte Mann aus Leitrim sprach, mehr zu sich als
zu dem Indianer, während er das so rechtzeitig erlegte Tier anstarrte: »Nun,
bei St. Patrick und St. Michael, meinen Schutzpatronen, ich handhabe nun den
Shilallah seit meiner Jugendzeit, aber daß mir ihn einer, und wenn er der Beste
gewesen wäre, so aus der Hand geschlagen hätte, das habe ich nicht erlebt.«

»Können fechten, Bar? Wie?« meinte Athoree nicht ohne Humor.

»Das muß ich sagen, solche Bestie ficht geschickter, wie der Beste in Lenrim.
Die schönsten Hiebe hat sie mir pariert.«

»Rothaar jetzt in Stücke, wenn nicht Büchse. He?«

»Höre einmal, roter Mann,« sagte Michael, dem jetzt erst die ganze Gefahr klar
wurde, welcher er entgangen war, »ich würde lügen, wenn ich sagte, daß ich für
dich und deinesgleichen eine besondere Vorliebe hätte, aber wenn ich dir das je
vergesse, oder wenn ich nicht, wenn du einmal in einer Gefahr bist, dir nicht
Gleiches mit Gleichem vergelte, dann will ich nie in den Himmel kommen. Gib mir
die Hand.«

Er ging auf den Indianer, der mit Staunen gesehen hatte, wie der Ire mit seinem
Stocke gegen die wütende Bärin kämpfte, zu und streckte ihm seine markige
Rechte hin.

Der Indianer nahm sie mit einem feinen Lächeln.

»Jetzt Indianer guter Mann, wie?«

»Ja, das muß wahr sein, Rothaut,« sagte der treuherzige Irländer, ihm die Hand
schüttelnd, »du hast dich wie ein braver Kerl und guter Freund benommen. Ich
sehe jetzt, daß es auf das bißchen Farbe nicht ankommt, wenn das Herz auf dem
rechten Fleck sitzt. Ich danke dir.«

Athoree hatte nicht nur mit Staunen, sondern auch mit aufrichtiger Bewunderung
gewahrt, mit welcher Tapferkeit, Kraft und Geschicklichkeit Michael mit dem
rasenden Tiere focht, und dies hatte den Mann aus Leitrim, den er bisher der
Beachtung nicht wert hielt, in seiner Wertschätzung mit einemmal sehr hoch
gestellt.

Er erwiderte den Händedruck und sagte: »Du tapferer Mann, starke Hand, sehen
alles. Athoree nicht mehr sagen Rothaar, du nicht gerne hören, sagen
›Starkhand‹, he?«

»Na, wenn dir mein ehrlicher Name nicht über die Lippen will, meinetwegen, es
ist mir immer noch lieber als Rothaar.«

Der Bär war verendet.

»Was machen mir nun mit dem Vieh, Indianer?«

Dieser zog sein Messer, die schöne ihm vom Grafen geschenkte Waffe, warf das
Tier rasch und geschickt aus, schnitt ihm die Pranken ab und sagte dann:
»Lassen liegen, Fell vielleicht morgen holen. Ander Bär viel Fleisch, genug zu
essen. Sonne sinkt.«

»Mir ist es recht, dann wollen wir wieder zu den andern gehen.«

Er nahm das Maultier, welches angesichts der Bärin verzweifelte Versuche
gemacht hatte, sich zu befreien und noch an allen Gliedern zitterte, am Zügel,
beruhigte es und nachdem er seinen Kampfstock aufgenommen hatte, schritten sie
auf den Grafen und Heinrich zu, welche, als sie sie erreichten, bereits mit
großer Geschicklichkeit ihre Beute der Decke entkleidet hatten. Der erlegte Bär
war von ungewöhnlicher Größe, ein schönes Exemplar seiner Gattung.

»Nun,« sagte der Graf, »Frau Mumma liegt auch? Das ist eine ansehnliche
Jagdbeute.«

»Hier, Starkhand mit ihr fechten, Bärin fechten, so – Starkhand mit Stock so,«
und Athoree ahmte in drolliger Weise die geführten Hiebe nach.

»Was, Michael,« sagte verwundert der Graf, »du hast dich in einen Faustkampf
mit der Bärin eingelassen?«

»Ja, Euer Gnaden, was sollte ich machen? Ich wollte doch das Tier nicht
entwischen lassen. Habe übrigens bemerkt, daß ein Bärenschädel doch härter ist,
als die dickste irische Hirnschale. Ich verstehe meinen Shilallah zu handhaben,
aber gegen solch ein Vieh ist gar nicht zu fechten. Wenn der rote Mann nicht
gewesen wäre, hätte mich das Tier aufgefressen, aber der kam zur rechten Zeit
mit seiner Büchse und half ihr hin.«

Edgar erkundigte sich des näheren nach Michaels Abenteuer und erstaunte nicht
wenig über die Naivetät, den Mut und die Kraft des Iren, als er von allem
Kenntnis erhielt.

»Deine Meinung über Athoree hat nun wohl eine Umwandlung erfahren, Michael,
nicht wahr?«

»'s ist ein urbraver Kerl, Euer Gnaden, und wenn er einmal einen Schädel
entzwei geschlagen haben will, so will ich's für ihn besorgen, so wahr ich
meines Vaters Sohn bin.«

Der Graf ergötzte sich höchlich über seines Irländers Jagdabenteuer sowohl, als
seine Aeußerungen.

Da die Sonne sich zum Untergang neigte, nahmen sie außer der Haut und den
Pranken einiges Fleisch des Bären mit und begaben sich nach dem nahe gelegenen
Walde, an dessen Rande, wie der Indianer vermutet hatte, ein Bächlein floß.

An seinem Ufer ließen sie sich nieder, zündeten Feuer an und bald schmorte das
Bärenfleisch am Spieße und kochte Wasser in dem Blechkessel, um den im Walde so
unentbehrlichen und wohltuenden Kaffee zu bereiten.

Nachdem dann die Begierde nach Speise und Trank gestillt war, zogen Heinrich
und der Indianer ihre Pfeifen, und aus der am Feuer behaglich hingestreckten
Gruppe erhob sich bald der Duft des Virginiakrautes.

Das Maultier war seiner Last entledigt und an langer Leine angepflockt, um
weiden zu können.

Ein eigener Reiz von Poesie liegt über solch nächtlichem Lager im Urwald.
Ringsum die schweigende Wildnis, oben der glänzende Sternenhimmel, die nächste
Umgebung von dem lodernden Feuer malerisch beleuchtet, es ist herrlich, in
lauer Sommernacht so im Walde zu ruhen, und wohl begreift sich's, daß es
Menschen gibt, welche ein beschwerliches aber ungebundenes Leben im Walde dem
in den Ansiedlungen oder Städten vorziehen.

Das Feuer knisterte und dann und wann rauschte der leichte Wind in den Bäumen;
sonst regte sich nichts weit und breit.

Graf Edgar war in Nachdenken versunken. Er dachte der fernen Heimat, dachte der
nächsten Zukunft, die ihm hoffentlich Gewißheit über das Schicksal seiner
Schwester bringen würde, und dazwischen tauchte das Bild von Frances Schuyler
in seinem Herzen auf und leise erklangen die Töne von Orpheus' Klage vor seinem
inneren Ohr.

Heinrich rauchte nachdenklich dieselbe kurze Pfeife, welcher er im deutschen
Walde Dampfwolken entlockt hatte. Auch er dachte wohl der Heimat. Der Indianer
sprach überhaupt wenig, und nur Michael schien das Bedürfnis zu fühlen, eine
Unterhaltung anzuknüpfen, doch traute er sich nicht in des Grafen Gegenwart das
allgemeine Schweigen zu stören.

Nach einiger Zeit nahm jedoch der Graf das Wort, indem er zu dem Jäger in
deutscher Sprache sagte: »Welch ein Friede, welch feierliche Stille liegt über
diesen endlosen Wäldern, Heinrich.«

»Ja, Herr Graf, sie stimmen das Herz zur Andacht; oft wenn ich im schweigenden
Hochwalde weile, habe ich das Gefühl, als ob ich in der Kirche wäre.«

»Mit Recht, Heinrich, er ist der Tempel der Natur und der Geist des Ewigen
flüstert in den Zweigen. Wohl begreife ich es, daß unsre Vorfahren ihre Götter
in heiligen Hainen anbeteten. Kein Werk von Menschenhand ist zu vergleichen mit
dieser erhabenen lebendigen Wölbung.«

Eine Weile herrschte wieder Schweigen. Michael hatte aufmerksam den ihm
unverständlichen Lauten gelauscht, während der Indianer teilnahmlos mit seinem
gewöhnlichen ruhigen Gesichtsausdruck seine Pfeife rauchte.

»Sagen Sie mir, Herr Graf, haben denn diese Wilden hier auch eine Religion,
oder sind es bereits Christen?« Endlich hatte Michael, dem das Schweigen sehr
lästig war, den Mut gefunden, es zu brechen.

»Soviel ich gelesen habe, besitzen sie religiöse Vorstellungen, sind auch wohl
heutzutage, wenigstens die in den Reservationen, zum größeren Teile getauft.
Wir wollen übrigens doch einmal Athoree fragen.« Er wandte sich an diesen mit
den Worten: »Bekennt sich Athoree zu dem Glauben an den Gott der weißen Männer?
«

Der Indianer wandte langsam das Auge auf den Grafen und sagte: »Als Athoree
jung war, kam oft Bruder Missionar und sprach vom Gotte der Weißen, hören ihm
zu, er guter Mann, aber nicht alles glauben, was er sagen. Er, weißer Mann,
lieben seinen Gott, roter Mann andern Gott, lieben ihn auch; weißer Mann gehen
in sein Himmel, Indianer in glückliche Jagdgründe. Das gut für Indianer, gut
für Weißen.«

»Aber du glaubst doch an einen Gott?«

»Sehr wohl,« entgegnete der Indianer. »Glauben an großen Geist, er guter Geist,
geben armen Indianer alles, Sieg über seine Feinde, Skalpe, Wild, Waffen, gutes
Weib, Freunde, gute Kinder, er geben alles. Böser Geist, Degschuhvenoh, bringen
alles Schlechte, Hunger, Not, Schnee und Eis – Krieger verliert Skalp, wenn
böser Geist es haben will, dann nimmer kommen in glückliche Jagdgründe.«

»Aber du glaubst an eine Fortdauer nach dem Tode?«

»Schon sagen,« fuhr Athoree ernst fort, »guter Indianer gehen in glückliche
Jagdgründe, er dort nie Not, viel Wild, gute Freunde, nicht Schmerz, nur
Freude. Nur rote Männer dort, Streitaxt begraben, kein weißer Mann.«

»Und die Bösen?«

»Er gehen dahin, wo ewig Eis und Schnee, zum bösen Geist, er nie in glückliche
Jagdgründe.«

»Auch dann, wenn er sonst auch brav ist, wenn er nur seinen Skalp verloren hat?
nicht wahr?«

»Nie können Indianer ohne Skalp in glückliche Jagdgründe gehen – nie. Er
bleiben in eisiger Nacht.«

»So ist mir schon erzählt worden. Doch, Athoree, willst du uns nicht sagen, wie
der große Geist diese Erde und den roten Mann geschaffen hat?«

Leise und nicht ohne Feierlichkeit begann der Wyandot: »Der große Geist einst
vor vielen, vielen Sommern, schaffen die Erde mit dem Hauche seines Mundes,
machen das große Licht, das kleine Licht und die Sterne. Setzen die Erde auf
den Rücken der großen Schildkröte, daß sie sie trage vom Morgen nach Abend. Er
schaffen Bäume, Gras, lassen Sonne scheinen und Regenwolke kommen. Geben viel
Wild in den Wald. Dann er nehmen rote Erde, formen daraus roten Mann, lehren
ihn Bogen machen und Pfeil, das Wild erlegen, Feuer anzünden und sich Kleider
fertigen aus der Haut des Wildes. Alles Gute er geben, schützen Indianer auch
vor bösem Geist, der unaufhörlich lauert, wo er dem roten Mann Leid zufügen
kann,« setzte er noch leiser hinzu. »Indianer leben, jagen, kämpfen, sterben
und gehen dann zu Manitou, der ihn geschaffen, er guter Geist, er ihm lieben.«

Während der Indianer so sprach, leise und eindringlich, hier auf dem Boden, dem
er entsprossen, er, der Sohn einer fremden Rasse, unter dem leisen Rauschen des
Urwaldes, dessen Tiefen wohl selten ein Menschenfuß betreten hatte, beschlich
den Grafen ein eigenes Gefühl. Vor ihm saß der Repräsentant eines dem Untergang
unwiderruflich geweihten Volkes, dessen Väter viele Geschlechter hindurch hier
einhergewandelt waren, und aus dem braunen ausdrucksvollen Gesichte des
Indianers sprach zu ihm das herbe Schicksal eines der Vernichtung
entgegeneilenden Stammes.

Es überkam ihn unwillkürlich ein Gefühl der Trauer darüber, daß ein nicht
unbegabtes Geschlecht, wenn seine Entwickelung zur höheren Zivilisation auch
noch so langsam sich vollzog, verschwinden mußte, ehe es auch nur eine Blüte
treiben konnte.

Der Indianer schwieg und schaute vor sich nieder, ebenso der Graf.

Diese Gelegenheit aber benützte Michael, um wiederum das Wort zu ergreifen und
sich über einen Punkt zu vergewissern, welcher ihm einiges Bedenken
verursachte.

»Euer Gnaden werden erlauben, die Frage an Euer Gnaden zu richten, ob es wahr
ist, wie der rote Mann hier sagt, daß seinesgleichen den Menschen die Haut vom
Kopfe abziehen.«

»Ja, Michael, das ist Gebrauch bei den roten Kriegern.«

»Das ist aber eine ganz grausame Art und Weise, seine Gegner zu behandeln. Euer
Gnaden. Einem den Schädel einschlagen, nun, das ist eine ganz regelrechte
Sache, und geht manchmal nicht anders, aber so einem das Fell über die Ohren
ziehen, das ist doch ganz unschicklich und unchristlich.«

»Die Kopfhaut des Feindes ist das höchste Siegeszeichen des indianischen
Kriegers, nicht so, Athoree?«

Dieser nickte.

»Na, weißt du, mein roter Freund, schön ist das aber nicht, und ich hoffe, das
nicht an dir zu erleben. Du hast dich heute zwar brav gegen mich benommen, das
muß ich gestehen, aber solche Menschenschinderei könnte mich veranlassen, dir
die junge Freundschaft zu kündigen. Du hast doch nicht schon etwa menschliche
Kopfhäute abgezogen?«

Ein Ausdruck milden Triumphes flog über des Indianers dunkle Züge, der aber
gleich darauf einem Ausdruck der Trauer Platz machte.

»Athoree wird keine Skalpe mehr nehmen,« sagte er langsam.

»Na, das freut mich, es ist sonst eine unheimliche Sache, mit dir umzugehen. So
ein richtiger Christ scheinst du auch nicht zu sein, wenn ich auch nicht alles
verstanden habe, was du vorhin Seiner Gnaden auskramtest. Gehst du denn auch
hie und da einmal in die Kirche?«

Der Indianer hob den Arm und deutete auf die grüne Wölbung über sich, durch
welche die ewigen Sterne herniederblitzten, deutete auf die uralten Bäume,
welche sich ringsum erhoben: »Dies Kirche für roten Mann, hier er beten zu
Manitou.«

»Na ja, das ist ja ganz gut, aber so ein bißchen ordentliche Religion muß doch
sein; was du da vorhin erzählt hast, das schmeckt doch ein wenig nach
Aberglauben.«

»Ich glaube, Michael,« sagte der Graf, »wir beten alle zu demselben großen
guten Geiste, jeder auf seine Weise.«

»Nun, Euer Gnaden werden das ja schon verstehen, obgleich der Athoree bei uns
in Irland mit seiner Religion nicht weit kommen würde. Pater Anselmus würde ihm
schon so lange einheizen, bis er einen regelrechten Glauben hätte, wie sich's
auch schickt.«

»Was beginnen wir mit den Fellen der Bären?« fragte der Graf, um dieses nun
genug behandelte Thema abzubrechen.

»Frisches Fell sehr schwer, wird Maultier nicht tragen können, wenn überhaupt
tragen, ehe es ganz trocken.«

»Es wäre doch zu bedauern, wenn wir diese schönen Siegeszeichen zurücklassen
müßten.«

Er hatte kaum ausgesprochen, als der Indianer hastig seine neben ihm liegende
Büchse ergriff und nach dem Innern des Waldes zu lauschte.

»Was gibt's?« fragte leise der durch die Bewegung des Indianers beunruhigte
Graf.

»Pst!« flüsterte Athoree zurück. »Mann im Walde.«

Heinrich und der Graf griffen auch nach ihren Waffen.

»Indianer, Athoree?«

»Weißer Mann. Er kommen.«

So saßen sie lauschend, die Büchsen in der Hand, während Michael erstaunt um
sich sah.

Jetzt hörten auch Graf Edgar und Heinrich einen leichten Schritt nahen.

Aller Augen richteten sich dahin, woher die Laute kamen; der Indianer hatte den
Hahn seiner Büchse aufgezogen.

Nach kurzem atemlosem Harren öffneten sich die Büsche und heraus trat ruhig ein
Mann in den Schein des Feuers, der nicht ohne Erstaunen die um dasselbe
gelagerte Gruppe betrachtete. Der Mann trug das landesübliche Jagdhemd und
stand, eine hohe Gestalt, auf seine Büchse gelehnt, da. Die Augen der Lagernden
begegneten den seinen. Der Mann war eine auffallende Erscheinung; unter einer
kleinen Fellmütze wallte schneeweißes Haar hernieder, der ziemlich lange Bart
zeigte dieselbe ehrwürdige Farbe, und die Gesichtszüge waren bleicher, als
sonst Wind und Wetter im Walde zu gestatten pflegen, doch ließen das blitzende
Auge, die kräftige, elastische Haltung nicht auf das Alter schließen, dem
schneeiges Haar eigen ist.

»Ich bin erstaunt. Fremde, euch hier zu sehen, wo selten der Fuß eines weißen
Mannes den Boden tritt,« sagte der Mann.

»Kommt näher zum Feuer, Freund,« entgegnete ihm der Graf, dem das Aeußere des
Fremden jegliche Besorgnis verscheuchte, »und laßt Euch nieder, wenn Ihr unsre
Gesellschaft nicht verschmäht.«

Der Mann kam näher, und genauere Betrachtung seines Aeußern bestätigte nur die
ersten flüchtigen Wahrnehmungen. Er ließ sich ruhig am Feuer nieder und sah
jeden der Anwesenden einzeln und aufmerksam an. Diese ließen sich das
schweigend gefallen.

Dann ließ der Mann seine Augen auf dem Grafen haften und fragte: »Was tut Ihr
hier im Lande der roten Männer, Fremder?«

»Wir gedenken den Ottawas einen Besuch abzustatten, Mann, und reisen deshalb
friedlich im Lande einher.«

Der Mann sah hierauf Athoree an.

»Bist du ein Ottawa, Indianer?«

»Warum du fragen?«

»Ich sehe nichts an dir,« und er musterte aufmerksam Athoree von Kopf zu Füßen,
»was auf einen Ottawa schließen ließe.«

»Und wenn nicht Ottawa, was dann?«

»Dann würde ich um diese Fremden beruhigter sein.«

»Verstehe ich den Sinn Ihrer Worte, Herr,« nahm der Graf das Wort, »so trauen
Sie den Ottawas keine freundlichen Gesinnungen gegen uns zu.«

Der Mann antwortete nicht und richtete seine Worte wieder an Athoree: »Wo
führst du die Fremden hin?«

»Viel fragen. Erst wissen, warum fragen, dann vielleicht antworten. Erst
wissen, wer du bist.«

Der Weißhaarige wandte sich dann wieder an Edgar: »Wie ich aus Ihrer Aussprache
des Englischen vernehme, sind Sie ein Deutscher, Sir?«

»So ist es.«

»Wollen Sie Handel mit den Indianern treiben, daß Sie ein Saumtier mit sich
führen?«

»Werter Herr,« entgegnete ihm der Graf, »Sie entwickeln eine ja sehr wohltuende
Wißbegierde, aber ich bin ganz der Meinung meines indianischen Begleiters, erst
zu wissen, wen ich vor mir habe und aus welchem Grunde Ihre Fragen gestellt
werden.«

»Hm,« sagte der Fremde, »Sie sind mißtrauisch, kalkuliere, ist recht so bei
Begegnungen im Urwald, besonders im Indianergebiet. Lebe seit mehreren Jahren
einige Meilen von hier und ernähre mich wesentlich mit der Jagd. Erblicke
selten einen weißen Menschen, wenn ich nicht nach dem Fort gehe. Sah Ihr Feuer
durch die Büsche, dachte, es seien Ottawas, kam erst näher, als ich Weiße um
dasselbe sitzen sah.«

»Stehen Sie mit den Ottawas nicht auf gutem Fuße?«

»Doch. Sie gehen mir aus dem Wege, sie fürchten mich.«

»Sie fürchten Sie?«

»Ihr Aberglaube macht mich ihnen zu einem Schreckgespenst, sie behaupten,
meines weißen Haares wegen, ich sei dem Grabe entstiegen und wandle ohne
Berechtigung unter den Lebenden einher. Ganz unrecht haben sie nicht,« sagte er
für sich, doch verstand es der Graf. »Sie dulden mich deshalb auf ihrem Gebiet
und lassen mich unbelästigt, ob ich gleich hier weder wohnen noch jagen
dürfte.«

Der Mann hatte etwas Unheimliches an sich.

»Die Ottawas nennen mich den ›toten Mann‹ und scheuen mich. Das ist mein
Verhältnis zu den roten Leuten hier.«

Der Fremde sprach so ruhig, mit einer gewissen Milde, aber so, als ob er von
einem andern als sich selbst spräche, und aus dem Gesicht, welches höchstens
auf einen Mann von vierzig Jahren schließen ließ, sprach trotz des tiefen
Ernstes, der darauf lagerte, etwas Gutes, welches den Eindruck des Unheimlichen
wieder milderte.

»Ich stelle meine Fragen nicht aus müßiger Neugierde, Herr, sondern aus
Teilnahme, denn ich sah bald, als ich mich heranschlich, daß ich, bis auf den
roten Mann, Leute vor mir hatte, die des Landes unkundig sind.«

»Nun, fürchten Sie etwas für uns, Herr?« fragte nicht ohne Besorgnis der Graf.

»Fürchten? Wenn ich wüßte, daß der Mann dort ein Ottawa wäre, ja. Und wenn der
Mann kein Ottawa ist, auch.«

»Der ›tote Mann‹ fürchten nicht für sich?« fragte Athoree mit einem finstern
Gesichtsausdruck.

»Für mich, Indianer?« und dann setzte er mit einem schmerzlichen Lächeln hinzu:
»Ich habe auf dieser Welt nichts mehr zu fürchten, auch nicht deine finstern
Blicke, Mann.«

»Sie werden mich sehr verpflichten, Sir, wenn Sie mir den Grund Ihrer
Besorgnisse für unsre Sicherheit angeben wollten.«

»Wenn ich nur erst wüßte, was Sie, einen Deutschen, der, seinem Aeußern und
besonders seinen wohlgepflegten Händen nach zu schließen, weder Landmann noch
Kaufmann ist, hierherführt, so würde ich eher sagen können, welcher Gefahr Sie
sich aussetzen.«

»Ich bin über Ihre Andeutungen, daß mich überhaupt Gefahr bedrohen könne,
erstaunt und, ich gestehe es, auch beunruhigt. Ich habe auf dem
Indianerdepartement in Lansing und von dem Agenten am Manistee auch nicht die
mindeste Andeutung erhalten, daß, von einigem Raubgesindel abgesehen, gegen das
man sich in diesen abgelegenen Gegenden überall selbst schützen muß, mir von
den Indianern, welche ich aufzusuchen im Begriff bin, Unannehmlichkeiten
bereitet werden könnten. Ich habe – um Sie in den Stand zu setzen, meine Lage
zu beurteilen, teile ich es gerne mit – diese Reise angetreten, eine
Privatangelegenheit mit dem Häuptling der Ottawas zu erledigen und überbringe
ihm Geschenke.«

»Sie kommen also nicht im Auftrage der Regierung?«

»Keineswegs. Ich bin ein Fremder, ein Angehöriger des Deutschen Reiches.«

Nachdenklich schwieg der Mann mit dem weißen Haar und sagte dann: »Wenn Sie
meinem Rate folgen wollen, begeben Sie sich von hier nach Fort Jackson, es ist,
wie auch die Dörfer der Ottawas, in zwei Tagemärschen zu erreichen.
Unterhandeln Sie von dort aus mit Peschewa.«

»Aber warum befürchten Sie denn etwas für uns? Die Ottawas sollen doch, seit
der blutigen Züchtigung, die ihnen vor drei Jahren zu teil wurde,
eingeschüchtert und friedlich sein?«

»Ist der rote Mann dort ein Ottawa, Herr?«

Der Graf blickte auf Athoree und fragte ebenfalls: »Bist du ein Ottawa, Freund?
«

»Nein,« sagte Athoree kurz und scharf.

»Gut,« sagte der Fremde, »mein Bruder ist kein Ottawa, ich höre es. Ein
Indianer,« sagte er zum Grafen, »wird sich unter Umständen für den Angehörigen
eines andern Stammes ausgeben, aber nie seinen Stamm direkt verleugnen, er ist
kein Ottawa. Sie haben also Zutrauen zu dem roten Mann?« setzte er fragend
hinzu.

»Vollkommen.«

»So darf ich offen reden. Ich komme zwar mit den roten Leuten hier wenig oder
gar nicht in Berührung, denn sie weichen mir, wie ich schon erwähnte, in
abergläubischer Scheu aus. Aber ich lebe im Walde und die Wälder reden ihre
eigene Sprache, die nicht jeder versteht. Es ist seit einiger Zeit eine
unerklärliche Unruhe unter die Wilden gekommen, es laufen Boten durchs Land,
hin und her, es kommen fremde Indianer hierher, es werden Beratschlagungen
gehalten, die Ottawas nehmen einen trotzigen Ton an; es sind dies für den
Kenner alles Anzeichen, daß die Roten etwas planen, und selbstverständlich
gegen die Weißen. Was die Veranlassung ist, weiß ich nicht, aber als sicher
nehme ich an, daß das Fort augenblicklich ein sicherer Aufenthalt für Sie ist,
als die Dörfer der Ottawas.«

»Nach allem, was ich gehört habe, ist es doch undenkbar, daß die Indianer einen
Kriegszug gegen die Weißen beabsichtigen.«

»Undenkbar? Bei einem Indianer ist nichts undenkbarer als bei einem launischen
Kinde, was der Indianer in gewissem Sinne ist.«

»Aber die Macht des Staates?«

»Kennen die Leute nicht.«

»Und die fühlbare Lektion, welche sie vor drei Jahren bekommen haben?«

»Wenn diesen Leuten einer ihrer Medizinmänner, der sich großen Vertrauens
erfreut, sagt: ›Diesmal werdet ihr siegen, so brechen sie los und wenn sie sich
gleich den Kopf dabei einrennen.‹«

»O, das ist sehr traurig für mich. Nicht, daß ich direkte Gefahr fürchtete,
aber der Zweck, der mich hierherführt, wird dadurch vereitelt, wenn Ihre
Befürchtungen gegründet sind. Was meinst du, Athoree?«

Der Indianer hatte aufmerksam den Worten des Fremden gelauscht und ihn scharf
beobachtet.

»Weißer Mann vielleicht recht haben, können nicht sagen; morgen sehen. Nicht
denken, daß Ottawa Kriegspfad gegen weißen Mann betreten, vielleicht mit anderm
Stamm kämpfen, Pottawatomies oder Saulteux. Morgen sehen. Jetzt schlafen;« und
der Indianer nahm seine wollene Decke und legte sich neben dem Feuer nieder.

»Wenn Ihr erlaubt, bleibe ich an Eurem Feuer die Nacht, Herr, meine Hütte ist
noch weit von hier entfernt.«

»Ihr seid willkommen.«

Der weißhaarige Mann streckte sich gleichfalls am Feuer nieder, und ihm folgte
der Ire, seinen Shilallah im Arm.

Der Graf und Heinrich saßen noch eine Weile zusammen und ersterer teilte dem
Jäger mit, was der seltsame Mann für Nachrichten gebracht habe.

»Ehrlich sieht der Mann aus, Herr Graf, ich habe ihn scharf ins Auge gefaßt und
ich würde seine Warnung nicht in den Wind schlagen.«

»Nun gut, morgen wollen wir sehen,« und beide schickten sich zur Ruhe an.

Siebentes Kapitel.

Der Häuptling der Ottawas.

Wir müssen in unserer Erzählung etwas zurückgehen, um die folgenden Ereignisse
erläutern zu können.

Der Fremde hatte die Wahrheit gesagt, zwei Tagemärsche von dem Feuer, an dem
der Graf und seine Begleiter ruhig schliefen, lag Fort Jackson, der
vorgeschobenste Posten der Staatentruppen in diesem nordwestlichen Teile des
Landes.

Das kleine Fort war am südlichen Ufer de« anmutigen Chippeway-Sees errichtet,
da wo der ziemlich breite, aber seichte Chippeway-Kreek sich in den See
ergießt.

Gleich einer leuchtenden Perle in der Muschel, so ruhte der See, der wohl sechs
bis sieben Meilen im Umfang haben mochte, in den schweigenden Wäldern, welche
rings bis dicht zu seinen schilfumsäumten Ufern heranreichten und sich in
seinem klaren Wasser spiegelten.

Hell strahlte bereits die Sonne hernieder und beleuchtete die mit Pallisaden
gekrönten Wälle des Forts, die einfach im Viereck angelegt waren. Auf jedem
Walle stand unter schützender Bedachung ein leichtes Feldgeschütz, flankiert
von den mit Schießscharten versehenen Pallisaden. Ein lang ausgestrecktes
niedriges Gebäude innerhalb der Umwallung diente der Besatzung von sechzig Mann
zum Aufenthalte, während einige andre Blockhäuser den Offizieren und
Unteroffizieren als Wohnung dienten. Ställe und Schuppen vervollständigten das
Ganze.

Die kleine Bucht, in welche der See hinauslief, war ebenfalls in den Bereich
der Befestigungen gezogen, welche einige Kähne zu schützen bestimmt waren.

Es war früh am Morgen und die helle Sonne sah eben über die Wipfel der Bäume
herüber, zwei Schildwachen schritten schläfrig die einander gegenüber liegenden
Wälle entlang, als die Türe des Gebäudes, welches die Mannschaften beherbergte,
sich öffnete und drei Soldaten daraus hervortraten, welche Eimer in den Händen
trugen.

Aus einem der kleinen Häuser nahte gleichzeitig ein narbiger Sergeant, der zum
Tore schritt, welches sich nach Süden öffnete, dasselbe erschloß und die
Soldaten hinaus ließ.

»Beeilt euch, Burschen,« sagte er hierbei, »damit der Kapitän nicht zu lange
auf die Milch zu warten hat, sonst haben mir wieder einen schlechten Tag.«

»Ja, ja, Sergeant,« sagten die Soldaten und schritten dann über das sanft
ansteigende Glacis, welches eine von allem Holze befreite glatte Schußfläche
von über hundertundfünfzig Schritt zeigte.

Unfern des Forts waren auf einer Waldwiese während der Sommermonate die Kühe
der Garnison eingepfercht, und die Leute begaben sich hinaus, sie zu melken.

Eben wollte der Sergeant die schwere Balkentüre wieder schließen, als aus dem
Walde im raschen Trott der indianischen Läufer, einem Mittelding zwischen
Schreiten und Springen, ein Eingeborener kam, aus das Tor zueilte und schon von
weitem winkte, es für ihn geöffnet zu lassen.

Der Sergeant erwartete in der Tür sein Näherkommen.

»Was gibt's, Rothaut?« fragte er, als der Indianer vor ihm stand.

»Bringe Brief von großem Vater in Washington,« und dabei wies er auf die
lederne Tasche, welche er um den Hals trug.

»So? Nun, so komm herein.«

Er ließ den Mann eintreten und schloß dann die Türe.

»Wo kommst du her?«

»Kommen von Fort Duncan.«

»Nun, da hast du einen guten Lauf hinter dir. Gib mir den Brief.«

»Nur Häuptling selber geben, so befohlen.«

»Na meinetwegen, dann mußt du noch etwas warten.« Er betrachtete den Indianer
von oben bis unten, besonders seine Mokassins, die aus gegerbtem Hirschfell
gefertigte Fußbekleidung und deren Verzierungen.

»Du bist ein Pottawatomie?« fragte der erfahrene Grenzsoldat, der aus jenen
seinen Schluß machte.

»Pottawatomie.«

»Stehst du im Fort Duncan im Dienst?«

»Er Läufer für großen Häuptling dort, tragen Brief an andern Häuptling,« sagte
nicht ohne einiges Selbstbewußtsein der Indianer.

»Na, das ist ja schon immer eine ganz hübsche Würde. Wie heißest du denn?«

»Er heißen Krähenfeder,«

»Auch ein hübscher Name. Setz dich daher,« und er wies auf einige Balken,
welche unweit des Tores lagen. »Willst du eine Tasse Kaffee haben?«

Aus dem Schornstein der Hütte, aus welcher der Sergeant gekommen war, stieg
bereits Rauch hervor und der Duft des Kaffees verbreitete sich.

»Haben du ein Schluck Rum, ihm lieber.«

»So? Na, den kannst du auch bekommen, wenn das ›ihm‹ lieber ist.«

Er ging zu seiner Behausung, kam gleich mit einem Glase des gewünschten
Getränkes zurück und bot es dem Indianer. Dieser nahm das Glas, beroch es mit
Entzücken und stürzte es dann hinunter.

»Das gut.«

»O ja, mitunter, nur muß man nicht zu viel davon nehmen. Sage einmal,
Pottawatomie, was treibt ihr denn auf eurer Reservation?«

»O, schlafen, gehen jagen, flechten Körbe, großer Vater in Washington sendet
Kühe und Schweine und Mais,«

»Nun ja, ihr liegt auf der Bärenhaut und Uncle Sam muß euch ernähren, während
wir in solch elendem Neste den elendesten aller Dienste tun und euch bewachen
müssen. Diebsbande, alle miteinander,« brummte er in sich hinein.

Während er noch mit dem Indianer sprach, öffnete sich die Tür des
Kommandantenhauses und in die Morgenfrische trat der Befehlshaber des Forts,
Kapitän Davis, ein junger brünetter Herr von eleganter Figur, der selbst hier
in der Wildnis nicht ganz den Dandy vom Broadway verleugnete.

»Zum Teufel, Sergeant, sind denn die Kerls mit der Milch noch nicht zurück?«

»Zu Befehl, Herr Kapitän, müssen im Augenblick kommen.«

Eilig ging er auf den Offizier zu und meldete in vorschriftsmäßiger Haltung:
»Ein Läufer von Fort Duncan mit einem Dienstschreiben für den Herrn Kapitän.«

»So? Was wird denn das wieder sein, der Alte hat eine wahre Schreibwut, habe
erst vorige Woche einen Brief bekommen. Ach, Sergeant, wann wird das Leiden in
diesem verwünschten Neste enden? Ich komme um, wenn das noch lange dauert.«

»Ja, schön, Herr Kapitän, ist diese Garnison nicht.«

»Wie mögen sie sich in New York nach mir sehnen, die Bälle und Soireen,« sagte
der leichtlebige junge Offizier, der Kreolenblut in seinen Adern hatte. Der
Teufel hole sämtliche Rothäute und die schwarzen Hunde dazu. Na, komm mal her,
Bursche,« rief er dem Indianer zu, der sich ehrfurchtsvoll erhoben hatte, als
der Kapitän erschien.

Dieser schritt eilig auf Kapitän Davis zu.

»Also, was bringst du?«

»Bringe großen Brief von Fort Duncan, vom großen Häuptling dort.«

»Ja, aus Langeweile schreibt er Briefe, der große Häuptling. Gib einmal her.«

Der Indianer öffnete die Tasche und überreichte dem Offizier ein in ein Stück
Hirschhaut eingewickeltes Schreiben.

Dieser erbrach es, während er ein Gähnen kaum unterdrückte, langsam und
murmelte: »Ein Dienstschreiben – lesen noch vor dem Frühstück? Starke
Anforderung.«

Kaum aber hatte er begonnen zu lesen, als sein hübsches Gesicht, welches bisher
üble Laune zeigte, sich erheiterte, und er jubelnd ausrief: »Sergeant, die Qual
hat ein Ende, die Garnison wird gewechselt. Das ist die herrlichste Nachricht,
die ich je dienstlich bekommen habe. Das Majorspatent wäre mir nicht so lieb
gewesen, als diese Kunde.«

»Garnisonswechsel? Jetzt? Außer der Zeit?« bemerkte der Sergeant.

»O, die müssen in Washington eine Ahnung von der entsetzlichen Seelenqual
bekommen haben, die ein Linienkapitän hier in der Wildnis zu ertragen hat. Ein
halbes Jahr länger und ich wäre stumpfsinnig geworden. Den Göttern Dank. Ehe
ich wieder in ein solches Quartier gehe, eher entsage ich dem Dienst, das hält
kein Mensch aus. In vier Wochen, Sergeant, ziehen wir ab. Oberst Schuyler kommt
und bringt neue Mannschaft für sämtliche Forts. Das ist eine Nachricht. Die
Mannschaft soll heute eine Doppelration Rum haben, der Tag muß gefeiert werden.
Wo bleiben denn die Spitzbuben mit der Milch, diese glorreiche Mitteilung hat
mir Appetit gemacht.«

Kaum hatte er ausgesprochen, als sich heftiges Klopfen am Tor hören ließ.

»Da sind sie schon,« sagte der Sergeant und ging zum Eingang, um
aufzuschließen. »Sachte nur, sachte, wir sind ja nicht taub.«

Er schloß auf und rasch und aufgeregt traten die Soldaten mit leeren Eimern
herein.

»Nun? Was ist das?«

»Die Kühe sind fort, Herr Sergeant.«

Kapitän Davis hatte das gehört und stieß einen grimmigen Fluch aus.

»Was ist fort? Hierher!«

Die Soldaten traten rasch vor ihn hin und der älteste derselben meldete, daß
sie den Pferch erbrochen gefunden und die Kühe augenscheinlich in der Nacht
geraubt worden seien.

»Da soll doch – Himmel – nein, es ist zum Verzweifeln. Auch das noch? Das haben
die roten Spitzbuben getan, O, verwünscht! Woher Ersatz nehmen? Hier in dieser
Einöde? Und nun muß noch der strenge Schuyler kommen. Himmel! – Wo sind die
Kühe hin?« schnauzte er die Soldaten an.

»In den Wald, Herr Kapitän.«

»Dummkopf, das kann ich mir wohl denken. Nach welcher Richtung?«

Die Soldaten sahen sich an.

»Wir haben nicht nachgespürt, Herr Kapitän, wir wollten so rasch als möglich
Meldung machen.«

»Das fehlte noch in diesem Neste, womöglich jetzt alle Tage Hirschziemer essen
zu müssen. Habt ihr nach Fußspuren gesucht?«

»Zu Befehl, ja, aber keine bemerkt.«

»Natürlich nicht. Das sind sicher diese indianischen Halunken gewesen. Aber das
soll ihnen teuer zu stehen kommen, erhalte ich meine Kühe nicht zurück, rotte
ich die ganze Rasse aus. Himmel –«

Sein Auge fiel auf den Läufer. »Das haben deine rotfelligen Spitzbubenbrüder
getan, aber sie sollen es büßen.«

»Pottawatomie keine Diebe,« sagte nachdrucksvoll der Indianer.

»Alles eine Halunkenrasse, zum Aufhängen jederzeit reif. Lassen Sie Alarm
schlagen, Sergeant,« kommandierte der heißblütige und jetzt zornige
Südstaatenmann.

Alsbald ertönte die Trommel und in kurzer Frist stand die ganze Besatzung
kriegsmäßig ausgerüstet in Front inmitten des Forts.

Kapitän Davis musterte die Leute rasch, sonderte die Hälfte ab und befahl
seinem Leutnant, das Kommando im Fort zu übernehmen, während er mit dreißig
Mann hinauszuziehen beabsichtige, um den Spitzbuben nachzusetzen.

»Lassen Sie die Leute Proviant und Munition fassen, Sergeant, in zehn Minuten
marschieren mir aus.«

Er ging nach seiner Wohnung, um auch sich für den Zug zu rüsten, und erschien
nach einigen Minuten wieder.

»Höre einmal, Pottawatomie, wie dein stolzer Nationaltitel lautet, du kannst
mitkommen, du hast eine indianische Spürnase und wenn du mir hilfst, die
Burschen zu finden, sollst du fünf Dollar haben.«

Der Indianer, der den Wert des Geldes recht gut kannte, grinste vor Vergnügen,
erklärte seine Bereitwilligkeit, mitzugehen und nach Kräften Dienst zu leisten.

Die Hälfte der Besatzung, unter ihr auch der Sergeant, zog zum Tor hinaus und
nahm ihren Weg zu dem im nahen Walde gelegenen Pferch.

Hier befahl Kapitän Davis Halt und rief den Pottawatomie an.

»Komm mit, besieh dir einmal die Sache und schaue gut nach Fußspuren aus.«

Er betrat den Pferch in Begleitung des Indianers, und dessen scharfem Auge
zeigten sich bald die Eindrücke von mit Mokassins bekleideten Füßen.

»Also natürlich Landsleute von dir? Nicht wahr?«

»Indianer, ja, aber nicht Pottawatomie.«

Da wo die Fenz gebrochen war, führten die Spuren der Kühe in den Wald.

Kapitän Davis teilte jetzt seine kleine Schar in drei Teile und befahl, daß,
während er mit zehn Mann und dem Indianer der Spur folgte, die beiden andern
Abteilungen die Seeufer rechts und links absuchen und jedes menschliche Wesen,
ob rot oder weiß, verhaften und nach dem Fort bringen sollten.

Hierauf zogen unter zwei Sergeanten zwei Abteilungen rechts und links ab.

Kapitän Davis, welcher mit seinen zehn Mann zurückgeblieben war, sagte jetzt zu
dem Indianer: »Willst du also deine fünf Dollar verdienen, Rothaut, so mache
dich ans Werk und ermittle mir, wer den Diebstahl begangen hat.«

Willig ging der Indianer auf der leicht erkennbaren Spur der Kühe einher. Der
Kapitän und seine Soldaten folgten.

Nach einigen hundert Schritten, während sie ein Stück sumpfigen Bodens
überschritten, bückte sich der Pottawatomie und hob einen beschmutzten und im
Schlamm stecken gebliebenen Mokassin empor. Er untersuchte ihn einen Augenblick
und hielt ihn dann dem Offizier entgegen, indem er sagte: »Ottawa!«

»So, also die Myrmidonen des Herrn Peschewa hatten Rindfleisch nötig? Nun, bei
Jove, sie sollen es büßen. Nicht nur, daß sie unter unsern Augen uns die paar
Rehe und Hirsche noch wegschießen, so daß man meilenweit laufen muß, um nur
eine Hirschfährte zu sehen, sie stehlen uns auch noch unsre Kühe? Ich will
ihnen das für immer verleiden!«

Die deutlich ausgeprägte Fährte führte bald nach dem Gestade des östlichen
Seeufers. Dicht am Wasser fanden sie eine Stelle, auf welcher die Kühe
geschlachtet waren. Häute, Eingeweide und fast sämtliche Knochen, denen das
Fleisch sorgfältig abgeschält war, fanden sich vor, und weitere Nachforschungen
ergaben, daß die Beute in Kanoes über den See fortgeschafft worden war.

Drei Kühe wurden vermißt, aber nur die Ueberreste von zweien hier gefunden.

Mit bitterem Ärger betrachtete Kapitän Davis den Schlachtplatz und befahl,
umzukehren und den Rückmarsch zum Fort anzutreten.

Während sie am Ufer des Sees entlang gingen, der Indianer einige hundert
Schritte voran, machte sein Ruf den Offizier und seine Mannschaften stehen. Ein
Blick auf den See zeigte dem Kapitän ein mit zwei Männern besetztes Kanoe,
welches eifrig nach dem gegenüberliegenden Ufer zustrebte.

»Legt an!« kommandierte Davis.

»Halt da, oder ich lasse Feuer geben!«

Die beiden Männer ruderten weiter.

»Feuer!« Und zehn Musketen entluden sich krachend. Den Insassen des Kanoes
schien kein Leid widerfahren zu sein, doch hatten die eilig gezielten Schüsse
das Fahrzeug wiederholentlich durchbohrt und eine Ruderschaufel zersplittert.

»Augenblicklich zurück ans Land, oder ich gebe euch die zweite Salve!«

Die beiden Männer, welche in dem Boote saßen, flüsterten einen Augenblick
miteinander, dann kehrte der, welcher das noch brauchbare Ruder führte, den
Kahn um und ruderte langsam nach dem östlichen Ufer zurück, an das Kapitän
Davis mit seinen Soldaten getreten war.

»Was heißt das, Herr,« rief eine zornige Stimme aus dem Boote, »daß Ihr auf uns
schießt, als ob wir wilde Tiere wären?«

»Kommt einmal ans Land, meine Burschen, dann wollen wir weiter reden.«

Die zwei Männer, welche die Tracht trugen, die allgemein in diesen Wäldern
getragen wurde, traten ans Ufer. Auf einen Wink des Offiziers wurden ihnen die
Büchsen genommen.

»Und was nun?« fragte trotzig der, der schon eben aus dem Boote den Kapitän
angerufen hatte, eine hohe, kräftige, wild aussehende Gestalt, während die
andre untersetzt und breitschultrig daneben stand.

»Was nun? Möchte euch einmal ansehen, Männer! Betrachte Leute immer gern in der
Nähe, welche dem Anrufe eines Staatenoffiziers nicht folgen, und sich lieber
Kugeln um die Ohren sausen lassen. Wie heißt Ihr denn. Mann?« wandte er sich an
den Großen, »woher kommt Ihr und was sucht Ihr hier?«

»Leicht zu beantworten, Herr, heiße Harper, wohne am Grand Traverse und bin mit
meinem Nachbar Miller auf der Jagd hierher geraten. Sind auf dem Heimweg
begriffen.«

»So? Verwünscht weit hier vom Grand Traverse. Wißt wohl nicht. Mann, daß Ihr
hier in der Nähe des Forts nicht jagen dürft? Wie?«

»Haben das Fort gar nicht gesehen.«

»Wäret sonst einige Meilen davon entfernt geblieben, denk' ich, he?«

»Ich weiß nicht, Herr, was Ihr wollt. Wie kommt Ihr dazu, freie Bürger so zu
vergewaltigen. Kann Euch teuer zu stehen kommen, kalkuliere ich.«

»Ich kalkuliere anders. Mann, kalkuliere, habe das Recht, mir verdächtige
Gesellen in der Umgebung des Forts anzusehen.«

»Verdächtige Gesellen? Herr!«

»Seht einmal ein wenig nach, Leute, was in dem Kanoe sich vorfindet.«

Zwei Soldaten untersuchten dasselbe, fanden aber nur zwei wollene Decken,
Pulverhörner, etwas gebratenes Rehfleisch und andre, dem Jäger im Walde
unentbehrliche Dinge.

»Wie kommt ihr denn zu dem Kanoe, Gentlemen?«

Der Große, der sich Harper genannt hatte, sagte: »Wir jagen öfter hier und
hatten das Boot hier versteckt.«

»So nahe am Fort? Und jagt öfters hier? Und wußtet doch nichts von dem Fort?
Ei, ei!«

Die beiden Männer wechselten einen Blick.

»Will euch was sagen, Gentlemen, muß euch das Fort doch zeigen, damit ihr es
kennen lernt, erweist mir deshalb die Ehre, mich zu begleiten.«

Er hatte kaum ausgesprochen, als der größere der beiden einen Zischlaut
ausstieß, worauf die bisher ruhig dastehenden Männer rechts und links die
nächsten der umstehenden Soldaten faßten, sie zur Seite schleuderten, wobei der
Große noch einem der Leute das Gewehr entriß, und mit großer Schnelligkeit in
den Wald sprangen.

Der Kapitän wie die Soldaten waren von diesem unerwarteten Angriff der
waffenlosen Männer so verblüfft, daß sie im Augenblick unfähig waren,
Gegenmaßregeln zu treffen, nur der Indianer, welcher etwas abseits stand, besaß
Geistesgegenwart genug, hinter ihnen her zu feuern, doch bei den dicht
stehenden Bäumen vergeblich.

»Feuer!« schrie der wütende Offizier.

Die Soldaten schossen den Flüchtlingen nach, doch augenscheinlich mit demselben
Erfolg, wie der Indianer.

»Ihnen nach!« befahl Davis, »soll ich mich auch von diesen Schurken noch
verhöhnen lassen? Vorwärts, Pottawatomie, zeige, was du kannst und nimm die
Fährte dieser Bursche auf. Ich muß sie haben, koste es, was es wolle.«

Gehorsam setzte sich der Läufer an die Spitze des Zuges und führte Davis und
seine Schar rasch auf der Spur weiter.

Die flüchtigen Männer hatten mit großer Schnelligkeit den Wald durchmessen und
sicher bereits einen weiten Vorsprung vor den Soldaten, die ihnen nicht gleich
rasch zu folgen vermochten, gewonnen. Der leichtfüßige Indianer mußte oft
seinen Schritt mäßigen, um sie herankommen zu lassen.

Nachdem sie etwa drei Meilen zurückgelegt hatten, standen sie am Ufer eines mit
Schilf umsäumten seichten Baches, in welchen die Verfolgten hineingegangen
waren.

Hier war guter Rat teuer, denn es erforderte jetzt eine zeitraubende
Untersuchung, um zu ermitteln, wo sie den Bach wieder verlassen hatten. Der
Kapitän war walderfahren genug, um dies einzusehen und wußte auch, daß er es
hier mit zwei verwegenen und geschickten Gesellen zu tun habe. Außer dem
Indianer war auch niemand von ihnen wohl geeignet, um eine solche Verfolgung
mit Aussicht auf Erfolg fortzusetzen.

Er überlegte einen Augenblick und gab sich dann zähneknirschend darein, das
Nachsetzen aufzugeben.

»Willst du folgen, Indianer? Du sollst für jeden Skalp der beiden zehn Dollar
haben. Schieß die Hunde nieder, wenn sie dir nicht gutwillig folgen. Jedenfalls
bringe mir Nachricht ins Fort.«

Des Indianers Augen funkelten vor Mordlust, als er seine Bereitwilligkeit, die
Verfolgung fortzusetzen, zu erkennen gab, und verschwand augenblicklich im
Walde.

Davis mit seinen Soldaten machte einen Augenblick Rast. Er brütete finster vor
sich hin und die Soldaten wagten deshalb keinen Laut von sich zu geben. Nicht
fünf Minuten waren verflossen, als der Pottawatomie wieder erschien.

»Nun?« fragte der hierüber erstaunte Offizier.

»Ottawa!« flüsterte der leise.

»Wo?«

»Dort.« Der Indianer deutete die Richtung an.

»Wieviel?«

»So viel,« und der Läufer hob drei Finger.

»Dann vorwärts, entgehen uns jene Spitzbuben, bekommen mir doch vielleicht
einige von den Kuhdieben.«

Er rief drei von seinen Leuten an sich, welche am geschicktesten waren, sich
heranzuschleichen und befahl den andern, langsam zu folgen.

Mit äußerster Vorsicht bewegten sie sich durch die Büsche.

Nach einer Weile blieb der Indianer stehen und machte den Offizier auf eine
Öffnung im Laube aufmerksam, durch welche man in etwa fünfzig Schritt
Entfernung ein hellbrennendes Feuer erkennen konnte, um welches drei Indianer
gelagert waren. Die Leute mußten sich in voller Sicherheit wähnen, denn sie
führten eine so lebhafte Unterhaltung, daß die Lauscher ihre Stimmen deutlich
vernahmen.

»Gehen näher,« sagte der Pottawatomie, »Büchsen stehen an Baum, ich sie
fortnehmen, dann haben.«

Von neuem bewegten sie sich möglichst geräuschlos vorwärts. Die Stimme der
Redenden übertönte wohl ihrem Ohre das Nahen des Kapitäns. Auf etwa zwanzig
Schritt herangekommen, zeigte der Pottawatomie dem Offizier den Baum, an
welchem die Büchsen der Leute lehnten, und machte ihm durch Gebärden deutlich,
daß er diese in seine Gewalt bringen wolle, und daß er dann handeln möge.

Gleich einer Schlange schlich er davon. Davis winkte seinen Soldaten, sich in
Anschlag zu legen.

Plötzlich erhob einer der roten Männer das Haupt, die andern schwiegen, als
auch schon der Pottawatomie hinter dem Baume hervortrat und die Büchse
schußfertig in der Hand sich vor die Waffen der Lagernden stellte.

Blitzschnell sprangen die Indianer empor, als auch schon Davis rief: »Im Namen
des Gesetzes, steht oder ich schieße,« und rasch vorwärts eilte, gefolgt von
seinen Soldaten.

Im Augenblick waren die entwaffneten Leute von drohenden Augen und auf sie
gerichteten Musketen umringt.

Die Indianer standen ganz ruhig, wie es schien mehr erstaunt als erschreckt.

»Wer seid ihr? Was sucht ihr hier?« herrschte sie Davis an.

Einer derselben, eine hohe muskulöse Gestalt, aus dessen finsterm Gesicht sich
ein Paar dunkle Augen drohend auf den Offizier richteten, antwortete in ganz
verständlichem Englisch: »Ist es den Kindern der Ottawas verwehrt, in diesen
Wäldern zu weilen, daß ein Offizier der Staaten mit der Waffe drohend vor ihnen
steht?«

»Was sucht ihr hier? Sowie einer eine Bewegung macht, schießt ihn nieder,« rief
er den Soldaten zu.

»Wir kehren von einem Jagdzug nach unsern Dörfern zurück.«

»So? Wo ist denn die Beute?«

Außer einigen Stücken Fleisch, welche auf Blättern am Feuer lagen und
wahrscheinlich an demselben gebraten waren, sah man keine Jagdbeute.

»Meine jungen Männer sind auf dem Wege zu unsern Wigwams damit.«

»Was du sagst, Indianer, und unterwegs heißen sie auch noch meine Kühe
mitgehen? Aber das sollt ihr teuer büßen, ihr roten Halunken.«

»Bindet sie. Ihr sollt mir nicht entwischen wie die andern Banditen.«

Auf einen gebieterischen Blick dessen, der geredet hatte, verhielten sich die
beiden andern ruhig, während er selbst sagte: »Ich bin Peschewa, das Haupt der
Ottawas. Warum willst du mich binden? Wünschest du, daß ich dir zum Fort folge,
so soll es geschehen.«

»Ja, das wünsche ich, Mann, Peschewa oder wie du Bursche heißest, aber damit du
mir nicht in die Büsche springst, will ich dich fesseln.«

»Du tust unrecht,« sagte Peschewa mit immer gleicher Ruhe, obgleich aus seinen
Augen ein verzehrendes Feuer leuchtete, »mich zu binden, ich weile friedlich
hier, und werde ruhig mit dir gehen. Bindest du mich, werde ich mich bei dem
großen Vater in Washington beschweren.«

»Haha,« lachte der Offizier laut auf. »Beschwere dich, rotes Fell, vorher aber
will ich dir und den Deinen die Lust verleiden, meine Kühe zu stehlen.«

Die Indianer ließen sich ruhig von den Soldaten die Hände binden, Peschewa mit
einer Haltung von solcher Würde, daß sie jeden Fürsten geziert haben würde,
dabei einen Zug von Verachtung in seinem Gesicht zeigend, der den Offizier aufs
äußerste erbitterte.

Kapitän Davis war kein übler Mensch, aber er war heißblütig, etwas galliger
Natur und besaß die ganze Verachtung des Südstaatenmannes gegen farbige Leute,
gleichviel, ob es Neger, Mulatten oder indianische Häuptlinge waren.

Auf seinen Befehl wurde der Rückmarsch nach dem Fort angetreten, während der
Pottawatomie die Verfolgung der entsprungenen Männer aufnahm, und in den
Büschen verschwand.

Die Soldaten, welche die Büchsen der drei Indianer an sich genommen hatten,
führten die in finsterem Schweigen einhergehenden roten Männer in raschem
Schritt nach dem Fort, welches sie nach drei Stunden erreichten.

Die beiden andern Abteilungen, welche die Ufer des Sees abgesucht hatten, waren
bereits eingetroffen. Der Sergeant meldete, daß er die Stelle gefunden, wo die
dritte Kuh geschlachtet worden war.

Dies ärgerte den Kapitän, der sich, da er nur die Überreste von zwei Kühen
angetroffen hatte, der stillen Hoffnung hingab, daß diese letzte Milchspenderin
den Räubern entgangen sei, noch mehr. Auch der finstere, hochmütige Trotz der
drei gebundenen Männer, welche ihre Erniedrigung mit schweigender Würde
ertrugen, reizte ihn.

Er ließ sich einen Stuhl ins Freie tragen, setzte sich und befahl, die Indianer
vor ihn zu führen.

»Wo sind unsre Kühe?« fragte er, als die drei Männer vor ihm standen.

»Ich weiß nichts von deinen Kühen. Peschewa stiehlt keine Kühe.«

»Na, mein roter Prinz, so ganz zweifelsfrei wird das wohl nicht sein. Wenn du
jetzt nicht gestehst, Indianer, wo die Kühe hingekommen sind und wer sie
gestohlen hat, so lass' ich euch Hunde bis aufs Blut peitschen, so daß ihr die
Striemen mit ins Grab nehmen sollt.«

Mit einem Blick unsäglichen wilden Stolzes entgegnete ihm der Ottawahäuptling:
»Du wirst nicht wagen, Peschewa zu peitschen, kleiner Yankeehäuptling.«

»Meinst du, roter Spitzbube,« entgegnete der Offizier, den die offenbare
Verachtung und der Hochmut des halbnackten Indianers immer mehr in galligen
Zorn versetzte, »meinst du, ich würde es nicht wagen? Du sollst gleich
erfahren, wie viel ich euch Gesindel gegenüber wage. Bindet die Kerle an die
Pfosten dort und holt Peitschen herbei, ich will ein Exempel statuieren und
diesen Schuften für immer den Appetit nach meinen Kühen verleiden.«

Mit einem Nachdruck, der etwas Hoheitsvolles an sich hatte, sagte der Ottawa:
»Ich bin Peschewa, das Haupt des großen Ottawavolkes.«

»Meinetwegen der großmächtige Großmogul!«

Die Indianer wurden, wie Davis befohlen hatte, an die von ihm bezeichneten
Pfosten gebunden und einige Soldaten holten schwere Peitschen herbei.

Der jüngere Offizier des Platzes nahte sich dem Kommandanten und sagte, an den
Hut greifend: »Gestatten der Herr Kapitän eine Bemerkung?«

»Immer zu, Herr Leutnant.«

»Soweit ich die Indianer kenne, wird eine solche Züchtigung eine tiefe
Erbitterung unter ihnen hervorrufen, zumal da, wie ich höre, der eine der
Männer der Häuptling Peschewa ist.«

»Nun, was bedeutet das, wenn das rote Gesindel erbittert ist,« sagte der
Südstaatenmann mit dem Ausdruck äußerster Geringschätzung.

»Ich möchte mir doch in diesem Falle anzuraten erlauben –«

»Danke sehr, Mister Sounders, wenn ich Ihres Rates bedarf, werde ich mir ihn
erbitten.«

Der jüngere Offizier, welcher besser als sein Vorgesetzter die Indianer und die
Folgen kannte, welche aus einem solchen Vorgehen erwachsen konnten, fuhr trotz
der ihm zu teil gewordenen Abfertigung fort: »Ich bitte wenigstens die
Exekution zu verschieben – bis –«

»Kommandieren Sie hier oder ich?« fuhr ihn Davis an, worauf Mister Sounders
schwieg. Auch der alte Sergeant, welcher mit besorgtem Gesicht sich seinem Chef
genaht hatte, um augenscheinlich ebenfalls Vorstellungen zu machen, zog sich,
die Stimmung des Kapitäns gewahrend, wieder zurück.

Die Peitschen waren gebracht.

»Kommandieren Sie einmal ein paar kräftige Leute zur Exekution, Sergeant!«

Es geschah, und neben jedem der Indianer stand ein Mann mit der Peitsche.

»Mit solchem Gesindel soll man auch noch Umstände machen. Wollt ihr jetzt
gestehen, wer die Kühe gestohlen hat?«

Die Indianer, unbeweglich, mit ehernen Gesichtszügen an den Pfosten stehend,
antworteten nicht.

»Drauf, Leute, und haut fest zu!« schrie Davis.

Die ersten Hiebe fielen.

Ein tiefer Seufzer entrang sich der Brust des Häuptlings. Es war kein durch
Körperschmerz erpreßter Laut, dieser Seufzer. Als vielleicht ein Dutzend Hiebe
gefallen waren, schon färbte das Blut der Indianer die Fetzen ihrer Jagdhemden,
fragte Davis: »Wollt ihr jetzt gestehen?«

Keine Antwort.

»Nun dann vorwärts, zählt ihnen die fünfundzwanzig auf und dann laßt die Hunde
laufen, damit sie zu Hause erzählen, wie man im Fort Jackson Kuhdiebe
behandelt.«

Von neuem sausten die Peitschen hernieder, bis jeder der Indianer
fünfundzwanzig Hiebe empfangen hatte.

Dann befahl der Kapitän, sie loszubinden, nach ihren Wunden zu sehen und zum
Fort hinauszulassen.

Die Indianer hatten nicht einen Laut von sich gegeben, nicht eine Bewegung des
Schmerzes veränderte ihre finsteren Gesichtszüge während der Exekution.

Dies machte Davis, der zum erstenmal Indianer in solcher Situation sah, und an
das Schmerzensgeheul der Neger, welche Prügel erhielten, gewöhnt war, doch
betroffen.

Der Chirurg sah nach den Rücken der Geschlagenen, und wandte die ihm zu Gebote
stehenden Linderungs- und Heilmittel an.

»Na, dann kommt, Leute,« sagte der Sergeant, als dies beendet war, und winkte
ihnen nach dem Tore hin.

»Erhalten wir nicht unsre Büchsen zurück?« fragte Peschewa.

»Nein,« rief Davis, »die bleiben als Ersatz für die gestohlenen Kühe hier.«

Hierauf gingen die drei Indianer langsam und würdevoll zum Tore hinaus, welches
der Sergeant hinter ihnen schloß.

»Wenn das gut geht,« murmelte der erfahrene Grenzkrieger, »so kenne ich die
indianische Natur nicht. Wäre ich der Kapitän, bekäme mich seit dieser Stunde
kein Mensch außerhalb der Wälle zu sehen.«

Hätte der Kapitän den Blick furchtbarsten Hasses sehen können, welchen der
Häuptling der Ottawas vom Walde nach dem Fort zurücksandte, so wären ihm über
die Folgen der von ihm verhängten Exekution doch wohl allerlei Bedenken
aufgestiegen.

Noch am Abend kehrte der Pottawatomie mit einer Wunde am Beine in das Fort
zurück. Er war in hitzigem Nachsetzen in einen Hinterhalt gefallen und durfte
es nur der Eile, mit welcher die verfolgten Männer ihren Weg fortsetzten,
danken, daß er mit dem Leben davongekommen war.

Es begab sich dies etwa vier Wochen früher, als unsre Freunde auf der
Reservation der Ottawas erschienen.

Achtes Kapitel.

Am großen Ratsfeuer der Chippeways.

Die Niederlassungen der Ottawas dehnten sich in zerstreuten Dörfern über fast
zehn deutsche Quadratmeilen aus, ein Gebiet, welches ihnen von der Regierung
der Vereinigten Staaten nach ihrer Vertreibung aus ihren früheren Wohnsitzen
angewiesen worden war und das ihnen nicht genommen werden konnte, solange sie
sich ruhig verhielten.

An einem kleinen See, drei Tagemärsche westlich von Fort Jackson lag das
Hauptdorf dieser Stämme, in welchem ihr Oberhaupt Peschewa hauste.

Es bestand zum größten Teile aus gewöhnlichen Indianerhütten, welche durch
zusammengenähte, gegerbte Tierfelle, die über in einer Spitze vereinigte
Stangen gezogen waren, gebildet, den Bewohnern einen nur mangelhaften Schutz
gewährten; doch zeigten sich auch einige kleine Blockhütten an dem Ufer des
Sees.

In der ansehnlichsten derselben wohnte Peschewa, der die Ottawas regierte,
soweit man bei einem Indianerstamm von Regierung sprechen kann. Das Dorf wies
im ganzen etwa hundert Behausungen auf. Die Regierung der Vereinigten Staaten
hatte die Ottawas aus Ohio und vom Eriesee, wo sie ziemlich zahlreich wohnten,
gleichwie die in Michigan umherschweifenden Stämme, als deren ausgedehnte
Jagdgründe der sich mehrenden ackerbautreibenden Bevölkerung zu neuen
Ansiedlungen notwendig wurden, hierher zurückgewiesen und unterstützte sie
vertragsmäßig mit Geld, Vieh, Kleidungsstücken, Kernfrüchten und so weiter, was
alles leider häufig durch die betrügerische Handlungsweise der Agenten, welchen
die Vermittlung übertragen war, arg verkürzt wurde oder in üblem Zustande zu
den Indianern kam.

Der Leichtsinn dieser Naturmenschen ging noch dazu keineswegs haushälterisch
mit dem um, was wirklich in ihren Besitz gelangte, so daß, da die Jagd immer
unergiebiger wurde und der Anbau von Mais und Korn sehr geringfügig war,
oftmals empfindlicher Mangel in der Reservation der Ottawas herrschte.

Die Gegend, in welche die Regierung sie verwiesen hatte, war nicht übel;
zahlreich waren Bäche und fischreiche Seen, auch war das Land fruchtbar. Im
ganzen waren aber die Indianer auf die Unterstützung der Regierung angewiesen,
um nicht zu verkommen.

Die hier im Nordwesten der Halbinsel angesiedelten Ottawas mochten an fünf- bis
sechstausend Köpfe stark sein und konnten leicht über tausend kampffähige
Männer ins Feld stellen.

Die bitterste Not, verursacht durch die Manipulationen gewissenloser Agenten,
hatte vor drei Jahren einen Teil des Volkes zu einem verzweifelten Angriff auf
die südlich ihrer Reservation gelegenen Farmen veranlaßt, wofür sie dann,
nachdem sie mit Feuer und Schwert alles verwüstet hatten, was sie erreichen
konnten, zuerst von den erbitterten Farmern und später noch durch die
Regierungstruppen grausam gestraft wurden.

Peschewa, der eine für einen Indianer nicht üble Kenntnis der Verhältnisse der
Weißen besaß, hatte damals von dem aussichtslosen Kriegszug energisch abgeraten
und durch seinen Einfluß auch den größeren Teil seines Volkes von der
Beteiligung an demselben zurückgehalten. Wie weise er geraten hatte, lehrte die
Folge. Nachdem die Ruhe, nach Abhaltung eines strengen Gerichtes über die
Ottawa, wieder hergestellt worden war, wählte ihn sein Volk, da der bisherige
Führer durch den Strang hingerichtet worden war, zum Oberhaupt sämtlicher
Ottawastämme. Peschewa, der alle wilden Instinkte des Indianers besaß und als
rücksichtsloser, grausamer Krieger sich in früheren Kämpfen ausgezeichnet
hatte, war, sobald er die Leitung der Angelegenheiten seines Volkes in die Hand
genommen hatte, klug genug, sich mit der Regierung und den Agenten auf
möglichst guten Fuß zu stellen und verstand es, seine wilden Untergebenen von
Ausschreitungen zurückzuhalten, so daß während der drei Jahre seiner Herrschaft
ein leidliches Verhältnis zwischen den Ottawas und den Weißen bestand, wenn der
tiefe Haß der Indianer gegen ihre Unterdrücker auch mit unverminderter Kraft
unter leichter Decke schlummerte.

Die Regierung hatte hier oben im Norden an den Seen, nächst den Ottawas, auch
die Pottawatomies angesiedelt, und jenseits der Straße von Mackinaw auf der
nördlichen Halbinsel von Michigan die Saulteux, wie einen kleinen Teil des
Huronenvolkes, welches, früher von Kanada her eingewandert, noch im Anfang des
Jahrhunderts inmitten Michigans seßhaft gewesen war.

Das waren die Verhältnisse, in welchen die Ottawas lebten, als Graf Edgar sich
anschickte, sie aufzusuchen.

Wenn für gewöhnlich das Dorf, welches gewissermaßen als Mittelpunkt sämtlicher
zerstreuter Niederlassungen dieses Volkes gelten konnte, die Ruhe aufwies,
welche bei dem Indianer vorwaltet, wenn er nicht von wilder Leidenschaft
hingerissen ist, so herrschte heute ein, freilich nur dem Kenner indianischer
Art bemerkbares Leben zwischen den in unregelmäßigen Zwischenräumen errichteten
Hütten.

In einzelnen Gruppen standen die Männer zusammen und unterhielten sich leise.

Flinke Boten eilten aus dem Walde der Blockhütte Peschewas zu, andre kamen von
dort und suchten die Ferne.

Hie und da schritt ein alter Häuptling, dem die Gruppen der andern bereitwillig
Platz machten, nach der Hütte des Hauptes der Nation. Von Zeit zu Zeit trafen
über den See, im Kanoe kommend, oder aus den Wäldern auftauchend,
Ottawahäuptlinge und alte erfahrene Krieger des Stammes ein. Ja, der Kenner
indianischer Trachten würde erkannt haben, daß heute Männer der den Ottawas
verwandten Stämme, der Pottawatomies und selbst der fern wohnenden Saulteux
anwesend waren. Diese wurden von den ältesten der hier ansässigen Ottawas
bewillkommt und zu einem großen Feuer geführt, wo sie mit Fleisch und Rum
gastlich bewirtet wurden.

Obgleich wohl an dreihundert und mehr Männer hier versammelt waren, hörte man
doch keinen lauten Ton. Die Indianer unterhielten sich in gemessener Weise.
Einzelne Weiber machten sich an den Feuern zu schaffen, an welchen
Fleischstücke geröstet wurden.

Selbst die wilde Jugend des Dorfes, welche oftmals den nahe gelegenen Wald von
ihrem Geheule widerhallen ließ, war heute verstummt, und bewegte sich in
ehrfurchtsvoller Stille im weiten Umkreise des Dorfes oder barg sich in den
Wigwams, mitunter neugierig durch deren Spalten lugend.

Es war klar, im Hauptdorfe der Ottawas bereitete sich etwas Besonderes vor.

Peschewa hatte man seit Tagen nicht gesehen, er hatte seine Blockhütte nicht
verlassen, und nur die angesehensten Häupter hatten Zutritt zu ihm während
dieser Tage gehabt.

Über dem Ganzen lag eine Stimmung, welche gerade wegen ihrer Ruhe und der
ernsten Gehaltenheit im Benehmen aller etwas Unheimliches hatte.

Die Sonne hatte den Zenith schon weit überschritten, als zwei neue Gäste
anlangten, welche die Aufmerksamkeit der zerstreuten Gruppen erregten. In
beschmutzten und zerrissenen Kleidern erschienen Morris und Tyron an den ersten
Hütten des Dorfes und schritten ungehindert auf dessen Mitte und das dort
lodernde Feuer los, an welchem die Gäste bewillkommnet wurden. Morris trug eine
Soldatenflinte in der Hand. In einigen der Gruppen, an welchen die wüst und
verkommen aussehenden Gestalten vorüberschritten, flüsterte man: »Die rote
Hand.« Als die beiden an dem großen Feuer angelangt waren, wo einige Morris
bekannte Ottawahäuptlinge weilten, rief er einem derselben zu: »Ah, Kitate, ich
freue mich, dein ehrliches Spitzbubenantlitz zu sehen. Wie befindet sich mein
Freund Peschewa?«

Mit keineswegs freundlichem Gesicht entgegnete der Angeredete: »Was führt die
rote Hand zu den Wigwams der Ottawas?«

»Das Bedürfnis, meine alten lieben Freunde zu sehen. Gib mir deine tapfere
Rechte.« Dabei streckte er die seinige dem Indianer entgegen.

Dieser war durchaus nicht bereit, sie zu nehmen.

»Wie? Alter Freund, heißest du mich nicht willkommen, mich, der so manche
Flasche Rum für dich bezahlt hat?«

»Denke, Peschewa, Rothand sagen, er nicht mehr zu Ottawa kommen.«

»Das ist ganz richtig, aber das kam dem ehrlichen Peschewa durchaus nicht aus
dem Herzen-, du weißt so gut als ich, daß die verd– Schurken in Lansing mich
von hier vertrieben haben. Sie hassen mich, diese Hunde, wie sie euch hassen.
Wo ist denn der große Häuptling der Ottawas?«

»Peschewa in sein Wigwam.«

»So? Nun, so will ich Seiner Hoheit doch sogleich meine Aufwartung machen.« Er
wandte sich nach der Blockhütte Peschewas zu, die er von seinem früheren
Aufenthalt her recht gut kannte, als der Indianer vor ihn trat und ihm
zurückwinkte.

»Was bedeutet das, Kitate?«

»Peschewa nicht sprechen.«

»Das ist stark. Meinen alten lieben Freund Peschewa, die Perle aller roten
Leute, nicht sprechen! Ja, wozu bin ich denn hierher gekommen, als um seine
ehrliche Hand zu schütteln.«

»Denke, du gekommen weil Sheriff auf deiner Fährte, du bergen gern dein Haupt
vor ihm in den Wigwams der Ottawas.«

Morris lachte gezwungen. »Unsinn, alter Bursche, ich stehe mit dem Sheriff und
allen weißen Leuten auf dem besten Fuße, sie lieben mich außerordentlich. Aber
ich habe schon unten am Muskegon ein Vöglein pfeifen hören, es könnte sich am
Ende ereignen, daß man hier zwei gute Büchsen, wie die meine und die meines
Freundes, brauchen könnte. Was sagst du dazu, Kitate?«

Der Ottawahäuptling, dessen Auge alle Aeußerlichkeiten der beiden bereits
prüfend überflogen hatte, entgegnete trocken: »Zwei Büchsen? Sehe – nur Flinte
von Langmesser hier – eine.«

»Ja, denke dir, mir sind von Raubgesindel angehalten worden da am Chippewaysee,
haben uns alles abgenommen, waren in eine Falle gegangen. Kommen todmüde und
halbverhungert hier an. Wollt Ihr mir, einem alten Freunde, in dieser Lage
Gastfreundschaft verweigern?«

Der Indianer hatte aus dem Zustande, in welchem Morris und Tyron vor ihm
standen, bereits seine Schlüsse gezogen. Er sagte jetzt: »Kitate wird zu
Peschewa sprechen, ihm sagen, die rote Hand sei da.«

Damit ging er zu des Oberhauptes Hütte.

Morris und Tyron sahen sich an.

»Der Empfang war ja recht erbaulich, Bill, was meinst du?«

»Kalkuliere, sind sehr erfreut uns zu sehen.«

»Nun vielleicht geruhen Seine rothäutige Majestät uns nach geschehener
Anmeldung zu empfangen. Uebrigens, Bill, ich müßte mich schlecht auf Indianer
verstehen oder hier wird etwas Absonderliches vorbereitet. Der Iltis hat doch
ganz recht gehabt, als er erzählte, die Bursche steckten die Köpfe zusammen.
Wenn uns der rote Spitzbube übrigens ein Haus weiter schickt, so hoffe ich, daß
er uns wenigstens Gewehre und Munition geben wird. Wir müssen dann sehen, wie
mir uns durch die Wirrsale dieser Welt möglichst glimpflich durchschlagen.«

»Wäre alles schon gut,« knurrte Tyron, »wenn ich nur etwas zu essen hätte, ich
bin krank vor Hunger.«

Und er warf einen sehnsuchtsvollen Blick nach dem Feuer, wo Stücke
Hirschfleisches schmorten.

In kurzer Frist erschien Kitate, der Otter, wieder und sagte: »Die rote Hand
und sein Freund können an den Feuern der Ottawas bleiben. Am Abend wird
entschieden werden, ob sie weiter gehen müssen.«

»Und will mich Freund Peschewa nicht sprechen?«

»Ihn jetzt nicht sprechen. Am Abend sprechen.«

Er wies auf das nahe Feuer, wo ein altes Weib beschäftigt war, den Bratspieß zu
drehen; einige Krieger lagen daneben ausgestreckt.

Morris ließ sich nicht lange nötigen, er und sein Genosse setzten sich an der
bezeichneten Stelle nieder. »Gebt ein wenig Raum, Freunde,« sagte er zu den
dort liegenden Indianern, zog ungeniert sein Messer und schnitt sich ein
gehöriges Stück Fleisch ab. Ein gleiches tat Tyron. Ihre indianischen Nachbarn
erhoben sich schweigend und setzten sich an ein andres Feuer.

Ingrimmig aber leise stieß Morris einen Fluch aus, als das geschah, doch ließ
er sich nicht in Befriedigung seines Heißhungers stören. Mit gleich wölfischer
Gier schlang Tyron die Fleischstücke hinunter.

Endlich mußten sie nun doch ihre Mahlzeit schließen und Morris sagte mit einem
Ausdruck tiefer Befriedigung: »Ha, das traf sich gut, es schmeckt doch nicht
besser, als wenn man gefastet hat wie mir. Verd– sei der uniformierte Schuft,
der uns seine Musketenkugeln um die Ohren sausen ließ. Wenn er mir im Walde
begegnet, soll er es bereuen, zwei ehrenwerte Bürger so behandelt zu haben.
Haha! Tyron,« lachte er roh auf, »schickt er uns noch den Esel von Pottawatomie
nach – der wie ein hungriger Wolf auf der Fährte herlief. Muß meine Kugel
ordentlich gesessen haben, daß der Bursche seine Jagd einstellte.«

»War 'ne unangenehme Geschichte da am See – meine Büchse zum Teufel. Ohne
Büchse in den Wäldern komme ich mir vor wie ein Fisch auf dem Trockenen! Habe
die Notion, wird dem Herrn Offizier auch nicht gut ergehen, wenn er Bill Tyron
schußgerecht in den Weg kommt.«

»Bin neugierig genug zu erfahren, was die roten Halunken vorhaben. Ich sehe
Pottawatomie hier und sogar Saulteux. Die werden doch nicht etwa Onkel Sam über
den Haufen rennen wollen? Wenn ich nur erst den braven Peschewa gesprochen
hätte. Der Mann ist für allerlei kleine Pläne zugänglich.«

»Seine Freundschaft für dich scheint doch nicht allzugroß zu sein.«

»Ja, bei großen Herren ist man nie sicher, wie man aufgenommen wird, wenn man
nach längerer Zeit wiederkommt und zwar wie wir mit leerer Hand.«

»Möchte doch wissen, was aus Burton und dem Iltis geworden ist,« äußerte Tyron
nach einer Weile, »war eine ganz verteufelte Idee der beiden, sich nach Süden
zu wenden statt mit uns nach Norden zu gehen.«

»Kalkuliere, Burton fühlt sich nicht wohl in der Wildnis, ist ein Gentleman,
eignet sich mehr für die Stadt. Kommt nur zu uns, wenn es ihm dort zu heiß
wird. Versteht mehr wie mir, Bill, kann dir Kartenkunststücke machen, daß einem
die Augen übergehen. Ist auch ein saures Leben im Walde. Kalkuliere, tut recht
der Burton, in die Städte zu gehen, ist ein gewandter Mann. Freilich ist er dem
Strick dort viel näher als hier – aber – ist ein gewandter Mann. Habe es
eigentlich satt, Bill. Wenn ich auf irgend eine Weise ein paar Tausend Dollar
ergattern könnte, ging ich nach dem Westen und würde ein solider ruhiger
Bürger.«

»Würden bald zu Ende sein, die paar Tausend Dollar.«

»Denke nicht, habe große Lust ein anständiger Kerl zu werden, bin der ewigen
Hetzerei müde. Wie jagten die Hunde am Muskegon hinter uns her? Fehlt nicht
viel, waren mir am Ende. Wenn ich der schuftigen Rothaut noch einmal begegne –
dann – aber haha – 's war doch ein Hauptspaß, als das Feuer ihnen im Nacken
brannte. Gloriose Idee vom Iltis. Möchte wohl wissen, ob sie entkommen sind,
oder ihre Knochen in der Prairie gelassen haben. Haha! Gaben die Schufte
Fersengeld. Tröstete mich einigermaßen für die schönen Pferde. Hoffe, die Hunde
sind Staub und Asche geworden.«

Tyron schloß sich diesem so christlichen Wunsche an.

»Bin nicht ohne Besorgnis, Bill,« äußerte er nach einiger Zeit, »weiß nicht,
was hier vorgeht, was der Peschewa vorhat. Helfen uns die roten Hunde nicht,
ist die Sache schlimm. Müssen dann auf etwas andres sinnen, was uns
heraushilft. Indessen warten wir zunächst die Sache ruhig ab, bin schon in
schlimmeren Lagen gewesen.«

Die Zahl der von allen Seiten eintreffenden Indianer hatte sich noch gemehrt,
und obgleich alle dieselbe ruhige Haltung beobachteten wie bisher, richtete
sich doch manch fragender Blick auf die Hütte Peschewas.

Drei langgezogene Muscheltöne, die weit umher die Wälder wiederhallen machten,
ließen sich jetzt von der Behausung des Häuptlings her hören. Hierauf erhoben
sich die, welche lagerten, und alle zogen sich in einem weiten Umkreis zurück,
den Platz in der Mitte des Dorfes vollständig freigebend. Auch Morris und Tyron
hielten es für geraten, sich möglichst weit vom Mittelpunkte zu entfernen.
Weiber und Kinder verschwanden gänzlich. Zwei Jünglinge richteten von
vorbereiteten Scheiten einen Holzstoß inmitten des ausgedehnten Kreises auf und
entfernten sich dann wieder. Aus Peschewas Hütte trat Kitate hervor, einen
Feuerbrand in der Hand tragend, mit welchem er, leise und eintönig singend, den
Holzstoß anzündete.

Als die Flamme des trockenen Holzes hoch aufschlug, winkte er mit der Hand und
rief: »Das große Ratsfeuer der Chippeways brennt!«

Aus den in weiter Runde umherstehenden Männern traten die vierzig angesehensten
Häuptlinge hervor und umgaben in kleinerem Kreise das Feuer.

Von neuem winkte Kitate und rief: »Die Krieger des Ottawavolkes sind am großen
Ratsfeuer der Nation willkommen.«

Etwa zweihundert der Umstehenden traten hierauf auf das Feuer zu und bildeten
einen zweiten, größeren Kreis, hinter den Häuptlingen, um dasselbe.

Auf einen Wink Kitates traten alle übrigen noch weiter zurück.

Alles dies geschah in tiefem, feierlichem Schweigen. Kitate ging hierauf zur
Hütte Peschewas und gleich darauf trat der erste Häuptling der Ottawas, gefolgt
von ihm und den beiden Gefährten, mit welchen er im Fort geweilt hatte, aus
derselben hervor.

Peschewa war in vollem Schmuck eines indianischen Stammoberhauptes.

Er trug ein bis zum Knie reichendes Gewand von weichster Hirschhaut, dessen
Ränder und Nähte die Kunst der Weiber reich geziert hatte.

Von seinen Schultern wallte ein langer Mantel von schön zubereiteten
Otterfellen hernieder, den eine silberne Spange zusammenhielt. Das Haupt umwand
ein scharlachrotes Tuch, unter welchem das lange schwarze Haar herniederhing,
überragt von einigen Adlerfedern. Um den Hals trug er an leichter Kette eine
goldne Medaille, welche ihm die Regierung der Vereinigten Staaten geschenkt
hatte, als er zum Haupte seines Volkes gewählt ward. Der große, mit Stickereien
und seltsamen Zeichen bedeckte Wampumgürtel der Chippeways, welcher nur bei den
feierlichsten Anlässen und nur da, wo alle Stämme vertreten waren, öffentlich
erschien, umwand seine Hüften.

Langsam, in würdevoller Haltung, schritt Peschewa auf das Feuer zu.

Im Kreise der Häuptlinge stehend, nachdem er den Kreis der Krieger
durchschritten hatte, grüßte er die Versammlung durch leichtes Neigen des
Hauptes und eine Bewegung mit der Hand.

»Die Häuptlinge meines Volkes sind Peschewa willkommen.« »Die Gesandten der
Brudervölker der Pottawatomies und Saulteux sind willkommen am großen Ratsfeuer
der Ottawas.«

»Die Krieger meines Stammes sind willkommen.«

Alle im Kreise befindlichen Männer neigten das Haupt.

Zwei Jünglinge waren mit Peschewa aus der Hütte getreten, von denen der eine
einen Feldstuhl trug, den er jetzt dem Häuptling hinsetzte, nachdem er ihn mit
einem Pantherfell bedeckt hatte, der andre hielt eine mit Tabak gefüllte
Pfeife, welche auch nur bei den größeren Ratsversammlungen benützt wurde.

Der Häuptling setzte sich und alle folgten seinem Beispiele.

Darauf reichte ihm der Jüngling die Pfeife und entzündete sie mit einem aus dem
Beratungsfeuer gezogenen Span.

Beide verließen dann die Kreise und zogen sich weit zurück.

Peschema, dessen energisches, trotz seines kühnen Profils nicht unschönes
Gesicht einen düsteren Ernst zur Schau trug, blies den Rauch seiner Pfeife gen
Himmel und dann gegen die vier Weltgegenden, und reichte sie dem neben ihm
Sitzenden.

Nach indianischer Gepflogenheit machte nun die reich verzierte Friedenspfeife
die Runde unter feierlichem Schweigen der Versammlung, was einige Zeit in
Anspruch nahm.

Endlich kam sie zu Peschewa zurück, und die bei jeder indianischen Beratung
unvermeidliche Ceremonie war vorüber.

Jetzt erhob sich der Häuptling in der ganzen Höhe seiner Gestalt.

Es war nicht zu leugnen, der Indianer hatte in der Ruhe und Würde seiner
Haltung, in dem ernsten Antlitz etwas von einer wilden Majestät an sich, wie
denn auch die ganze Versammlung dieser roten Männer, deren charakteristische,
dunkel gefärbte Gesichter, während die blitzenden schwarzen Augen auf den
Häuptling gerichtet waren, einen tiefen Ernst bewahrten, etwas durchaus
Würdiges zur Schau trug.

»Häuptlinge und Krieger der Ottawas,« begann Peschewa mit tiefer, klangvoller
Stimme, »ich habe den Wampum zu euch gesandt, euch zur großen Ratsversammlung
unsres Volkes zu laden, ihr seid gekommen und Peschewa dankt euch dafür.

»Häuptlinge der Saulteux und Pottawatomies, ich habe den Wampum meines Volkes
zu euch gesandt, denn wir sind Söhne eines Vaters, damit ich beim großen
Ratsfeuer der Nation die Stimme von Freunden höre. Ihr seid gekommen und ich
danke den Saulteux und Pottawatomies, ich danke euch dafür.«

Eine Handbewegung von echt indianischer Höflichkeit begleitete diese Worte.

Dann fuhr er fort: »Vor drei Sommern zogen Männer der Ottawas aus, getrieben
vom Hunger, der selbst das Tier im Winter, wenn der böse Geist sein Leichentuch
über die Erde breitet, bis in die Dörfer treibt, in die Niederlassungen der
Weißen, um Nahrung zu holen für ihre Weiber und Kinder, die sterbend zu ihren
Füßen lagen. Es waren nicht Ottawakrieger, es waren hungrige, wahnsinnige
Wölfe, welche in die Ansiedlungen einbrachen, und den Yankees, als sie es nicht
gutwillig gaben, Mehl und Fleisch, und als sie zu den Büchsen griffen, auch
ihre Skalpe nahmen. Peschewa widerriet damals den Kriegspfad zu betreten, denn
er kannte die Macht der weißen Menschen und wußte, daß das ganze Volk es büßen
müsse. Er blieb zurück und mit ihm alle, die seinem Rate folgten. Ihr wißt,
Männer der Ottawas, daß die Krieger des großen Vaters in Washington kamen, uns
zu strafen. Sie haben es getan, denn es waren ihrer viele und wir waren wenige.
Als genug der Ottawas gefallen waren im Kampfe, boten die Regierungsmänner
Frieden und wir nahmen ihn an, denn wir mußten. Wir häuften die Totenhügel
unsern Brüdern, sangen ihnen das Totenlied und waren wieder die Freunde der
weißen Männer, wie vorher.

»Peschewa riet, als die Krieger ausziehen wollten, um gegen den weißen Mann zu
kämpfen, vor drei Sommern davon ab, denn er wußte, die Tapfern unsres Stammes
würden sterben.

»Heute wünscht der Häuptling der Ottawas, er wäre mit gezogen zum Manistee und
wäre dort gestorben.«

Eine Bewegung ging bei diesen Worten durch die Versammlung.

Der Ottawahäuptling, der sich selbst unter diesen geborenen Rednern durch seine
oratorische Begabung auszeichnete, hatte einen Augenblick das Haupt gesenkt,
dann erhob er es wieder, sein dunkles Auge überflog die Versammlung und er fuhr
fort: »Es kamen vor drei Sommern die Häuptlinge und Krieger unsres Volkes
zusammen, hier an dieser Stelle und entzündeten das Ratsfeuer, und sprachen: da
Muga, der große Bär, nicht mehr unter uns weilte, ihr wißt alle, wie er
gestorben ist,« trotz der Ruhe dieser Leute flog ein leichter Schauder
bemerkbar bei diesen Worten durch ihre Reihen, »so mußte die Nation der Ottawas
ein andres Haupt haben, und alle Stimmen fielen auf mich, Peschewa, den Sohn
Metotos, des Büffels.

»Häuptlinge und Krieger der Ottawas, drei Sommer und drei lange Winter durfte
ich den Wampum des großen Ottawavolkes tragen, den ihr um meinen Leib
geschlungen, drei Sommer und drei lange Winter habe ich, wie ich's verstand,
unter dem Beistand der Häuptlinge für das Wohl des Volkes gesorgt. Ich habe
euch nicht auf den Kriegspfad geführt, obgleich Peschewa gerne Skalpe nimmt,
denn aussichtslos ist der Kampf mit den Weißen, und nimmer soll der rote Mann
mehr mit dem Bruder fechten, ich habe nur mit dem Hunger gekämpft, damit er
euch nicht verschlinge. Ihr werdet sagen, ob ich recht getan.

»Häuptlinge und Krieger der Ottawas, die Zeit ist gekommen, wo Peschema den
Wampum seines Volkes ablegen muß, wo ihr an seiner Stelle einen andern
Häuptling wählen müßt, Peschewa, der Sohn Metotos, will zu seinen Vätern
gehen.«

Eine Stille, daß jeder Atemzug zu hören war, herrschte ringsum. Alle wußten,
was im Fort Jackson vorgekommen war, alle fühlten den Schimpf, der nicht nur
ihrem ersten Häuptling, der dem ganzen Volke in seiner Person angetan war, und
unter der äußerlich bewahrten Ruhe glühte ein verzehrendes Feuer von Zorn und
Rachedurst.

Endlich erhob sich einer der Häuptlinge.

»Ich bin Kitschokema, der einsame Wolf. Ich zähle nicht so viele Sommer als die
großen Häuptlinge meines Volkes, ich kann mich an Weisheit mit ihnen nicht
messen, ich bin nur ein junger Häuptling, aber eines weiß ich und sage es so
laut, daß alle Ottawas, daß alle Pottawatomies und Saulteux es hören, das Volk
der Ottawas hat nie einen weiseren und gerechteren Häuptling an seiner Spitze
gesehen, als Peschewa, die wilde Katze.«

Ein Murmeln des Beifalls lief durch die Kreise.

»Der große Häuptling der Ottawas sagt uns, er könne nicht mehr an der Spitze
seines Volkes stehen, wir sollen einen andern Krieger an seine Stelle setzen,
es sei Zeit für ihn, zu seinen Vätern in die glücklichen Jagdgründe zu gehen.
Dies mag so sein, denn Peschewa sagt es. Doch warum will Peschewa allein gehen
und nicht tausend Krieger der Ottawas hinter sich haben, die ihn begleiten in
die glücklichen Jagdgründe und das Angesicht Manitous schauen? Peschewa rufe,
und wo er geht folgen mir und sterben mit ihm, wenn er sterben will.
Kitschokema hat gesprochen.«

Ein dumpfer, sich nach und nach verstärkender Laut des Beifalls flog durch die
Reihen.

Es erhob sich Kitate, der sich hohen Ansehens erfreute und Stille herrschte
wieder.

»Ehe Peschewa den Wampum seines Volkes von sich wirft, und ehe wir weiter
beraten, was heilsam sei für sein Volk, übe er erst noch Gerechtigkeit. Er hat
sein Gesicht tagelang vor seinem Volke verborgen. Junge Männer unsres Stammes
sind beschuldigt, den Weißen im Fort Jackson die Kühe geraubt zu haben. Wo sind
die jungen Männer? Ich will sie sehen und hören.«

Aus dem Volke, welches im Hintergrunde weilte, traten vier junge Leute, aus dem
zweiten weiteren Kreise erhob sich einer der Krieger, und alle fünf traten in
den inneren Kreis vor Peschewa, legten ihre Waffen zu seinen Füßen und standen
dann in ehrfurchtsvoller Haltung da.

»Haben die jungen Männer den Weißen die Kühe geraubt?« fragte Kitate.

»Ja,« sagt der Krieger, »wir taten es. Die Jagd war schlecht, die Beute gering,
denn immer weiter entfernt sich der Hirsch von den Gründen der Ottawas, die
Weiber und Kinder hatten Hunger, da nahmen wir den Weißen die Kühe, damit sie
den Hungrigen zur Speise dienten.«

»Wußte Peschewa darum?«

»Er war eine Tagereise hinter uns, als wir das Fort erreichten, er konnte es
nicht wissen. Ich tat es allein, diese jungen Männer horchten auf meine Worte.«

»Es ist gut, mein Bruder spricht mit einer geraden Zunge, er hat Lügen nicht
gelernt. Wollen die jungen Leute sich zurückziehen, die Ratsversammlung wird
beschließen, was mit ihnen geschehen soll.«

Die Fünf verneigten sich und entfernten sich gehorsam, ohne ihre Waffen wieder
aufzunehmen.

Langsam erhob sich ein hochbejahrter Mann. Mit einer Stimme, welche aus einem
Grabe heraufzutönen schien, sagte er: »Ich bin Schemagana, der schwarze Rabe.
Viele Sommer sah ich über die Erde gehen und Gras und Blumen wachsen, viele
Winter saß ich im Wigwam, wenn der Schneesturm raste, und harrte des Tages, da
Manitou uns sein lächelnd Angesicht wieder zeigen und seine Sonne wärmer
strahlen würde; wie viel Sommer und Winter Schemagana sah, weiß er nicht, es
sind sehr viele.

»Einst wohnte das Volk der Ottawas fern von hier in den Wäldern am Ohiofluß,
da, wo er in den Vater der Gewässer seine klaren Fluten sendet. Heller schien
die Sonne dort, glänzender die Sterne in der dunklen Nacht und milder fuhr der
Wind einher in dem Teil des Jahres, da der gute Geist sich seinem Volk
verhüllt.

»Zahlreich war das Wild in den Wäldern, und Hirsche und Bären warteten darauf,
von einem Ottawapfeil erlegt zu werden.

Groß war das Volk, seine Jagdgründe unermeßlich und die andern Völker beugten
sich vor ihm.

»Da kam der weiße Mann von Sonnenaufgang her, hungrig und müde vom langen Wege.
Mit leiser Stimme sprach er zum Ottawa: ›Gib mir Fleisch, laß mich an deinem
Feuer schlafen, ich bin erschöpft zum Tode.‹ Und der Ottawa gab ihm, was er
verlangte. Und mehr kamen von den weißen Menschen, und immer mehr, und baten um
ein kleines Stückchen Land, um Mais und Korn zu bauen, damit sie nicht
verhungerten. Seltsame Dinge führten sie mit sich, die der arme Ottawa
anstaunen mußte, sie schenkten sie den Häuptlingen und baten, sie möchten
Freunde sein. In den Händen trugen sie Blitz und Donner, während wir nur den
Bogen führten und den Pfeil. Und die Ottawa waren ihre Freunde und schenkten
ihnen Land. Aber immer mehr und mehr weiße Männer kamen, und trotziger wurden
sie, als sie zahlreich waren, und nahmen sich das Land der Ottawas, was diese
nicht mehr schenken wollten, und töteten und verjagten ihre Hirsche und Bären.
Da gruben die Ottawas die Streitaxt aus, fielen auf die Weißen nieder und
vertilgten sie, und ihre Skalpe trockneten im Rauche unsrer Wigwams.

»Aber zahlreicher, immer zahlreicher wurden die Weißen, je mehr mir töteten,
desto mehr erschienen und geringer wurde die Zahl der Ottawas. Dreimal kämpften
mir in blutigen Schlachten und dreimal schlugen sie unsre Krieger.

»Da verließen mir trauernd die Gräber unsrer Väter und zogen gen Norden, und
die Yankees sprachen zu uns: ›Die Ottawas müssen wohnen an den Wassern des
Erie.‹ Und wir wohnten an den Wassern des Erie. Und wiederum kamen die Weißen
heran und nahmen das Land an den Wassern des Erie für sich. Wir kämpften und
wurden besiegt durch die Ueberzahl, so tapfer unsre jungen Männer auch waren,
und von neuem mußten mir nordwärts ziehen, immer weiter und weiter von der
Statte, wo die Asche unsrer Väter ruht. In den südlichen Wäldern Michigans
bauten mir unsre Wigwams – und ihr alle wißt, auch von dort vertrieben sie uns
hierher, und der große Vater in Washington sagt, hier sollen seine roten Kinder
wohnen für alle Zeit – seine roten Kinder, so nennt er uns.

»Jede Berührung mit den Weißen hat den Ottawas Tod und Verderben gebracht, denn
sie sind mächtig, zahlreich und reich, und Manitou hat uns sein Angesicht
verhüllt seit vielen Sommern, die Ottawas sind arm und schwach. Da ist
Peschewa, ich kannte ihn, wie er nicht größer war als ein eben gefallenes
Hirschkalb und sah, wie er groß wurde und tapfer und weise. Gleich einer
Pantherkatze kämpfte er vor meinen Augen und gute Worte sprach er in der
Ratshütte.

»Als vor drei Sommern die Männer ausziehen wollten gegen die Weißen, erhob
Peschewa seine Stimme dagegen und viele folgten seinem Rate, andre nicht – und
was geschah, wißt ihr alle.

»Männer der Ottawas, Häuptlinge, Krieger! Schemagana hat viel gesehen auf
Erden, er ist alt und seine Augen trübe, und er möchte nicht den Untergang
seines Volkes sehen. Ein großer Häuptling muß leiden und sterben können für
sein Volk; Peschewa darf nicht von den Ottawas scheiden, er muß sie führen
durch seine Stimme am Ratsfeuer und wenn es sein muß auf dem Kriegspfad.
Peschewa darf nicht gehen. Ich habe gesprochen.«

Der Greis ließ sich langsam nieder.

Ein dumpfes Murmeln folgte seinen Worten, von dem unentschieden blieb, ob es
Beifall der Rede spendete oder nur ein Ausdruck der Achtung für die verehrte
Person des alten Mannes war.

Feurig erhob sich ein junger Häuptling. »Ich bin Papaganawe, der Blitz. Man gab
mir diesen Namen, weil meine Streiche rasch fallen, rasch, wie der zuckende
Strahl Manitous durch die Wolken saust.

»Mein Vater ist sehr alt und sehr weise, ich beuge mich vor seiner Weisheit,
wir alle beugen uns vor ihm; er hat alles Leid Menschenalter hindurch mit ihm
getragen, ich beuge mich vor ihm, wir alle beugen uns vor ihm. Ich bin jung und
unerfahren gegen ihn. Mein Vater war ein großer Krieger, hat die Schlachten
seines Volkes geschlagen und viele Skalpe genommen. Ich bin jung und nur einmal
im Kampfe gewesen, als eine Horde Mörder in unser Land brach, welche die Weißen
selbst ausgestoßen hatten. Da betrat ich den Kriegspfad wider sie und mein
Tomahawk traf gleich dem Blitz aus dunkler Wolke, seit dem Tage führe ich
meinen Namen.

»Mein weiser Vater will nicht den Untergang der Ottawas sehen, er hat viel Leid
auf Erden gesehen, er will nichts größeres sehen. Er hat recht. Schemagana sah,
wie der Yankee vor drei Jahren über uns herfiel und Männer und Jünglinge
tötete; Schemagana sah, wie die Yankees die Häuptlinge der Ottawas am Halse
aufhingen, bis sie tot waren,« ein dumpfer Schmerzenslaut ging durch die
Versammlung, »auf daß sie nimmer in die glücklichen Jagdgründe eingehen können,
weil ihre Seele dem Körper nicht entweichen konnte, das alles sah Schemagana,
er will nicht mehr Leid sehen. Ich bin jung an Jahren und nicht weise wie mein
Vater, aber ich darf wohl fragen: Sind wir noch Ottawas? Sind wir ein Volk,
welches frei auf seinen Jagdgründen einherwandelt? Sind mir nicht die Knechte
der elenden Yankees und ihrer Diebe, der Agenten? Wir sind es, Männer der
Ottawas, wir sind eingesperrt in diese Wälder, die nicht unsre Heimat sind, wie
der Wolf in einen Käfig, mir leben von der Gnade der Weißen wie ein Hund, dem
man aus Mitleid einen Knochen hinwirft. Männer der Ottawas, das Volk, dem wir
angehören, ist längst untergegangen, wir sind noch Ottawas, in unsern Adern
rollt noch das Blut der Väter, aber mir sind kein Volk mehr, wir sind eine
Herde armseliger Hunde, die man mit Füßen treten, denen man jede Schmach bieten
kann. Wer fühlt sie nicht, die Schmach, dem ganzen Volke angetan? Wo ist der
Häuptling und Krieger, der nicht freudig sterben würde, um sie zu rächen? Hier
steht Papaganawe, bereit, zu fechten bis zum letzten Hauche, besser sterben,
die Streitaxt in der Hand, als in Schmach und Elend leben. Ich habe
gesprochen.«

Gellender Beifallsruf erhob sich ringsum bei dieser Probe feuriger indianischer
Beredsamkeit und die Augen der jüngern Männer blitzten in milder Glut. Die
Alten saßen ruhiger und Peschewa selbst unbewegt, gleich einer bronzenen
Statue.

Wiederum erhob sich Kitate.

»Mein Bruder ist jung, seine Brust birgt das Feuer des jungen Kriegers, und
seine Worte treffen das Herz der Männer, gleich dem zündenden Blitz. Mein
Bruder hat recht, es ist besser, zu sterben, als in Schmach zu leben. Mein
Bruder sucht den Tod, um der Schande zu entgehen, mein Bruder hat recht, er ist
ein Krieger. Aber der einzelne ist kein Volk, Völker suchen nicht gemeinsam den
Tod. Will mein junger, feuriger Bruder, daß wir sterben und Weiber und Kinder
hier allein bleiben, ganz schutzlos vor den Weißen? Oder will mein Bruder
vorher alle Weiber und Kinder durch den großen Geist töten lassen? dann will
ich freudig mit ihm sterben. Manitou hat sein Angesicht verhüllt, ja, es ist
so, aber weiß mein Bruder, daß es nie wieder den Ottawas leuchten wird? Ich
glaube, der große Geist wird das Volk nicht untergehen lassen. Mein junger
Bruder hat gesprochen mit einer Feuerseele, wie ein Held, und ich ehre ihn
dafür, aber Papaganawe sprach für sich, nicht für das Volk der Ottawas. Wir
dürfen nicht die Streitaxt ausgraben gegen den Yankee, und Weiber und Kinder
hungernd und frierend in die Wälder jagen. Das darf nicht sein, die Ottawas
sollen leben.«

Trotzig erhob sich, ihm zu antworten, ein wild aussehender Krieger.

»Amata will reden im Rate der Häuptlinge und Krieger.«

»Er möge reden.«

»Sollen mir ewig die Hunde der Weißen sein? Verhungern, weil wir kein Wild mehr
haben? Körbe flechten gleich Squaws und sie den Yankees verkaufen? Nein, ich
will das Blut der Weißen trinken, viel Blut, und dann sterben, aber mit hundert
Skalpen am Gürtel. Rufe, Peschewa, rufe den Kriegern und mir ziehen aus, folgen
dir, wohin du uns führest, und das Blut der weißen Hunde soll in Strömen
fließen. Wir alle sind es überdrüssig, wie Schweine zu leben, als Männer und
Krieger wollen mir zu Manitou gehen. Stimm an den Kriegsgesang und kein Ottawa
lebt, der schweigt!«

In die ganze Versammlung war eine große Unruhe gekommen, welche sich
vorzugsweise unter dem jüngeren Teile der Anwesenden geltend machte. Die
feurigen; aufregenden Reden hatten ihre Wirkung nicht verfehlt. Wild sprangen
viele empor und schwangen die Waffen, gellende Kriegsrufe ertönten und die
Krieger drängten näher zum Kreise der Häuptlinge. Immer wilder wurde das Toben
und die eiserne Ruhe der Alten vermochte die Leidenschaften, welche so jäh
emporloderten, nicht zu dämmen.

»Kampf! Kampf!« heulte es aus der Reihe der Krieger. »Tod den weißen Hunden!
Tod! Blut, Blut!«

Da erhob sich Peschewa und augenblicklich herrschte die tiefste Stille.

Der Häuptling erhob die Hand, prächtig anzuschauen, als er hochaufgerichtet
dastand im Scheine des lodernden Feuers, denn die Nacht war bereits hernieder
gesunken.

»Volk der Ottawas,« klang seine weithin hallende Stimme machtvoll über den
Kreis. »Volk der Ottawas, höre die Worte Peschewas, der zum letztenmal zu dir
redet.« Er hielt inne, aller Augen hingen an seinen Lippen, atemlos lauschten
die Söhne des Waldes.

»Volk der Ottawas, ich habe dein Schicksal im Herzen getragen, so lange ich
denken kann, denn ich bin Peschewa, der Enkel vieler Häuptlinge. Kälte und
Sonnenschein, Leid und Freude, Sieg und Niederlage, Hunger und Ueberfluß habe
ich mit euch geteilt viele Jahre lang, denn ich bin Peschewa, der Ottawa. Wer
kann sagen, er liebe sein Volk mehr als ich? Der trete vor und nenne mich einen
Lügner. Mein Herz gehört meinem Volke, und wenn meine Seele dem Körper
entwichen ist, und man nimmt es aus meiner Brust, wird jeder sagen, es ist das
Herz eines Ottawas.

»Aber alle, auch wenn sie ihr Volk noch so sehr liebten, wie ich, sind
gestorben, die Helden unsres Volkes, und auch Peschewa muß sterben.

»Ihr alle wißt,« und seine Stimme bebte in verhaltenem Zorn, »der weiße Mann
hat Schmach angetan, Peschewa, dem Häuptling. Peschewa kann nicht leben, die
Narben seines Rückens brennen wie feurige Kohlen, er muß die Glut löschen und
dann sterben. Wäre das Volk der Ottawas groß und mächtig, würde ich die Stimme
erheben und rufen: ›Wer begleitet mich auf dem Kriegspfade?‹ Aber arm sind wir
und schwach. Peschewa kann sterben, nicht sollen es die Ottawas mit ihm. Darum
sagt er sich los von seinem Volke, legt ab den Wampumgürtel, wendet dem Stamm
seiner Väter den Rücken – und ist kein Ottawa, kein Chippeway mehr, er ist ein
stamm- und heimatloser Krieger, für dessen Taten ihr nicht verantwortlich seid.
Peschewa, der Häuptling, kann die Streitaxt nicht erheben, Peschewa, der
Heimatlose, kann sie schwingen, wie sein Herz ihn treibt. Darum muß Peschewa
gehen und sein Name ausgelöscht werden im Gedächtnis seines Volkes, daß nicht
die Ottawas unter der blutigen Hand des Weißen für seine Taten leiden. So, wie
der Stern dort,« und er deutete nach dem Nordstern, »unbeweglich steht an
seiner Stelle, so unerschütterlich ist Peschewas Entschluß.« Eine leise
Bewegung klang aus dem Ton seiner Stimme, als er weiter fortfuhr: »Volk der
Ottawas, Brüder, Peschewa scheidet von dir.« Er löste den Wampumgürtel und
legte ihn am Ratsfeuer nieder. »Wollt ihr noch einmal, ehe ich verstumme,
meinen Rat hören: Bekleidet Kitate mit dem Wampum des Ottawavolkes.«

Er löste die Kette mit der Medaille von seinem Halse und legte sie neben den
Gürtel. »Hier liegt das Zeichen des guten Vaters in Washington, der seine roten
Kinder so sehr liebt.«

Mit erhobener Stimme rief er: »Hört es, Kinder des Chippewayvolkes, Peschewa,
der Ottawa, ist tot, ich bin der Stammlose, der Heimatlose.«

Er trat hiermit aus den Kreisen und setzte sich still auf einen Baumstamm
nieder.

Eine tiefe Bewegung hatte diese rauhen und rohen Kinder der Wildnis ergriffen.
Alle sahen schweigend vor sich nieder. Es erhoben sich die beiden Häuptlinge,
welche mit Peschewa im Fort gewesen waren, und der eine von ihnen sagte: »Wir
sind keine Ottawas mehr, wir gehen mit dem Heimatlosen und sterben mit ihm.«
Ruhig schritten sie dann zu Peschewa und ließen sich neben ihm nieder.

Auf sprangen jetzt Amata und Papaganawe, rissen die Streitäxte aus dem Gürtel,
schwangen sie wild in der Luft, und der Letztere rief: »Mit Peschewa gehe ich,
mit ihm zu kämpfen, zu sterben!«

»So ich!« rief Amata.

Jäh erhoben sich die jüngeren Krieger, nur die Aelteren blieben sitzen: »Mit
Peschewa! Mit Peschewa! Tod den Weißen!«

»Ruhe!« gebot da würdevoll Kitate und bald schwiegen die wilden Rufe.

»Wie ein Held hat Peschewa, der unser Häuptling war, gehandelt, groß und schön.
Wollen die jungen Männer des Volkes die Ottawas ins Unglück reißen?«

»Ich bin kein Ottawa mehr, ich sage mich los vom Volke, ich gehe mit Peschewa,«
rief Papaganawe, ihm nach Amata, und wohl fünfzig der jüngeren Häuptlinge und
Krieger gaben gleiche Erklärungen ab und eilten zu Peschewa.

In aller Augen las man die heiße Sehnsucht, zu handeln wie sie, und nur die
ernste Besorgnis um die weitere Existenz des Volkes, um das Schicksal von Weib
und Kindern verhinderte sie, dem Beispiel zu folgen.

Alle Anwesenden waren so aufgeregt durch die in der Geschichte ihres Stammes
unerhörten Vorgänge, daß an ein weiteres ruhiges Beraten gar nicht zu denken
war. Kitate hob deshalb die Ratsversammlung auf und setzte die Fortsetzung für
den andern Tag fest.

Alle, die Mitglieder der Versammlung, die außerhalb derselben Stehenden, eilten
nun zu Peschewa, um ihm die Achtung und Liebe kundzugeben, welche sie für ihn
empfanden.

Der fortan Heimatlose saß auf seinem Baume und sah mit ernster Freundlichkeit
in das Gedränge vor sich und richtete gute Worte an alle, die ihm näher kamen,
sie ermahnend, die Eigenart des Volkes zu wahren und dem Streit mit den Yankees
aus dem Wege zu gehen.

Peschewa sprach, wie ein Vater, der seine Stunde gekommen fühlt, zu seinen
Kindern spricht, ihnen noch Ratschläge aus dem reichen Schatze seiner
Erfahrungen für ihren künftigen Lebensweg erteilend.

Mitternacht war längst vorüber, als die Insassen des Dorfes den Schlaf suchten;
Peschewa aber saß mit Kitate in ernster Beratung noch beisammen, bis im Osten
die Sterne erbleichten, da begaben auch sie sich zu ihren Lagerstätten.

Neuntes Kapitel.

Im Shanty des »Toten Mannes«.

Als Graf Edgar nach ruhig verbrachter Nacht am frühen Morgen erwachte, sah er
den weißhaarigen Gast, der sie am verflossenen Abend überrascht hatte, bereits
aufrecht neben sich sitzen.

Das Auge zu den Schläfern wendend, welche unweit sich niedergestreckt hatten,
bemerkte er die Abwesenheit Athorees.

»Wo ist der Indianer, Sir?«

»Er weckte mich vor Tagesanbruch und sagte mir, er wolle sich in der Umgegend
umsehen.«

»Das ist gut, wir können um so ungestörter hier weilen, wenn Athoree wacht.
Auf, Heinrich, zünde Feuer an, daß mir Kaffee bekommen!«

»Ja, ja, Herr,« antwortete dieser, noch schlaftrunken, indem er dem Anruf
folgte.

»Es würde ratsamer sein,« sagte der Fremde, »kein Feuer anzuzünden, Herr.«

»Warum?«

»Es könnte uns unliebsame Gäste zuziehen.«

»Sie beunruhigen mich mit ihren Besorgnissen, Herr – Herr – wie nenne ich Sie
eigentlich?«

»Mein Name ist Johnson.«

»Was veranlaßt Sie zu dieser Vorsicht?«

»Wie ich Ihnen schon gestern abend sagte, die auffällige Unruhe unter den
Indianern. Das schwärmt wie ein Bienenkorb, und gerät man zufällig zwischen den
Schwarm, ist Gefahr, daß man den Stachel zu fühlen bekommt. Ich möchte Ihnen
vorschlagen, mit zu meiner Hütte zu gehen, dort kann anstandslos Rauch
emporsteigen.«

»Und der Indianer?«

»Er ist davon verständigt, hält es auch für das ratsamste und wird dort wieder
zu Ihnen stoßen.«

Edgar erwog einen Augenblick den Vorschlag des fremden Mannes, doch die
ehrliche, zuversichtliche Art desselben, und der Schluß, daß Athoree sie nicht
schlafend in der Gewalt desselben gelassen haben würde, wenn er etwas von ihm
für ihre Sicherheit befürchtete, ließen ihn antworten: »Nun wohlan, Mister
Johnson, so will ich Ihrem Rate folgen. Brechen mir auf.«

Da der Graf die Bärendecke ungern zurückgelassen hätte, hatte sie Michael auf
seine starken Schultern geladen, was ihm freilich die Führung des Tieres nicht
erleichterte.

Nachdem Johnson allen strenges Stillschweigen während des Marsches anempfohlen
hatte, schritt er voran und führte sie in den Bach, in dessen seichtem Wasser
er sie wohl zwei Meilen aufwärts gehen ließ. Dann schlug er den Weg quer durch
den Wald ein.

Während sie ruhig unter den Bäumen einherzogen, einer hinter dem andern gehend,
Johnson voran, scheute plötzlich das Tier, welches Michael im Nachtrab
einherführte, vor einem an ihrem Wege liegenden Haufen irr durcheinander
liegender Baumäste. Trotz des streng anbefohlenen Stillschweigens stieß der
Sohn der Smaragdinsel einen lauten Fluch aus und machte Miene, das
widerspenstige Tier seinen Stock fühlen zu lassen. Der Kampf zwischen ihm und
dem Tiere, welches angstvoll und schaudernd die Luft einzog, wurde so heftig,
daß er die Aufmerksamkeit der andern erregte und Johnson zurückging, um dem
verzweifelnden Irländer beizustehen. Kaum bemerkte er das auffällige Gebaren
des Tieres, als er dem Michael befahl, dasselbe zurück- und in weiterer
Entfernung an dem Haufen, vor dem es scheute, vorbeizuführen. Das tat denn auch
der Irländer. Zum Grafen, der mit Heinrich ebenfalls herbeigekommen war, sagte
Johnson: »Es sollte mich nicht wundern, wenn wir unter diesen Aesten seltsame
Dinge fänden. Wir wollen doch einmal nachsehen, in diesen Wäldern ist keine
Erscheinung unbedeutend zur jetzigen Zeit. Er machte sich daran, die Aeste zu
beseitigen, welche mit einem starken Bowiemesser von den nächsten Bäumen und
Büschen abgehauen zu sein schienen, und Heinrich half ihm dabei.

Kaum waren einige der belaubten Aeste hinweggeräumt, als Heinrich mit kurzem
Ausruf erschreckt zurücktrat.

»Was gibt's, Heinrich?« fragte Graf Edgar und ging näher.

»Ein toter Mann, Herr Graf.«

Johnson hatte noch einige Aeste entfernt, und dem Auge zeigte sich jetzt
deutlich der Leichnam eines Mannes, der auf dem Gesichte lag. »Was ist das,«
äußerte Johnson. »Ein Mord? Und so nahe meiner Hütte?«

Der Tote trug die im Lande gewöhnliche Kleidung, das Hinterhaupt war mit
geronnenem Blute bedeckt.

Büchse und Messer lagen neben ihm.

Aufmerksam betrachtete Johnson den dahingestreckten Körper.

»Der Mann ist von hinten meuchlerisch in den Kopf geschossen worden und zwar
von einem Weißen.«

»Woraus schließen Sie das?«

»Nie würde ein Indianer den Leichnam so ungeschickt verborgen haben, auch hätte
er ihm aller Wahrscheinlichkeit nach den Skalp genommen; nein, das hat einer
unsrer Farbe getan.«

Man wandte den Leichnam um, und mit großem Erstaunen erkannte der Graf die Züge
des Gesellen aus Grovers Blockhause, den er noch jüngst in Lansing bei Myers
gesehen hatte, aller Wahrscheinlichkeit nach der berüchtigte Mörder Wilfers.
Zweifel konnte nicht existieren, der Ermordete war der Gefährte von Morris und
Iltis.

Die Kleidung war aufgerissen und alle Taschen herausgezogen.

Das Gesicht hatte einen ruhigen, friedlichen Ausdruck, als ob der Tod ganz
plötzlich eingetreten sei.

»Hier liegt ein Raubmord vor, das sieht man deutlich an den durchsuchten
Kleidern. Büchse, Pulverhorn, Messer, alles ist da, er muß also vielleicht Geld
bei sich geführt haben. Aber wie in aller Welt kommt der Mann mit seinem Mörder
hierher?«

Der Graf teilte ihm jetzt mit, wen er in dem Ermordeten erkenne.

»Wenn das so ist, so ist den Burschen im Süden überall der Weg verlegt worden
und sie haben sich hierher gewendet, um mit Hilfe der Indianer nach Kanada zu
entkommen. Dann hat der andre, dessen sie erwähnen, den Mord vollführt, und ihn
von hinten niedergeschossen.«

»Ihre Vermutung dürfte um so mehr Wahrscheinlichkeit für sich haben, als der
Ermordete in Lansing die Summe von tausend Dollar betrügerischerweise erhoben
hatte.«

»Es ist kein Zweifel, sein Genosse hat den hier erschossen, um ihn zu berauben.
Es ist beunruhigend, einen solchen Gesellen in der Nähe zu wissen. Schon vor
Jahresfrist trieben sich einige solcher ausgestoßener Vagabunden hier herum.
Schlechte Nachbarschaft. Lassen Sie uns eilen, denn der Bube könnte auch meinem
Heim und meiner alten Sumach einen Besuch abgestattet haben, ich bin drei Tage
von Hause abwesend.«

Nachdem sie den Leichnam mit einigen Ästen bedeckt hatten, traten sie von neuem
den Marsch in der bisherigen Ordnung an, bis sie aus ein kleines Gewässer
trafen, dessen Lauf sie nun stromab folgten. Nach einiger Zeit, es mochten seit
dem Aufbruch wohl drei Stunden vergangen sein, erblickten sie das Shanty
Johnsons, aus dessen Schornstein leichter Rauch emporwirbelte.

Die Hütte, aus rohen Balken errichtet, ruhte einsam hier im Urwald, auf einer
kleinen Erhöhung, deren Fuß der Bach bespülte. Ein kleines Stück beackerter
Boden, auf dem sich Mais, Korn und etwas Gemüse dem Auge darboten, zeugte von
fleißiger Menschenhand.

»Hier ist meine Behausung,« sagte Johnson, »Ihr seid willkommen, Fremder. Jetzt
bin ich beruhigt, da ich sehe, daß meine alte Sumach am Herde tätig ist.«

Während sie auf die so friedlich liegende Hütte zuschritten, erschien in der
Tür ein altes Indianerweib und blickte nach ihnen hin.

Johnson rief ihr einige indianische Worte zu, die sie in gleicher Sprache
erwiderte.

»Es ist Sumach, meine Haushälterin, Fremder. Ich habe sie vor fast drei Jahren
verschmachtend im Walde gefunden, weiter oben, an der Küste, und sie mit mir
genommen. Seitdem kocht sie für mich, stickt meine Schuhe und Kleider und
arbeitet im Felde. Sie hat bis jetzt keine Lust gezeigt, zu ihren Landsleuten
zurückzukehren.«

Die Indianerin war keineswegs eine besonders angenehme Erscheinung. Zwar trug
sie ein reinliches Kalikokleid, und auch das Tuch, welches sie um den Kopf
gebunden hatte, unter welchem lange Strähnen grauen Haares niederfielen, war
sauber, aber das verwelkte Gesicht mit seinen tausend Falten, die entzündeten
Augenränder, der fast zahnlose Mund machte die Erscheinung abschreckend,
besonders beim ersten Anblick.

»Ja, eine Schönheit ist Frau Sumach nicht, Herr,« sagte Johnson zum Grafen, da
er den Eindruck wahrnahm, den das Äußere der alten Indianerin auf ihn machte,
»aber ich bin an sie gewöhnt, und sie sorgt für mich mit einer rührenden
Treue.«

Das Maultier wurde hierauf von seiner Last befreit und auf Johnsons Rat im
Gebüsch, hinter dem Hause angebunden.

»Es ist zwar selten, daß einer von den roten Burschen hier vorbeistreift, denn
sie meiden die Behausung des ›Toten Mannes‹, wie ich Euch schon sagte, aber es
könnte doch einer des Weges kommen und es ist nicht nötig, daß sie zu
frühzeitig von Euch erfahren.«

Auf seine Einladung betraten sie die Blockhütte, welche sich geräumiger erwies,
als es von außen den Anschein hatte. Nach der Rückseite zu zeigte sich ein roh
gefertigter Herd, der aus Feldsteinen und Lehmerde errichtet war, mit einem
Abzug für den Rauch, der, obgleich aus Holz bestehend, doch keine Feuersgefahr
fürchten ließ, da er stark mit der lehmigen Erde, wie sie das Ufer des Baches
bot, gefüttert war.

Rechts und links waren die Schlafstätten für die beiden Bewohner durch Felle
und Streifen Baumwollenzeug abgesperrt. Einige Öffnungen in den Wänden ließen
Licht herein, und wenn die Insassen durch das Wetter gezwungen waren, sie zu
verschließen, gab eine Luke im Dach immer noch Helligkeit genug. Zahlreiche
Felle vom Hirsch, Reh, Biber, Eichhorn lagen in einer Ecke und deuteten die
Tätigkeit des Hausherrn an. An der Wand hing noch eine Büchse, und einige
Küchengeschirre, mehrere kleine Fässer, Kisten und Blechgefäße
vervollständigten gemeinsam mit einem Tisch und einigen Schemeln die
Einrichtung dieser echten Hinterwaldwohnung. Von industrieller Tätigkeit gaben
einige, aus Weiden und Bast schön geflochtene Körbchen Kunde, welche an einer
der Wände hingen.

Als sie das Auge Edgars fesselten, sagte Johnson: »Die flicht meine alte
Sumach, nur im Winter helfe ich ihr an den langen Abenden.«

Es war ein ganz seltsames Heim, in welches der junge Offizier eingetreten war,
und er, wie die andern betrachteten es nicht ohne einiges Staunen.

Sie stellten dann ihre Büchsen ab und setzten sich.

Die alte Frau war bereits beschäftigt, in einem eisernen Kessel Wasser zum
Sieden zu bringen, und bald konnten sie sich des Labsals des Hinterwäldlers,
eines Bechers Kaffee, erfreuen, zu welcher Johnson seinen Gästen Maiskuchen und
geräuchertes Hirschfleisch reichte. Das Mahl wurde schweigend eingenommen. Dann
bot der Hausherr Tabak an, und mit Behagen rauchten die Männer ihre Pfeifen.

»Eine solche Behausung kommt Ihnen wunderlich vor, Herr – Wie heißen Sie
eigentlich, Fremder?«

»Ich bin Graf Bender, Offizier in preußischen Diensten, dies ist mein Jäger
Heinrich, und jenen guten Irländer habe ich am Manistee für meine Fahrt
angeworben.«

»So! Nun als deutscher Offizier muß Ihnen ein solches Heim noch erstaunlicher
erscheinen. Ich fühle mich wohl in dieser Einsamkeit und trage die
Entbehrungen, welche sie gelegentlich bedingt, mit Gleichmut. Ich habe mich
hier inmitten der Wildnis niedergelassen, ohne zu wissen, daß es auf der
Reservation der Ottawas geschah, was uns ja verboten ist. Aber die Leute haben
mich trotzdem bis jetzt unbehelligt gelassen. Ihr erster Häuptling, Peschewa,
den ich besuchte, ist ein einsichtsvoller Mann, und ich glaube, friedlich
gesinnt, gegen meine Niederlassung hier hat er jedenfalls nichts einzuwenden
gehabt. Möglichenfalls habe ich das auch der Rücksicht auf die alte Frau dort
zu danken.«

»Wenn der Peschewa, wie Sie sagen, friedlich gesinnt ist, wie kommt es, daß Sie
doch Unruhen von seiten der Indianer befürchten?«

»Peschewa selbst ist zu klug, um Streit mit den Weißen zu suchen, er kennt
unsre Macht, aber die Herrschaft dieser Indianerhäuptlinge ist eine sehr
bedingte, und verhindert nicht Ausschreitungen aller Art von seiten seiner
Stammesgenossen, die zu gehorchen nicht gelernt haben. Was im Werke ist, kann
ich nicht erraten, daß aber unter den Indianern etwas vorgeht, ist sicher, und
meine alte Sumach ist derselben Meinung. Ich habe seit Monaten nicht so viel
gesprochen, als heute, Herr,« fuhr er fort, »und die Alte sieht mich ganz
erstaunt über meine Redseligkeit an. Teils bin ich schweigsam von Natur und
hatte auch keine Gelegenheit zum Reden, denn Sumach und ich sind bald mit
unsrer Unterhaltung fertig.«

»Sie können sich mit ihr verständigen?«

»Schwer. Sie radebrecht einige englische Worte, und ich habe einige indianische
Wendungen mir zu eigen gemacht, damit müssen wir uns begnügen. Aber die Alte
ist erfahren, und in den meisten Fällen klug genug, zu erraten, was ich will.
Mehrmals im Jahre komme ich nach Fort Jackson, wo ich meine Felle verkaufe und
Sumach ihre Körbe absetzt. Gleichzeitig kaufen wir dann unsre Bedürfnisse dort
ein, es ist alles dort zu erlangen, was wir im Walde nötig haben.«

»Es ist wohl ein eigenartiges Leben, welches Sie hier führen, Mister Johnson.«

»Und doch, Herr, dürften Sie es begehrenswert finden, wenn Sie die Majestät des
Urwaldes kennen würden, wie ich. Ich fühle, daß der Geist des Ewigen in der
Einsamkeit dieser Wälder uns näher ist, als an andern Orten, und jeder Gedanke
wird hier zum Gebet an den Schöpfer aller Dinge. Fremder, Ihr kommt aus den
Mittelpunkten der Zivilisation, aus dem gierigen Treiben der Städte. Ihr kennt
den Wald nicht; nicht im Sturme, wenn die alten Baumriesen vor seinem Hause
niederbrechen, wie Halme; nicht im leisen Säuseln des lauen Frühlingswindes,
wenn nach langer Winternacht wieder Hoffnung in das Menschenherz einzieht. Des
Waldes feierliche Einsamkeit hat mich diesem Leben erhalten, sie und das alte
Indianerweib da.«

Graf Edgar sah ihn fragend an.

Johnson fuhr mehrmals mit der Hand über die Stirne und fuhr leise fort: »Ich
habe einst großes Leid erlitten, Fremder, ein Leid, so schwer, daß es in
wenigen Tagen mein dunkles Haar gebleicht hat zur Farbe des Schnees.«

»O, Gott, mein Gott, jetzt fällt mir ein, ich habe ja von dem Unglück gehört,
das Euch betroffen hat. Ja, Johnson war der Name. Ihr seid vom Kalamazoo?«

Der Mann nickte, und winkte mit der Hand, andeutend damit, daß jener nicht
weiter fortfahren sollte.

Nach einiger Zeit sagte er dann: »Ich rannte in die Wälder, rasender Schmerz
trieb mich vorwärts, ich wußte nicht, wohin. Ich fühlte nicht Hunger, nicht
Durst, nicht Körperschmerz. Wie ich jene Tage überstanden habe, ich weiß es
nicht, nicht wie ich überhaupt am Leben blieb. Ich haderte mit der Menschheit,
haderte selbst mit Gott, in wilder Verzweiflung.« Er hielt inne, und der Graf,
der die tiefinnere Bewegung des Mannes wahrnahm, schwieg ergriffen gleichfalls,
kannte er doch dessen furchtbares Schicksal.

»Dieses alte Indianerweib hat mich wieder zum Menschen gemacht. Fand sie
verschmachtend und fiebernd im Walde, sie streckte flehend die mageren Hände
nach mir aus, als sie mich erblickte. Ich erbarmte mich ihrer, es war ja ein
Mensch in Todesnot. Ich hatte eine Aufgabe, mein Leben wieder einen Zweck in
der Linderung fremder Leiden, das gab mich mir selbst zurück. Wochenlang habe
ich das alte Geschöpf gepflegt. Gehen konnte sie nicht. Ich baute ihr eine
Hütte von Zweigen über den Kopf, ich hüllte sie in meine wollene Decke, suchte
heilende Kräuter und kochte sie in meinem Kaffeebecher, schoß Tauben und
Schnepfen, um sie mit leichter Kost zu ernähren, und der Todesengel wich von
ihrem Lager. Herr, dieses kranke Weib hatte mir Gott zum Troste gesendet; in
der aufopfernden Tätigkeit für sie fand ich mich endlich wieder, gelinder wurde
der furchtbare Schmerz, ich konnte endlich meinen und wieder zum Allmächtigen
in ernster Demut beten. – Seitdem folgt mir die Alte wie ein treuer Hund, und
ich habe mich mit ihr hier niedergelassen. Mein Dasein verfließt in stiller
Einsamkeit, in anstrengender Tätigkeit und der tiefe Gram über verlorenes
Erdenglück ist sanfter Wehmut gewichen, mit welcher ich der Vergangenheit
denke.

»Ich habe auf Erden nichts mehr zu hoffen und werde ruhig harren, bis die
Stunde kommt, die mich mit meinen Lieben wieder vereint.«

Ganz stille war es in der Hütte, als Johnson so sprach, leise, mit einem Tone,
der zu Herzen ging. Sein starkes, schneeweißes Haar, der lange Bart verstärkten
den Eindruck seiner Rede. Die alte Indianerin saß in der Ecke und nickte mit
dem Kopfe in gleichmäßigem Takte. Der Irländer war ganz gerührt von Johnsons
Worten, ob er gleich dessen grausames Schicksal nicht kannte, und auch
Heinrich, der kein Wort Johnsons verstand, befand sich unter dem Eindruck des
feierlichen Ernstes, der über dem Manne lag.

»Nun wißt Ihr alles, Fremder, und kennt Robert Johnson.«

»Ich nehme den innigsten Anteil an Eurem so traurigen Geschick, und vor allem
sehe ich mit Rührung, daß es nicht im stande war, Euer Herz zu verhärten, wie
aus Eurer edlen Handlungsweise gegen die Alte dort hervorgeht.«

»Kalkuliere, war ein Mensch, wenn auch nur ein roter Mensch, konnte sie nicht
sterben lassen. Hat sich belohnt, war ruhiger hinterher.«

Sie rauchten schweigend.

Dann nahm Graf Edgar das Wort: »Nach dem, was ich von Ihnen gehört habe, Mister
Johnson, und bei dem Vertrauen, welches Sie mir einflößen, will ich Ihnen auch
nicht länger das meinige vorenthalten und Ihnen Kenntnis geben von der Absicht,
die mich hierher führte.«

Er erzählte nun von dem Schicksal seiner Schwester und setzte ihm den Zweck
seiner Reise auseinander.

»Das ist ein trauriges Ende für eine deutsche Lady, Fremder. Habe nie etwas
davon erfahren, daß die Ottawas eine weiße Frau verborgen halten. Muß wohl so
sein, wie Ihre Freunde am Muskegon sagen, die Angst bindet ihre Zungen. Hat der
damals kommandierende General kurzen Prozeß mit einigen der grimmigsten
Bluthunde gemacht, sie von Standgerichten verurteilen und ohne weiteres
aufknüpfen lassen. Haben die größte Angst vor dem Hängen, die Indianer,
bedeutet ihnen ein solcher Tod ewige Vernichtung, während sie sonst auf ein
seliges Dasein in ihren glücklichen Jagdgründen hoffen. Die Angst vor Strafe
macht die Indianer so schweigsam in dieser traurigen Sache. Wenn ich helfen
kann, Herr, stehe ich gern zu Gebote.«

»Ich nehme jede Hilfe mit Dank an. Wenn ich nur erst über meine nächsten
Maßnahmen im klaren wäre.«

»Wir wollen ruhig warten, bis der Indianer kommt, vielleicht bringt er uns
Nachrichten.«

»Wieviel Zeit brauchen wir, um nach Fort Jackson zu gelangen?«

»Es sind zwei Tagemärsche bis dorthin.«

»Kennen Sie den gegenwärtig dort kommandierenden Offizier?«

»Kapitän Davis? Flüchtig. Mir scheint er ein lebenslustiger Herr, der sich hier
an der Grenze sehr unbehaglich fühlt. Er hat mir auch schleunigst einen Namen
gegeben, und mich den ›Geist des Urwalds‹ getauft.«

»Es ist zweifelhaft, ob wir ihn noch antreffen,« und Edgar unterrichtete
Johnson von dem bevorstehenden Garnisonwechsel.

»Das ist freilich eine ungewöhnliche Maßnahme.«

Ein leichter Schritt ließ sich draußen hören, geräuschlos ging die Tür auf und
Athorees braunes Gesicht erschien in der Oeffnung. Rasch trat er ein, warf
einen Blick umher und blieb dann wie gebannt stehen.

Die Augen aller waren auf ihn gerichtet.

»Nun, Athoree?«

Der Indianer antwortete nicht, er stand, den Kopf vorgebeugt, bewegungslos,
doch zeigte ein merkliches Zittern der ganzen Gestalt, daß eine hohe Aufregung
den starken Mann ergriffen haben mußte. Die weit aufgerissenen, dunklen Augen
waren mit einem Ausdruck auf die alte Indianerin gerichtet, wie man ihn niemals
bisher an ihm wahrgenommen hatte. Ein leiser Ausruf, der fast wie ein Stöhnen
klang, entrang sich der Tiefe seiner Brust.

Sumach saß in der Ecke auf ihrem Schemel und starrte aus den entzündeten Augen
Athoree an, dann hob sie die magere Hand empor, und jede Falte in ihrem
runzeligen Gesicht schien Leben zu bekommen, und leise sagte sie, in bebendem
Tone: »Athoree.«

Mit einem Sprung war der Indianer bei ihr, und sein heller Jubelruf, der
weithin hallte, strafte allen indianischen Stoizismus Lügen.

»Mutter!«

Er faßte ihre mageren Hände und drückte sie an die Brust. Dann streichelte er
ihr die runzeligen Wangen, fuhr mit der Hand sanft über ihren grauen Scheitel,
und schaute die Alte mit einem Blicke an, aus dem eine Liebe und Sanftmut
strahlte, wie man sie nimmer in diesem Antlitz gesucht haben würde.

Erstaunt und schweigend sahen alle diesem überraschenden Vorgange zu.

»Es ist seine Mutter,« flüsterte Johnson. »Seltsam.«

Die alte Frau bebte vor innerer Bewegung heftig, und mehrmals wollte sie
sprechen, aber sie konnte es nicht. Rührung erstickte ihre Stimme.

Mit sanftem Tone sprach Athoree zärtliche Worte zu ihr.

Die Alte verhüllte das Antlitz in ihren Händen, und große Tränen rollten
zwischen den braunen Fingern hernieder.

Ruhig und ehrerbietig wartete Athoree, bis die Tränen der Mutter versiegten.
Sie ließ endlich die Hände sinken, blickte den vor ihr stehenden, sonst so
ernsten, fast finsteren Mann an und sagte (Johnson übersetzte es später den
übrigen) in der Sprache der Wyandots: »Manitou hat Sumach lieb, er sendet ihr
den Sohn.«

Johnson winkte den übrigen, die Hütte zu verlassen, um die beiden tief bewegten
Menschen bei Austausch ihrer Gefühle nicht zu stören, und alle folgten ihm
geräuschlos durch eine in der Hinterwand angebrachte Türe in den Wald, der sich
hier bis dicht an die Hütte heranzog.

»Da spricht man nun diesen roten Menschen das Herz ab,« sagte Johnson draußen,
»ich kann mir keinen ergreifenderen Gefühlsausbruch denken, als ihn hier der
stoische Indianer wahrnehmen ließ.«

»Ich bin überrascht und bewegt von diesem Wiedersehen,« ließ Graf Edgar sich
vernehmen, »ich muß gestehen, auch ich hätte nach dem, was ich bisher von
Athoree gesehen habe, eine solche tiefe Herzensregung nicht erwartet.«

»Es ist ein wildes Geschlecht, das der roten Leute, eine erbarmungslose Rasse,
wenn ihre Leidenschaften erregt sind, aber sie hassen und lieben, wie mir
Menschen alle. Also ein Wyandot ist Ihr Indianer, diesem Stamme gehört Sumach
an. Das ist gut. Die Wyandots sind ein ganz andrer Menschenschlag, als diese
Chippewayvölker, und ich bin nun über ihn beruhigt. Der verrät Sie nicht an die
Ottawas. Anfänglich betrachtete ich ihn mit Mißtrauen, denn unter den roten
Leuten gibt es gefährliche Umhertreiber, wie unter den Weißen, hier an der
Grenze.«

Aus der Hütte tönten die gedämpften Stimmen der Indianer zu ihnen herüber, bald
Athorees, bald der Alten.

Sie harrten geduldig.

Dann kam der Indianer sehr eilig heraus, wühlte eifrig in dem Gepäck, welches
das Maultier trug, es war hinter dem Hause abgelegt, holte ein scharlachrotes
Tuch und ein paar silberne Ohrgehänge hervor, welche zu den für die Ottawas
bestimmten Gaben gehörten, zeigte sie dem Grafen und sagte: »Gib dies, Athoree
alter Mutter schenken, dir wieder geben.«

Lächelnd nickte der Graf.

Athoree eilte wieder in die Hütte und führte bald die Alte heraus, welche er
mit dem Tuche und den Ohrgehängen geschmückt hatte.

Schöner war Frau Sumach freilich nicht dadurch geworden, aber aus jedem Zuge
ihres faltigen Gesichtes strahlte Wonne, und der Indianer blickte mit Stolz auf
die Mutter, in ihrem kostbaren Schmuck.

»Athorees Mutter, Gutherz,« sagte er, »lange nicht gesehen. Glauben tot. Großer
Geist lassen wieder finden. Er gut.«

»Ich freue mich herzlich deines so seltenen Glückes, Athoree, und wenn du deine
Mutter erfreuen willst, so nimm nur, es ist ja genug von dem Zeug da.«

»Ganz genug, alte Frau sich freuen, ganz genug.« Dann ging er auf Johnson zu
und sagte: »Du guter Mann gegen alte Mutter, sie mir sagen. Athoree nur ein
Leben, es dir gerne geben, wenn du haben willst.«

»Du bist ein guter Sohn, Wyandot, das sehe ich und das freut mich. Deine Mutter
hat mir das, was ich für sie getan habe, langst vergolten.«

Michael, der ein weichherziger Bursche war, hatte sich, als ihm das Verhältnis
der beiden Indianer klar wurde, verstohlen eine Träne abgewischt, der groteske
Aufputz der Alten aber jegliche Rührung verscheucht, so daß er große Lust
hatte, in Heiterkeit auszubrechen, wie auch die andern ein Lächeln nicht
unterdrücken konnten, als die geschmückte Sumach erschien, aber er bezwang es
weislich. Doch murmelte er in den Bart: »Ein guter Kerl mag der Athoree sein,
aber Geschmack hat er nicht.« Nachdem wieder ruhige Sammlung in die Gemüter
zurückgekehrt war, wandte sich der Graf mit der Frage an den Indianer: »Was hat
Athoree Neues gesehen?«

»Nicht viel sehen, nicht weit genug gehen. Viel Ottawa im Walde, sehen Spuren,
gehen hin, gehen her, nicht wissen, was Ottawa denken. Besser gehen Fort, dann
immer noch zu Peschewa gehen.«

»Nun, wenn das auch deine Ansicht ist, so nehmen wir unsern Weg zunächst zum
Fort.«

Man teilte ihm noch den Leichenfund mit. Der Indianer horchte auf, ließ sich
die Stelle beschreiben, die kaum drei Meilen entfernt und durch die
hinterlassene Spur leicht zu finden war, sagte: »Athoree gehen und sehen,« und
entfernte sich augenblicklich. Die andern gingen in die Hütte zurück, wo die
vor Glück und Stolz strahlende Sumach ihre Reize wiederholt in einem kleinen
Stück Spiegelglas bewunderte. Der Graf erklärte Heinrich den inneren
Zusammenhang der Vorgänge, deren schweigender Zeuge er gewesen war.

»Es ist wunderbar genug, dieses Wiederfinden. Auch ich hatte dem finstern
braunen Burschen so viel Herzlichkeit nicht zugetraut. Das alte Weib ist aber
doch entsetzlich häßlich, Herr Graf.«

»Ja, die Indianerinnen verblühen rasch, Heinrich, es mag wohl das harte Leben,
welches diese Frauen führen, Ursache sein, denn der Indianer arbeitet unter
keinen Umständen. Alles müssen die Frauen tun. Der Mann kennt nur Jagd und
Krieg.«

»Das müßten wir bei uns auch einführen, Herr Graf.«

»Da würden wir bald zu seltsamen Zuständen kommen. Nein, ohne Ackerbau kein
Staatengebilde, keine Zivilisation. Die Indianer gehen elend zu Grunde, wenn
sie sich nicht entschließen, den Pflug in die Hand zu nehmen.«

Nach einer Stunde kam Athoree zurück.

»Nun?« fragte der Graf.

»Toten Mann sehen, ihn kennen. War am Muskegon, ihn jagen in Big Prairie.«

»Ja, es war einer von den Schurken, die wir verfolgt haben, ich erkannte ihn
auch. Aber was denkst du über die Ursache des Todes?«

»Andrer Schurke ihn von hinten schießen, stehlen dann, Taschen leer.«

»Hast du mit deinem untrüglichen Scharfsinn ermitteln können, welcher es
gewesen sein mag?«

»Nicht mehr Spur sehen, nicht wissen.«

»In Lansing war, wie ich vermute, der Iltis genannte Mann bei ihm.«

»Dann Iltis ihn erschlagen. Werden rote Hand und Tyron auch hier sein, laufen
vor Sheriff fort in dicken Wald.«

»Meinst du? Das wäre eine recht unerfreuliche Nachbarschaft.«

»Erst nach Fort gehen, dann rote Hand suchen! Athoree ihn finden; hier nicht
Prairie, hier nicht Feuer, er nicht entwischen.«

»Wann meinst du denn, daß mir nach dem Fort aufbrechen sollen?«

»Gleich gehen, morgen dort, wenn Sonne untergeht.«

»Nun wohlan, so wollen wir uns zur Reise rüsten.« Er überlegte einen
Augenblick, ob er Johnson mitteilen solle, daß sich nach des Indianers
Vermutung Morris, der Mörder seines Weibes und seiner Kinder, hier in den
Wäldern herumtreibe, doch war es fürs erste nur Vermutung und dann fürchtete er
die heftige Gemütsbewegung, die diese Nachricht bei Johnson hervorrufen würde,
der über die Person des Mörders ununterrichtet zu sein schien, da er dessen mit
keiner Silbe erwähnt hatte. Er behielt sich vor, ihm gelegentlich Mitteilung zu
machen. Jetzt sagte er nur: »Der Indianer meint, wie es auch, nach der Person
des Ermordeten zu schließen, wahrscheinlich ist, daß sich dessen Gefährten,
drei äußerst gefährliche Banditen, in diesen Wäldern verbergen. Es dürfte Euch
dies vorsichtig machen, Johnson.«

»Ich fürchte sie nicht,« sagte dieser ruhig, »ich führe eine sichere Büchse und
bin in den Künsten des Waldkrieges geübter als diese Gesellen. Nebenher erfreue
ich mich einer Körperkraft, die es mit allen dreien aufnimmt. Doch ehe ich mich
nach dem Burschen umschaue, will ich Euch zum Fort führen.«

»O, das ist sehr freundlich von Euch, doch dann bleibt Euer Heim unbeschützt.«

»Es ist fraglich, ob sie es entdecken und dann, was wollen sie hier? Sumach
werden sie nichts zu leide tun.«

»Sumach nicht allein hier bleiben, wenn Rothand im Walde, er Mörder,« sagte der
Indianer mit Bestimmtheit.

Er wechselte rasch einige indianische Worte mit seiner Mutter und fügte weiter
hinzu: »Sumach stark, sie mitgehen, verkaufen Körbe im Fort.«

»Es ist mir recht, wenn die Alte mitgehen will, mir können dann auch gleich
unsre Einkäufe machen. Ich kann Euch nicht allein ziehen lassen, denn wenn der
Indianer Euch ja auch schließlich hinbringen wird, so kennt er doch den Weg
nicht, und das würde Eure Ankunft dort verzögern.«

Der Graf gab Befehl, das Maultier zu beladen. Die alte Frau schickte sich zur
Reise in den Wald an, indem sie ihr Kalikokleid mit einem Rocke von weichem
gegerbtem Hirschfell vertauschte und die nackten Füße in schöne Mokassins
steckte. Einige Provisionen Maiskuchen und Fleisch wurden den Jagdtaschen
einverleibt, und schon wollte man aufbrechen, als der Indianer zu Johnson
sagte: »Warum du Büchse hier lassen?« – er deutete auf die an der Wand hängende
Waffe – »Felle hier lassen? He? Ihm verstecken, Pulver verstecken – alles
verstecken. Diebe im Walde.«

»Meinst du? hm. Wenn meine Türe geschlossen ist, soll es wohl schwer werden,
ohne Anwendung der Axt hier hereinzukommen, und der hintere Eingang ist nicht
leicht zu finden.«

»Du ihm nicht kennen. Er Spitzbube. Wenn nicht hereinkommen und stehlen, er
zünden Wigwam an.«

»Nun, so mag es geschehen, ich habe einen Versteck stets in der Nähe.«

Mit großer Vorsicht trugen er, Athoree und die Alte die Waffe, den Pulver- und
Kugelvorrat, die Felle, welche einen ziemlichen Wert repräsentierten, in den
Wald zu einer hohlen Eiche, wo alles mit indianischer Kunst und Schlauheit
versteckt wurde.

»Ihm nicht finden,« lachte Sumach, »Athoree klug.« Der Indianer verwischte so
gut wie möglich die Spuren, welche nach dem Baum zu führten, und dann traten
sie ihren Marsch an. Das Bärenfell war in der Hütte zurückgeblieben, dem
Maultier aber hatte man Sumachs Körbe aufgeladen.

Johnson ging voran und hieß deren Zug in durch Vorsicht gebotener Weise in den
seichten Bach treten, den sie erst nach einer Stunde mit sorgfältiger
Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln, um ihre Fährte zu verdecken, an einer
steinigen Stelle verließen.

Ihr Wirt kannte den Weg genau und führte sie sicher, während vor- und seitwärts
des Zuges der Indianer fortwährend umherspähte. Von Zeit zu Zeit kam er aber
zurück und wechselte einige Worte mit seiner Mutter.

Einmal machten sie während des Marsches, auf welchem ihnen nichts
Ungewöhnliches auffiel, Halt, um zu rasten, und setzten dann schweigend ihren
Weg bis zur hereinbrechenden Dunkelheit fort. In einem Tannendickicht bezogen
sie das Lager. Feuer wurde nicht angezündet, doch war die Luft milde und der
Aufenthalt im Freien angenehm.

Ermüdet von den Anstrengungen des Tages hüllten sich die Männer in ihre
wollenen Decken und streckten sich am Boden aus.

Für seine Mutter hatte der Indianer sorgfältig eine Ruhestätte ausgesucht.

Bald verkündeten die gleichmäßigen tiefen Atemzüge, daß der Schlaf sich auf die
Augen niedergesenkt hatte.

Im lauen Abendwinde rauschten leise die Zweige über ihren Häuptern und
flüsterten sich die Geheimnisse des Urwaldes zu, der die Schlafenden in seinen
Schatten einhüllte.

Tiefes Schweigen herrschte rings umher, nur selten unterbrochen durch das ferne
Geheul eines streifenden Wolfes.

Still und feierlich senkte sich dunkle Nacht auf die endlosen Wälder hernieder.

Zehntes Kapitel.

Ein würdiges Kleeblatt.

Einige Meilen von dem Shanty Johnsons lagen an einem Feuer Morris und Tyron.
Schweigend und finster blickten die beiden Verbrecher vor sich hin.

An der Glut röstete ein Stück Fleisch; vermittels des Soldatengewehres, welches
Morris immer noch führte, hatte er ein Opossum erlegt und zwischen den Burschen
lag eine halbgefüllte Flasche mit Rum, der sie von Zeit zu Zeit abwechselnd
zusprachen.

Nach einer Weile begann Morris: »Diese roten Schurken! Was nun, Bill?«

»Denke, wechseln hinüber nach Kanada.«

»So? denkst du? Schöner Gedanke, aber wie hinkommen? Hast du Geld, Mann?«

Tyron verneinte.

»Nun, ich auch nicht, zwei schäbige Greenbacks ausgenommen. Ohne Geld an die
Küste zu gehen, ohne Waffen, denn diese verwünschte Flinte Uncle Sams kann ich
doch dorthin nicht mitnehmen, das hieße dem Henker in die Arme laufen. Was
diese roten Hunde nur vorhaben mögen? Der Herr Peschewa, mein geschworener
Freund, war nicht zu sprechen, und dieser Lump, dieser Kitate, sagte mir ganz
trocken, ich solle die Reservation der Ottawas verlassen, es sei Befehl der
Regierung, uns auszuweisen, sonst müsse er mich an die nächste Garnison
abliefern. Begegnet mir der Schleicher einmal zur rechten Zeit, will ich ein
Loch in sein rotes Fell machen, durch welches seine Seele bequem entwischen
kann.«

»Wenn wir nur wenigstens unsre Büchsen hätten,« knurrte Tyron, »ich komm' mir
vor wie ein zahnloser Hund, welcher ausgeschickt ist, einen Fuchs abzuwürgen.«

»Ja, dieser schäbige Staatenleutnant, verdammt sei seine Seele! Würde ihm gerne
eins aufbrennen, wenn man sich nur in diesem Zustande in die Nähe der Forts
wagen dürfte.«

Nachdem er eine Zeitlang geschwiegen und einen Schluck genommen, fuhr er fort:
»Daß meine teuren Freunde, die Ottawas, mir in solcher Lage eine Büchse
verweigern konnten, als Darlehen nur, denn ich würde mir schon bald eine andre
verschafft haben, hätte ich nimmer geglaubt. Fertigen ihren alten Gastfreund
und Bruder mit einer Flasche Rum und etwas Hirschsfleisch ab. Können in den
Wäldern verhungern. Ein Glück noch, daß sie uns Pulver gegeben haben, sonst
wären mir ganz fertig.« Er nahm wieder einen Schluck aus der Flasche, drehte
den Spieß, an welchem das Opossum schmorte, und sagte, während Tyron
stumpfsinnig vor sich hin stierte und an einem Grashalme kaute: »Die Roten
haben etwas vor, glaube mir. Diese verrückte Ratsversammlung, ich verstehe nur
nichts von ihrem Kauderwelsch, hatte entschieden eine wichtige Bedeutung. Mir
wollte es vorkommen, wir saßen ja auch zu weit davon entfernt, um über die
Vorgänge klar zu werden, als ob der Peschewa sich mit den andern überworfen und
den kürzeren dabei gezogen hätte. Wenn der Kerl übrigens, sei es auch nur auf
seine eigene Rechnung, einen Zug in die Ansiedlungen vor sich hat, ich bin
dabei. Bin ganz in der Stimmung, Pulver knallen zu hören. Begreife übrigens gar
nicht, wenn so etwas in der Luft schwebt, daß er sich dann nicht zweier solcher
Büchsen versichert, wie wir sie führen. Ist mir alles ein Rätsel.«

»Wird wohl nichts übrig bleiben, Morris, als uns zu den Ansiedlungen zu
schleichen, um uns wenigstens Waffen zu verschaffen.«

»Ja, und laufen dem Sheriff in die Hände. Weißt sehr gut, wie die Hinterwäldler
auf einer Spur einherlaufen.«

»Bleibt nichts andres zu tun, müssen Büchsen, Decken und andres haben und
wollen dann sehen, über den Mackinaw zu kommen.«

»Haben die Kerls das ganze Land gegen uns aufgebracht, wollte, wäre in Ohio
geblieben.«

»Kalkuliere, war dir dort ein wenig zu heiß geworden,« lachte Tyron in roher
Weise.

»Ist ein Fakt, waren mir dicht auf den Fersen, habe Unglück, Bill, kaum in
Michigan, muß der Konstabel hinter mir her sein. Wollen alle gar zu gern ein
Wörtchen mit John Morris reden, sollen aber noch warten, zu meinem Stricke ist
der Hanf noch nicht gewachsen.«

Der Braten, mit welchem sich Morris beschäftigte, schien endlich genügend gar
zu sein, und beide zogen ihre Messer und sprachen dem Fleische zu, trotz ihrer
gegenwärtigen Situation mit bestem Appetit.

Endlich steckte Morris gesättigt das Messer ein.

»Wo sich Burton und der Iltis nur herumtreiben mögen? Wollte, die Bursche wären
hier, ist ein erfinderischer Kopf, der Burton, und wohl geeignet, Gloves zu
tragen, ist ein Gentleman.«

»Sind wir auch.«

»Kalkuliere, sind'«, aber doch nicht so recht; für die Bälle und Assembleen in
den Städten, Tyron, mußt's gestehen, ist der Burton mehr geeignet. Ist
aufgewachsen dort, war ein Advokat oder so etwas. Schade, daß wir ihn nicht
hier haben.«

»Wird ihm der Sheriff den Weg hierher verlegt haben.«

»Muß gen Süden gegangen sein, wäre sonst schon hier, war die Abrede, uns bei
Peschewa zu treffen.«

»Oder ist dem Henker in die Arme gelaufen. Zwar ist Burton im Walde nicht
gerade schlau, um so mehr in den Ansiedlungen; aber es kommt doch die Stunde,
wo auch der Klügste eine Dummheit macht.«

»Wollen's möglichst lange verhindern.«

»Kalkuliere, wollen's. Nun mache einmal einen gescheiten Plan.«

»Bleibt nichts übrig, Morris, wenden uns nach Norden nach Traverse-River, wird
schon irgend jemand eine Büchse übrig haben, wird sie uns geben, wenn
vielleicht auch nicht ganz freiwillig.«

»Irgendwo einbrechen? Gut. Aber wenn wir dann eine ganze Meute auf den Fersen
haben.«

»Sind wir seit gestern im Walde? Wäre es das erste Mal, daß wir ganz Michigan
ein Schnippchen schlügen?«

»Und wenn wir das ausgeführt, glücklich ausgeführt haben, – ich weiß nicht, ich
habe einen Abscheu vor den Ansiedlungen – und was dann?«

»Dann gehen wir nach der nördlichen Halbinsel oder nach Kanada, bis wir hier
wieder etwas in Vergessenheit gekommen sind.«

»Daß auch der Streich mit Jones Pferden da am Muskegon mißglücken mußte, hatte
ihn der Iltis so hübsch eingefädelt. Der Rappe war unter Brüdern tausend Dollar
wert. O, verwünscht!«

»Nimm's kaltblütig, gibt noch mehr Pferde im alten Mich.«

»Das Schlimmste ist, daß man sich mit diesem alten Soldatenschießeisen nirgends
sehen lassen kann, und ohne Waffe sich zu zeigen, ist noch verdächtiger. O
Bill, in einer so schlechten Lage bin ich noch nicht gewesen.«

»Kalkuliere, ist das Richtige, gehen nach Norden.«

»Begegnet mir einer dieser roten Hunde, und der hat eine Büchse, so knalle ich
ihn ohne weiteres nieder, um das Gewehr zu erlangen.«

»Halte dafür, tust's nicht; nützt nichts, auch noch die Ottawas zu Feinden zu
haben.«

»Elendes Gesindel!«

Morris stand auf, wickelte den Rest des Bratens in Blätter und steckte ihn in
seinen Jagdranzen.

»Komm, Bill, wollen weiter wandern, ist vergeblich zu philosophieren. Wird ein
günstiges Geschick mir hoffentlich einen in den Weg führen, den ich ins
Jenseits abfertigen kann.«

Tyron erhob sich ebenfalls und beide schickten sich an, zu gehen.

»Segne meine Seele,« fuhr Morris empor, »daß mir das jetzt erst einfällt.«

»Nun?«

»Wohnte hier in der Nähe, damals als ich bei den Ottawas war, ein alter Kerl,
muß achtzig oder so etwas alt sein, in seinem Shanty. Ja, wenn ich den Lauf des
Baches von der Mündung an berechne, kann es nur einige Meilen weit sein. Komm,
Bill, wollen den Alten besuchen, soll uns eine Büchse leihen, hat vielleicht
sonst noch etwas, was wir brauchen können. Hoffentlich haust der Bursche noch
hier. Denke, wir sind gerettet, Bill.« Und rascher schritten sie jetzt durch
den Wald, bis sie das Ufer des Baches erreichten, an welchem in der Tat
Johnsons Hütte lag.

Morris überlegte einen Augenblick, ob er sich stromauf oder stromab wenden
müsse, als Tyron ihn auf eine Fußspur aufmerksam machte, welche neben dem
Wasser herlief.

Beide untersuchten sie eifrig.

»War kein Indianer, Bill, ist ein Fakt.«

»Ist die Spur frisch, kann nicht viele Stunden her sein, daß der Mann hier
gegangen ist.«

»War vielleicht der Alte von dem Shanty,«

»Denke nein. Ist der Alte ein großer Kerl, ist der Fuß hier für ihn zu klein.
Komm, Bill, wollen wir dem Manne nachgehen, hat sicher eine Büchse bei sich,
wollen ihn freundlich darum angehen.«

Tyron nickte.

Morris sah nach seinem Gewehre und beide folgten dann rasch der deutlich
eingeprägten Spur, welche sich fortwährend am Ufer des Baches hielt.

Endlich führte sie ins Wasser hinein, ohne daß sie am andern Ufer weiter
bemerkbar gewesen wäre.

»Ist der Kerl doch nicht so dumm, als ich glaubte,« sagte Morris, als dies
festgestellt war. »Hat vielleicht etwas entdeckt, was ihn veranlaßte, den Bach
zu nehmen. Verwünscht, kostet Zeit, ehe wir die Spur wieder haben.«

Sie kreuzten beide das Wasser und gingen langsam an dem Bach entlang.

Morris stand still und bückte sich. Tyron, welcher hinter ihm ging, ahmte die
Bewegung rasch nach, ohne die Ursache zu kennen, welche Morris dazu veranlaßte.
Leise raunte der ihm zu: »Wir haben ihn, Bill. Sitzt dort ganz gemächlich, als
ob der Wald ihm allein gehörte. Bleib hier, ich will ihn mir ansehen und meinen
Schuß anbringen.« Thron kauerte sich nieder, während Morris, das Gewehr
schußfertig, weiter schlich.

Während der Zurückgebliebene jeden Augenblick den Krach des Gewehres zu hören
erwartete, tönte mit einemmal seines Gefährten Stimme zu ihm her: »Hallo, Bill,
komm her. Ist nichts, hat uns zum besten gehabt, der Bursche.«

Thron ging der Stimme nach und erblickte zu seinem nicht geringen Erstaunen
neben Morris' herkulischer Gestalt die zierliche des Iltis, der ihm vergnügt
entgegenlachte.

»Hat uns zu Narren gemacht, Bill, dieser blutige Iltis. Ist ein Fakt. Kann von
Glück sagen, daß ich noch zur rechten Zeit seine Spitzbubenaugen erblickte,
hatte schon den Finger am Drücker.«

»Wäre ein schöner Gruß von Freunden gewesen, die man weit und breit sucht,«
sagte Iltis und schüttelte Tyron die Hand. Rasch tauschten die wackeren
Gesellen, welche sich so unerwartet wiedergefunden hatten, einige Bemerkungen
über ihre augenblickliche Lage aus.

»Aber, alle Wetter, Bursche, was ist das mit den Ottawas? Dachte, würden sich
freuen, uns zu sehen, besonders wenn sie eine blutige Frolic vorhaben, und
schicken euch fort wie räudige Hunde?« ließ Iltis sich darauf vernehmen.

»Ist ein Fakt, wollen nichts von uns wissen.«

»Seit drei Tagen streife ich hier herum, um nach euch auszuschauen. Nichts von
Burton wahrgenommen?«

»Gar nichts.«

»Waren in Lansing, hatten aber dort mit einemmal Wind von uns. Burton meint,
der Kerl, der dir bei Grover den Arm verstaucht, du weißt doch noch?«

»Ja, ich weiß.«

»Habe ihn in dem Regierungsgebäude erkannt. Wandten uns dann vorerst nach
Süden. War nicht durchzukommen, hatte der Telegraph uns überall empfohlen.
Mußten eilen, wieder die Wildnis zu erreichen, wo es keinen Telegraphendraht
gibt. War 'ne böse Sache. Waren aber unsre Pferde gut, hatte der Sheriff das
Nachsehen. Gingen dann nach Norden. Haben uns am White-River getrennt, war zu
gefährlich, zu zweien zu reisen, war der Iltis auch dem Konstabel überall ans
Herz gelegt, hatten allerwärts Wind von uns, merkwürdig genug. Burton ist durch
die Ansiedlungen geritten, kennen ihn da von uns am wenigsten, und hat so was
vom ehrlichen Manne an sich, kann sich eher unter die Halunken trauen, und ich
bin durch die Prairie und die Wälder heraufgekommen. Burton dachte ich schon
hier.« Die drei hatten sich niedergelassen und plauderten ganz behaglich
miteinander.

»Was hattet ihr in dem verwünschten Lansing zu tun?«

»Hatte Burton die Notion, würden um so eher von unsrer Spur abkommen, wenn wir
in dichter besiedelte Gegenden gingen. Kennt sich dort besser aus als im Walde.
Wollte es das Glück, am Cedercreek einen Mann anzutreffen, dem Burton so sauber
eine Kugel in die Schläfe jagen konnte, daß er kaum ein paar Tropfen Blut
vergoß. War ein Farmer aus der Gegend dort. Zogen ihn aus, Burton nahm seine
Kleider und sein Taschenbuch, fanden fünfzig Dollar bei ihm, die wir teilten,
und gingen dann nach Lansing. Ist der Burton ein ganzer Kerl in der Stadt. Ging
ins Regierungsgebäude zum Chef des Indianerdepartements, bei Jove, tat's, um zu
erkunden, wie die Sachen hier ständen. Wußten dort nichts von Bewegungen unter
den Roten, war alles in schönster Ordnung. Als er dort dem Burschen aus Grovers
Landing begegnet war, gaben wir sofort Fersengeld, kann euch sagen, sind nur
mit Mühe durchgekommen, hat uns wirklich verraten, der Schuft. Wollen dich auch
überall gerne sprechen, Morris, habe wiederholt gehört: ›Aufgepaßt, Boys, die
rote Hand ist wieder da.‹ Bist ein berühmter Mann, Morris.« Dieser nickte
finster.

»Aber nun klärt mir nur einmal die Situation hier. Was ich da bis jetzt von
euch vernommen habe, klingt ja merkwürdig genug. Vor allen Dingen bedaure ich
die unfreundliche Haltung der Ottawas, denn wenn die wollen, können wir uns
jahrelang hier herumtreiben, ehe selbst die im Fort Wind davon bekommen.«

Die beiden teilten ihm nun mit, was sie wußten und erlebt hatten, auch ihr
Zusammentreffen mit Kapitän Davis vor Fort Jackson.

»Will euch sagen, Boys, kenne den Peschewa, ist ein Fuchs und ein vorsichtig
abwägender Mann. Müssen da absonderliche Dinge unter den Ottawas vorgegangen
sein. Denke aber auch, wenn er etwas vorgehabt hätte, sei es gegen Weiße oder
Rote, würde er euern Beistand nicht verschmäht haben. Kalkuliere, habt euch
schon überlegt, was zu beginnen sei, laßt mich hören, was ihr vorhabt.«

»Vor allem ist es gut, daß mir deine Büchse haben, Iltis, mit diesem alten
Schießeisen ist nicht viel zu beginnen.« Man eröffnete ihm dann, daß sie
beabsichtigten, nach dem Traverse-River hinüber zu wechseln, sich dort, wenn
möglich, Waffen, Munition, Decken und die Dinge zu verschaffen, welche dem
Waldmanne unentbehrlich sind, und dann so rasch als möglich über den Mackinaw
nach der nördlichen Hälfte von Michigan oder nach Kanada zu gehen.

»Hm,« sagte Iltis, »ist ein rauhes Land drüben und nicht viel zu holen. Wird
aber unter sotaner Sachlage nicht viel andres übrigbleiben, müssen fort von
hier, wenn die Indianer uns nicht dulden wollen. Bekommt der Befehlshaber im
Fort Wind von uns, und er schickt den Ottawas einige Geschenke, fangen uns die
roten Hunde ein und überliefern uns den Truppen Uncle Sams. Ohne die
Freundschaft der Ottawas sind wir keinen Tag sicher.«

Morris und Tyron stimmten zu.

»Geht manchmal im Leben alles quer, Boys. Müssen's nehmen wie's kommt. Habe
große Lust, hier oben einen Store zu eröffnen, bin des Herumliegens in den
Wäldern überdrüssig. Kennen mich hier nicht. Wißt, verstehe das Geschäft. Muß
nur etwas Geld haben. Nun, denke, werden es finden. Können dann in
Geschäftsverbindung bleiben und habt einen Unterschlupf, Boys.«

»Ja, das wäre schon recht, machte sich da unten am Muskegon auch ganz gut, aber
Geld? Woher nehmen? Hier draußen ist wenig zu finden.«

»Kalkuliere, kaufen in Traverse City auch Pferde. Müßten nur den Burton haben,
ist der Mann, sie zu verkaufen, sieht Vertrauen erweckend aus.«

»Ist vor allem notwendig, uns zu bewaffnen, Iltis. Muß da hier in der Nähe ein
alter Kerl in seinem Shanty hausen.«

»Ah, ja, den habe ich gesehen, gehen ihm die Ottawas scheu aus dem Wege, nennen
ihn den toten Mann.«

»Recht, der ist's. Wollen ihm einen Besuch abstatten.«

»Sage euch, Boys, ist nicht ungefährlich, soll ein gewaltiger Schütze sein, der
Alte.«

»Kalkuliere, kann auch schießen,« entgegnete Morris trocken.

Die drei würdigen Gesellen brachen dann auf, um der Hütte Johnsons den in
Aussicht gestellten Besuch abzustatten. Nach einiger Zeit wurden sie dieselbe
gewahr. Die Warnung des Iltis hatte auf den rohen Morris so viel gewirkt, daß
dieser sich dem kleinen Blockhause mit großer Vorsicht näherte. Etwa hundert
Schritt noch von ihm entfernt hielten sie und lugten scharf aus.

Still und ruhig lag das kleine Gebäude vor ihnen.

»Scheint auf Besuch abwesend zu sein, der Alte,« sagte endlich Morris. »Bleibt
hier, will den Fall untersuchen.«

Er schlich durch die Büsche bis nahe zu dem Hause hin. »Alles verschlossen,«
murmelte er, als er es genügend betrachtet hatte, »muß der Alte tot oder
abwesend sein.« Er kroch dann dreist an die Hütte hinan und lauschte. Kein Laut
war zu vernehmen. Dann ging er zur Tür, klopfte derb an und rief: »Ho,
aufgemacht, ist ein Fremder hier!« Schweigen antwortete ihm.

Er winkte dann die beiden andern zu sich.

»Ausgeflogen ist der Vogel, wollen ihm aber doch ins Nest schauen.«

Er rüttelte derb an der Türe, doch diese widerstand.

»Hm, von innen verschlossen?« Er ging um das Haus herum und versuchte die Läden
aufzureißen, vergeblich, sie waren stark befestigt. Die Oeffnung aus der
Rückseite war so künstlich in dem Balkenwerk verborgen, daß sie ihm bei seinen
Nachforschungen nicht auffiel.

Tyron und der Iltis waren herangekommen und unterstützten die Bemühungen ihres
Gefährten, doch jeder Versuch, sich Eingang zu verschaffen, erwies sich als
nutzlos.

»Verd– wie hat der Kerl sich verwahrt. Ist so schwer zu öffnen, wie eine
eiserne Geldkiste. Wäre nur eine Axt zur Stelle, wollte bald ein Loch gemacht
haben.«

Mißmutig standen die drei Gesellen und schauten die Balkenwände an. »Muß ein
Fuchs sein, der Alte, und hat sicher etwas zu verschließen, sonst hätte er
nicht alles so befestigt. – Hm. Wollen's mit ein wenig Feuer versuchen, Boys –
he?«

»Wird lange dauern, bis diese Klötze brennen,« sagte Tyron, »ist ein Jammer,
ist sicher eine Büchse drinnen.«

Ein leichter Schritt machte sie aufhorchen, alle drei fuhren bei dem Laut
zusammen und wandten den Kopf.

Wenige Schritte von ihnen stand, auf seine Büchse gelehnt, ein hochgewachsener
Indianer. Wortlos starrten ihn die Männer an.

Die dunklen Augen des Mannes überflogen die Gruppe, er grüßte dann mit der Hand
und sagte in verständlichem Englisch: »Ich suche die rote Hand.«

»Mich suchst du, Ottawa? Und was verschafft mir die Ehre?«

»Der stammlose Häuptling sendet mich dir nach.«

»Wer ist das? Du bist doch ein Ottawa?«

»Onugsa ist kein Ottawa mehr, er ist stammlos wie sein Häuptling, er hat das
Ottawavolk vergessen.«

»Stammlos? Stammloser Häuptling? Was ist das?« Die Männer sahen sich erstaunt
an.

»Wen meinst du denn mit dem stammlosen Häuptling?«

»Ihn früher nennen Peschewa, die wilde Katze, früher großer Häuptling der
Ottawas, jetzt kein Volk mehr, fechten allein.«

»Fechten? Will Peschewa fechten? Wann? Mit wem?«

»Er dir sagen.«

»Und Peschewa sendet dich mir nach?«

»So er tun.«

»Er ist doch noch der gute alte liebe Freund, den ich so sehr schätze. Und
fechten will er? Desto besser, mit wem, ist mir gleichgültig, ich bin sein
Mann.«

»Warum ist denn Peschewa jetzt ein stammloser Häuptling?«

»Er alles sagen. Rothand mitkommen.«

»Wo ist denn Peschewa?«

»Er ist in den Wäldern,« entgegnete der vorsichtige Indianer.

»Und hat Krieger um sich?«

»Viel Krieger. Kommen noch mehr.«

»Boys, das gibt eine Frolic. Ich konnte es ja auch gar nicht begreifen, daß
mein alter werter Freund Peschewa die Streitaxt ausgraben sollte und mich den
Tanz nicht mitmachen lassen wollte. Aber sieh mich an, Ottawa, die Spitzbuben
im Fort haben mir und Tyron hier die Büchsen genommen. Decken, alles –«

»Wieder holen,« entgegnete kurz der Indianer.

»Bin ganz dafür. Was meint ihr, Fellows, sollen wir der Einladung Peschewas
folgen?«

»Selbstverständlich,« sagte Tyron, »werden ja schon hören, was es gibt.«

»Wenn mir nur Büchsen hätten. Habt ihr Waffen, Indianer?«

»Peschewa Büchsen. Warum nicht nehmen Büchse von totem Mann?«

»Meinst du den, der hier wohnt, so viel ich weiß, nennt ihr den Alten so.«

»Nicht ihn,« sagte der Indianer und warf einen scheuen Blick auf die Hütte, »er
großer Medizinmann, meinen toten Mann im Walde.«

»Liegt hier einer erschlagen?«

»Er tot, Büchse neben ihm. Warum nicht nehmen?«

»Ja, das sehe ich auch nicht ein. Wo liegt denn der tote Mann, ist es weit?«

»Nicht weit.«

»Nun, so führe uns hin, eine Büchse ist in unserm Zustande nicht zu verachten.«

»Kommen,« sagte der Ottawa, und schritt voran, über den Bach hinweg.

Die drei folgten ihm.

»Ist das beste, was wir tun können, Männer, uns dem Peschewa anzuschließen,
meint ihr nicht? Wo Holz gehauen wird, fallen Späne ab, wollen schon zusehen,
daß wir genügend davon erlangen. Bin doch neugierig, zu erfahren, was mit dem
Peschewa geschehen ist, und was er vor hat.«

Der Indianer führte sie auf geradestem Wege zu der Stelle, wo die Leiche lag,
welche unsre Freunde bereits entdeckt hatten.

Sie warfen die Aeste, welche sie bedeckten, zur Seite und starrten mit
schreckhaftem Erstaunen in die Züge Burtons.

Morris warf dem Iltis einen merkwürdig fragenden Blick zu, doch dieser bemerkte
ihn nicht.

»Burton!« rief er, »segne meine Seele, wie konnte das kommen?«

»Bei Jingo,« sagte Tyron, »ist wie ein Hund von hinten zusammengeschossen
worden.«

»Und beraubt,« setzte Morris hinzu, mit einem zweiten Blick auf Iltis. »Hatte
er denn Geld bei sich?« fragte er diesen.

»Wenig mehr als ich, hatten zusammen keine vierzig Dollar im Vermögen.«

»Sind die Taschen rein ausgefegt, muß einer getan haben, der's versteht.«

»Wundre mich, daß Burton sich seinen Mörder so nahe kommen ließ. War
vorsichtig, der Mann.«

»Hilft kein Klagen, Morris, ist tot wie ein Türnagel. Schade, hätten ihn
brauchen können. Ein Glück, daß er uns die Büchse als Erbteil hinterlassen
hat.«

Da es in diesen Tagen nicht geregnet hatte, fanden sich die Büchse, Pulverhorn,
Kugelbeutel in gutem Zustande vor.

Morris bemächtigte sich derselben und gab seine Soldatenflinte an Tyron.

»Wunderbar,« sagte der Iltis, »als ich ihn am White-River verließ, trug er
andre Kleider. Das ist übrigens auch seine Büchse nicht.« Er nahm Morris die
Waffe aus der Hand und betrachtete sie. »Ist ganz sicher seine Büchse nicht.«

»Willst am Ende behaupten, das wäre auch Burton nicht?«

»Das ist er sicher genug. Aber wie kommt er zu diesem Rock und dieser Waffe?
Und wer kann ihn erschlagen haben?«

»Hat einer von euch den Mann niedergeschossen, Ottawa?« fragte Morris.

»Nicht Ottawa, weißer Mann ihm schießen, sehen Spur.«

Von dieser war nun freilich jetzt nichts mehr zu erblicken.

»Weißer Mann?« Und wiederum streifte ein Blick von Morris den Iltis.

»Am Ende der Alte in dem Shanty dort,« meinte Tyron.

»Nicht toter Mann; finden Spur, nicht seine Spur. Andrer weißer Mann schießen
tot, nehmen Geld, gehen in Bach dorthin.« Und er wies stromauf.

»Da muß sich also noch ein Weißer hier herumtreiben.«

»Na,« sagte Tyron, »nützt alles Philosophieren nichts, tot ist tot. Decken wir
ihn zu und lassen ihn ruhen. Kann ihm nichts mehr nützen. Hat ein gutes Ende
gehabt, war tot, ehe er es mußte.«

»Möchte doch ein Wörtchen mit dem sprechen, der ihn so hinterrücks
niedergeschossen hat,« murmelte Morris. »War ein guter Kamerad, der Burton.
Schade um ihn.«

Sie deckten die Aeste wieder über den Leichnam.

»Nun führe uns zu Peschewa, Ottawa.«

Darauf schritt der Indianer voran, und rasch und schweigend folgten ihm die
drei Banditen.

Elftes Kapitel.

Die Stammlosen.

Ein sonniger, lachender Morgen stieg über Fort Jackson herauf. Vom unbewölkten
Himmel sielen goldig des leuchtenden Tagesgestirns Strahlen hernieder und
spiegelten sich glitzernd in den stillen Fluten des Chippeway-Sees, der einsam
zwischen den schattigen Wäldern lag, einer köstlichen Perle gleichend, deren
Schönheit durch dunkle Einfassung gehoben wird.

Kein Ton klang von den Wäldern herüber, es war so still und feierlich, wie an
einem Sonntagmorgen, den die Natur mitfeiert.

Weitausgedehnt lag der glänzende See da, dessen östliches Ufer noch in Schatten
gehüllt war, während sein westliches im jungen Frührot schimmerte.

Still wie alles ringsum lag auch das Fort da, selbst die beiden Schildwachen
aus den Wällen standen bewegungslos, gebannt von der einfachen, erhabenen
Schönheit des erwachenden Tages, und sahen, auf ihre Flinten gelehnt,
schweigend über den See hinüber.

Erst nach und nach, sowie die Sonne höher stieg, wurde es dort lebendig, die
das Ufer bewohnenden Wasservögel tauchten auf und suchten die erste Nahrung,
hoch oben kreiste ein mächtiger Fischadler, mit scharfen Augen nach Beute
ausspähend, und aus dem Walde her tönte dann und wann der helle Ruf der
Spottdrossel oder das Pfeifen eines Eichhörnchens.

Im Fort selbst herrschte Schweigen, wie überall ringsum, alles schien dort noch
in tiefem Schlafe zu liegen, selbst aus dem Raume, wo die zur Wache
kommandierten Mannschaften weilten, drang kein Laut hervor.

Es war ein Bild solch stillen, sonnigen Friedens, welches sich an diesem Morgen
dem Auge bot, daß es auch ein verhärtetes Herz zur Andacht zwingen konnte.

Ein leichter Wind erhob sich, kräuselte die sonnbeglänzte Fläche des Sees und
ließ den Wald ringsum im Blättergeflüster rauschen.

Langsam gingen die Wachen auf den Wällen wieder auf und ab.

Geraume Zeit verstrich, während die Sonne höher und höher stieg, ehe sich
Bewegung innerhalb des Forts zeigte.

Endlich regte sich's auf der Wache. Mannschaften traten daraus hervor, ordneten
sich unter Befehl eines Sergeanten und lösten unter den üblichen Formalitäten
die Schildwachen ab.

Jetzt ward es auch in dem langhingestreckten Blockhause, welches als Kaserne
diente, lebendig; Soldaten kamen mit Eimern und gingen zum Brunnen, um Wasser
zu holen. Bald rauchte auch der Schornstein ihrer Küche, man war
augenscheinlich dabei, das Frühstück zu bereiten.

In dem Häuschen, wo der narbige Sergeant Wood wohnte, rührten sich bereits
fleißige Hände, denn auch dessen Schornstein zeigte, daß die Sergeantin bereits
am Herde tätig war.

Fenster wurden geöffnet und man erblickte Leute, Uniformstücke reinigend,
Waffen putzend oder die Schlafsäle in Ordnung bringend.

Immer mehr und mehr entwickelte sich das gewöhnliche Tagestreiben.

Um sechs Uhr trat der Hornist aus der Wachtstube und blies zum Antreten.

In kurzer Zeit stand die ganze Besatzung des Forts, die Wachen ausgenommen, in
Reih' und Glied.

Aus dem Hause, welches für die Offiziere errichtet war, ein einstöckiges
Gebäude von zierlicherer Form als die andern Baulichkeiten, traten Leutnant
Sounders und etwas später Kapitän Davis hervor. Die Sergeanten hatten die
Mannschaften verlesen und meldeten jetzt dem Befehlshaber, daß niemand fehle.

Die Soldaten traten nach gehaltenem Appell wieder ab und der Kapitän gab den
Unterbefehlshabern seine Tagesbefehle aus.

»Sergeant Harrisson, Sie nehmen sechs Mann vom zweiten Zug zum Holzfällen.
Schafft noch ein paar Ladungen Brennholz herbei, mein Nachfolger soll alles in
bester Ordnung finden.«

»Leutnant Sounders, Sie nehmen sich zwölf Mann vom ersten Zuge mit dem
Sergeanten Mulders und machen einen Marsch den See entlang bis zum Blackcreek,
dem Obersten entgegen. Den letzten Nachrichten zufolge kann er zwar frühestens
morgen hier sein, aber ich kenne Schuyler, er liebt es, zu überraschen, und es
ist gar nicht ausgeschlossen, daß er der Kolonne vorauseilt. Sollte er Ihnen
begegnen, schicken Sie mir den flinksten Burschen, den Sie haben, hierher zur
Meldung. Lassen Sie die Leute Proviant und Munition fassen. Die übrigen
Mannschaften werden zum Scheuern kommandiert, damit der Oberst alles in
sauberstem Zustande vorfinde. Abtreten!« Die Sergeanten entfernten sich, und
zum Leutnant sagte der Befehlshaber: »Nun lassen Sie uns frühstücken. Sounders,
es ist zeitig genug, wenn Sie um acht Uhr ausrücken.«

Die Offiziere ließen sich neben dem kleinen Kommandantenhause nieder, in dessen
Schatten die Sergeantin mit Hilfe einer Ordonnanz einen Frühstückstisch
hergerichtet hatte. Davis und sein Leutnant sprachen herzhaft dem nach
amerikanischer Sitte reichlichen Frühmahle zu.

Seit der an Peschewa und seinen roten Gefährten vollstreckten Exekution waren
fast vier Wochen vergangen.

Als der gallige Zorn des Kapitäns sich gelegt hatte, sah er wohl ein, daß er
nicht nur seine Befugnisse weit überschritten, sondern einen Akt roher Gewalt
begangen hatte. Er schämte sich dessen innerlich aufrichtig, und war auch nicht
ohne Besorgnis, daß ihm die über das Haupt der Ottawas, welches von der
Regierung als solches anerkannt war, verhängte Strafe, da ja auch nicht der
Schatten eines Beweises gegen ihn vorlag, an dem Diebstahl der Kühe beteiligt
zu sein, erhebliche Unannehmlichkeiten bereiten könnte, wenn sie im
Kriegsdepartement bekannt wurde. Er hatte sich von seinem heißen Kreolenblut
hinreißen lassen, jene Tat zu begehen, die, bei der Verachtung des
Südstaatenmannes gegen alles, was farbig ist, ihm im ersten Augenblick
keineswegs unstatthaft erschienen war.

Denn fünfundzwanzig wohlgezählte Peitschenhiebe auf den Rücken dieses roten
Gesindels bedeuteten an und für sich nicht viel, und hielten andre sicher ab,
sich wiederum dem Fort in diebischer Absicht zu nähern.

Als er aber mit ruhigem Blute den Vorgang betrachtete, sah er nicht nur ein,
daß er unrecht getan, sondern auch bei der bekannten Rachsucht der Eingeborenen
einen Ausbruch indianischen Zornes gewärtigen könne, den veranlaßt zu haben,
eine schwer Verantwortung auf seine Schultern lud.

Seine Besorgnisse wurden durch die offen geäußerten Ansichten seines Leutnants
und des alten Sergeanten, welche beide die Indianer besser kannten als er,
keineswegs zerstreut.

Mr. Sounders hatte ihm gesagt, daß er nach dieser Beschimpfung ihres ersten
Häuptlings durchaus nicht verwundert sein werde, wenn binnen acht Tagen
fünfhundert heulende Wilde das Fort angriffen, um blutige Rache zu nehmen. Der
Sergeant hatte ihn ernstlich gewarnt, die Wälle des Forts zu verlassen, da er
fest überzeugt sei, daß seit dem Tage der Exekution mehr als eine indianische
Büchse auf ihn lauere, daß es unmöglich sei, ihn gegen solch meuchlerische
Kugel zu schützen und höchst wahrscheinlich, daß der Mörder sogar entkommen
werde, da ihn in diesen Wäldern zu verfolgen für reguläre Soldaten unmöglich
sei.

Nicht die seinem Leben drohende Gefahr, denn Kapitän Davis war ein mutiger
Mann, aber die, wie er jetzt einsah, nicht fern liegende Möglichkeit, einen
Indianerkrieg hervorgerufen zu haben, hatte sehr ernstliche Besorgnisse bei ihm
geweckt, die er nicht immer seiner Umgebung zu verbergen vermochte.

Sounders hatte wiederholt mit den geschicktesten seiner Leute die Wälder
abgesucht, ohne irgend etwas Verdächtiges zu finden. Auch der Pottawatomie, der
die Wunde, welche er bei der Verfolgung von Morris und Tyron durch zu hitziges
Vorgehen und Unterschätzung seiner Gegner sich zugezogen, im Fort heilte, hatte
mit indianischem Spürsinn, als er hergestellt war, den Wald weit und breit
durchforscht, doch mit demselben Resultate wie der Leutnant.

Kapitän Davis zeigte sich mit der ihm eigenen Verwegenheit an der Spitze von
Mannschaften oder auch allein außerhalb des Forts, und war sogar sonder
Begleitung auf die Jagd gegangen, ohne daß ihm ein Unfall zugestoßen wäre.

Als so etwa vierzehn Tage vergangen, und die von Sounders und dem Sergeanten
befürchteten Folgen nicht eingetreten waren, legten sich seine Besorgnisse. Sie
schwanden fast ganz, als um diese Zeit ein Häuptling der Ottawas im Fort
eintraf, und im Auftrage Kitates die Mitteilung machte, daß Peschewa die
Häuptlingswürde niedergelegt habe und Kitate von der großen Ratsversammlung
seines Volkes zum ersten Häuptling desselben gewählt sei. Kitate ließ
gleichzeitig um Mitteilung des Häuptlingswechsels nach Fort Dunkan und
Washington bitten und anfragen, ob der Befehlshaber des Forts Jackson seinen
Besuch annehmen wolle.

Davis ließ ihm erwidern, daß er im Fort sehr willkommen sein werde.

Einige Tage später war auch Kitate in Begleitung von zwei andern Häuptern
seiner Nation und einigen Kriegern im Fort erschienen, wo er sehr freundlich
aufgenommen und in gastlicher Weise bewirtet worden war.

Mit lächelnder Höflichkeit hatte der indianische Diplomat die ihm erwiesenen
Aufmerksamkeiten entgegengenommen. Gleichzeitig hatte er dem Kapitän
mitgeteilt, daß Peschewa nicht nur die Häuptlingswürde niedergelegt habe,
sondern auch aus dem Stamm der Ottawas geschieden sei, leider mit noch einigen
Mitgliedern des Volkes, und hierbei sehr energisch betont, daß für etwaige
Ausschreitungen Peschewas und seiner Leute gegen die Ansiedelungen oder die
Soldaten des Forts keinesfalls die Ottawas verantwortlich gemacht werden
könnten, da er nicht mehr zu ihnen gehöre und für alle Zeiten aus ihrem
Verbande geschieden sei. Da Kitate mit der Art und Weise der Amerikaner bekannt
war, hatte er gebeten, diese seine Aeußerungen zu Papier zu bringen, ein
Wunsch, dem willfahrt wurde.

Davis und Sounders waren sehr froh, daß die Gefahr eines kriegerischen
Vorgehens von seiten der Ottawas vermieden war, vor Peschewa und der Handvoll
Gesindel, welches er allenfalls mit sich führen konnte, fürchteten sie sich
nicht. Denn daß er das Fort angreifen werde, war nicht gut denkbar.

Kitate teilte ferner mit, daß fünf seiner jungen Leute, von einer unergiebigen
Jagd zurückkehrend, die Kühe geraubt hatten, übrigens ohne Wissen und Willen
Peschewas, erbot sich, den Wert derselben zu ersetzen, und teilte mit, daß,
nachdem er zum Häuptling gewählt worden sei, er den fünf Kuhdieben befohlen
habe, sich im Fort zur Bestrafung zu stellen oder gewärtig zu sein, aus dem
Stamm ausgestoßen zu werden, wie es auch ganz der Wahrheit gemäß war.
Wiederholt betonte Kitate, der durchaus im Einverständnis mit Peschewa
handelte, daß er im Frieden mit den Weißen und dem großen Vater in Washington
zu leben wünsche. Die durch Kapitän Davis' übereilte Handlung heraufbeschworene
Gefahr war also auf einen etwaigen Racheakt des beleidigten Peschewa
zusammengeschrumpft, und diesem glaubte man begegnen zu können.

Kitate zog nach seinem Besuche reich beschenkt davon. Daß er die Geschenke
verächtlich in einen Sumpf warf, davon erfuhr man im Fort nichts; man hatte die
Gewißheit hier gewonnen, daß eine Störung des Friedens von seiten der Indianer
nicht zu befürchten sei.

Einem möglichen Attentate des beleidigten Indianerhäuptlings setzte man jede
denkbare Vorsicht entgegen, doch war bis heute auch nicht die unbedeutendste
Veranlassung gegeben worden, daß ein solches zu befürchten sei.

Die beiden Offiziere hatten ihr Frühstück beendet. Davis zündete sich behaglich
eine Zigarre an und sagte: »Glorioser Tag, Sounders, hört mit ihm die
babylonische Gefangenschaft auf, während deren ich oft genug an diesen Wassern
saß und beinahe Tränen geweint hätte, kommen wieder zu Menschen. Nein,
Sounders, ehe ich mich wieder in die Wildnis schicken lasse, eher quittiere ich
den Dienst. Die Monate hier waren martervoll – ist ein Fakt.«

»Ich bin auch durchaus nicht abgeneigt, diese Garnison mit einer andern zu
vertauschen, es ist in der Tat etwas einsam hier.«

»Etwas einsam? Wüste Sahara – nichts weiter. Noch ein Vierteljahr länger hier
und ich war blödsinnig. Habe eine Idee, Sounders, eine kapitale Idee, denke,
mir trinken zur Vorfeier des morgenden Festtages unsre letzte Flasche
Champagner.«

»Sollten mir sie nicht lieber bewahren, um Miß Schuyler gebührend zu
bewillkommen?«

»Ja, recht, auch gut. Furchtbare Idee des Alten, das Mädchen hier mit in die
Wälder zu schleppen, mir ganz unbegreiflich.«

»Ganz kann ich's auch nicht fassen, obgleich es ja dem Oberst gewiß einen Trost
gewährt, die Tochter zur Gesellschaft zu haben, denn viel unterhaltender als
dieser Posten ist Fort Dunkan auch nicht.«

»Sage, fürchterliche Idee, eine junge, hübsche Lady hierher zu bringen.
Schauderhaft.«

»Sie kennen Miß Schuyler, Herr Kapitän?«

»Sah sie mehrmals in Washington. Auffallende Erscheinung, nur etwas kühl, und
soll ungewöhnlich geistreich sein, paßt hierher wie eine blühende Magnolie in
eine Eiswüste.«

Sounders lächelte über das drastische Bild seines Vorgesetzten.

Dieser sandte einige Dampfwolken gen Himmel und fuhr nach einiger Zeit fort:
»Bin froh, Sounders, daß die Geschichte hier ein Ende hat, in doppelter
Beziehung. Einmal überhaupt fortzukommen, und dann,« sagte er langsamer, »die
Besorgnisse dieser letzten Wochen endlich beendet zu sehen, die mich noch mehr
gequält haben, als ich zeigen mochte.«

»Ja, Kapitän, wir können von Glück sagen, daß dieser Zwischenfall ohne ernste
Folgen vorübergegangen ist.«

»Habe mich übereilt. Sounders, gestehe es gerne, und danke Gott, daß es so
abgelaufen ist.«

»Mich wundert nur, daß Peschewa diese ganze Zeit her gar nichts von sich merken
ließ. Rachsüchtig sind diese Indianer bis zum Aeußersten, und ich wußte Sie nie
außerhalb des Forts, ohne ernstliche Befürchtung zu hegen, daß Ihnen aus
sicherem Hinterhalt eine wohlgezielte Büchsenkugel zufliegen konnte.«

»War auch nicht ganz ruhig, wenn ich draußen war.«

»Es müssen bei den Ottawas Dinge vorgefallen sein, über welche der, wie mir
schien, sehr geriebene Fuchs, der Kitate, wie er sich nannte, nicht mit der
Sprache heraus wollte. Mir, soweit ich die Indianer kenne, will scheinen, daß
in ihrem eigenen Lager ein Streit ausgebrochen ist, eine Palastrevolution,
welche dem Peschewa seinen Thron gekostet hat. Der brave Kitate wird ihn
herunter gestoßen haben. Peschewa ist mit seinem kleinen Anhang von den übrigen
vertrieben worden, so nur kann ich mir den Vorgang erklären, und das wird auch
Ursache sein, daß er seinen Grimm gegen uns hinunterschluckt bis zu gelegener
Zeit, er wird als entthronter Prätendent mit seinen Stammesangelegenheiten
genug zu tun haben. Sie haben recht, Herr Kapitän, auch für diese Angelegenheit
ist ein Garnisonswechsel gut, denn daß er sich rächen wird, wenn er kann, ist
sicher genug.«

»Ich würde ja dem Kerl für die Tracht Prügel gern ein paar Fäßchen Rum, Decken,
Pulver schenken, um seinen Zorn zu lindern; tut mir leid, die Geschichte. –
Werde sie wohl dem Oberst melden müssen.«

»Das wird wohl unausbleiblich sein.«

»Bin bereits auf eine Moralpredigt gefaßt. Wird heißen: Sind Menschen, Menschen
wie wir und so weiter, kenne das Lied. Denn Teufel sind's, Menschen wie wir,
Tiere, wilde Tiere sind's, nichts weiter.«

»Doch steht der Indianer, denke ich, hoch über dem Neger.«

»Bestreite ich. Sounders, halte das schwarze Viehzeug immer noch für
bildungsfähiger als diese roten Bestien. Na, schließen mir das Kapitel, bin
froh, daß ich fortkomme.«

Der Sergeant Harrisson war mit seinen sechs Mann nach dem Walde gegangen, um
dem erteilten Befehl gemäß Holz zu schlagen, während die übrigen Soldaten
eifrig mit Scheuern beschäftigt waren.

Das Piquet, welches der Leutnant dem Obersten entgegenführen sollte, trat an,
und Sounders verabschiedete sich von seinem Chef.

»Also, wie gesagt,« äußerte dieser noch, »sucht der alte Pedant uns zu
überraschen, flink den schnellsten Läufer hierhergesandt. Sonst meine
Empfehlung an Miß Schuyler. Will übrigens noch ein paar Guirlanden aus
Waldesgrün an unsrer Residenz anbringen lassen, damit die Lady sieht, daß wir
hier noch nicht ganz verwildert sind. Gute Fahrt, Sounders.« Er schüttelte dem
jüngeren Kameraden die Hand und dieser zog mit seinen Soldaten ab und
verschwand bald im Walde.

Der Kapitän rief die vorbeigehende Sergeantin an: »Ist alles für die Aufnahme
der Miß Schuyler vorbereitet, Mistreß Wood?«

»Ja, Herr Kapitän, so gut es nur irgend anging.«

»Hängen Sie ihr nur gleich auch meinen Spiegel ins Zimmer, es ist das einzige
anständige Möbel im ganzen Fort, und junge Damen betrachten ihr Abbild gern.«

»Junge Herren auch,« dachte die Sergeantin, die Frau des narbigen älteren
Kriegers, welche recht gut wußte, daß der Kapitän von seiner Person ziemlich
eingenommen war, sie sagte aber nur: »Wie der Herr Kapitän befehlen.«

»Halt, mir haben ja auch das alte Harmonium, welches mein musikalischer
Vorgänger hierher gebracht hat. Lassen Sie das in Miß Schuylers Gemächer
überführen, sie singt ja und kann die Echos des Waldes mit ihrer schönen Stimme
wecken.«

»Ja, Herr Kapitän.«

»Und dann wäre es hübsch, wenn Sie von den Leuten einige Laubgewinde anfertigen
ließen, Mistreß Wood, um das Haus etwas zu schmücken, wir müssen doch der
Tochter unsres Obersten eine Art Empfang bereiten.«

»Soll geschehen, Herr Kapitän.«

»Ist Sie denn nicht auch froh, daß mir hier fortkommen, Frau?«

»Mir ist es gleich, ich habe so lange mit meinem Mann an der Grenze und in den
Außenforts gelebt, daß ich mich an ein andres Leben erst gewöhnen müßte.«

»Na, da haben wir doch eine Seele, welche sich nicht von hier fortsehnt.
Merkwürdig genug. Ich verlasse mich auf Sie, Mistreß Wood.«

»Das können der Herr Kapitän.« Damit ging die Frau.

Davis setzte sich wieder an den Frühstückstisch, gähnte, zündete sich eine neue
Zigarre an, befahl einen Pack New Yorker Zeitungen aus dem Zimmer zu bringen,
und las sie zum viertenmal.

Die Wache auf dem Wall, welcher nach dem See zu lag, ließ einen Ruf vernehmen.

Der Kapitän legte die Zeitung fort und horchte auf. Der Sergeant Wood, welcher
die Arbeiten der Soldaten beaufsichtigte, begab sich schnell auf den Wall und
meldete seinem Kommandeur nach kurzer Frist: »Indianische Kanoes auf dem See,
Herr.«

»Wieviel?«

»Ich denke fünf bis sechs.«

»Nahe?«

»Nein, noch ziemlich weit.«

»Indianische Kanoes auf dem See? Was bedeutet denn das? Bring mir mal das
Fernrohr, Jack,« rief er seiner Ordonnanz zu und begab sich mit dem Sergeanten
auf den Wall.

Ein Blick durch eine der Schießscharten belehrte ihn, daß noch ziemlich weit
draußen eine Anzahl indianischer Boote hielten.

Er nahm das ihm gebrachte Glas und schaute eifrig hindurch.

»Es sind acht Fahrzeuge und in jedem befinden sich zwei Mann. Was wollen die
hier? Und wie kamen sie überhaupt auf den See?«

Er sah wieder durch das Glas und bemerkte, daß eines der Kanoes sich jetzt, von
raschen Ruderschlägen getrieben, auf das Fort zu bewegte, während die andern
auf der Stelle, wo sie hielten, blieben und die Insassen sich ruhig darin
niederlegten.

Er beobachtete die in der Ferne Harrenden, wie das herankommende Fahrzeug
scharf durch sein gutes Glas, ohne übrigens irgend etwas Verdächtiges zu
bemerken.

Als das Kanoe noch einige hundert Schritt entfernt war, begab er sich hinunter,
nachdem er dem Sergeanten befohlen hatte, die Insassen desselben ihm
vorzuführen, und nahm wie bisher Platz an dem Tische.

Die beiden Indianer, welche die Besatzung des leichten Fahrzeugs bildeten,
landeten an dem Anlegeplatz und wurden von Wood, da sie den Häuptling zu
sprechen verlangten, vor Davis geführt, worauf der schlaue alte Krieger sich
sofort zurück begab und das Kanoe einer sorgfältigen Untersuchung unterwarf.

Außer den Büchsen der Männer und ihren wollenen Decken fand er nur ein
Fischnetz und zwei Fischspeere darin. Hierauf ging er zu Kapitän Davis und
betrachtete sich die Indianer, welche vor dem Kommandanten standen. Der eine
dieser Leute war ein älterer Bursche und mochte vielleicht fünfzig Jahre
zählen, während der andre kaum das Jünglingsalter überschritten haben mochte.
Der Aeltere sprach ziemlich verständlich englisch.

»Wer seid ihr? Was wollt ihr hier?« hatte sie Davis gefragt.

»Langsam fragen,« entgegnete ihm der Alte mit einem Lächeln, »nicht gut
verstehen. Zu viel fragen.«

»Also wer seid ihr?«

»Etepate,« so entgegnete der Indianer, den Zeigefinger auf die Brust richtend,
»dies Etepate, der Waschbär, dies,« und er zeigte auf den Jüngling neben ihm,
»Scheschepuk, die Ente.«

»Nun gut, das sind eure romantischen Namen, aber welchem Stamm oder Volke
gehört ihr an?«

»Pottawatomie!« sagte der Aeltere wieder, mit unverkennbarem Stolze.

»So? Pottawatomie? Ich glaubte, ihr wäret Ottawa.«

»Nicht Ottawa, Pottawatomie, Ottawa arme Hunde.«

»Und was verschafft mir die Ehre, meine roten Gentlemen?«

»Nicht verstehen.«

»Was wollt ihr hier?«

»Ihn bitten, Pottawatomie in Chippeway-See Yeentse fangen.«

Dies war der Name eines überaus wohlschmeckenden und seltenen Fisches, der nur
in diesen nordwestlichen Gewässern der Halbinsel gefunden wurde. Kapitän Davis,
der ein kleiner Gourmand war, und in den letzten Wochen seinen Tisch ziemlich
einförmig gefunden hatte, verbarg sein Vergnügen nicht bei der Aussicht, diesen
Fisch, den die Amerikaner Merle nannten, zu erhalten. Den Genuß, Merle zu
speisen, konnte man sich nur um so seltener verschaffen, als der Fisch mit dem
Netze gar nicht und mit der Angel nur sehr schwierig zu fangen war, so daß er,
der sich in stillen Uferwinkeln aufhielt, nur mit dem Speer erlegt werden
konnte. Da aber die dazu nötige Geschicklichkeit und Uebung nur bei den
Indianern zu Hause war, so oft die jüngeren Leute auch schon versucht hatten,
den Fischspeer zu handhaben, so war es klar, daß nur jagende Wilde Aussicht auf
Beute gaben. Da in der Nähe des Sees keine Indianer wohnten, so erschienen
solche selten an dessen Ufern, um zu fischen, doch war es wiederholt
vorgekommen, wie Davis bekannt war, daß Ottawas oder Pottawatomies zum
Chippeway kamen mit der ausgesprochenen Absicht, sich gerade diese Leckerspeise
zu verschaffen, von welcher der Indianer ein so großer Freund war wie der
Weiße.

»Also ihr wollt Merle fangen oder Yeentse, wie du sagst?«

»Wenn du es erlaubst, ja.«

»Seid ihr denn nur des Fischfangs wegen hierher gekommen?«

»Haben in den Wäldern gejagt, kein Fleisch in Wigwam.«

»Das wissen die Götter, die Jagd wird immer unergiebiger hier. Habt ihr Beute
gemacht? Will sagen, habt ihr etwas geschossen?«

»Nicht viel, zwei Hirsche, einen Bären,«

»O, wenn ihr die Bärenhaut noch habt, die kaufe ich euch ab. Mir ist es in
dreiviertel Jahren nicht gelungen, hier einen Bären zum Schusse zu bekommen,
und ich möchte doch gern mit seinem Pelz in New York paradieren. Willst du mir
das Fell verkaufen?«

»Gerne.«

»So schaff es her.«

Sergeant Wood war zurückgekehrt, hatte die beiden Indianer genau betrachtet,
deren Verhandlung mit seinem Offizier gelauscht, und mischte sich, da eine
Pause eingetreten, mit den Worten in das Gespräch ein: »Erlauben der Herr
Kapitän, daß ich einige Fragen an die Leute richte?«

»Immer zu, Sergeant.«

»Ihr seid Pottawatomies?«

Beide bejahten.

Wood hatte einige Worte des Pottawatomiedialektes erlernt, da er längere Zeit
in einem der nördlicheren Forts stationiert gewesen war, und fragte jetzt in
diesem: »Wo habt ihr denn eure Wigwams, Leute?«

Wie es schien, angenehm davon überrascht, in seinen eigenen Lauten angeredet zu
werden, erwiderte der Alte mit einem Schwall von Worten in seiner
Muttersprache, aus welchem Wood, dessen indianische Sprachkenntnisse geringe
waren, denn doch nur das entnehmen konnte, daß jener wirklich den
Pottawatomiedialekt sprach.

Er wiederholte also seine Frage auf englisch: »Wo wohnt ihr?«

»O, am Pinelac, wie die Yengeese sagen, Pottawatomie nennen ihn Schatwura.«

»Das ist richtig, am Pinelac wohnen Pottawatomies.«

»Aber wie kommt ihr denn hierher?«

»Kommen Maguacreek herauf, suchen Chippeway-See auf, Yeentse zu fangen, Pinelac
keine mehr.«

Keiner der beiden Militärs bemerkte, wie während dieser Unterhaltung die Augen
des Jüngeren verstohlen umherblickten, als wolle er sich die Örtlichkeit genau
einprägen, vielleicht auch, daß, wenn sie es bemerkt hätten, sie es der
Neugierde dieses Sohnes der Wildnis, der wohl zum erstenmal ein europäisches
Heim betreten haben mochte, zugeschrieben haben würden.

»Wie aber,« fuhr der Sergeant in seinem Examen fort, »kommt ihr denn zu Kanoes?
Hier am See sind außer denen, welche hier im Fort liegen, keine zu finden,
außer daß vielleicht ein weißer Jäger hie und da eines versteckt hätte.«

»Tragen ihn her,« antwortete der Alte freundlich, »tragen ihn von Maguacreek
hierher.«

»Ist das möglich, Sergeant?«

»Zu Befehl, Sir, o ja. Diese indianischen Rindenboote sind leicht genug dazu,
ob es gleich ein beschwerliches Stück Arbeit sein muß, sie vom Magua hier auf
den Chippeway zu schaffen.«

»Wieviel Boote habt ihr hier?« fuhr der Kapitän fort.

»So viel,« entgegnete der Indianer und erhob acht Finger.

»Und wieviel Männer seid ihr?«

»Jedes Kanoe so viel,« und er hob zwei Finger.

Das stimmte mit den Beobachtungen, welche Davis durch das Fernrohr angestellt
hatte, überein.

»Wie lange wollt ihr hier fischen?«

»Denken drei Tage, wenn weißer Häuptling es erlauben.«

Kapitän Davis rief den Sergeanten beiseite, während die Indianer ruhig am
Tische stehen blieben, und fragte, als sie außer Hörweite waren: »Was meint
Ihr, Wood? Sollen mir den Leuten das gestatten?« Er war durch die Affaire mit
Peschewa sehr vorsichtig geworden und mehr geneigt, auf den Rat seiner
Untergebenen zu hören.

»Wüßte nicht, was dagegen einzuwenden wäre, Herr Kapitän! Pottawatomies sind
es, das erkenne ich an ihren Mokassins, ja sogar aus den wollenen Decken im
Kanoe, denn um die Kerle gelegentlich unterscheiden zu können, haben sie und
die Ottawas solche von ganz verschiedenen Mustern geliefert erhalten. Ich kann
nicht umhin, immer noch irgend einen Teufelsstreich von dem Peschewa zu
besorgen. Der Herr Kapitän kennen indianische Schlauheit nicht, wie ich sie
kenne. Aber hier scheint ja nichts zu befürchten zu sein, denn Pottawatomies
dürften sich schwerlich zu etwas Feindlichem hergeben, das dieser Wilde etwa
gegen uns plante. Schade, daß unser Pottawatomie nicht mehr hier ist,« dieser
war vor einer Woche bereits heimgekehrt, »der hätte ihnen noch besser auf den
Zahn fühlen können als ich.«

»Nun, ich denke, wir können die Leute fischen lassen, sie sind ja im
schlimmsten Falle nicht zahlreich genug, um uns schaden zu können, falls sie
Böses im Schilde führen füllten.«

Sie begaben sich zurück zu den beiden Indianern, welche scheinbar den
Frühstückstisch aufmerksam beobachtet hatten, während ihre Blicke überall
verstohlen herumflogen.

»Ich will euch die Erlaubnis zum Fischen erteilen, Pottawatomies.« Die Augen
der Indianer blitzten freudig auf. »Wer ist denn euer Anführer oder Häuptling
hier?«

Nicht ohne stolze Betonung entgegnete der Aeltere: »Etepate Häuptling, ihm
gehorchen die jungen Männer.«

»Nun gut, also, Etepate, fische mit deinen Leuten, aber den dritten Teil der
gefangenen Merle müßt ihr hier abliefern, verstehst du?«

»O, geben dir Fisch, viel Fisch, Yeentse und andre, und du wirft geben armen
Pottawatomie etwas Tabak und Rum, Kein Tabak in Wigwam, seit vielen Sonnen,
kein Rum.«

»Das ist schrecklich,« lächelte Davis bei der kläglichen Betonung des
eingetretenen Mangels, »ohne Rum und Tabak leben? Gut, ihr sollt von beidem
haben, wenn ihr mir bis zu Mittag ein Gericht Merle schafft. Ich habe das ewige
geräucherte Zeug und die paar Fische, die wir fangen, vollständig überdrüssig,
Sergeant, und mich soll es freuen, wenn ich auch dem Obersten und seiner
anmutreichen Tochter ein Gericht Merle vorsetzen kann, es ist doch das
Kostbarste, was diese Gewässer bergen, leider,« seufzte er, »gehen sie, wie ich
aus diesem Zug der Indianer hierher ersehe, wie alles Gute ihrem Untergange
entgegen. Also ans Werk, Indianer, und Glück zur Jagd.«

Schon wollten diese gehen, als der Sergeant, den sein Mißtrauen nicht verließ,
plötzlich fragte: »Wo ist Peschewa, Indianer?«

Ruhig, nicht ohne ein gewisses Staunen über eine allem Bisherigen so fern
liegende Frage, entgegnete der Aeltere: »Nicht wissen. Ihm denken, er in sein
Wigwam.«

»Du kennst ihn also?«

»Ihm kennen, er großer Häuptling der Ottawa.«

»Und du weißt nicht, wo er sich augenblicklich befindet? Hast nichts von ihm
gesehen oder gehört? Mir liegt daran, es zu wissen, habe ihm eine Botschaft zu
senden,« setzte er erläuternd auf die erstaunten Blicke des Wilden hinzu.

»Ihm nicht sehen, nicht von ihm hören, nicht Ottawa sehen. Der wohnen dort,« er
wies nach Westen, »Pottawatomies dort,« er zeigte nach Norden. »Es ist weit von
den Dörfern der Pottawatomies zu denen der Ottawas.«

»Geht nur, Leute,« fiel der Kapitän ein, »und schafft ihr mir zu Mittag Merle,
will ich euch loben.«

Die Indianer gingen zu ihrem Fahrzeug zurück und ruderten mit aller Kraft in
den See hinein. Davis und Wood erstiegen den Wall. Sie sahen von dort aus, wie
die Indianer einen Augenblick inne hielten und eine der im Boote befindlichen
Decken in die Luft schwangen. Es mußte ein verabredetes Zeichen sein, denn man
bemerkte, wie sich hierauf die in der Ferne weilenden Boote zerstreuten und
sich zum Fischfang anschickten.

»Sie sind ja furchtbar mißtrauisch, alter Wood,« sagte, während sie vom Wall
herunterschritten, Davis, »der Peschewa muß Ihnen doch eine heillose Furcht
einflößen, daß Sie sein Gespenst überall zu sehen vermeinen.«

»Herr Kapitän,« sagte mit tiefem Ernste der alte Soldat, »ich besitze so viel
Mut wie jeder andre –«

»Das weiß ich ja, Sergeant, das weiß ich ja,« und der Kapitän klopfte ihm
vertraulich auf die Schulter.

»Aber vor indianischen Teufeleien hege ich einen heidenmäßigen Respekt; ich
habe Proben davon gesehen.«

Davis, der die Schauergeschichten des alten Soldaten kannte und eine
Wiederholung fürchtete, fiel rasch ein: »Nun, fühlen Sie noch Mißtrauen gegen
unsre Fischfänger, Sergeant?«

»Nein,« sagte der Alte, »ich wüßte auch nicht, wie ich es aufrecht erhalten
sollte, obgleich ich ein beängstigendes Gefühl schon seit einigen Tagen nicht
loswerden kann, und ich habe wiederholt in meinem Leben die Erfahrung gemacht,
daß wenn dies Gefühl über mich kam, gewissermaßen als Warnung vor kommendem
Unheil, mich auch stets ein Unglück bedrohte.«

»Torheit, alter Krieger,« lachte fröhlich der Kapitän, »schweres Blut, nichts
weiter. Ich muß Euch einmal dreißig Meilen marschieren lassen, da wird's Euch
leichter ums Herz werden. Morgen gehen wir, so Gott will, aus diesen
verwünschten Wällen hinaus, und wenn mich wieder einer hineinbekommt, darf er
mich den größten Narren nennen, der je in der Union herumgelaufen ist. Munter,
Wood, zu Mittag essen wir, wenn die Najaden dieses Sees uns hold sind, Merle;
unterrichten Sie Mistreß Wood von diesem ungewöhnlichen Ereignis, damit sie
alle Vorbereitungen trifft.«

Der Sergeant ging und versah wie bisher seinen Dienst.

Der Tag schritt langsam vor, für Kapitän Davis um so langsamer, als er die
Stunde nicht erwarten konnte, die ihn aus dieser Garnison befreite.

Von Zeit zu Zeit begab er sich auf den Wall und schaute durch sein Glas nach
den Kanoes aus. Einige waren immer in Sicht, deren Insassen sich eifrig mit dem
Fischfang beschäftigten.

Die Sonne hatte die Mittagshöhe überschritten, als die Schildwache bemerkte,
daß die Fahrzeuge der Indianer wieder inmitten des Sees zusammengekommen waren
und sich langsam auf das Fort zu bewegten.

Um diese Zeit kehrte auch Sergeant Harrison mit seinen Leuten aus dem Walde
zurück, von denen jeder eine Tracht Birkenholz trug. Der Sergeant meldete sich
bei Davis als vom Holzmachen wieder eingetroffen. Da er auf den Wink des
Kapitäns nicht gleich zurücktrat, fragte dieser: »Haben Sie noch etwas für
mich, Sergeant?«

»Zu Befehl, Herr Kapitän. Sind da im Walde auf fünf Indianer gestoßen.«

Davis horchte auf. »Möchten ins Fort?«

»Soviel ich aus dem englischen Kauderwelsch des einen entnommen habe, sind sie
von ihrem Häuptling geschickt, um Abbitte zu tun für die entwendeten Kühe. Auch
führten sie Felle mit sich, um Ersatz für das Gestohlene zu leisten. So viel
habe ich von ihnen herausbekommen.«

»Da hätten mir also die Herren Kuhdiebe. Warum haben Sie die Bursche nicht
mitgebracht, Harrison?«

»Ja,« lachte dieser, »der eine, der etwas Englisch sprach, fragte, ob sie
gepeitscht werden würden, wenn sie ins Fort kämen. Ich entgegnete ihm, daß das
in dem Willen des Herrn Kapitäns läge. Darauf sagte der Mann wieder, wenn sie
nicht die Versicherung erhielten, daß sie nicht gepeitscht werden sollten,
würden sie nicht kommen, sondern in die Wälder laufen.«

»Was meinen Sie, Sergeant Wood?« wandte er sich zu diesem, der herangekommen
war und die Meldung mit angehört hatte. »Sie haben am meisten Erfahrung in
diesen Indianerangelegenheiten, was beginnen wir mit den Kuhdieben?«

»Waren die Leute bewaffnet?« fragte dieser seinen Kameraden.

»Büchsen hatten sie nicht, doch haben sie die sicher versteckt, denn ohne
solche gehen sie nicht in die Wälder.«

»Der Kitate, oder wie der Mann hieß, hat also doch Wort gehalten, als er
versprach, die Spitzbuben hierherzuschicken, um Abbitte zu leisten und Ersatz
für das Gestohlene anzubieten. Das ist mir sehr lieb dem Obersten gegenüber, er
wird daraus schließen, daß ich trotz meiner derben Behandlung des Peschewa kein
übler Diplomat bin, wenn ich auch bei diesem Ausgang der unangenehmen Sache
nicht das mindeste Verdienst habe. Wir wollen die Burschen kommen lassen, Wood,
ich werde ihnen eine Strafpredigt halten, sie können die Kühe bezahlen und dann
wieder laufen Gehen Sie, Harrison, und holen Sie die Leute herbei.«

Der Sergeant ging.

»Und daß sie nicht mit Waffen ins Fort kommen!« rief ihm Wood noch nach.

»Unbesorgt, ich kenne die Instruktion.«

»Das ist mir ungeheuer angenehm,« sagte Davis vergnügt, »einen Konflikt mit den
Roten meinem Nachfolger zu hinterlassen, wäre mir sehr peinlich gewesen. Das
ist ein glücklicher Tag heute. Die Kühe ersetzt, ein Gericht Merle in Aussicht
und dazu der fröhliche Abschied morgen von dieser grauenvollen Einsamkeit –
solche Tage lobe ich mir.«

Es wurde ihm gemeldet, daß die Boote der Indianer aufs Fort zu kämen.

Der Kapitän begab sich auf den Wall. Die kleine Flottille der Indianer nahte
langsam. Er beobachtete sie einen Augenblick durch sein Glas, die Insassen,
deutlich erkennbar, ruderten ruhig und sorglos auf das Fort zu.

»Lassen Sie ein Fäßchen Rum und etwas Tabak für die Leute holen, Wood, wir
wollen nicht knausern, wenn sie anständige Beute bringen, und das scheint so,
die Boote müssen schwer beladen sein. Was geb' ich denn dem Kerl für sein
Bärenfell?«

»Ich glaube, für ein Fäßchen Rum bringt ein Indianer drei der schönsten
Bärenfelle.«

»Das soll er haben und noch ein paar wollene Decken und Pulver dazu, mir wollen
bezahlen, was es hier wert ist.«

»Ich würde die Boote nicht alle landen lassen, Herr Kapitän, es ist genug, wenn
die beiden an Land kommen, welche heute morgen da waren.«

»Ich will seinem Rate folgen, Wood.«

Der Sergeant ging, um die erhaltenen Befehle auszuführen. Davis blieb auf dem
Walle, um das Herannahen der Kanoes zu beobachten, auch ein Teil der Mannschaft
hatte sich hier eingefunden und blickte den Indianern neugierig entgegen.

Die Boote kamen näher, in dem ersten derselben saßen die Männer, welche die
Erlaubnis zum Fischen eingeholt hatten.

Der Landungsplatz war in einer kleinen Ausbuchtung gebildet, welche rechts und
links von Pallisaden eingefaßt war, um ihn gelegentlich verteidigen zu können.

Als das erste Boot auf etwa hundert Schritt herangekommen war, nickte Etepate,
welcher im Stern saß, dem Kapitän freundlich zu und rief: »Merle, viel Merle!«

Der Kapitän begab sich hiernach hinab auf die Plattform, wo die Boote anlegten,
hinter ihm blieb die dort befindliche Tür offen, in welcher einige Soldaten
standen.

Im selben Augenblick zog der Sergeant Harrison mit den fünf Indianern durch das
Tor ein, welches sich nach dem Walde zu öffnete. Er schloß es hinter sich und
befahl den Leuten, welche Felle auf den Armen trugen, zu warten. Scheu um sich
blickend, blieben diese am Tor stehen. Der Sergeant suchte seinen Kommandeur
auf.

Kapitän Davis rief den im ersten Boot befindlichen Indianern zu: »Ihr könnt
landen, Bursche, die andern mögen in respektvoller Entfernung bleiben,« worauf
Etepate den folgenden Kähnen etwas im Pottawatomiedialekte zurief. Diese
verlangsamten ihren Lauf und hielten, während Etepate und sein junger Gefährte
nach dem Landungsplatz zusteuerten. Die Wilden hatten sich sämtlich in ihren
Kanoes erhoben. Quer über dem Bug des ersten Bootes war ein prachtvolles
Bärenfell ausgebreitet und dahinter lagen die ersehnten Fische. Sergeant
Harrison erschien in der Tür und meldete: »Die Indianer sind da, Herr.«

Der Kapitän überhörte es, denn er beugte sich im selben Augenblick über das
landende Boot, um das Bärenfell zu betrachten. Kaum berührte es seine Hand, als
es blitzschnell zurückgeworfen wurde, ein Indianer in voller Kriegsbemalung
aufsprang und mit einem gellenden, weithin hörbaren Schrei seinen Tomahawk in
dem Schädel des Kapitäns begrub. Lautlos sank dieser tot danieder. Unter den
Streichen der beiden andern Indianer, welche mit gleicher Schnelligkeit ihre
Streitäxte schwangen, fielen Sergeant Harrison und ein Soldat. Dem Schrei des
Indianers auf der Plattform antwortete ein einzelner Ruf im Fort, welchem ein
furchtbares Geheul der Wilden in den Booten folgte, die mit Sturmeseile
heranruderten.

Dies alles geschah so schnell, die Ueberraschung war so furchtbar, daß die
Soldaten auf dem Wall und an der Wasserpforte wie versteinert standen.

In den Kanoes hatten sich Indianer erhoben, welche bisher auf dem Boden
verborgen lagen, jedes Fahrzeug zeigte jetzt vier bis fünf Insassen. Der
bemalte Indianer, es war Peschewa, schrecklich anzuschauen für solche, die nie
die Kriegsbemalung gesehen hatten, raste, ununterbrochen seinen Mark und Bein
erschütternden Schlachtschrei hören lassend, in der Rechten den blutigen
Tomahawk schwingend, in der Linken die Büchse haltend, weiter, die nächsten
fielen unter seinen und seiner Begleiter Streichen. Das Wasser rauschte
schäumend auf unter den Bugen der mit Dampfergeschwindigkeit heranschießenden
Kanoes und im Nu wimmelte die Plattform von dreißig heulenden Wilden. Peschewa
voran stürmten sie in das Innere des Forts, Dort war die Überraschung, der
Schreck noch größer fast, als auf der Plattform. Die fünf eingelassenen
Indianer, wirklich die, welche sich bei der großen Ratsversammlung als die
Diebe zu erkennen gegeben hatten, standen scheu und ruhig am Tore, bis der
Schlachtschrei Peschewas vom Wasser her in ihre Ohren klang. Da warfen sie die
Felle von sich, unter welchen sie geschickt ihre Büchsen verborgen gehalten,
rissen die Aexte aus den Gürteln und stürzten sich mit hellem Ruf auf die
Nächststehenden, sie mit Beilen und Messern niederstreckend.

Auch hier herrschte unter den Soldaten einen Moment die Starrheit, welche eine
solch grausenhafte Ueberraschung hervorruft.

Eine Scene furchtbarer Verwirrung folgte dann. In Todesangst flüchteten die
wehrlosen Soldaten nach den Blockhäusern, hinter ihnen gleich Wölfen die
erbarmungslosen heulenden Wilden, jeden würgend, den sie erreichen konnten.

Der einzige von allen, der den Kopf nicht verloren hatte, war Sergeant Wood.
Als er aus dem Magazin zurückkehrte, wohin ihn der Befehl seines Kapitäns
geführt hatte, zwei Soldaten neben sich, von welchen der eine ein Fäßchen mit
Rum, der andre ein Fäßchen Pulver und einige wollene Decken trug, hörte er den
Schlachtschrei Peschewas, das ihm wohlbekannte Angriffsgeheul der Wilden, sah,
wie die im Fort befindlichen fünf Männer sich auf ihre überraschten wehrlosen
Opfer stürzten. Aber nicht einen Augenblick verlor der kampferprobte Soldat die
Besinnung. Mit Donnerstimme schrie er: »An die Gewehre!« sprang, das Faß von
sich werfend, in sein Häuschen, wo seine Frau schreckensbleich stand, rief der
zu: »Unters Bett, unters Bett, Lizzie!« faßte seine schwere Muskete und sprang
wieder hinaus. Sterbende, flüchtende, einzelne mit einem der Wilden ringende
Kameraden traf sein Auge. In dem zur Kaserne dienenden Gebäude verrammelten die
Soldaten Tür und Fenster. Der ganze Raum wimmelte von Wilden. Aus dem Walde
waren beim Beginn des Kampfes noch eine ganze Anzahl Indianer herbeigeeilt,
welche jetzt durch das von innen geöffnete Tor eindrangen.

Zwei Soldaten hatten sich noch zu Wood gesellt und hielten die Gewehre mit den
aufgepflanzten Bajonetts vor sich. Da erklangen zum erstenmal Schüsse und alle
drei, der Sergeant und seine Begleiter, stürzten getroffen nieder. Peschewa
hatte bei der Schwierigkeit, welche das Laden machte, befohlen, nur im Notfall
zu schießen und vorerst nur Axt und Messer zu brauchen, ein Befehl, welcher bei
der durch die so schreckliche Ueberraschung hervorgerufenen Betäubung der
friedlichen Garnison wirksam genug ausgeführt werden konnte. Zu allem Unglück
hatten die Soldaten mit Ausnahme der Wachtposten keine Patronen. Die in die
Kaserne gelangten Leute rissen die Gewehre von den Wänden, pflanzten die
Bajonette auf und stellten sich zum Kampfe. Die beiden Schildwachen, anfänglich
wie alle starr vor Schreck, bedienten sich jetzt als tapfere Soldaten ihrer
Gewehre und feuerten sie in den Haufen der heulenden Wilden ab, nicht ohne
Erfolg, wie ein und der andre Schmerzensschrei bewies. Doch alsbald fielen sie
unter den Kugeln der Indianer.

Als Wood getroffen niedersank, öffnete sich die Tür seines Häuschens und seine
unerschrockene Frau trat heraus, faßte den starken Mann unter den Armen und zog
ihn, während Kugeln sie umpfiffen, welche in die Balken eindrangen, hinein,
warf die schwere Tür hinter ihm zu und verrammelte diese, wie die kleinen
Fenster eilig mit Möbelstücken.

Der innere Raum des Forts zeigte nur Tote und Sterbende, und die vor Mord- und
Siegeslust trunkenen Wilden.

Ein geringer Widerstand fand noch an der Kaserne statt, an deren Fenstern
blitzte dann und wann ein Bajonett auf, welches von kräftigen Händen geführt
ward, aber den gewandten Wilden gegenüber nur wenig Schaden anrichtete.

Peschewa, welcher wie ein Tiger unter den Wehrlosen gerast hatte, befahl jetzt,
da es augenscheinlich war, daß die Eingeschlossenen kein Pulver für ihre
Gewehre hatten, die Türen des Gebäudes einzuschlagen. Aexte standen in der Nähe
und gleich darauf donnerten die Hiebe gegen die schweren Planken, während
ununterbrochen durch die Fenster, wo sich nur eine Oeffnung zeigte,
hineingefeuert wurde. Nach wenigen Minuten brachen die Türen ein, mordgierig
stürzten die Indianer hinein, und fielen gleich einige unter den
Bajonettstichen der zur Verzweiflung getriebenen Soldaten, eine Minute nachher
war der Kampf beendet, die Besatzung des Forts Jackson war vernichtet, nichts
atmete mehr, was von diesem Tage des Schreckens erzählen konnte.

Ein Ruf Peschewas versammelte die blutige Mörderschar, an deren Gürteln die
Skalpe der unglückseligen Opfer indianischer Rachsucht hingen.

Als sie schweigend um ihn standen, trat er auf den Pfosten zu, an welchem er
vor wenig Wochen gebunden gestanden hatte, und hieb tief seine Axt hinein:
»Seht alle, ihr Krieger des stammlosen Häuptlings, hier stand Peschewa, das
Haupt der Ottawas, und empfing die Streiche des weißen Häuptlings. Nie schlägt
man einen roten Mann ungestraft – Peschewa ist gerächt,« er zeigte mit wilder
Gebärde auf die Toten ringsum, »das Blut der Weißen wäscht das Blut ab, das 
unter der Peitsche von seinem Rücken floß. Es ist gut, ich danke meinen
Freunden.«

Die Indianer zerstreuten sich nun, um mit wilder Gier die Zimmer und Magazine
zu plündern, einige holten brennende Scheite und Holz aus der Küche, um
inmitten des Platzes ein großes Feuer zu entzünden.

Doch selbst in seiner wilden Siegeslust vergaß Peschewa nicht der Vorsicht, und
sandte zwei junge Leute auf die Wälle als Späher. Dann ließ er sich an dem
Tisch nieder, den unlängst Davis verlassen, und schaute mit einem Ausdruck
wilden Triumphes und befriedigter Rache in das wirre Treiben seiner Leute. In
der kleinen Behausung der Sergeanten war es ganz still. Einer der Bewohner war
mit Sounders ausmarschiert, die andern lagen draußen tot. Wood ruhte
besinnungslos auf seinem Bett, wohin die mutige Frau den schweren Mann mit
großer Anstrengung gebracht hatte. Sie hatte ihm die Wunden verbunden, eine am
Kopf, eine an der Seite. Der Sergeant atmete schwer, aber da kein Blut über
seine Lippen kam, wußte die erfahrene Frau, daß die Lunge nicht getroffen war.
Sie saß blaß, aber gefaßt vor ihrem Gatten und lauschte auf seine Atemzüge.
Mistreß Wood war die einzige Frau im ganzen Fort, keiner der andern Sergeanten
oder der Offiziere war verheiratet. Der wilde Lärm draußen rauschte, während
sie vor dem todwunden Gatten saß, an ihren Ohren vorbei, sie saß still ergeben,
die Hände gefaltet, da.

Draußen entwickelte sich ein wildes Bacchanale. Gewehre, Montierungsstücke,
Fäßchen mit Pulver oder Rum gefüllt, Weinflaschen, die Kleider und das Mobiliar
der Offiziere, Betten wurden herausgeschleppt oder zu den Fenstern
hinausgeworfen und jeder wählte sich nach Belieben Beutestücke aus. Die
Speisekammer ward gleichzeitig geleert und bald saß die ganze Bande um lodernde
Feuer, stürzte Rum und Wein hinunter und verschlang mit Gier den vorgefundenen
Vorrat an Fleisch und Brot. Nur Peschewa hielt sich schweigend und genoß wenig.
Die Indianer hatten nur fünf Tote und sechs leicht Verwundete. Die letzteren
waren bereits verbunden, während man die Toten in der Nähe des Tores in
sitzender Stellung an den Wall gelehnt hatte.

Wild schmatzten und schrieen die Wilden durcheinander, von denen sich einige in
grotesker Weise mit Uniformstücken oder den Zivilkleidern der Offiziere, mit
Tisch- und Bettdecke geziert oder bunte Taschentücher um die Köpfe gewickelt
hatten.

Fast schien es, als ob man des Sergeanten und seiner Frau vergessen habe, doch
nein, an einem der Feuer erhob sich ein Indianer, winkte noch zwei andern, alle
drei ergriffen Aexte und begaben sich nach dem Häuschen, in welchem die
Sergeanten wohnten.

»Oeffne!« rief einer in englischer Sprache, »Squaw kann herauskommen, roter
Mann nichts tun.«

Die Sergeantin horte das wohl, verstand es auch, aber sie saß wie bisher still
mit gefalteten Händen, in tiefem Schmerze, doch auch mit gottergebener Ruhe
neben ihrem Gatten und achtete es nicht.

Dann donnerten Aexte an die Tür, aber diese war sehr stark, war mit Eisen
beschlagen und widerstand den Hieben. Plötzlich wurden diese eingestellt und es
ward still.

Draußen war alles aufgesprungen und lauschte, von fernher ließ sich Gewehrfeuer
hören.

Die indianischen Späher, welche vom frühesten Morgen an das Fort umlagerten,
hatten wohl gesehen, wie Leutnant Sounders mit seiner Mannschaft auszog. Ehe
dies aber dem auf dem See befindlichen Peschewa mitgeteilt, seine Befehle
eingeholt, wieder ans Land getragen und dann ausgeführt werden konnten, verging
um so mehr Zeit, als die Indianer die größte Vorsicht beobachten mußten, denn
die Wirkung des Fernrohrs war Peschewa sehr wohl bekannt und er nahm als sicher
an, daß sie durch ein solches beobachtet würden. Er hatte dann an Amata den
Befehl gelangen lassen, den Ausgezogenen mit zwanzig Kriegern zu folgen, sie zu
überfallen und niederzumachen, doch jedenfalls in solcher Entfernung vom Fort,
daß der Büchsenknall dort nicht mehr zu hören sei.

Amata hatte sich auch alsbald auf die Verfolgung begeben, mußte aber einen
weiten Umweg ums Fort nehmen.

Leutnant Sounders war ruhig seinen Weg gezogen, hatte nach einigen Stunden Rast
gemacht und war auf seinem Weitermarsche in die Nähe des Sees gelangt. Mit
Erstaunen hatte er auf diesem Boote mit Indianern bemerkt. Er kannte als
fleißiger Jäger die Gestaltung des Sees recht gut und gewahrte, daß die Kanoes
da, wo sie, wie er wußte, vom Fort aus gesehen werden konnten, nur zwei Männer
aufwiesen, von denen der eine ruderte und der andre fischte, daß sie aber von
Zeit zu Zeit hinter die Landzungen steuerten, wo sie dann nicht vom Fort aus
erblickt werden konnten, und hier sich dann noch zwei andre vom Boden erhoben,
welche die Plätze mit Fischer und Ruderer tauschten, während sich diese
sorgfältig im Boote verbargen und erst dann wieder in dem vom Fort aus
sichtbaren Teile des Sees erschienen.

Er wandte sein Glas an und ein gleicher Vorgang wurde von ihm an dem
gegenüberliegenden Ufer beobachtet.

Dies rief sein Mißtrauen in einem Grade hervor, daß er sich unverweilt zu
seiner umherlagernden Mannschaft begab, und ohne seine Wahrnehmungen
mitzuteilen, den Rückmarsch zum Fort befahl. Er hatte den auserlesensten Teil
der Besatzung unter sich. Die zwei erfahrensten Waldleute aus deren Zahl ließ
er vorangehen, die andern einzeln hintereinander herschleichend, nach
Indianerart folgen. Vor dem Abmarsch hatte er das Rauchen verboten, die tiefste
Stille eingeschärft und den Soldaten gesagt: »Es schwebt Gefahr in der Luft, es
ist eine indianische Teufelei im Werke, vorsichtig, Leute.«

Die ganze Garnison fürchtete oder besser erwartete nach der Abstrafung
Peschewas von den Indianern angegriffen zu werden, und diese Worte ihres
besonnenen Offiziers ließen sie ahnen, daß die Wilden am Werke seien.

Rasch, aber vorsichtig gingen sie zurück. Mittag war vorüber und schon näherten
sie sich dem Fort, als fernher Schüsse und Geschrei über den See herüber sich
hören ließen.

Die Leute standen still und lauschten. Leise sagte Sounders zu seinem
Sergeanten, bleich und mit bebender Stimme: »Die Hunde überfallen das Fort.
Gott sei Davis, er sei den Soldaten gnädig, das ist Peschewa.« Aber
entschlossen setzte er dann hinzu: »Vorwärts, Kameraden, dort wird gekämpft,
wir wollen dabei sein.«

Und die tapferen Männer folgten, gleich entschlossen, dem tapfern Führer.

»Aufgepaßt, ihr da vorn. Die Hunde haben sicher unsern Abmarsch bemerkt und
legen uns einen Hinterhalt.«

Nach kurzer Frist hoben auch schon die vorn Gehenden die Hände und bückten sich
nieder, alle folgten, sich in Anschlag legend, diesem Beispiel. Eine Reihe von
Indianern wollte an ihnen vorüberziehen, doch zögerte Sounders noch, im
unklaren über die Vorgänge im Fort, und bei der Möglichkeit, einen Irrtum zu
begehen, den Befehl zum Angriff zu geben, als plötzlich einer der Indianer die
Büchse an die Wange riß und nach ihnen herüber schoß. Der Ruf des Leutnants
»Feuer« ertönte gleichzeitig mit dem Krachen der Gewehre. Ein Teil der Indianer
fiel im Feuer, die andern stürzten heulend in jäher Bestürzung zurück, wie sich
denn des überraschten roten Kriegers leicht eine Panik bemächtigt. »Laden!«
befahl Sounders kaltblütig. Als dies geschehen, ging er auf die Stelle zu, wo
die Indianer liegen mußten, die gespannte Büchse in der Hand, und fand sieben
Tote und vier, wie es schien, Schwerverwundete, welche sich am Boden krümmten.
Einen dieser Verwundeten riß er empor. Es war Amata, und fragte: »Was greift
ihr uns an? Sind die Ottawas auf dem Kriegspfade gegen die Langmesser?«

Mit einem Blicke wilden Hasses entgegnete der sterbende Mann: »Peschewa holt
Skalpe im Fort.«

»Ich fürchtete es,« sagte der junge Offizier, »arme Kameraden.«

»Schießt den Verwundeten eine Kugel durch den Kopf,« kommandierte er, »wir
können keine Gefangene machen,« legte selbst kaltblütig seine Büchse an Amatas
Schläfe und bereitete ihm so ein schnelles Ende. Dann versammelte er die
Soldaten um sich.

»Leute, das Fort ist augenscheinlich heimtückisch von den roten Hunden
überfallen worden. Ist einer unter euch, der zögert, den Kameraden, die
vielleicht, was Gott verhüten möge, in großer Gefahr sind, beizustehen, der
sage es.«

»Keiner, keiner!« riefen die Soldaten.

»Dann vorwärts, aber vorsichtig, wir haben es mit wilden Tieren zu tun.«

Und schweigend zogen sie weiter.

Das waren die Schüsse, welche im Fort gehört worden waren. Als Peschewa den
Wall erstiegen hatte und nach dem Walde schaute, sah er auch schon die vor
Sounders flüchtigen Indianer, welche die Zahl der Soldaten wohl weit höher
geschätzt hatten, als sie in Wirklichkeit war, in wilder Hast aus dem Walde
stürzen.

Alsbald gab Peschewa Befehl, das Fort zu verlassen, und der ganze Haufe, wohl
an sechzig Leute, die Verwundeten führten sie mit sich, verließ das Fort und
verschwand im Walde, wo sich die Flüchtigen bald mit ihnen vereinten und dem
Häuptling Bericht erstatteten.

Peschewa war durch von Norden kommende Händler etwas von einem Garnisonswechsel
zu Ohren gekommen, dies und die übertriebene Beschreibung von der Zahl der
Angreifer dort im Walde, welche ihm die eingeschüchterten Ausreißer machten,
veranlaßte ihn, mit großer Vorsicht gegen den Feind vorzugehen.

Am wenigsten wollte er sich, für den Fall wirklich eine stärkere Truppenzahl
heranzog, im Fort überraschen lassen, sondern das günstigere Terrain des Waldes
zum Kampfplatz nehmen, welches auch nach allen Seiten für einen Rückzug offen
war.

Im Fort Jackson blieben nur die stillen Toten zurück und der immer noch
bewußtlose Sergeant mit seiner Frau, welche an seinem Lager inbrünstig betete.

Zwölftes Kapitel.

Das »Blutige Fort«.

Nach ruhig verbrachter Nacht hatte die kleine Karawane Edgars am frühen Morgen
ihren Weg nach dem Fort wieder angetreten, und es bedurfte, nach Johnsons
Angabe, eines tüchtigen Marsches, wenn sie dasselbe noch am Abend erreichen
wollte. Doch selbst die alte Sumach, an Anstrengungen aller Art von früher
Jugend auf gewohnt, zeigte sich der Aufgabe durchaus gewachsen.

Athoree, der die Beine eines Hirsches zu haben schien, umkreiste oft in weitem
Bogen den Zug, welchen Johnson mit großer Sicherheit führte, oder eilte voran,
um zu erspähen, ob der Weg keine Gefahren berge.

Oftmals tauchte dann sein braunes Gesicht plötzlich aus den Büschen auf, er
wechselte einige Worte mit seiner Mutter, rief dem Grafen zu » Alls well!« und
verschwand wieder.

Michael zog, seinem fröhlichen, leichtherzigen Wesen angemessen, durchaus
sorglos einher; ihm bereitete nur das Tier manchmal Kummer, wenn es sich
störrisch zeigte, und er selbst seine gälischen Schmeichelworte vergeblich
verschwendete.

Den beiden Deutschen war bei diesem mit so großer Vorsicht betriebenen Marsche
in den endlosen dunklen Wäldern etwas unheimlich zu Mute, und sie
durchforschten, die Büchse bereit haltend, oftmals mißtrauisch die Dickungen,
welche sich an ihrem Wege zeigten. Ein Gleiches tat übrigens der walderfahrene
Johnson, wenn er auch seinen vollen Gleichmut dabei bewahrte.

Die Augen der alten Indianerin, welche noch scharf genug waren, spähten
unaufhörlich umher, oder überflogen forschend den Boden. Gesprochen wurde wenig
und dann nur in gehaltenen Tönen, selbst Michael, welcher im Hintertreffen mit
dem Maultier und seinem schweren Shilallah einherschritt, mußte seine Lust an
lebendiger Unterhaltung zügeln.

»Als Knabe habe ich,« äußerte, nachdem sie längere Zeit schweigend
nebeneinander hergeschritten waren, der Graf zu Johnson, »Ihres heimischen
Dichters Cooper Indianererzählungen, wie wohl unsre gesamte Jugend, mit der
Freude gelesen, welche die werdende Generation an romantischer Begebenheit hat.
Mich will bei unserm Marsche fast bedünken, ich erlebe einen Cooperschen
Roman.«

»Ich kenne die Erzählungen nicht, Herr, ich bin im Hinterwalde aufgewachsen,
und wenn ich auch zeitig lesen und schreiben lernte, so gab es doch bei uns
wenig Bücher, die Bibel ausgenommen, welche wohl in keinem Hause fehlte. Wenn
unser Zug Ähnlichkeit mit den Beschreibungen des Mannes hat, so muß er wohl gut
erzählt haben.«

»Mich überkommt bei unsrer Art und Weise durch den Wald zu ziehen ein Gefühl,
als ob mir uns auf dem Kriegspfade befanden.«

Johnson sah ihn an und sagte nach einer Weile: »Sie sind unsern Wäldern und den
Gefahren, welche sie bergen, fremd, Herr, und könnten doch leicht sehr richtig
fühlen. Mich selbst hat Unruhe befallen, als wir den Leichnam fanden und damit
festgestellt war, daß weiße Mörder sich im Walde befinden. Doch können diese
unmöglich so zahlreich sein, um uns Schaden zuzufügen. Indes ist Wachsamkeit
vonnöten.«

»Aber Sie hegen Besorgnisse, Johnson?«

»Ich muß gestehen, ich halte alle Vorsicht für geboten. Ich selbst habe von den
Indianern nichts zu befürchten, aber Ihretwegen beunruhigt mich diese
außergewöhnliche Bewegung unter den Roten, denn es ist nicht die Jahreszeit, wo
sie ihre große Medizin machen.«

»Was heißt das?«

»Auf den Ruf ihres Medizinhäuptlings, ihres ersten Propheten und Wahrsagers,
kommen die Indianer im Herbst zusammen, und dann werden ihre abergläubischen
und geheimnisvollen Zeremonien ausgeführt, die Zukunft des Stammes und der
Einzelnen vermittelst aller möglichen albernen Zauberkünste befragt, der
Medizintanz getanzt und große Schmausereien gehalten. Aber das geschieht, wenn
die Blätter fallen, nicht jetzt.«

»Und worauf gründen Sie die Befürchtungen, die Sie augenscheinlich hegen?«

»Es ist ganz klar, daß die Indianer irgend etwas vorhaben, was, vermag ich um
so weniger zu ergründen, als ich gar keine Verbindung mit ihnen habe. Mehr aber
noch beunruhigt mich das Verhalten unsrer roten Freunde. Ich verstehe mich auf
die indianische Natur und kenne Sumach seit drei Jahren. Ihr Athoree würde
nicht gleich einem Schweißhunde uns unaufhörlich umkreisen, wenn er nicht für
uns fürchtete, und wenn Sie Sumach beobachten wollen, so werden Sie bemerken,
wie ihre Augen unaufhörlich spähend umherwandern mit einer Unruhe, die ich noch
nicht an ihr bemerkt habe. Diese Leute wittern die Gefahr gleich wachsamen
Hunden. Es schwebt etwas Unheildrohendes in der Luft, das sagt mir das Gebaren
der beiden Indianer, wie man nach dem der Vögel und Tiere auf ein herannahendes
Gewitter schließen kann.«

»Nun, wenn das der Fall ist, so wünsche ich nur, daß sie uns bald in greifbarer
Gestalt entgegentritt, denn das Gefühl, aus jedem dichten Busche hervor könnte
plötzlich eine Büchse krachen, ist kein sehr angenehmes.«

»Sie dürfen sich auf die Wachsamkeit des Indianers, auf die Sumachs, welche
trotz ihres Alters noch die Augen eines Falken hat, und auf mich, der ich mich
auf den Wald und auch ein wenig auf indianische Teufeleien verstehe, verlassen,
ganz unvorbereitet wird uns keine Gefahr finden. Es ist die Möglichkeit
denkbar, daß die Roten unter sich in Streit geraten sind, und da könnten wir
natürlich leicht zwischen zwei Feuer kommen. Ich werde sehr befriedigt sein,
wenn wir die Wälle des Forts hinter uns haben.«

Der Graf gesellte sich zu Heinrich und teilte ihm den wesentlichen Inhalt
seines Gesprächs mit Johnson mit.

»Ich habe schon längere Zeit das Gefühl, Herr Graf, als ob wir uns zwischen
Franktireurs befänden und lasse nichts außer acht. Wir haben in Frankreich
solche Kriegszüge, wo hinter jedem Baume einer von diesen Spitzbuben lauern
konnte, kennen gelernt. Ich bin auf der Hut.«

Sumach ließ einen leichten Ausruf vernehmen, worauf Johnson sofort stillstand,
ein Beispiel, dem die andern folgten, auch Michael.

»Was gibt's, Sumach?«

»Athoree muß sehen,« sagte die Alte und deutete auf die Erde.

Sie ließ einen leisen, aber sehr durchdringenden Pfiff vernehmen, wie ihn das
Eichhorn oftmals hören läßt, der sofort von vornher erwidert wurde. Johnson
trat näher und richtete seine Augen auf den Boden: »Das ist die Spur eines
Weißen, Sumach, die wir da kreuzen.«

»Weißer Mann, ja. Athoree sehen.«

Eilig schritt dieser schon heran. Seine Mutter unterrichtete ihn von der
Entdeckung. Er beugte sich nieder, betrachtete die Spur, welche Edgar und
Heinrich nur undeutlich erkannten und über welche sie achtlos hinweggegangen
sein würden, selbst wenn sie mit dem Vorsatz ausgezogen wären, sie zu suchen.
Der Indianer richtete sich auf und sagte lakonisch, auf die Spur deutend:
»Iltis!«

»Iltis? Und dort Burton ermordet? So wirst du wohl recht haben, daß dieser
seinen Gefährten meuchlerisch überfallen hat.«

»Er allein, nicht gefährlich. Müssen weiter gehen.«

Er schritt wieder davon und der Zug setzte sich von neuem in Bewegung.

»Diese Spitzbuben vom Muskegon scheinen sich hier ein Stelldichein gegeben zu
haben, Heinrich,« sagte Edgar zu diesem. »Die andern Herren werden nicht weit
sein.«

»Nun,« entgegnete der Jäger, »begegne ich einem derselben, so will ich ihn die
Angst, welche ich bei dem Prairiebrande ausgestanden habe, büßen lassen.«

»Unrecht geschieht ja allem Vernehmen nach keinem von diesen Gesellen, wenn
eine Kugel ihn niederstreckt, indessen ist es doch besser, wir gehen ihnen aus
dem Wege, wir haben andre Dinge zu tun. Ich muß gestehen, ich habe mir diesen
Zug zu den Ottawas leichter vorgestellt, die Leute am Muskegon und der
freundliche Mister Baring hatten doch recht, als sie mir einige Gefahr in
Aussicht stellten, ob ich gleich keine Ahnung habe, woher sie kommen soll.
Welch ein Glück, daß wir Johnson gefunden haben, der in diesen Wäldern zu Hause
ist.«

»Es ist ein wildes Land, Herr Graf, und wilde Menschen bewohnen es, rote und
weiße. Ich habe mich mehr als einmal mit Wilddieben herumgeschossen, aber das
ist doch kein Vergleich gegen ein Feuergefecht in diesen Wäldern. Kommt aber
meine Zündnadel in Tätigkeit, so sollen sie auch erfahren, was eine preußische
Jägerbüchse leistet.«

»Du hast doch noch Patronen genug?«

»Zwanzig habe ich bei mir und zweihundertfünfzig trägt das Maultier, damit muß
ich auskommen.«

Sie schritten schweigend weiter. Dann blieb der Graf etwas zurück, um dem guten
Michael, der unfreiwillig schweigend und sich gelegentlich mit dem Maultier
veruneinigend einherzog, einige freundliche Worte zu sagen. Mit behaglichem
Grinsen nahte sich ihm der Sohn Erins.

»Nun, Michael, wie geht es mit dem Tiere?«

»Es ist eine störrische Bestie, Ew. Gnaden, und ich wollte, ich dürfte ein
wenig fluchen, dann sollte es schon besser gehen. Nichts erleichtert die Seele
mehr, als ein kräftiges Wort, Ew. Gnaden dürfen mir glauben.«

»Nun, zu Zeiten,« lächelte der Graf, »mag das ja sein. Aber wir dürfen kein
Geräusch verursachen; Vorsicht ist geboten, Michael.«

»Aber warum denn nur, Ew. Gnaden? Wir sind doch ganz friedliche Leute und
bringen den braunen Menschen Geschenke; wer will uns denn was anhaben?«

»Ich weiß nicht, ob uns eine wirkliche Gefahr bedroht, Michael, obgleich
Johnson und dein Freund Athoree nicht ganz ruhig zu sein scheinen. Gleichviel.
Tritt etwas Störendes ein, so laß augenblicklich das Maultier laufen und komm
zu uns oder wirf dich zu Boden. Es ist bedauerlich, daß du keine Büchse
führst.«

»Ach, Ew. Gnaden meinen, weil so ein paar Schufte etwa auf uns schießen
könnten? Meiner Mutter Sohn fürchtet sich nicht, vor niemand, auch wenn er kein
solch Schießeisen hat, und wenn sie herankommen, so wird mein Shilallah mit
sechsen fertig, darauf können sich Ew. Gnaden verlassen.«

»Das glaube ich dir, Michael, nach der, Probe, welche du mit der Bärin abgelegt
hast. Hätte ich übrigens gewußt, welche Gefahren uns hier bedrohen könnten, so
würde ich dich, der du der Waffen und des Waldes unkundig bist, denselben nicht
ausgesetzt haben.«

Michael mißverstand ihn und sagte ganz treuherzig: »Ich werde Ew. Gnaden nicht
verlassen und wenn hundert Stück von solchen Strolchen kommen, das tut Michael
O'Donnel nicht. Und ich werde, wenn's not tut, für Ew. Gnaden fechten, wie nur
der beste Bursche aus Leitrim fechten kann.«

»Nun, es ist recht, mein braver Michael, mir müssen jetzt schon zusammenhalten
und uns gegebenen Falles unsrer Haut wehren.«

»Darauf dürfen Ew. Gnaden rechnen,« und der kräftige Paddy schwang seinen
schweren Stock, »meiner Mutter Sohn stellt seinen Mann. Nur daß man gar nicht
reden darf, ist sehr unangenehm.«

»Es darf nicht sein, Michael.« Auch diese Unterredung wurde in leisem Tone
geführt. »Hoffentlich sind wir noch vor Nacht im Fort, da wirft du wohl
Gelegenheit finden, deinem irischen Herzen Luft zu machen.«

Der Graf ging wieder an die Spitze des Zuges, als Athoree zurückkehrte und
Johnson anredete. Er deutete nach der Seite hin, nach welcher ihr Weg führte,
und sagte: »Dort Fluß, tief, wie hinüber kommen?«

»Liegt dort kein Baum quer über das Wasser?« fragte Johnson erstaunt.

»Nicht Baum dort.«

»Sollte ich den Weg verfehlt haben?« Er sah sich aufmerksam um. »Es kann nicht
sein,« sagte er dann, »einige Hundert Schritt oberhalb oder unterhalb unsrer
Marschlinie muß ein Baum das Wasser überbrücken, ich habe ihn selbst im
verflossenen Jahre gefällt.«

»Komm und sieh.«

Beide gingen rasch voran und die andern folgten ihnen in gleichem Schritte. In
wenigen Minuten hatten sie das Ufer eines kleinen Flusses erreicht, der, ohne
starke Strömung zu haben, ziemlich tief zu sein schien und wohl dreißig Schritt
breit sein mochte.

Johnson prüfte die Gegend und sagte dann, stromab deutend, mit Bestimmtheit:
»Dort lag der Baum, nicht hundert Schritt von hier.«

»Ihn Frühjahrswasser wegschwemmen? He?«

»Nein, ich bin noch vor drei Monaten hier gewesen, und habe auf ihm den Fluß
überschritten, das kann nicht sein.«

Sie gingen das Flußufer hinab.

»Hier lag der Baum,« und Johnson deutete auf eine Stelle, einige Schritte vor
sich, wo deutlich der tiefe Eindruck zu bemerken war, den der schwere Stamm des
Baumes im Erdreich hinterlassen hatte.

»Was bedeutet das?« sagte Johnson besorgt.

Athoree war einige Schritte vorausgegangen und stieß einen leisen Ruf jäher
Ueberraschung aus. Augenblicklich stand Johnson ihm zur Seite. Beide starrten
ernst zu Boden. Auch der Graf und Heinrich kamen heran. Des Indianers Augen
funkelten und durchforschten mit den Blicken eines Raubtieres das
gegenüberliegende Ufer.

»Was gibt's?« fragte leise Graf Edgar.

Johnson deutete auf tief in dem weichen Boden ausgetretene Spuren, ähnlich
denen, welche im Schnee zurückbleiben, wenn zwei hintereinander gehen, und der
Folgende sorgfältig in die Fußstapfen des Vorangehenden tritt.

»Was ist es?«

»Die Ottawas sind auf dem Kriegspfade, Herr,« sagte Johnson mit tiefem Ernste.

»Woraus schließen Sie das?«

»Weil sie in indianischer Ordnung marschiert sind, das heißt einer in die Spur
des andern tretend. Wenn sie in friedlicher Absicht durch die Wälder ziehen,
tun sie das nicht. Gerechter Gott, die Roten auf dem Kriegspfade? das bedeutet
Unheil für mancher Mutter Sohn.«

Der Graf betrachtete die tiefe Spur, nicht ohne Besorgnisse aufsteigen zu
fühlen, und übertrug Heinrich dann die Worte Johnsons.

Athoree hatte den Boden ringsum durchforscht.

»Was meinst du, Wyandot?«

»Ottawa Streitaxt ausgraben.«

»Aber wem kann es gelten? An das Fort werden sie sich unmöglich trauen, das ist
wohl bewacht, und wollten sie in die Ansiedlungen fallen, wären sie nicht
dieses Weges gekommen. Das ist mir ein Rätsel. Wieviel glaubst du, daß es
waren, Indianer?«

»Fünfzig, sechzig Krieger, vielleicht mehr.«

»Eine solche Schar wird das stark befestigte Fort nicht anzugreifen wagen,
welches zwanzig Mann lange verteidigen können. Haben die Ottawas den Baum ins
Wasser gestürzt?«

»Er so tun, du hier sehen,« und er zeigte, wie die Füße derer, welche den Baum
umwälzten, sich in den Boden gegraben hatten. Ein Versuch, die Spuren zu
verwischen, war nicht gemacht worden.

»Aber warum?«

»Andre nicht sollen folgen auf Baum.«

»Das verstehe wer kann.«

»Lassen Sie uns hinter die Büsche treten, hier könnten uns Späheraugen
treffen.«

Sie begaben sich in das nahe Unterholz, wo sich auch Michael mit seinem
Maultier einfand.

»Da sind mir in eine Lage geraten, Herr Graf, die nicht vorauszusehen war,
sonst hätte ich Sie nimmer hierhergeführt.«

»Wenn überhaupt eine Gefahr für uns besteht, Mister Johnson,« entgegnete der
Graf ruhig, »so wäre sie dort, von wo wir kommen, gewiß nicht geringer gewesen
als hier, und ich freue mich jetzt doppelt, daß wir Ihres Beistandes in einer
Situation, welche verwickelt zu werden droht, nicht entbehren. Ohne Athoree und
Sie wäre ich ratlos in diesen Wäldern.«

»Was können die Ottawas planen? Streit mit den Pottawatomies? Deren Dörfer
liegen weitab.«

Athoree hatte sich ruhig neben seine Mutter auf einen umgefallenen Baumstamm
gesetzt.

»Was meint der Wyandothäuptling?« wandte sich Johnson ernst an den Indianer,
ihm zum erstenmal diese Bezeichnung gebend, welche der Sohn Sumachs durch die
ernste, würdevolle Haltung, welche er, seit er den Kriegspfad gesehen,
angenommen hatte, herausforderte.

»Er Häuptling, du recht, Athoree Häuptling der Wyandots,« entgegnete mit
gelassener Höflichkeit der Indianer, der so ruhig dasaß, als ob keine Gefahr
irgend einer Art vorhanden sei. »Er denken so: Ottawa auf Kriegspfad, da nicht
Zweifel. Fort angreifen, nicht genug Krieger hier,« er wies auf die Spur,
»vielleicht an ander Stelle mehr Krieger über Fluß gehen. Hier nicht mehr
kommen, sonst nicht Baum in Wasser werfen.«

»Für wie alt hältst du die Spur. Sind sie heute vorübergezogen?«

»Nicht heute, gestern. Tau auf Spur gefallen, Ottawa weit von hier.«

»Aber wohin rätst du, daß mir uns jetzt wenden?«

»Athoree fremd hier. Ansiedlungen weit, Ottawa nah. Wenn auf Kriegspfad gegen
weißen Mann, er Spur von weißem Manne folgen, nicht verbergen können, schießen
tot, nehmen Skalp.«

»Verwünschte Geschichte mit den Skalpen das,« sagte Michael, der wie alle mit
gespannter Aufmerksamkeit zuhörte.

»Fort, wie weit?«

»Am Abend können wir dort sein.«

»Ottawa nicht Fort angreifen bei Tag, zu wenig Krieger, nicht bei Nacht, roter
Krieger nur bei Nacht fechten, wenn müssen, sonst, wenn sterben, er in
glückliche Jagdgründe auch in ewiger Nacht bleiben. Möglich, daß lauern um
Fort, bis Soldat herauskommt, das möglich. Wenn Ottawa Beil ausgraben gegen
weißen Mann, hier Gefahr, dort Gefahr, drüben bei Fort nicht größer als hier.
Gehen hin, und wenn dunkel, schleichen leise in Fort.«

»Das scheint mir auch das einzig Richtige, Häuptling; ich sehe, du bist ein
kluger und entschlossener Mann. In der Tat, Herr Graf, es bleibt unter diesen
Umständen nichts übrig, als auf jedes Fährnis hin zu versuchen, ins Fort zu
gelangen. Vielleicht beunruhigen mir uns ja ohne Not, aber ich pflichte dem
Indianer vollkommen bei.«

»Nun, wenn zwei solche erfahrene Männer dieser Meinung sind, so schließe ich
mich derselben natürlich an. Ich verlasse mich durchaus auf Ihre Führung und
werde Sie mit Heinrich nach Kräften in allem unterstützen, was Sie für unsre
Sicherheit nötig halten anzuordnen. Sind wir gezwungen, zu kämpfen, nun,
Heinrich und ich sind hinreichend an Gewehrfeuer und Kanonendonner gewöhnt, wir
werden nicht ungefährliche Gegner sein.

»Dann also nach dem Fort,« sagte Johnson entschlossen, »es bleibt nichts andres
übrig. Aber jetzt der Uebergang über den Fluß hier? Ich fürchte, wir dürfen
nicht wagen, einen Baum zu fällen, um uns einen Uebergang zu bereiten.«

»Axt weithin hören,« sagte Athoree, »nicht gut.«

»Es ist freilich etwas oberhalb eine Furt, aber sie ist schwer zu passieren,
besonders für das Maultier, das Wasser ist tief.«

»So lassen wir das Tier zurück,« meinte der Graf.

»Es wäre nicht gut, denn stoßen wir wirklich auf die Ottawas, so liefern die
Geschenke und Schreiben, welche Sie, wie Sie mir sagten, mitführen, den Beweis,
daß Sie in der freundschaftlichsten Absicht hierhergekommen sind. Wir müssen
den Uebergang versuchen, nasse Kleider wird's freilich geben.«

Sie schritten einige Hundert Schritt am Wasser hinauf und Johnson sagte
stehenbleibend: »Hier ist die Furt, sie erstreckt sich direkt in der Richtung
von hier nach jener Schierlingstanne drüben. Erst will ich die alte Frau ans
andre Ufer bringen, der Irländer kann warten, bis ich zurückkomme.«

»Athoree alte Mutter tragen.«

»Das überlaß nur mir, Häuptling, ich kenne die Furt besser und bin stärker als
du.«

Er nahm Sumach auf den Arm und schritt ins Wasser, welches ihm bald bis unter
die Achseln reichte, aber festen Schrittes, Athorees Mutter auf der linken
Schulter tragend, mit der Rechten die Büchse emporstreckend, während die Alte
ihm Pulverhorn, Kugelbeutel und Jagdtasche hielt, schritt er hinüber und setzte
seine Bürde ans Land.

Ihm auf dem Fuße war Athoree gefolgt.

Johnson ging wieder zurück.

Der Graf und Heinrich wateten hinüber, gleich Johnson, hoch in den Händen empor
haltend, was nicht naß werden durfte.

»Nun du, mein guter Bursche,« sagte Johnson zu Michael. »Nimm die Ladung auf
deinen irischen Schädel und kreuze den Fluß, ich komme mit dem Tiere nach.«

Wie er gesagt, tat Michael und brachte auch seine Last trocken auf die andre
Seite. Das Saumtier hinüber zu führen, konnte aber nur einem Mann von der
Körperkraft gelingen, wie sie Johnson besaß. Das starke, bockige Tier scheute
und stemmte sich mit aller Kraft dem Versuche entgegen, es ins Wasser zu
ziehen. Aber Johnsons eiserner Arm zwang es hinein. Mit derselben Kraft hielt
er dem in der Flut in wilder Angst kämpfenden Tier den Kopf über Wasser und
brachte es glücklich ans andre Ufer, wo es zitternd anlangte.

Alle, selbst Michael, der ein ungewöhnlich starker Bursche war, staunten bei
dieser Kraftprobe, und der Ire sagte: »Das hätte meiner Mutter Sohn nicht
fertig gebracht. Bei St. Patrick, das sind Muskeln.«

Michael belud dann das Tier wieder, alle rangen sich so gut sie konnten die
Kleider aus, und von neuem begann in tiefem Schweigen der Marsch, unter
Beobachtung der größten Vorsicht. Die Stimmung war eine sehr ernste geworden,
und jeder hielt seine Büchse schußfertig im Arm, selbst Michael, welchem das
Tier, nachdem Johnsons machtvoller Arm es gebändigt, ruhig folgte, hielt seinen
Stock kampfbereit.

Athoree ging mit den Schritten einer Katze voran, ohne sich aber weit von dem
Zuge zu entfernen, so daß ihn die Folgenden stets im Auge hatten.

Lautlose Stille herrschte hier im tiefen Walde. Kein Vogel ließ sich hören,
kein Eichhörnchen kletterte munter in den Aesten, kaum ein Luftzug war zu
spüren. Hoch lag das welke Laub am Boden und dämpfte das Geräusch der Schritte.
Mit Vorsicht vermieden es nach Johnsons Anweisung die Dahinschreitenden, am
Boden liegende dürre Aeste mit dem Fuße zu berühren, ob es gleich trotz der
Warnung oft genug vorkam, daß das Knacken eines solchen hörbar wurde.

Seltsam war Graf Edgar zu Sinne, als er so mit der Büchse in der Hand in der
Dämmerung des amerikanischen Urwaldes einherschritt, vor sich des Indianers
schattenhaft nur erscheinende Gestalt, dessen Schritte auf dem Laub und bei dem
von weichem Hirschleder umhüllten Fuß nicht vernehmbar waren, über sich das
dichte Laubdach, welches kaum hie und da ein Sonnenstrahl durchdrang,
ringsumher aufragende Waldesriesen und mehr oder minder dichtes Buschwerk, zu
seinen Füßen oftmals vermoderte Baumstämme, welche den Weg versperrten. Sorglos
hatte er den ersten Teil seiner Waldreise zurückgelegt, und das Gefühl,
gefährdet zu sein in dieser Einsamkeit, war ihm erst seit seiner Zusammenkunft
mit Johnson aufgestiegen und durch die jüngsten Entdeckungen wesentlich
gestärkt worden. Er sowohl als auch Heinrich waren Männer von unbezweifelter
Tapferkeit, die in mehr als zwanzig Schlachten und Gefechten die Kugeln um sich
pfeifen hörten, aber dieses leise Einherschleichen im düsteren Walde, in dessen
Halbdunkel möglichenfalls das Leben nur vom scharfen Auge und seinen Gehör
abhing, diese ununterbrochene Anspannung aller Sinne hatte etwas unheimlich
Aufregendes. Mit Hurra! und schlagenden Tambours gegen eine Batterie
anzustürmen, schien den europäischen Kriegern leichter, als so zwischen Baum
und Busch, wo die tiefe geheimnisvolle Stille jeden Augenblick vom Donner einer
Büchse unterbrochen werden konnte, einherzumarschieren.

Dabei bevölkerte die erregte Phantasie die düstere Umgebung mit den Gestalten
wilder Feinde, und mehr als einmal, wenn ein Tier flüchtig wurde oder die
Blätter stärker rauschten, wurde die Büchse emporgerissen. Mit ernstem, doch
gleichmütigem Gesicht ging Johnson einher, dessen schneeiges Haar und weißer
Bart ihn in dieser Umgebung wirklich wie den Geist des Urwalds erscheinen
ließen, ein Name, den ihm der Offizier des Forts nicht unpassend erteilt hatte.

Ihr Weg lief fortwährend neben dem tief ausgetretenen Kriegspfad her, welchen
die Schritte der Ottawas hinterlassen hatten, denn dieser führte in seiner
Verlängerung direkt auf das Fort zu.

Nachdem sie einige Meilen auf diese Weise zurückgelegt hatten, immer den Spuren
der Indianer entlang, machte Athoree die Folgenden aufmerksam, daß die Ottawas
sich geteilt haben müßten.

Dies war am Boden leicht zu erkennen, sie waren fast im rechten Winkel
auseinander gegangen. Beide Teile aber in derselben Ordnung, in welcher der
ganze Zug einhergeschritten war.

»Wo der See?« fragte er Johnson.

Dieser deutete gerade auf sich hin.

»Wo Fort?«

Johnson gab ihm die Richtung an.

»Ottawa sich teilen. Fort und See umgehen? Kanoes hier?«

»Dies mag wohl sein, denn ich weiß, daß sie im Chippeway-See fischen, und so
werden sie gewiß ihre Kähne hier versteckt haben.«

Der Indianer entgegnete nichts und ging nach kurzer Frist langsam weiter, dann
blieb er, wie vorher der Graf, stehen und wartete, bis Michael kam, dem in der
letzten Zeit bei dem Geheimnisvollen, was ihn hier umgab, die Lust zu reden
vergangen war.

Athoree ging langsam neben ihm her, und da er nicht sprach, fragte Michael
endlich: »Willst du etwas von mir?«

»Du starke Hand, starkes Herz; ihm sehen. Was du tun, wenn Injin kommen?«

»Du meinst, wenn deine Landsleute uns zu Leibe rücken?«

»Nicht Landsleute, Ottawa ander Volk, nicht Athorees Volk.«

»Na, 's wird sich ziemlich gleich bleiben,« murmelte der Ire.

»Was du tun, wenn kommen Injin? Mir sagen.«

»Je nun, ich werde sie behandeln wie die Bärin, und das hast du ja gesehen.«

»Gut, wenn kommen nah. Bärin keine Büchse, Ottawa Büchse, schießen gut. Was du
tun, wenn schießen? Das sagen.«

Der Irländer kratzte sich den buschigen Kopf.

»Höre einmal, Indianer, zum Ausreißen ist meiner Mutter Sohn nicht gemacht,
verstehst du? Und wenn sie auf uns schießen –? Hm. Du glaubst doch an Gott,
nicht wahr?« »Glaube an großen Geist.«

»Nun ja, siehst du, dann muß mich der liebe Gott schützen, wir stehen alle in
seiner Hand.«

»Das gut. Großer Geist mächtig. Noch besser, du kommen gleich hinter Athoree,
legen in Gras, er für dich schießen. Kommt mit Tomahawk, Ottawa, du nehmen
Stock und machen so wie mit Bärin. He?«

»Segne meine Seele, du bist wirklich ein guter Kerl, Indianer,« und Michael
reichte ihm treuherzig die Hand, »anfangs, weißt du, mochte ich dich nicht
recht, das kam davon, daß ich deinesgleichen noch nicht gesehen hatte, aber ich
weiß jetzt, besonders seitdem du deine Mutter wieder hast, daß dir das Herz auf
dem rechten Fleck sitzt.«

»Nicht so viel reden. So tun wie Athoree sagen.«

Der Wyandot ging zu seiner Mutter.

»Die alte Frau ist müde vom langen Wege?« fragte er in der Sprache seines
Volkes.

»Der Weg ist bald zu Ende, wir sind am Fort, noch ehe die Sonne sinkt.«

»Die Ottawas haben den Kriegspfad betreten.«

»Sumach sah es.«

»Die Kugel macht keinen Unterschied zwischen einer Squaw und einem Krieger.«

»Wird Athoree fechten?«

»Athoree gehört zu Gutherz, er hat den letzten Sprossen Meschepesches vor
Schmach bewahrt. Nicht gern wird Sumachs Sohn gegen die Ottawas kämpfen, sie
sind nicht seine Feinde, aber greifen sie uns an, muß Athoree Gutherz schützen
und fechten.«

»Gut.«

»Was wird Sumach tun?«

»Sumach wird, wenn Athoree das Zeichen gibt, im Grase liegen gleich der
Schlange und lauschen.«

»Gut. Sumach ist die Frau und Mutter von Wyandotkriegern, Sumach ist klug.
Athoree wird für sie fechten und mit ihr sterben.«

»Nicht sterben,« sagte die Alte eifrig, »Athoree wird fliehen, wenn die Ottawa
kommen, sie werden Sumach kein Leid zufügen, die Ottawa kennen Sumach.«

»Athoree wird bei der Mutter bleiben.«

»Hört der Häuptling der Wyandots noch auf seiner Mutter Stimme?«

»Er tut es. Athoree glaubte Sumach beim großen Geiste, er vernahm ihre Stimme
in dem Rauschen der Zweige und hörte auf sie. Athoree wird tun, was Sumach
sagt.«

»So wird der Wyandothäuptling, der Enkel Meschepesches, seinen Skalp retten,
der darf nicht trocknen im Wigwam eines hündischen Ottawa. Kann Athoree nicht
sitzen am Ratsfeuer seines Volkes, soll er doch als Häuptling eingehen in die
glücklichen Jagdgründe. Sumach sagt es, sie ist sicher vor dem Tomahawk der
Krieger.«

Die alte Frau sprach leise, aber mit nachdrücklichem, feierlichem Ernste, und
der Indianer neigte gehorsam, fast demütig das Haupt.

Nach dieser kurzen Unterredung begab er sich wieder an die Spitze des Zuges,
der schweigend wie bisher im Schatten des Waldes seinen Weg fortsetzte.

Die Sonne sank, und während ihre letzten Strahlen noch die Wipfel der Bäume
vergoldeten, herrschte tief unten bereits Nacht.

Endlich gewahrte das scharfe Auge des Indianers, daß es nach vorn hin lichter
wurde.

»Alle niederlegen,« flüsterte er Johnson zu, »Athoree allein gehen, sehen nach
Ottawas.«

Dieser nickte und teilte den andern Athorees Absicht mit, und auf seinen Wink
ließen sich alle nieder und waren im Waldesdunkel nicht von Baum und Buschwerk
zu unterscheiden.

Gleich einer Schlange wand sich der Sohn Sumachs schnell und geräuschlos durch
die Büsche und kauerte sich am Rande des Waldes nieder. Draußen war es noch
hell genug, Fort und See überschauen zu können.

In tiefster Ruhe lag das schöne Gewässer vor ihm, still und friedlich das
kleine Fort an seinem Ufer.

Aber des Indianers Herz blieb unberührt von der feierlichen Schönheit eines
solchen Abends; sein Adlerauge überflog den See und die Waldesränder und
haftete dann lange an dem Fort, welches so schweigend vor ihm lag, als habe
niemals Leben in ihm geherrscht.

Kein Laut klang von da herüber, kein Rauch stieg über die Pallisaden empor,
still – alles – still.

Der Indianer wußte so viel, daß strenge Disziplin in den Garnisonen der Weißen
herrsche, welche Lärm irgend welcher Art nicht gestattete, doch diese
Lautlosigkeit war ihm verdächtig.

Noch einmal flog sein Blick über das Fort und den Waldsaum hin – dort an den
Büschen glaubte er eine Bewegung zu bemerken, nein, es war nur der Wind, der
die Zweige bewegte.

Rasch schritt er zurück zu den harrenden Freunden. »Nun, Athoree?«

»Nichts sehen. Alles still, zu still. Fort zu viel Schweigen.«

»Was heißt das?« fragte Johnson.

»Alles Schweigen, nichts hören von Langmesser, kein Rauch. Kommen sehen.«

Er ging voran und lautlos folgten ihm alle. Selbst das Maultier mußte eine
Ahnung von Gefahr haben, denn es zog wiederholt in auffälliger Weise die vom
Fort herkommende Luft ein und zitterte.

Bald standen der Indianer, Johnson und die beiden Deutschen am Waldesrande und
sahen See und Fort vor sich.

»Das ist seltsam,« sagte Johnson, »sollte die Garnison ausgerückt sein?«

Die Nacht sank mehr und mehr hernieder. Graf Edgar hatte ein kleines aber
scharfes Glas genommen und überflog das Fort.

»Da ist Küchenrauch,« sagte er endlich.

»Wo?« Und Johnson nahm das Glas.

Auch er bemerkte eine dünne Rauchsäule, die gen Himmel stieg, aber auf dem
dunklen Waldhintergrunde bei dieser Beleuchtung selbst von des Indianers Auge
nicht wahrgenommen werden konnte.

Dieser erbat sich das Glas, dessen Gebrauch ihm nicht unbekannt war, und sah
lange hindurch, er gewahrte jetzt auch den senkrecht ansteigenden Herdrauch. Er
gab es zurück und fragte Johnson: »Wo die Tür zu Fort?«

»Gerade vor uns, wir können sie nicht direkt sehen, sie ist gedeckt von einer
Pallisadenreihe.«

»Nun dunkel genug, denken, gehen rasch nach Fort.«

Er rief seine Mutter zu sich, spannte den Hahn seiner Büchse, worin ihm die
Männer folgten, und trat aus dem Walde hinaus. Hinter ihm folgte Johnson, dann
Edgar und Heinrich, und mit seinem Maultier Michael.

Bis zum Fort hatten sie etwa zweihundert Schritt zurückzulegen.

Der dritte Teil dieser kleinen Entfernung lag hinter ihnen, als das Maultier
stehen blieb und ängstlich nach rechts hin schnoberte. Der Mann aus Leitrim
unterdrückte mit Mühe einen Fluch.

Gleichzeitig lösten sich vom Walde, auf der Seite, von welcher dem Tier die
Witterung herkam, wohl ein Dutzend Gestalten ab, welche, schattenhaft nur
wahrnehmbar, eilig herbeihuschten.

»Der Wilde!« schrie Johnson bei diesem Anblick mit mächtiger Stimme. –
»Vorwärts! Lauft ums Leben!«

Von rechts her krachte ein Schuß, dem zwei andre folgten. Blitzschnell hatten
die beiden preußischen Soldaten bei diesem Klang die Büchsen an die Wangen
gerissen und donnernd entluden sich die Gewehre.

Mit gleicher Schnelligkeit folgten die Schüsse von Johnson und Athoree.

Zwei Schmerzensschreie ertönten, denen ein wildes Geheul folgte.

»Was ist das? Heiliger Michael!'« schrie der Irländer, »die Halunken haben mir
das Maultier erschossen.« Es war in der Tat niedergefallen und wälzte sich in
Schmerzen am Boden.

Bei dem raschen Feuer der so unerwartet Angegriffenen waren die eben noch
heranspringenden Gestalten plötzlich verschwunden.

»Zum Fort!« schrie Johnson von neuem, »sie kommen im Grase heran,« faßte die
alte Sumach, nahm sie, wie er einen Säugling gehoben hätte, auf einen Arm und
lief nach dem Eingang zu. Zu seiner Seite Athoree, welcher im Laufen zu laden
versuchte.

»Michael, hierher, rasch, es geht ums Leben!« rief der Graf.

»Ja, ja, Ew. Gnaden,« schallte es zurück, »ich komme. Die Kanaillen haben das
Tier zusammengeschossen,« und Michael rannte mit großer Eile vorwärts.

Heinrich hatte bereits wieder eine Patrone im Laufe und lief jetzt Unfalls nach
dem Fort hin.

Da tauchten vor ihnen und zu ihrer Rechten von neuem die unbekannten Angreifer
auf, stürzten mit wildem Geschrei auf sie ein und suchten ihnen den Weg
abzuschneiden.

Alsbald krachte Heinrichs Büchse. Ein Todesschrei, der mitten aus dem wilden
Angriffsgeheul herausklang, war das Echo.

Johnson war den Pallisaden, welche das Tor verdeckten, am nächsten, er stieß
einem Indianer, welcher mit geschwungenem Tomahawk auf ihn losstürzte, den
Büchsenkolben vor die Brust, so daß dieser sofort am Boden lag, und sprang
dahinter, dem zweiten fuhr Athorees Axt in die Schulter, Heinrich hieb mit dem
Kolben darein, der Mann aus Leitrim aber ließ ein gellendes Juchzen hören, wie
es bei den Kirchweihfesten der Irländer vernommen wird, wenn der Jubel am
wildesten tobt, und sein Shillalah traf mit unvergleichlicher Schnelligkeit
zwei heulende Wilde, die wie vom Blitze getroffen mit zerschmetterten Schädeln
zu Boden sanken, ohne auch nur einen Laut von sich zu geben.

Die Angreifer standen bei diesem Anblick still. Im selben Augenblicke brach
Johnson, welcher Sumach abgesetzt hatte, wieder hervor. Michael aber, in dem
der gälische Kampfeszorn erwacht war, wiederholte seinen Jubelschrei und
stürzte, den Stock schwingend, auf die Angreifer los.

Uebel hätte ihm dies bekommen können, doch jene hatten ihre Büchsen entladen
und sprangen, entsetzt von den vernichtenden Streichen des Mannes, in wildester
Flucht davon.

Ihnen nach krachte von neuem Heinrichs Hinterlader.

»Zurück, Michael, zurück!« rief der Graf und gehorsam wandte sich der tapfere
Ire um.

Johnson und Athoree waren vorgestürmt, um Michael Hilfe zu leisten, als in
wildem Sprunge ein Indianer an ihnen vorübersetzte, der sich in des Irländers
Rücken zu weit vorgewagt hatte.

Johnson führte einen Stoß mit der langen Büchse nach ihm, unter dessen
gewaltiger Wucht der Mann, in die Seite getroffen, zusammenbrach.

Mit einem Satze war Johnson, der ebensoviel Gewandtheit als Kraft zu besitzen
schien, bei ihm. Die eiserne Hand faßte das Genick des Liegenden, und als ob er
ein junger Hund wäre, den er im Nacken gefaßt hatte, hob er den stöhnenden Mann
empor, reichte dem neben ihm stehenden Athoree die Büchse, faßte die Arme
seines Opfers auf dessen Rücken zusammen, warf ihn über die Schulter und sprang
nach den Pallisaden zurück, wo Michael eben anlangte.

»Das waren Hiebe aus Leitrim, Ew. Gnaden!« rief der erregte Mann.

»Hinein! Hinein!« rief Johnson.

Sumach war bereits im Fort, dessen Pforte offengestanden hatte, der Graf Edgar
folgte mit Michael.

Von neuem erhob sich draußen Geheul, Johnson sprang durch die Türe ins Innere
und warf seine Last zu Boden – Athoree ihm nach – Johnson schlug die schwere
Türe zu und schob den Riegel vor.

Ein wütender Anprall draußen, dann herrschte Totenstille.

»Laden!« rief Johnson.

Es geschah.

Schon sprang Heinrich zum Wall empor, legte sein Gewehr in eine der
Schießscharten und feuerte auf schattenhafte Gestalten, welche höllischen
Dämonen gleich draußen herumsprangen.

Nachdem Athoree geladen, fesselte er rasch mit Hirschriemen, wie sie jeder
Jäger in den Wäldern und besonders jeder Indianer bei sich trägt, den
Gefangenen, welcher übrigens bewußtlos dalag, indem er ihm die Arme fest an den
Körper band.

Ein Augenblick der Abspannung trat nach der furchtbaren Erregung, welche der so
unerwartete heimtückische Ueberfall hervorgerufen hatte, ein, und auch draußen
herrschte nach Heinrichs Schusse tiefes Schweigen. Die wilden Angreifer waren
verschwunden.

»Was war das, Johnson?« fragte Graf Edgar leise.

»Blutgierige Wilde, Herr,« entgegnete dieser mit seiner gewöhnlichen sanften
Ruhe. »Sie sind zum Morden ausgezogen; Gott sei jeder Menschenseele gnädig,
welche in ihre Hände fällt.«

»Aber was ist hier geschehen? Die Türe offen und das Schweigen des Todes über
dieser Stätte?«

Ringsum lagen die Leichen der Soldaten zerstreut, aber die tiefe Dunkelheit,
verstärkt durch aufgezogene Wolken, verbarg den schaudervollen Anblick und
hüllte die Toten in den Schleier der Nacht.

Heinrich kam vom Wall zurück und stolperte über einen in seinem Weg liegenden
Gegenstand, er bückte sich, um nach dem Hindernisse in seinem Weg zu sehen, und
fuhr zurück, als er zwei Soldatenleichen vor sich sah.

»Hier liegen Tote, Herr Graf.«

Edgar und Johnson traten näher.

»Was ist hier geschehen?« fragte der Graf, von dem Anblick erschüttert.

»Das Fort ist überfallen, ich fürchte, wir werden noch mehr zu sehen bekommen.«

»Sind wir hier vor einem Überfall gesichert, Johnson?«

Dieser, der durch seine öfteren Besuche das Fort gut kannte, entgegnete: »Es
befindet sich noch eine Pforte am See.« Und rasch schritt er dorthin, der Graf
und Heinrich folgten ihm. Sie fanden schon Athoree dort, welcher rasch und
vorsichtig den Wall umschritten hatte.

»Tür offen, kommen Ottawas hier herein.«

Trotz des schwachen Lichtes nahmen sie doch die Leichen wahr, welche in wilder
Zerstreuung dort übereinander lagen. Auf dem Wasser sahen sie die Boote des
Forts und die Kanoes der Indianer schimmern.

»Kommen im Kanoe,« sagte der Indianer, auf die dunklen Punkte im Wasser
deutend.

»Wir müssen die Bucht und die Türe verschließen.« Und Johnson begab sich auf
der schmalen von Pallisaden eingefaßten Plattform nach dem See zu. Hier war,
und Johnson wußte das, ein Verschluß angebracht, welcher den kleinen Hafen von
dem See trennte. Dieser Verschluß bestand in einem schwimmenden dicken Balken,
dessen obere Seite mit starken und hohen Eisenstacheln versehen war. Als am
Morgen dem Kanoe zu landen gestattet wurde, war er geöffnet worden und seitdem
nicht wieder verschlossen, Johnson gelang es trotz der Dunkelheit, den Balken
in die Lage zu bringen, wo er den Hafen und die darin liegenden Boote sicherte.
Er fügte ihn in die dafür bestimmten eisernen Krampen, und da an diesen noch
das Schloß hing, bediente er sich desselben, den Balken vollständig fest zu
legen.

Während dies geschah, hatte sich Athoree vorn auf die Plattform gekauert und
die Mündung seiner Büchse, welche er wieder geladen hatte, auf das Wasser
gerichtet.

Vor der Tür standen Edgar und Heinrich.

Ein leises, kaum vernehmbares Geräusch, ein Plätschern kam vom Wasser her. Ein
roter Feuerstrahl brach aus Athorees Büchse, beleuchtete für einen Augenblick
die grausige Scene und die Ufer hallten den Donner seines Schusses wider. Ein
Gurgeln im Wasser, dann das Geräusch, welches entsteht, wenn kräftige Arme das
Wasser schwimmend teilen.

Kaltblütig erhob sich Athoree: »Er wollen Kanoe holen. Nicht kriegen, er nicht
wieder kommen.«

»Gehen mir zurück, die Boote liegen jetzt sicher, wenn mir die Tür befestigen,
können wir ruhig den Morgen erwarten.«

»Sind die Wälle und Pallisaden nicht zu ersteigen?«

»Ohne lange Leitern nicht, Sir, solche haben die Wilden nicht, und außerdem
greifen sie in der Nacht sehr selten an, die Morgendämmerung ist die
gefährliche Zeit.«

Sie traten in das Innere des Forts und Johnson verschloß sorgfältig die Tür.
»Ich glaube, wir dürfen uns hier hinreichend geschützt halten. Zu nehmen ist
das Fort kaum, wenn es auch nur von wenigen Leuten verteidigt wird. Die Wilden
haben es, Gott mag wissen durch welche List, am hellen Tage überrumpelt.«

»Ich möchte etwas Licht machen, Johnson.«

»Tun Sie das ruhig, wir sind hier keiner Kugel ausgesetzt.«

Der Graf nahm sein Feuerzeug aus der Tasche und zündete einen kleinen
Wachsstock an.

Grausig war der Anblick, der sich ihnen im kleinen Umkreis bei dem Lichte der
Kerze darbot. Fünf, sechs Tote lagen um sie her und deutlich war die gräßliche
Verstümmelung der Köpfe zu bemerken.

»Das ist furchtbar,« sagte der Graf, und auch Heinrich, der wie sein Herr an
den Anblick gefallener Soldaten gewöhnt war, schauderte vor diesem Anblick
leicht zusammen.

Sumach hatte sich ruhig niedergesetzt und sah mit gleichgültigen Blicken vor
sich hin. Nicht so Michael, der, als er die skalpierten Leichen erblickte,
einen Schrei des Entsetzens ausstieß: »O, blutige Schurken! Das ist ja
gräßlich, Euer Gnaden.«

»Ja, das ist es,« sagte traurig der Graf.

»Zwei habe ich heimgeschickt,« murmelte ingrimmig der Ire und faßte seinen
Stock fester, »sie sollen nur kommen, ich will das bißchen Kopfhaut schon
verteidigen.«

Der Graf leuchtete weiter umher, überall stieß das Auge auf gefallene Krieger.

Er blies das Licht aus. »Der Anblick ist nicht zu ertragen.«

»Erbarmungslose Tiger haben hier gehaust. Was sage ich? Die Tiere des Waldes
sind milde gegen diese mitleidslosen Hunde, wenn ihre Leidenschaften entfacht
sind. Der Engel der Barmherzigkeit muß sein Angesicht verhüllt haben. Das ist
ein trauriger Ort, Herr.«

»Wir müssen alles untersuchen, Johnson, vielleicht ist noch einem oder dem
andern Hilfe zu bringen.«

»Er alle tot, ganz tot,« sagte trocken Athoree, »Indianerkrieger lassen Feind
nicht leben.«

»Eine entsetzliche, schaudervolle Weise der Kriegführung. Ich habe es für
unmöglich gehalten, daß der Mensch, selbst der Wilde, zu solcher Bestialität
herabsinken könne. Sie haben recht, Johnson, das ist ein trauriger Ort.
Beklagenswerte Besatzung!«

»Wir müssen den Morgen abwarten, um das Elend ganz überschauen zu können, und
uns für die Nacht so gut als möglich einzurichten suchen.«

Indem er so sprach, fiel sein Auge auf die schwach erkennbare Rauchsäule,
welche friedlich aus dem Schornstein des dort im Winkel des Forts sich
erhebenden kleinen Blockhauses gen Himmel stieg.

Johnson wies darauf hin: »Und doch ist noch Leben hier inmitten des Todes.
Lassen Sie uns nachforschen.«

Sie gingen zu dem Häuschen hin. Deutlich bemerkten sie jetzt, daß durch die
Spalten eines verrammelten Fensters schwacher Lichtschein fiel.

Johnson pochte an die Türe. »Ist jemand hier?«

Keine Antwort erfolgte.

Er pochte starker: »Ist jemand hier, so sage er es und öffne, hier stehen
Christenmenschen.«

Man hörte einen leichten Schritt, und eine schwache Stimme fragte: »Wer ist da?
«

»Ich bin's, Johnson, der Weißhaarige, Frau. Die Wilden sind fort. Oeffnet, das
Fort ist jetzt sicher.«

Es verging eine Weile. Dann rasselten Riegel und Schlüssel und die Tür ging
auf.

»Seid ihr Christenmenschen, so werdet ihr uns nichts zuleide tun.«

»Nein, Frau, nein, mir sind Freunde, beruhigt Euch.«

Die Frau ließ sie ein, und sie traten in ein kleines Gemach, in welchem auf
einem Tische eine Lampe brannte. Die Möbel standen wild durcheinander. Schränke
und Tische waren vor die Fenster geschoben. Dort auf dem Bett lag ein alter
Soldat, der schwer atmete.

»Um Gottes willen, was ist hier vorgegangen?«

»Ich weiß es nicht, Herr,« sagte die bleiche Frau fast tonlos. »Der Wilde war
plötzlich da, ich habe meinen todwunden Mann hereingezogen, und sitze nun bei
ihm und warte auf seine und meine letzte Stunde. Gott wird gnädig sein.«

»Beruhigt Euch, mir sind jetzt in verhältnismäßiger Sicherheit. Könnt Ihr uns
nicht das Nähere angeben, wie das Fort in die Gewalt der Wilden geriet?«

»Ich weiß von nichts, Herr; ich hörte nur schießen und heulen, sah meinen Mann
fallen, hatte noch so viel Besinnung, ihn zu retten, und seit der Zeit ist
mir's so dumpf im Kopfe, daß ich nicht denken kann. Ich habe gesessen und
gebetet, dann habe ich Feuer angemacht, um Kaffee zu kochen, das weiß ich noch
– aber – da liegt er – seht doch nur, Herr, da liegt er, mein guter, braver
Mann.« Und die Sergeantin brach in einen Tränenstrom aus, der endlich das herbe
Weh ihrer Seele linderte. Sie setzte sich ans Bett und hielt die Schürze vor
die Augen.

Johnson nahm die Lampe und beleuchtete den Verwundeten.

»Bitte, halten Sie das Licht, ich will einmal nach den Verletzungen des
Sergeanten sehen.«

Der Graf nahm die Lampe, während Johnson vorsichtig die von der Frau gemachten
Verbände abwickelte. Er untersuchte die Wunden sorgfältig und mit der
Geschicklichkeit des erfahrenen Grenzmanns und äußerte dann: »Die Sache ist
nicht gefährlich. Die Kugel hier,« er wies auf die untere Verletzung, »ist um
die Rippe herumgeglitten, aber die, welche den Kopf streifte, obgleich der
Schädel nicht gebrochen ist, muß eine starke Gehirnerschütterung hervorgerufen
haben. In vierzehn Tagen ist der Mann wieder gesund.« Er verband dann die
Wunden wieder. »Trösten Sie sich,« sagte er zu der leise weinenden Frau, »die
Wunden sind ungefährlich, der Sergeant hat einen gehörigen Puff gegen den
Hirnschädel bekommen, aber der hält etwas aus. Die Betäubung wird weichen,
legen Sie ihm nur Tücher mit kaltem Wasser auf den Kopf, die Wunden sind bald
geheilt.«

Mit glücklichem Angesicht lauschte die Frau diesen Worten, während noch die
Tränen in ihren Augen standen.

»O, Gott, Gott sei Dank.«

Lebhaft erhob sie sich dann.

»Mir ist alles wie ein wüster Traum, ich weiß gar nicht, was geschehen ist, mir
war zu Mute, als ob ich einen Schlag auf den Kopf bekommen hätte, so plötzlich
brach es über mich herein.«

»Pflegen Sie Ihren Mann, das Fort ist jetzt vor jeder Ueberraschung sicher;
aber sagen Sie uns, wo wir für die Nacht unterkommen können.«

»Wo sind denn die Soldaten? Ist denn niemand draußen?«

Man zögerte, ihr die furchtbare Wahrheit, von welcher sie keine Ahnung zu haben
schien, zu enthüllen.

»Widmen Sie sich dem Sergeanten, Frau, wir werden schon Obdach finden.«

In der Türe erschien des Wyandots dunkles Gesicht.

Die Sergeantin stieß einen Schreckensruf aus: »Da, da ist er.«

Man beruhigte sie über die Person des Indianers, aber die Frau konnte ihr
Entsetzen nicht bemeistern.

»Was willst du, Athoree?«

»Ihm sagen, drüben schlafen, großes Wigwam da.«

»Gut, wir folgen dir. Aengstigen Sie sich nicht, Frau Sergeant, es ist kein
Grund zu Besorgnissen vorhanden. Wir wollen uns drüben eine Ruhestätte suchen.
Gute Nacht!«

Sie verließen das kleine Haus und gingen zur Wohnung der Offiziere.

Graf Edgar ließ seine Kerze leuchten und überblickte die Zerstörung, welche die
Fäuste der Indianer hier hervorgerufen hatten. Alles lag durcheinander. Sie
fanden eine Lampe und zündeten sie an.

Athoree, welcher seine Mutter bereits in einem Winkel der Haustür
untergebracht, und ihr ein weiches und warmes Lager, besonders vermittelst der
Felle, welche er in der Nähe des Tores gefunden, bereitet hatte – es waren
dieselben, welche die Ottawas bei Beginn des Kampfes fortgeworfen hatten –
erklärte, er werde wachen, die andern sollten ruhig schlafen gehen.

»Einiger Schlaf wird uns not tun,« sagte Johnson, »wer weiß, was der morgende
Tag uns bringt.«

Michael, der schweigend und traurig draußen in der Nacht gesessen hatte, wurde
herbeigerufen. Man begann etwas Ordnung herzustellen, und was noch von Bettzeug
und Decken zu finden war, zu Lagerstätten zu bereiten.

»Herr Gott, Herr Graf,« fuhr Heinrich plötzlich empor.

»Nun? Was gibt's?«

»Die Patronen, die Patronen! Ich habe nur noch wenige Stück.«

»Das ist schlimm.«

Die Patronen lagen bei dem Maultier draußen.

»Was tue ich mit der Büchse ohne Patronen? Nein, die muß ich haben. Es ist
dunkel, ich schleiche hinaus und hole sie.«

»Das geht nicht, Heinrich. Draußen lauern die Wilden.«

»Und das Gepäck werden sie wohl schon geplündert haben,« fügte Johnson hinzu.

»Der Verlust der Patronen ist ein großes Unglück.«

Athoree hatte ruhig zugehört. Die schnellfeuernde Waffe, welcher er bisher
keine besondere Beachtung geschenkt, hatte ihm mächtig imponiert und er
begriff, daß sie ohne die Munition nutzlos sei.

Er sagte jetzt: »Schnellfeuer,« er hatte den Namen für Heinrich gefunden,
»nicht gehen, Athoree gehen, wenn ihn Ottawa sehen, denken er Ottawa; Athoree
gehen.«

»Willst du dich wirklich der Gefahr aussetzen, Häuptling? Du leistest uns einen
großen Dienst, aber bedenke, die Ottawas sind im Felde.«

»Ottawas sind blinde Hunde, wenn ein Wyandotkrieger kommt. Athoree gehen.«

Da es in der Tat für aller Leben von der größten Wichtigkeit war, die Patronen
zurückzuerlangen, beschloß man, den Indianer den Versuch machen zu lassen, zu
dem er sich erboten hatte.

Alle begaben sich leise nach dem Ausgangstor. Vorsichtig ward der Riegel
zurückgezogen und die Tür gerade so weit geöffnet, daß der Indianer
durchschlüpfen konnte. Michael war beordert, die Tür, welche man unverriegelt
ließ, zuzuhalten und sie nur Athoree zu öffnen.

»Sie sollen nur kommen, die skalpierenden Hunde,« murmelte der Mann aus
Leitrim, den eine aus Entsetzen und Wut gemischte Stimmung beherrschte, »ich
will ihnen den Weg zeigen.«

Athoree hatte sich auf den Boden niedergelassen und war geräuschlos im Dunkel
verschwunden. Johnson, der Graf und Heinrich begaben sich auf den Wall, um ihm
im Notfall als Succurs dienen zu können. Vergeblich suchten sie indes das
Dunkel zu durchdringen, das Maultier lag mindestens hundert Schritt entfernt
und von Athoree war nicht das mindeste zu entdecken.

Angestrengt lauschten sie, die Büchsen zum Schuß bereit.

»Mir kommt es vor, ich höre Stöhnen,« sagte Graf Edgar nach einer Weile.

»Mein Ohr erhaschte bereits auch diese Laute.«

Auch Heinrich hatte den Ton vernommen.

»Es wird ein verwundeter Indianer sein,« meinte der Graf.

»Nein, Herr, die Roten haben ihre Toten und Verwundeten bereits
hinweggeschafft. Aber vielleicht liegt solch ein winselnder Ottawa draußen, und
versucht es, uns durch seine mitleiderregenden Töne hinauszulocken, indem er
uns glauben machen will, einer der Unsern heische Hilfe.«

Das Stöhnen ließ sich wieder hören.

»Wollen wir nicht fragen, Johnson, wer da draußen klagt?«

»Stille. Athoree ist im Felde und hört die Töne auch, er wird schon nachsehen.«

Sie lauschten angespannt weiter.

Der Sohn Sumachs war in weitem Bogen mit größter Vorsicht, einer am Boden sich
windenden Schlange gleich, nach dem Maultier hingekrochen. Er kannte den
Beutel, in welchem die Patronen verwahrt wurden, und mußte, wo er zu finden
war.

Schon berührte er den Kadaver des Tieres, als er auf dessen andrer Seite ein
leises Geräusch vernahm. Er zog das Messer und horchte. Dann tastete er nach
dem Packen, in welchem die Patronen stecken mußten, aber der war vollständig
ausgeraubt. Johnson hatte recht gehabt, daß die Ottawas sich die Gelegenheit,
das Maultier im Schutze der Dunkelheit seiner Last zu entledigen, nicht
entgehen lassen würden. Die Packen waren leer.

Wiederum hörte Athoree das Geräusch auf der andern Seite des Tieres. Vorsichtig
hob er das Haupt und sah vor sich die funkelnden Augen eines Ottawa. Nicht mit
der Wimper zuckte Athoree bei dem Anblick.

»Was suchst du?« fragte sein Gegenüber ruhig.

Obgleich der Wyandot im stande war, sich mit einem Ottawa zu verständigen, denn
er sprach den Dialekt der Saulteux, eines andern Zweiges des Chippewayvolkes,
so begnügte er sich doch, leise etwas Unverständliches zu murmeln.

»Hier ist ein Beutel,« klang die Stimme des Ottawas, »meine jungen Männer haben
ihn übersehen, trage ihn zu den Häuptlingen.«

»Gut,« murmelte Athoree.

Er nahm den ihm gereichten Beutel; – er enthielt zu seiner Freude die Patronen,
– und hob sich langsam empor. Kaum war er auf den Knieen, als seine linke Hand
mit einem blitzschnellen Griff des Ottawa Kehle faßte und seine Rechte ihm
gleichzeitig das Messer durch den Hals zog. Dumpf röchelnd sank der Indianer
um, als Athorees Hand seinen Hals losließ. Eilig kroch Athoree dann dem Fort
zu. Nicht zwanzig Schritt von diesem entfernt berührte sein Ohr das leise
Stöhnen, welches bis zum Wall hinaufgedrungen war.

Athoree hielt einen Augenblick inne, horchte nach allen Richtungen hin und
versuchte mit dem scharfen Auge das Dunkel zu durchdringen. Wiederum vernahm er
die Schmerzenslaute. Unhörbar bewegte sich Athoree nach dem Geräusch hin. Da
seufzte es deutlich neben ihm. Während er das Messer in der Rechten zum Stoß
bereit hielt, tastete seine Linke vorsichtig umher. Er berührte einen Rock und
Metallknöpfe. Er hob das Haupt aus dem Grase und sah deutlich vor sich einen
Soldaten liegen, der augenscheinlich verwundet und in Ohnmacht gefallen war.
Seiner Lage nach schien es, als ob er den Versuch gemacht habe, das Tor zu
erreichen und hierbei niedergesunken sei. Der ebenso kluge als entschlossene
Indianer kroch hierauf nach den das Tor deckenden Pallisaden und schob den
Patronenbeutel hinter diese. Dann zischte er leise. Vom Wall herab erwiderte
Johnson den Laut

»Hört der tote Mann?«

»Ja,« klang es kaum vernehmbar zurück.

»Hier verwundeter Soldat, ihn holen, wenn Athoree rufen, Feuer geben. He?«

»Gut, habe verstanden.«

Sumachs Sohn kroch zurück nach dem ohnmächtigen Mann. Er faßte seinen Arm und
versuchte es, ihn vorwärts zu ziehen, aber ein lauteres Schmerzensstöhnen war
die Folge davon.

Hierauf richtete er den Oberkörper des Mannes langsam auf, legte dessen Kopf
über seine Schulter, umfaßte seine Brust unterhalb der Arme und hob ihn empor.
Kaum hatte er ihn aufgerichtet, als er schattenhaft die Gestalt eines Mannes in
gebückter Stellung auf sich zukommen sah.

Die Büchse hatte er ebenfalls unter den Pallisaden gelassen, als hinderlich bei
dem Hereinholen des Verwundeten.

Zweierlei blieb übrig: den Mann, den er im Arm hielt, fallen zu lassen und
davonzuspringen, um den Schutz des Tores zu gewinnen, oder Feuer zu
kommandieren.

Raschen Entschlusses rief er laut: »Schieß!«

Drei rote Feuerströme leuchteten an den Pallisaden auf, und mit aller Kraft
schleppte der Indianer den stöhnenden Mann zu dem am Tor befindlichen Vorbau
und gelangte ungefährdet hinter diesen. Draußen blieb alles still, Michael
öffnete die Türe und der Indianer ließ seine Last sanft zur Erde gleiten.

Die andern kamen vom Wall herunter und trugen gemeinschaftlich den Verwundeten
nach dem Offiziershause, während Athoree noch die Patronen hineintrug, Michael
schloß dann sorgfältig den Eingang.

Bei der Lampe Schein erkannte Johnson in dem Geretteten den Leutnant des Forts,
Sounders. Man öffnete ihm die Kleider und sah nach seinen Wunden. Diese waren
nicht erheblich, und sein Zustand mochte durch Blutverlust und Ueberanstrengung
hervorgerufen fein. Man zerriß ein Betttuch und verband ihn. Dann legte man ihn
auf die noch vorhandene Matratze.

»Gut gemacht, Athoree,« sagte der Graf und drückte herzlich dem Indianer die
Hand. »Du bist ein Krieger, den ich bewundere. Gott sei vor allem Dank, daß mir
die Patronen haben, von ihnen hängt vielleicht unser Leben ab.«

Während dieser Vorgänge, welche alle Aufmerksamkeit der Männer in Anspruch
nahmen und die begreifliche Erregung nicht verminderten, hatte man kaum des
gefangenen Indianers gedacht.

Athoree erinnerte an diesen, indem er sagte: »Gefangenen holen.«

Er hatte ihn so fest mit seinen Riemen umschnürt, daß an Entweichen nicht zu
denken war. Man fand ihn auch fast an derselben Stelle, wo er gebunden worden
war. Er hatte sich nur halb aufgerichtet und saß dort, den Rücken an einen
Holzstoß gelehnt.

Athoree und Michael, welche hinausgegangen waren, richteten ihn ganz empor und
forderten ihn auf, mit ihnen zu gehen.

Schweigend folgte ihnen der Ottawa nach dem Hause.

Michael konnte es bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, seinem Zorne auf
die roten Leute Luft zu machen.

»So, Bursche, du ziehst ehrlichen Leuten die Kopfhaut herunter? Das sind also
eure kannibalischen Teufelsstreiche? Nun, einige deinesgleichen habe ich
bezahlt, Lump du. Was meinst du denn nun, wenn ich dir einen mit meinem
gesegneten Shillalah geben wollte? Wie? Ich würde dir den Schädel zu Brei
schlagen, du roter heimtückischer Mörder, der du bist. Und das wäre noch viel
zu wenig Strafe für einen solchen im Dunkeln schleichenden Strolch. Gerädert
mußt du werden, und das von unten auf.«

Unter dergleichen Trostsprüchen, denen er hie und da einen gelinden Puff
zugesellte, begleitete er mit Athoree den Gefangenen und führte ihn in das
Zimmer, wo die andern saßen.

Beim Scheine der Lampe betrachtete man ihn nun genauer.

Es war ein Jüngling von achtzehn bis neunzehn Jahren, von schlanker Gestalt und
nicht unfreundlichen Gesichtszügen. Er suchte großen Gleichmut zu zeigen, doch
erschrak er bemerkbar, als er Johnson erblickte, und die dunklen, glänzenden
Augen durchforschten unruhig das Zimmer.

Johnson richtete dann die Frage an ihn: »Warum haben die Ottawas die Streitaxt
ausgegraben? Der junge Krieger möge mir das sagen!«

Der Wilde starrte ihn nun an, ohne indes zu antworten.

»Will der Ottawa meine Frage nicht beantworten? Vielleicht spricht er nicht die
Sprache der Inglis?«

Er wiederholte seine Frage im Dialekte der Ottawas, von dem er einige Worte
sprach, aber des jungen Gefangenen Augen wanderten nur von einem der Anwesenden
zum andern, hafteten am längsten auf Athoree und richteten sich dann unter
demselben trotzigen Schweigen wieder auf Johnson.

»Es ist vergeblich, ihn zu verhören,« sagte dieser, »wenn ein Indianer nicht
sprechen will, bringt ihn keine Macht der Erde dazu. Wir müssen den Burschen
verwahren, vielleicht daß er morgen gefügiger ist.« Man nahm ihm Messer und
Tomahawk, die er noch am Gürtel trug, die Büchse hatte er fallen lassen, als
ihn Johnson niederwarf, lockerte seine Bande, die ihn wohl, ob er gleich keinen
Schmerz verriet, arg belästigen mußten, so weit, daß dieser gemindert wurde,
ohne die Sicherheit seiner Gefangenhaltung zu beeinträchtigen, und führte ihn
in ein kleines Nebengemach, wo man ihn einschloß.

Athoree begab sich hinaus, um Wache zu halten, er schien keine Müdigkeit zu
kennen. Graf Edgar blieb mit seinen zwei Gefährten still im Zimmer des so jäh
dahingeschiedenen Davis sitzen.

Johnson, dessen gewaltige Körperkraft alle bewundert hatten, zeigte seine
gewöhnliche Ruhe, beim Grafen und Heinrich aber machte sich nach den
Anstrengungen des Tages und den furchtbaren Scenen und Eindrücken der letzten
Stunde Abspannung geltend.

Dennoch fühlten sie nicht das Bedürfnis, zu schlafen, die seelische Erregung
war zu groß. Nur der brave Michael hatte sich in einer Ecke des Zimmers eine
Schlafstätte hergerichtet und schlief bereits den Schlaf des Gerechten, seinen
Shillalah im Arm.

Es war ein trauriges Bild, welches das Zimmer bot. An den Wänden, Möbeln und
Fenstern war die zerstörende Hand der Wilden zu bemerken, draußen herrschte
dunkle Nacht und das Schweigen des Todes.

Der kleinen Lampe Schein fiel auf den verwundeten Offizier dort auf dem Bette,
welcher seinen Atemzügen nach jetzt ruhig zu schlafen schien. Dann beleuchtete
sie die drei ernsten Männer, welche in nachdenklichem Schweigen vor sich
hinstarrten, unter ihnen die auffallende Erscheinung Johnsons.

»Welch ein Tag!« unterbrach der Graf endlich die Stille, »welch ein furchtbarer
Tag! Im ganzen Kriege gegen Frankreich habe ich kein solch schauervolles
Schlachtfeld gesehen, als dieses kleine Fort darbietet.«

»Ja, Herr, es ist grausig. Doch weisen unsre Grenzkriege mehr als ein solches
Gemetzel auf. Ich begreife Euer Schaudern, doch ich – ich habe Dinge erlebt –
die – mich ruhiger auf diese Zerstörung blühenden Lebens blicken lassen.«

»Wie wundersam, Heinrich,« wandte sich Graf Edgar an diesen, »spielt das
Geschick mit uns! Wer hätte jemals im Vaterlande geträumt, daß wir eines Tages
in diesen Urwäldern einsam sitzen würden, umheult von mordlustigen Wilden.«

»Ja, Herr Graf, es ist seltsam genug, und wer weiß, was uns noch für Dinge
aufbehalten sind. Ich habe oftmals im stillen Wald darüber nachgedacht, wie
wunderbar die Wege der Vorsehung sind. Ich weiß nicht, ob ich dem Herrn Grafen
einmal mein Erlebnis von Chateaudun erzählt habe?«

»Nein, Heinrich.«

»Das war erstaunlich genug.

»Anfang der sechziger Jahre fand mein Vater auf der Landstraße einen Menschen,
der krank zusammengebrochen war. Er nahm ihn mit ins Forsthaus, wo er sich als
ein französischer Tapeziergehilfe auswies, der in Breslau gearbeitet hatte und
sich auf dem Wege zur Heimat befand. Wir haben den erkrankten Menschen
verpflegt und ihn schließlich, gesund, mit einiger Unterstützung nach seinem
Vaterlande geschickt und seiner später nur selten gedacht.

»Während wir Jäger 1870 in Chateaudun lagen, wurden unsre Truppen arg von den
französischen Räuberbanden, diesen Franktireurs, belästigt. Wir hatten vor
allem die Aufgabe, den Burschen das Handwerk zu legen. So waren wir eines Tages
mit der Kompanie ausgezogen, um die Waldränder etwas zu säubern. Wir gerieten
dabei in einen Hinterhalt, wurden arg zusammengepfeffert und
auseinandergesprengt. Ich flüchtete mit einem Kameraden in den Wald. Während 
wir den Rückweg nach Chateaudun suchen, sehen mir uns unerwartet von etwa
dreißig Franktireurs umringt. Schon wollen wir feuern, um unser Leben so teuer
als möglich zu verkaufen, denn diese Franktireurs schlachteten alles ab, was in
ihre Gewalt fiel, als eine Stimme auf deutsch sagt: ›Laßt das, ihr seid
Gefangene.‹ Hierauf ließen wir die Büchsen sinken und gaben uns gefangen.

»Der Hauptmann der Bande kam auf uns zu und betrachtete uns höhnisch, es war
der, der uns die deutschen Worte zugerufen hatte. Wie ich mir den Kerl mit
seinen dunkeln Augen und dem kleinen schwarzen Schnurrbart ansehe, steigt
unwillkürlich das Bild des französischen Tapeziers, den wir vor sieben Jahren
im Hause hatten, in mir. auf. Ich frage: ›Sind Sie einmal in Schlesien gewesen?
‹ Erstaunt antwortet er: ›Ja.‹ – ›Und sind im Hause eines Försters freundlich
verpflegt worden?‹

»›Ja, ja!' Und halb französisch, halb deutsch sprudelte er nun heraus: Woher
ich das wisse? Wer ich wäre und so weiter. Ich sagte es ihm und daß ich ihn für
den hielte, den wir damals aufgenommen hätten. Nun hätten Sie den Kerl sehen
sollen, Herr Graf. Der küßte mich und umarmte mich, daß mir der Atem verging,
mit Tränen in den Augen, und dann sprudelte er einen Schwall von Worten an
seine Kameraden, und diese Kerls kamen und drückten mir die Hand, na, um's kurz
zu machen – sie ließen uns laufen. Seit dem Tage kommt mir in der Welt nichts
mehr wunderbar vor, auch unsre jetzige Situation nicht. Wir sitzen zwar
einigermaßen in der Klemme, wie mir scheint, aber ich denke, Herr Graf, mir
kommen auch wieder heraus, und wenn nicht, na, gestorben kann nur einmal
werden, dann fallen wir als preußische Soldaten mit den Waffen in der Hand.«

»Ja, Heinrich, Kriegskamerad, ist unsre Stunde gekommen, wollen wir auf einem
Haufen Feindesleichen sterben.«

Heinrich nickte stumm.

Johnson hatte schweigend der ihm unverständlichen Unterredung gelauscht, er
erhob sich und gab den beiden Deutschen den Rat, die Ruhe zu suchen. »Wir haben
morgen einen heißen Tag vor uns, Männer, denn der Wilde ist nicht abgezogen, es
ist nötig, Kräfte zu sammeln. Versucht zu schlafen.«

Er selbst bereitete sich ein Ruheplätzchen, und Heinrich und der Graf folgten
seinem Beispiele. Auch versanken sie nach so großen Anstrengungen bald in einen
unruhigen, oft unterbrochenen Schlummer.

Dreizehntes Kapitel.

Vor dem Sturme.

Langsam stieg endlich der junge Tag herauf, grau und farblos. Im Fort war alles
ruhig und auch die Wälder lagen ringsum schweigend da. Kein Lüftchen regte
sich, kein Laut war zu hören.

Die leichten Wolken im fernen Ost röteten sich, stärker und feuriger ward ihr
Glanz und endlich sandte der glühende Feuerball seine ersten Strahlen über die
Wälder und hüllte die Wipfel der Bäume in Gold.

Sie trafen die Flagge der Vereinigten Staaten, welche von keinem Lufthauch
bewegt von der auf dem Offiziershause befestigten Stange schlaff herabhing,
dann spiegelten sie sich in den Scherben der zum größten Teil zerbrochenen
Fensterscheiben und fielen in das Zimmer, in welchem die Männer noch schliefen.

Höher stieg der Sonnenball und sandte seine Strahlen auf die stillen Toten
nieder, welche im Fort ihren letzten Schlaf schliefen.

In feurigem Widerscheine erglänzte endlich der spiegelglatte, klare See, der
wie alles ringsumher so ruhig und friedlich dalag, als habe nie die mörderische
Hand eines Menschen sich gegen den Bruder erhoben, als hätten seine Ufer und
die Wälder, welche ihn umsäumten, nie das Kriegsgeheul indianischer Horden
widergehallt, sei die Stille nie durch den Knall der tödlichen Waffen
unterbrochen worden.

Athoree trat mit leisem Schritt in das Zimmer, welches unsre Freunde
beherbergte, und berührte leicht Johnsons Schulter.

Augenblicklich schlug dieser die Augen auf und fragte: »Was gibt's?« indem er
gleichzeitig nach der neben ihm liegenden Büchse griff.

»Jetzt der tote Mann und Sumach wachen, Athoree schlafen,« sagte dieser leise,
um die Ruhenden nicht zu stören.

»Recht, Häuptling, du hast genug getan.«

Er erhob sich, um hinauszugehen, als auch Graf Edgar aus seinem unruhigen
Schlummer, der von milden Träumen gestört war, erwachte.

»Ist etwas vorgefallen?« fragte er hastig, als er die beiden Männer vor sich
stehen sah.

»Nichts, Sir, wir lösen uns nur ab, der Indianer und ich. Die Nacht ist ruhig
verlaufen, Athoree? Nicht so?«

»Ottawa schlafen, nichts sehen, nichts hören.«

Der Graf stand auf.

»Ich will Sie begleiten, Johnson.«

Er nahm seine Büchse und ging mit ihm hinaus, während Athoree sich in einem
kleinen Nebengemache zum Schlafe niederlegte.

Sie traten hinaus in den balsamischen Morgen.

Was die Nacht mit ihrem dichten Schleier liebreich verborgen hatte, zeigte
nunmehr der Strahl der goldnen Sonne in seiner schrecklichsten Gestalt.

Ein Grausen überlief den jungen Offizier, der doch an den Anblick der
Schlachtfelder gewöhnt war, als er jetzt im Tagesscheine sah, wie Beil und
Messer der Wilden hier gewütet hatten.

Ringsum lagen die Toten zerstreut, und starre Augen richteten sich aus
schmerzverzerrten Gesichtern gen Himmel. Der Boden war mit Blutlachen bedeckt.

Sie gingen umher und ließen ihre Blicke über die entsetzlichen Gruppen
schweifen, über Leichname; welche von dem Skalpiermesser der Wilden entstellt
waren. In dem als Kaserne dienenden Blockhause hatten sich die Krieger tapfer
gewehrt, ehe sie gefallen waren, das sah man an den blutgeröteten Bajonetts der
Gewehre, welche die toten Hände noch fest umklammert hielten. Sie schritten
weiter und erblickten nun auch die Leichen der Indianer, welche ihre Gefährten
am Wall in sitzender Stellung zurückgelassen hatten. Sie waren alle mit
Bajonettstichen durchbohrt.

»Sie haben sich verteidigt, die Männer,« sagte der Graf, als er die toten
Ottawas gewahrte. »Wie war es nur möglich, Johnson, ein so gut besetztes
kleines Festungswerk zu überraschen, daß mit Ausnahme des Sergeanten und seiner
wackeren Frau auch nicht ein Lebender von diesem Schreckenstage erzählen kann?«

»Wie die Roten das vollbracht haben, den Kommandanten und seine Mannschaft in
solch völlige Sicherheit einzulullen, kann ich mir nicht erklären, denn es ist
ihnen verboten, mit Büchsen ins Fort zu kommen, auch wird unter keinen
Umständen eine größere Anzahl eingelassen, doch ist der Indianer der schlaueste
und verräterischste Krieger, den es geben kann.«

»Und was kann dieser Ueberfall, diese Mordtat, denn weiter ist es doch nichts,
bezwecken? Die Wilden wissen doch, wie ich gehört habe, wie furchtbar die
Regierung sie zu züchtigen im stande ist. Ihre einsichtsvolleren Männer müssen
sich doch sagen, daß sie es nimmer mit den Weißen aufnehmen können.«

»Ich stehe hier vor einem Rätsel. Doch ist der Indianer so unberechenbar, daß
ein kleiner Anlaß ihn zu der unbändigen Wut treiben kann, deren traurige
Resultate wir hier vor uns sehen.«

Sie gingen auf den Wall hinauf, blickten über den friedlichen See, der im
Morgensonnenschein vor ihnen lag, und dann auf die Toten hinunter, welche auf
der Plattform am Wasser ruhten.

Johnson zeigte auf Davis' Leiche und sagte: »Das ist der Kommandant dort. Wenn,
wie der Indianer wohl ganz richtig vermutet, der Angriff hier vom Wasser aus
erfolgt ist, worauf auch die zahlreichen Kanoes schließen lassen, so ist der
Kapitän wahrscheinlich gleich anfangs gefallen.«

Mit einer stillen Rührung betrachtete Edgar den Leichnam des unter Mörderhand
gefallenen Kameraden, der an Jahren ihm ungefähr gleichstehen mußte.

»Was beginnen wir mit den Leichen, Johnson?«

»Werden sie wohl begraben müssen, Herr, wird nicht angehen, sie so liegen zu
lassen.«

»Natürlich nicht, wollen uns hernach ans Werk machen. Hätte nicht geglaubt,
auch hier im fernen Amerika solch traurige Handlung vornehmen zu müssen.«

Sie gingen auf dem Walle weiter.

»O,« äußerte der Graf überrascht, »ich sehe mit Vergnügen, daß der Platz auch
Geschütz führt.« Und er betrachtete den bronzenen Vierpfünder, welcher ihm
unter einem Bretterschutz bis jetzt entgangen war.

Es war ein Hinterlader neuester Konstruktion.

Er blickte dann auf den einsam vor ihm liegenden See hinaus und sagte nach
einer Weile: »Dürfen wir annehmen, daß die Wilden abgezogen sind?«

Johnson wies auf die Wälder hüben und drüben: »Von allen Seiten bewachen das
Fort scharfe Augen, Herr. Schon diese,« und er deutete mit der Hand auf die
Leichen der Indianer, »würden ihre Stammesgenossen veranlassen,
zurückzukommen.«

»Können Sie sich nach dem, was wir hier gesehen haben, ein Bild machen, wie
stark die Angreifer etwa gewesen sind?«

»Das ist schwer zu sagen. Doch muß die Zahl derer, welche ein Fort mit sechzig
Mann Besatzung anzugreifen wagen, nicht klein gewesen sein.«

»Und wie erklären Sie sich es, daß wir bei unsrer Ankunft das Fort ganz
verlassen fanden?«

»Habe schon darüber hin und her gedacht, Herr, muß eine plötzliche und
unerwartete Veranlassung gewesen sein, welche die Wilden nach vollbrachter Tat
zum Fort hinauslockte. Das geht daraus hervor, daß sie die Leichen der Ihrigen
hier zurückließen, ebenso aber auch ihre Absicht, hierher zurückzukehren.«

»Doch die Angreifer von gestern abend schienen mir nicht zahlreich zu sein.«

»Nein, das waren sie nicht, aber es ist denkbar, daß eine kleinere Schar der
Indianer, im Begriff zurückzukehren, durch unsern Anmarsch überrascht wurde,
während der Haupttrupp noch entfernt war. Jetzt werden sie wohl sämtlich in den
Wäldern versammelt sein.«

»Glauben Sie, daß wir einen Angriff zu gewärtigen haben?«

»So sicher, wie dort die Sonne scheint.«

»Und wie denken Sie sich den?«

»Vergeblich ist's, darüber nachzusinnen. An ein Ersteigen der Pallisaden ohne
lange Leitern ist nicht zu denken, und diese zu fertigen, dürften sie weder die
Mittel, noch die Geschicklichkeit besitzen, auch wäre ein solcher Sturm unter
unsern Büchsen immer noch eine gefährliche Sache! Der Wilde setzt sein Leben
nur dann direkt in Gefahr, wenn die indianische Tollwut ihn überkommt, sonst
ficht er aus dem Hinterhalte und sichert seine Glieder möglichst vor
feindlichen Geschossen. Feuer anzuwenden scheint bei der starken
Balkenbedachung nicht tunlich. Daß sie etwas gegen uns unternehmen werden, ist
sicher, aber wann und wie sie ihren Angriff ausführen meiden, weiß nur der
droben. Wir müssen die Augen offen halten und auf jede indianische List gefaßt
sein.«

»Glauben Sie, daß wir länger hier festgehalten werden können?«

»Die Wilden gehen nicht von dannen, bis sie entweder das Fort mit seinen
Schätzen an Waffen und Pulver nebst unsern Skalpen haben, oder durch Gewalt zum
Abzug genötigt werden.«

Dem Grafen schoß der Gedanke an den beabsichtigten Garnisonswechsel durch den
Kopf. Konnten nicht die ablösenden Truppen im Anmarsch sein? Und der Oberst und
Miß Frances?

»Der Offizier, den wir gestern abend hereinholten, muß während des Ueberfalls
außerhalb des Forts gewesen sein.«

»Wahrscheinlich genug. Möglich, daß ein Teil der Besatzung draußen überfallen
worden ist, das würde vielleicht auch den Abzug der Wilden erklären.«

Der Graf schwieg in ernstem Nachdenken.

Sie gingen weiter und blickten nach allen Richtungen durch die Schießscharten,
ohne das mindeste Verdächtige zu bemerken. An den gestrigen Kampf erinnerte nur
das tote Maultier.

Die Ecken des in quadratischen Formen errichteten Walles hatten Vorsprünge,
welche, mit eichenen Balken geschützt, Schießscharten zeigten, durch welche die
Längsseite des Walles bestrichen werden konnte.

Der ziemlich breite Graben war wohl zehn Fuß tief, und die eingerammten starken
Pallisaden, welche außerdem noch mit eisernen Klammern untereinander verbunden
waren, ragten ebenso hoch über den Wall empor.

Das Fort war bei einigermaßen zahlreicher Besatzung fest genug, auch starken
indianischen Horden und selbst europäischen Kriegern, welche kein Geschütz zur
Verfügung hatten, energischen Widerstand zu leisten. Ein entschlossener Feind
von solcher Uebermacht, als die Indianer augenscheinlich hatten, konnte mit
Hilfe von Leitern und Aufopferung einiger Mannschaft ein Fort natürlich leicht
stürmen, welches nur fünf Männer zur Verteidigung hatte. Dann waren sie
rettungslos dem Skalpiermesser verfallen.

»Halten Sie es für möglich, daß uns die Garnison eines andern Forts zu Hilfe
kommen kann, denn so lange kann diese blutige Tat doch nicht verborgen bleiben?
«

»Die Verbindungen zwischen dem Fort und den andern Befestigungen hier im Norden
ist eine so unregelmäßige, der Verkehr mit der Außenwelt so gering, daß Wochen
vergehen können, bis die Nachricht von diesem Ueberfall in die Ansiedelungen
oder zu den andern Kommandanten gelangt. Auch werden die Indianer natürlich,
solange sie hier lauern, jeden abfangen, von dem sie erwarten können, daß er
die Kunde davon vorzeitig weiter trägt.«

»Sie halten es also für unmöglich, eine Botschaft von hier abzusenden?«

»Für unmöglich nicht. Der Wyandot wäre schon der Mann dazu, aber schwierig ist
es dennoch, auch vergeht Zeit darüber. Denn selbst Athoree würde mit seinen
indianischen Beinen Fort Jefferson, wo die nächste Besatzung liegt, vielleicht
in zwei Tagen erreichen, die Truppen aber mindestens drei brauchen, um hierher
zu gelangen, wenn der Kommandant überhaupt dort so viel Mann abzuschicken
vermag, als hier nötig wären, um uns zu entsetzen, was sehr fraglich ist. Auch
ist der Indianer im Busch ein sehr gefährlicher Feind für reguläre Soldaten.
Wir Hinterwäldler nehmen es eher mit ihm auf, wir brauchen dieselbe Kampfweise
wie der Rote und handhaben dabei die Büchse besser als er, sind ihm auch an
Körperkräften überlegen.«

Den Grafen verließ der Gedanke an Schuyler und Frances nicht.

»Wenn ich nur den Leutnant sprechen könnte, daß er uns einige Aufklärungen
gäbe.«

Sie waren auf ihrem Rundgang zu dem Häuschen gekommen, in welchem Sergeant Wood
wohnte. Die Sergeantin mußte bereits in der Küche in Tätigkeit sein, denn der
Schornstein rauchte.

»Wir wollen einmal nach den Leuten sehen, Johnson.«

Sie stiegen vom Wall herunter, auf welchem schon längere Zeit die alte Sumach
herumschlich und von Zeit zu Zeit durch die Schießscharten lugte, und klopften
an die Türe der Wohnung.

Die Frau öffnete; sie sah totenbleich aus.

»Ist es schlimmer mit Ihrem Manne, Frau?«

»Nein, Herr, es steht gut mit ihm, er spricht wieder, aber,« und sie verbarg
ihr Gesicht in den Händen, »ich habe im Tageslichte gesehen, wie schrecklich
der Herr mit uns ins Gericht gegangen ist. O, es ist furchtbar, furchtbar, ihr
Herren.«

Sie traten ins Haus.

Die wackere Soldatenfrau, welcher tote und verwundete Soldaten kein fremder
Anblick waren, beruhigte sich bald und sagte, auf ihre Küche deutend: »Ich bin
dabei, den Herren Kaffee zu kochen.«

In all ihrem Jammer hatte sie der Bedürfnisse des Tages nicht vergessen.

»Das ist brav, Frau,« sagte Johnson, »wir haben Stärkung nötig. Daran erkennt
man die Frau eines Kriegers.«

»Kann man Ihren Mann sprechen?«

»Ja, gehen Sie nur hinein, er ist wieder ganz bei der Besinnung, ich habe ihm
auch schon von Ihnen erzählt.«

Sie öffnete das kleine Zimmer und die beiden Männer traten ein.

Der Sergeant lag bleich und matt auf seinem Bett.

»Komme, nach Euch zu sehen, Sergeant,« sagte Johnson, »kennt mich doch?«

»Kenne Euch,« entgegnete der Sergeant mit noch ziemlich kräftiger Stimme.

»Sind zu trauriger Stunde gekommen –«

»Das weiß Gott – das weiß Gott!« Er sah trübe vor sich hin und fuhr dann erregt
empor: »Wie steht's draußen? Wie steht's draußen?«

Johnson und der Graf sahen sich an, denn sie mußten nicht, ob die Frau ihm
bereits die ganze schreckliche Wahrheit mitgeteilt hatte.

»Sagt's nur. Mann! Sagt's nur? Alle abgeschlachtet, alle?«

»Faßt Euch als alter tapferer Soldat, Sergeant,« entgegnete ihm Edgar, »ich
selbst bin preußischer Offizier und habe den Krieg mitgemacht, ich kenne
Schlachtfelder, wie Ihr, und kenne den Wechsel des Kriegsglücks –«

»Sagt's heraus, macht's kurz, Herr – alle hin?«

»Ihr seid der einzig Überlebende, den wir im Fort angetroffen haben,« sagte der
Graf mit tiefem Ernste.

Der Sergeant richtete die Augen zur Decke empor und aus seinen Augen rollten
große Tränen über die Wangen hernieder, während seine Hand krampfhaft an der
Decke zupfte.

»O Mörderbande, Mörderbande – und ich bin mit schuld daran,« stöhnte er dann.

Die Männer sahen ihn fragend an.

»Auch ich habe mich von den Hunden täuschen lassen, ein alter, erfahrener
Grenzsoldat. Ich hätte sehen müssen, daß es keine Pottawatomies waren, für
welche sie sich ausgaben.«

Der fiebernde und erregte Mann erzählte nun den Aufhorchenden, auf welche Weise
das Fort in die Hände der Wilden geraten war.

Die raffinierte Schlauheit der Angreifer setzte den Grafen in Staunen.

»Alle hin? Alle hin? Mein armer, lebenslustiger Kapitän – armer Davis. Und der
wackre Sounders –?«

»Der lebt, Sergeant, mir haben ihn vor dem Fort gefunden.«

»Gott sei Dank, doch einer noch. Und seine Leute? Seine Leute?«

»Wir wissen von nichts weiter.«

Der Sergeant schwieg erschöpft und fragte erst, nachdem er sich etwas erholt
hatte: »Wie kommt ihr hierher? Wie steht's draußen?«

Man gab ihm die gewünschte Aufklärung.

»Haltet 's Fort, Männer! Haltet 's Fort! Die ganze Ottawanation setzt keinen
Fuß über den Wall, wenn einige entschlossene Männer ihn verteidigen.«

»Wir wollen unser Bestes tun.« Da der Sergeant augenscheinlich einer Ohnmacht
nahe war, fragte Graf Edgar noch rasch:

»Wo befindet sich die Munition für die Geschütze, ich will sie für alle Fälle
mit Kartätschen laden.«

Der Sergeant nickte: »Sehe, seid ein Soldat; Frau weiß alles, Schlüssel dort –«
Und der gewaltig bewegte Mann sank in Bewußtlosigkeit.

Seine Frau trat zu ihm und nahm seinen schon ergrauten Kopf in den Arm und
kühlte die Stirn mit kaltem Wasser. Sie winkte den Männern, zu gehen.

»Ja, Frau,« sagte Edgar, »Ihr habt recht, es war zu viel für ihn, wir wollen
uns entfernen.«

»Ich komme gleich hinüber, Herr, und bringe Euch Kaffee und die Schlüssel zum
Magazin, laßt mich nur einen Augenblick mit ihm allein.«

Edgar und Johnson gingen und betraten das Zimmer, in welchem Michael noch
schlief, während Heinrich sich soeben erhoben hatte. Leutnant Sounders atmete
regelmäßig und lag sicher in ruhigem Schlummer.

»Wir werden eine Belagerung aushalten müssen, Heinrich, vielleicht einen
Sturm.«

»Lassen Sie die Mörder nur kommen, Herr Graf,« antwortete der unerschrockene
Mann, »wollen sie nach preußischer Art empfangen.«

Johnson richtete einen Tisch her, und bald erschien die Sergeantin mit Tassen,
einer großen Kanne Kaffee und Soldatenzwieback.

»Wie befindet sich Ihr Mann?«

»Er schläft,« sagte die zitternde Frau, welche durch den Anblick der Leichen
von neuem erregt war. Sie setzte ihre Last ab, gab Edgar einen Schlüsselbund,
zeigte ihm den Schlüssel zum Waffenmagazin und entfernte sich wieder, nachdem
sie noch einen mitleidigen Blick auf Sounders geworfen hatte.

Heinrich rüttelte Michael an der Schulter. »Komm nur, roter Spitzbube,«
murmelte dieser, griff noch halb im Schlafe nach seinem Stocke und starrte dann
mit weit aufgerissenen Augen ins Zimmer, Er rieb sich die Stirn und allmählich
wurde ihm die Situation klar.

»Das ist eine schöne Geschichte, Ew. Gnaden, das wird kein Mensch in Leitrim
glauben, wie wir uns herumgehauen haben.«

»Hoffentlich hast du noch Gelegenheit, deine Taten in der Heimat zu erzählen;
doch nun komm, wir wollen uns für den Tag stärken, er kann heiß werden.«

»Alles recht, Ew. Gnaden, mag's kommen, wie's will, Michael O'Donnel ist bei
allem dabei, sei's bei der Flasche, sei's bei Hieben. Ich werde Ew. Gnaden
nicht verlassen.«

Sie setzten sich um den Tisch und die Forderungen der Natur ließen alles
Grausen ringsumher vergessen; sie sprachen dem Frühstück wacker zu und Michael
O'Donnel stand auch hier seinen Mann. Als sie ihren durch die Anstrengungen des
vorigen Tages geschärften Appetit gestillt hatten, sagte der Graf: »Wir müssen
auch nach unserm Gefangenen sehen und dürfen ihn nicht verhungern lassen.«

Johnson und Michael begaben sich nun in die Kammer, wo der junge Ottawa
gefesselt lag, mit etwas Brot und Fleisch.

Der Ire bewaffnete sich zu diesem Gange wohlweislich mit seinem Stocke. Der
Gefangene wurde losgebunden und ihm die Speise geboten, die er auch annahm und
gierig verschlang. Michael, den Shillalah zum Hiebe bereit, ließ ihn keinen
Augenblick aus den Augen, ebensowenig Johnson.

Als der junge Indianer gegessen hatte, fragte Johnson: »Will uns der junge
Ottawakrieger jetzt sagen, warum er mit seinen Brüdern das Fort des großen
Vaters in Washington überfallen hat?«

Der Indianer blieb stumm.

»Der Ottawa nicht will reden? Gut, so wird man ihn am Halse aufhängen müssen,
bis er tot ist.«

Der Indianer zuckte zusammen und ein Blick wilden Hasses fiel auf die beiden
Männer, ein Zeichen, daß er wohl verstanden hatte, was Johnson sagte, aber er
schwieg.

»Nun, der Ottawa bereitet sich sein Los selbst, er muß wissen, was er tut.«

Johnson band ihn dann wie vorher und man schloß ihn wieder ein.

Draußen begegneten ihnen schon der Graf und Heinrich.

»Kommt,« sagte Edgar, »wir wollen vor allem das Depot besichtigen und die
Geschütze laden.«

Sie gingen hinaus, schritten auf das Magazin, welches Johnson kannte, zu und
erschlossen es.

Hier zeigte sich ein reichlicher Vorrat von Waffen und Kriegsmunition, auch die
Kartätschenkartuschen fanden sich bald, ebenso Granaten.

»Wir wollen die Geschütze laden, Heinrich, und ebenso die vorhandenen Gewehre.«

»Zu Befehl, Herr Graf.«

»Die letzteren stellen wir dann an den Schießscharten auf und feuern sie
gegebenen Falles so rasch als möglich ab.«

Er wiederholte dieses Johnson englisch.

»Ja, das ist gut,« meinte dieser, »das ist gut.«

»Michael muß auch so viel beigebracht werden, daß er ein Gewehr abfeuern kann.
Du kannst ihn in die Schule nehmen, Heinrich.«

»Zu Befehl.«

Der Jäger und der Graf nahmen nun einige Geschützmunition, dem hierin
unerfahrenen Hinterwäldler und Michael vertrauten sie sie der Gefahr wegen,
welche die leicht explodierende Ladung bei unvorsichtiger Handhabung mit sich
führte, nicht an, begaben sich nach dem Wall und luden sorgfältig die vier
Geschütze mit Kartätschen.

Neugierig sahen Johnson und Michael zu.

»Ew. Gnaden können aber auch alles,« sagte der Ire, als er die geheimnisvollen
Manipulationen an dem Hinterlader anstaunte, welcher auch Johnsons großes
Interesse erregte, da auch diesem solch neuere Geschützkonstruktion fremd war.

»So, nun holt mir die Gewehre der Leute hierher.« Die drei machten sich ans
Werk, trugen die Gewehre der Soldaten auf den Wall und lehnten sie neben den
Schießscharten an die Pallisaden. Der Graf holte selbst Patronen aus dem
Magazin. Auch wurde für jedes Geschütz noch eine Kartätschenladung
herbeigeschafft. Dann machten sich die Männer ans Laden der Gewehre, was einige
Arbeit verursachte, da es Vorderlader waren.

Heinrich winkte Michael heran und zeigte ihm, wie man ein Gewehr laden müsse.
Der Ire, der in seinem Leben noch keine Flinte geladen oder abgefeuert hatte,
begriff es indes rasch und förderte unter Heinrichs Aufsicht die Arbeit
wesentlich.

»Jetzt wird meiner Mutter Sohn auch noch schießen lernen, Ew. Gnaden,« sagte er
vergnügt, »aber über meinen Shillalah geht doch nichts.«

»Unter Umständen ist er gewiß gut.«

»Welchen Vorteil,« äußerte Heinrich, »sind doch die Hinterlader; Herr Graf,
mich wundert, daß man die hier noch nicht hat.«

»Werden wohl schon angefertigt sein und nur auf diesem entlegenen Platze noch
fehlen.«

Johnson hatte schon früher mit demselben Interesse wie Grover Heinrichs
Mausergewehr angestaunt, und war von der Vorzüglichkeit der Erfindung nicht
minder überzeugt als jener.

Als sie ihr Werk vollendet hatten, überblickte der Graf dasselbe und äußerte:
»Was wir tun konnten, um uns in verteidigungsfähigen Zustand zu versetzen, das
haben wir, wie mir scheint, getan, nun muß Gott das übrige fügen.«

Nachdem sie nun einige Augenblicke gerastet hatten, fuhr er fort: »Nun,
Freunde, bleibt uns noch die traurige Arbeit, diese Toten zu bestatten, laßt
uns zunächst die Leichen zusammentragen.«

Michael, Heinrich und Johnson schafften mit starken Armen die Toten, welche
sich innerhalb der Wälle befanden, in eine Ecke des Forts, während Graf Edgar
aus dem Magazin Hacken und Schaufeln herzutrug. Dann öffnete man die nach dem
Wasser führende Pforte und trug die Leiche des Kapitäns und dann der andern
herein. Dreiundvierzig Tote lagen vor ihnen, als sie jetzt die in dem
mörderischen Kampfe Gefallenen zählten.

»Der Kapitän soll allein ruhen, für die andern heben wir ein gemeinschaftliches
Grab aus.«

Der Graf untersuchte dann die Kleider des Kapitäns und entnahm ihnen ein
Notizbuch, die Uhr und einen kleinen Ring, der an seidener Schnur auf die Brust
herabhing. Nicht ohne Wehmut betrachtete er das zarte Erinnerungszeichen,
welches der Tote auf seinem Herzen bewahrt hatte.

Er legte alles sorgfältig beiseite.

Es wurde dann Raum abgesteckt für das Grab der Soldaten und dann daneben für
das des Kapitäns.

»Ich will meines Kameraden letzte Ruhestatt bereiten, Leute, hebt ihr die Grube
für die Soldaten aus.«

Johnson und Michael, an solche Arbeit gewöhnt, handhabten mächtig Hacke und
Schaufel, und da der Boden leicht und weich war, wurden die Gräber in nicht
allzulanger Frist hergestellt.

Man versenkte die Körper der Soldaten und schaufelte das Grab zu. Ein Gleiches
geschah dann mit den sterblichen Ueberresten des Kapitäns.

Als die Grabhügel vollendet waren, nahmen die Männer die Kopfbedeckungen ab und
sprachen für sich ein kurzes Gebet.

»Schlaft wohl, Kameraden,« sagte dann laut der Graf, »und Gott tröste eure
Hinterbliebenen.«

Damit war die Totenfeier inmitten des einsam in den Urwäldern liegenden, von
unversöhnlichen Feinden bedrohten Forts vollendet.

Während des letzten Aktes des Begräbnisses war Athoree aus dem Hause getreten
und hatte schweigend zugesehen.

Er trat dann auf Graf Edgar zu, deutete auf die Leichen der Ottawas, welche
noch am Walle lagen, und fragte: »Was mit roten Mann tun?«

»Was meinst du, Athoree,« entgegnete der Graf, »sollen sie in derselben Erde
mit ihren Schlachtopfern ruhen?«

»Ottawa heulende Hunde, werfen in Wasser, zu gut noch, daß Skalp behalten.«

»Das war meine Meinung auch, der Grund des Sees mag die Mörder aufnehmen.«

Athoree wechselte einige Worte mit seiner Mutter, welche als wachsame Hüterin
auf dem Walle umherschlich und von Zeit zu Zeit Umschau hielt, und betrachtete
dann die getroffenen Verteidigungsanstalten, äußerte aber nur: »Große Büchse
auch geladen?«

»Die Kanonen? Ja, sie sind bereit, Tod und Verderben auszuspeien.«

»Gut.«

Die Wassertür wurde wieder geöffnet und die Leichen der Indianer ohne weiteres
jenseits des Sperrbalkens in den See geworfen, wo sie rasch untersanken.

Mehrere Stunden waren so in angestrengter, ernster Arbeit vergangen und die
Männer ließen sich jetzt ermüdet neben dem Kommandantenhause an dem Tisch, an
dem gestern Davis noch so glücklich und heiter gesessen hatte, nieder. Die
Sergeantin kam jetzt unaufgefordert und brachte ihnen Speise und Trank,
Pökelfleisch, Schinken, Zwieback, eine Flasche mit Rum und sogar aus dem Vorrat
der Offiziere eine Flasche mit Wein.

Edgar dankte ihr und fragte, halb im bitteren Ernste, halb im Scherze: »Wenn
wir belagert werden, Frau, so brauchen wir uns wohl wegen Mangel an
Nahrungsmitteln nicht zu einer Kapitulation zu entschließen?«

»O nein, Herr, es ist genug für viele Monate von allem da.«

Während die Männer, zwischen ihnen Athoree, dem Frühstück zusprachen, begab
sich die Sergeantin ins Haus hinein, um nach dem Leutnant zu sehen.

Als sie zurückkam, sagte sie zum Grafen: »Leutnant Sounders ist wach, Herr, er
möchte Sie sprechen.«

Sofort begab sich Graf Edgar ins Haus. Er fand den Verwundeten bei klarem
Bewußtsein.

»In welcher Lage, Herr, führt uns das Geschick zusammen,« redete er ihn an,
reichte ihm die Hand und nannte ihm Namen und Stand.

»Mir ist immer noch sehr wirr zu Sinne. Sagen Sie mir nur, wie ich hierher
komme, was geschehen ist?« ließ sich Sounders mit schwacher Stimme vernehmen.

Vorsichtig teilte der Graf ihm alles mit, was er selbst wußte und erlebt hatte.
Sounders, der halb aufgerichtet im Bett saß, verbarg, als in den Worten des
Grafen alle Schrecken des vergangenen Tages sich aufrollten, das Haupt in den
Händen.

Lange blieb er so, während der Graf, seine Gefühle respektierend, in
anteilvollem Schweigen verharrte. Endlich ließ der Verwundete die Hände langsam
sinken und sagte mit fast gebrochener Stimme: »Es ist viel schlimmer, als ich
geahnt habe.« Dann setzte er hinzu: »Ich selbst war abwesend; als ich die
Gewißheit erlangte, daß etwas gegen das Fort geplant werde, kehrte ich
schleunigst mit meiner geringen Mannschaft zurück. Nachdem ich erst einige
Streifpartien der Roten zurückgeschlagen hatte, wurde ich gegen abend mit
starker Uebermacht angegriffen, ich selbst sank bald getroffen und bewußtlos
nieder. Als ich erwachte, lag ich im Dunkel der Nacht in einem dichten Busche,
der wohl verhindert hat, daß mich die Indianer fanden. Was aus meinen armen
Burschen geworden, ob einer oder der andre davongekommen ist, oder alle
gefallen sind, ich weiß es nicht. Ich verband meine Wunden so gut ich konnte
und schleppte mich taumelnd, fast instinktiv, nach dem Fort; oftmals sank ich
auf diesem entsetzlichen Wege zusammen, mich mit aller Energie immer wieder
aufraffend, bis ich endlich liegen blieb.«

Edgar sagte ihm, wie er gefunden und gerettet worden sei.

Sounders dankte gerührt.

»Aber wie steht's mit dem Fort?«

Der Graf gab ihm genaue Kunde von allem, was er getan und angeordnet hatte.

»O, es ist gut. Sie sind ein umsichtiger Soldat, Herr.« Er drückte ihm matt die
Hand. »Die Hunde werden Sie angreifen – doch« – unterbrach er sich – »mein
Gott, mein Gott – der Oberst auf dem Wege hierher? Der Herr sei ihm gnädig,
aber die Wilden werden sich wie Wölfe auf die Ahnungslosen werfen –
entsetzlich.«

Der Graf erschrak heftig.

»Erwarten Sie Oberst Schuyler so bald?«

»Heute, Sir, heute – mit der neuen Garnison und seiner Tochter.«

»Und seiner Tochter?« Edgar wurde so bleich, da Sounders nicht ohne Erstaunen
fragte: »Kennen Sie sie?«

»Ich habe erst kürzlich in Lansing des Obersten und Miß Schuylers Bekanntschaft
gemacht. Ja, Sie haben recht –« fügte er mit bebender Stimme hinzu, »ihnen sei
Gott gnädig. Und kein Mittel, ihnen Hilfe zu bringen, sie zu warnen?«

»Ich halte es für unmöglich, daß jemand am Tage unbemerkt das Fort verlassen
kann, und ohne unsichtbar zu sein, wird keiner, der es versuchte, der Hand der
Feinde entgehen.«

»O, armes, armes Mädchen!« murmelte Edgar leise in tiefem Schmerze.

»Ich sehe, Herr Kamerad, Sie sind erschüttert von dem Unglück, das uns
betroffen hat und noch ferner droht. Es ist furchtbar, aber ich sehe kein
Mittel, den Heranziehenden Hilfe zu bringen oder sie auch nur zu warnen.«

»Und Sie glauben den Oberst schon in der Nähe?«

»Den getroffenen Dispositionen nach kann er unmöglich weit sein.«

»Von welcher Richtung kommen die Truppen heran?«

»Sie marschieren den See entlang und zwar auf dessen östlichem Ufer.«

»Ich werde einige Kanonenschüsse abgeben, vielleicht daß das als
Warnungszeichen aufgefaßt wird.«

»Das ist ein guter Gedanke, tun Sie es, es muß den Oberst stutzig machen, wenn
er es hört, denn er weiß, daß wir hier keine Munition verschwenden.«

Edgar drückte Sounders noch die Hand und ging rasch hinaus. Die nahe Gefahr,
welche den Oberst und dessen Tochter bedrohte, unter dem Messer blutdürstiger
Wilden zu fallen, riefen im Grafen fieberhafte Aufregung hervor, welche durch
die Unmöglichkeit, sie auch nur zu warnen, noch erhöht wurde.

Er begab sich auf den Wall und rief Athoree zu sich.

»Höre, Häuptling,« er gab ihm jetzt auch öfter diesen Titel, »es ziehen Truppen
heran, welche die hiesige Garnison ablösen sollten, glaubst du, daß Peschewa
sie überfallen wird?«

»Ich so denken, wenn wissen, es tun, wenn nicht wissen, er vielleicht
überfallen werden.«

»Nimmst du an, daß er mit seiner ganzen Schar hier in den Wäldern liegt?«

»Nicht wissen können, nicht durch Baum sehen.«

»Der Oberst kommt mit seiner Schar, ohne Ahnung davon, daß die Ottawas die
Streitaxt ausgegraben haben. Wird er heimtückisch überfallen, sind er und seine
Leute sicher verloren. Könnte man sie nicht warnen, Athoree?«

»Niemand Fort verlassen, solange Sonne scheint, dort,« er wies auf den Wald,
»Ottawa genug, schießen ihn tot, Botschaft nicht ankommen.«

Graf Edgar hatte einen aussichtslosen Versuch gemacht, die letzte schwache
Hoffnung, von dem Indianer Hilfe zu erlangen, war erloschen.

»Nun, so sollen die Kanonen sprechen, vielleicht reden sie eine verständliche
Sprache. Ich will die Geschütze abfeuern, vielleicht daß das sie warnt.«

»Das gut, große Büchse losschießen, gut, denken, ihm besser hören.«

Graf Edgar ging auf das Geschütz, welches den See beherrschte, zu und Athoree
folgte ihm. Er hatte zum erstenmal hier im Fort eine Kanone gesehen. Der Graf
richtete die Mündung höher, hieß den Indianer zur Seite treten und zog dann die
Zündschnur.

Donnernd entlud sich das Geschütz und weckte ein vielfaches Echo, welches von
den Ufern des Sees zurücktönte. Der sonst so eisenfeste Indianer bebte zurück
bei dem so gewaltigen, durch das Echo verstärkten ehernen Laut. Fernhin sausten
die Kartätschen ins Wasser und ließen es hoch aufspringen.

»Das hören,« sagte Athoree und betrachtete mit staunenden Blicken das blanke
Rohr. »Große Büchse gut. Sprechen wie Manitou, wenn zornig.«

Der Graf ging den Wall entlang und feuerte nach und nach die übrigen Geschütze
ab. Mit Hilfe Heinrichs brachte er die Kanonen wieder in ihre Position und lud
sie von neuem.

»Wir wollen von Zeit zu Zeit einen Warnungsschuß abgeben, Heinrich, vielleicht
daß er seinen Zweck bei den herannahenden Truppen erfüllt.«

In hoher Aufregung schritt er dann auf dem Walle auf und nieder, von Zeit zu
Zeit einen Blick auf die See und das Ufer werfend, woher nach Sounders' Angabe
der Oberst kommen mußte. Noch zweimal weckte er das Echo mit dem Hall der
Geschütze. Während er wiederum angstvoll durch eine der Schießscharten lugte
und jeden Augenblick das Knattern der Gewehre im Walde zu hören fürchtete,
bemerkte er zwei Kanoes, welche in weiter Entfernung eilig quer über den See
ruderten. Durch sein Glas gewahrte er, daß jedes mit vier Indianern bemannt
war.

»Heinrich,« rief er diesem zu, »bringe mir rasch eine Granate herauf, wir
wollen diese Schurken, welche sich so frech vor unsre Augen wagen, doch
begrüßen.«

Rasch folgte der Angerufene dem Befehl. Graf Edgar lud und richtete mit großer
Sorgfalt das Rohr, ein klein wenig den eilenden Booten vorhaltend.

»Ich kann zwar auf dem Wasser die Entfernung nicht genau abschätzen, aber
hoffentlich sind sie noch in Schußweite.«

Die Männer waren alle auf den Wall geeilt und standen neben dem Geschütz, die
Augen auf die seinen Kanoes gerichtet.

Krach! entlud sich dessen eherner Mund, und als der Dampf sich hob, bemerkten
alle, daß die Granate doch Verderben gebracht hatte.

Durch sein Glas sah Edgar, wie aus dem einen der Boote die Männer sich eilig in
das andre begaben, und ferner, daß einer von dessen Insassen von seinen
Gefährten hineingezogen wurde.

»Hurra!« rief Heinrich, »die saß. Noch eine, Herr Graf.« Und schon sprang er,
ohne Befehl abzuwarten, hinunter zum Magazin.

»Ja,« sagte der Graf, »der Schuß traf, das eine der Boote ist sicher leck.
Wartet, ihr sollt Feuer haben, so lange, bis das Rohr glühend wird.«

»Bei meiner Mutter Seele,« schrie der entzückte Michael, »das war ein Schutz.«
Und er ließ seinen hellen irischen Kampfruf folgen.

Mit nicht geringerem Staunen hatten Johnson und Athoree die Wirkung des
Schusses beobachtet.

Das ferne Boot hielt einen Augenblick und bewegte sich dann langsamer, als
bisher sein Lauf war, zurück, entweder war es zu schwer beladen oder seine
Ruder waren verletzt.

Schon kam Heinrich mit zwei Granaten heran. Graf Edgar schob das Geschoß ein,
zielte mit derselben Sorgfalt wie vorher, und die im flachen Bogen hinsausende
Kugel schlug in der Nähe des Kanoes ein, eine schlanke Wassersäule
emporwerfend.

Durch sein Glas bemerkte der Graf, wie die Indianer mit furchtbarer Anstrengung
arbeiteten, um aus dem Bereich dieses verderbendrohenden Feuers zu gelangen.

Man mußte das Geschütz sich abkühlen lassen, und ehe es aufs neue schußbereit
war, war das Fahrzeug hinter einem Landvorsprung verschwunden.

»Ja, kommt nur,« lachte der Ire, den der Kanonendonner aufregte, »Seine Gnaden
wird's euch schon zeigen, verd– Skalpabzieher ihr. Kommt nur heran.« Und er
streckte drohend seine kräftige Faust nach dem See aus.

»Ich sehe zum erstenmal ein Geschütz in Tätigkeit, Sir, und bin erstaunt über
die Genauigkeit des Schusses auf solch weite Entfernung und die Wirkung des
Geschosses.«

»Es ist mehr ein glücklicher Zufall, als mein Verdienst, daß ich gleich beim
ersten Schusse die wahre Entfernung ermittelt hatte, das fällt selbst einem
geübten Kanonier nicht leicht.«

Von der Stelle aus, wo der Graf und seine Begleiter standen, konnte man weithin
beide Ufer des Sees übersehen.

Während am östlichen Ufer, rechts von ihnen, die Bäume bis dicht ans Ufer
heranreichten, war eine längere Strecke am westlichen Ufer von Bäumen und
selbst, einige Büsche abgerechnet, auch von Unterholz ganz frei und nur mit
Gras bedeckt. Da die Truppen vom östlichen Ufer her erwartet wurden, waren die
Blicke des Grafen fortwährend dorthin gerichtet.

Ein leiser Ruf des Indianers machte ihn aufschauen, dessen Hand war nach dem
westlichen Ufer ausgestreckt, und mit einer mit Entsetzen gemischten Freude
erblickte Edgar eine Reitergruppe von vier Personen, welche eben den Wald
verlassen hatte und den See entlang galoppierte. Sie war nur etwa eine Meile
weit entfernt und selbst das unbewaffnete Auge vermochte zu erkennen, daß eine
Dame darunter war.

Der Graf zitterte so bei diesem Anblick, daß er nicht ruhig das Glas vor den
Augen halten konnte. Leise kam es über seine Lippen: »Gott sei ihnen gnädig!
Was tun? Was tun? Athoree? Jetzt hilf!«

»Feuer in Busch vor den Reitern. Ottawa Angst vor großer Büchse.«

Mit bebender Hand schob der Graf eine Kartätschenladung in die Kanone, richtete
das Rohr niedrig und die todbringenden Kugeln sausten zwischen die Bäume, in
geringer Entfernung von der Kavalkade.

Die Reiter beschleunigten die Gangart, ihrer Pferde.

Johnson, Athoree und Heinrich standen, die Gewehre in der Hand, und starrten
nach dem Walde.

»Dort Ottawa,« rief der Wyandot und feuerte seine Büchse nach einer Stelle ab,
wo die Büsche sich dem Fort gegenüber bewegten. Johnson und Heinrich folgten.
In seiner Erregung sah der Graf nur nach den Ankommenden.

»Andre große Büchse abfeuern,« sagte Athoree und deutete auf das Geschütz über
dem Eingang zum Fort.

Edgar sprang hin, während die Schützen eilig luden, richtete das Rohr, und von
neuem sauste der Kartätschenhagel zwischen die Bäume.

Drüben am Walde blitzte eine Büchse auf, und ehe noch deren Knall zu ihrem Ohre
gelangte, krachte schon das Gewehr Heinrichs, ein Indianer stürzte taumelnd aus
dem Busch und fiel auf sein Angesicht nieder.

Näher und näher kamen die Reiter in vollem Rosseslauf. Frances jagte voran, zu
ihrer Seite, nach dem Walde zu, ritt der Oberst, sie mit seinem Leibe deckend,
hinter ihnen die zwei Begleiter.

Wiederum krachte drüben ein Schuß.

»Wir wollen hinaus,« schrie der Graf, »mir müssen sie retten.«

»Es ist sicherer Tod für uns, Sir,« sagte Johnson ernst und legte dem erregten
jungen Mann die Hand auf die Schulter, »auch geben wir das Fort preis, wenn wir
einen Ausfall machen; mir können von hier ebensoviel nützen, als –« er
unterbrach sich, riß die Büchse an die Wange, schoß, ließ sie sinken und sagte
ruhig: »So, der hat genug.«

Athoree und Heinrich standen mit schußfertigen Waffen und durchforschten den
Wald mit funkelnden Augen.

»Lassen Sie das Geschütz noch einmal sprechen, hier dem Eingang gegenüber ist
die gefährliche Stelle.«

Schon schob der Graf die Ladung ein.

»Michael, gehe an die Pforte und schiebe den Riegel zurück, sobald sie kommen.«

»Ja, ja,« sagte dieser und ging hinab.

»Stellen mir uns über dem Eingang auf,« und Johnson, Heinrich und der Indianer
traten dorthin.

Schon waren die Reiter nahe, schon vermochte der Graf das flatternde Haar
Frances zu erkennen.

Krachend entlud sich die Kanone, deutlich hörte man das Splittern des Holzes,
das Brechen der Aeste.

»Versparen wir unser Feuer, bis sie näherkommen,« sagte mit immer gleicher
Gemessenheit Johnson.

»Nein, nein! Vorwärts!« schrie Edgar, »Feuer aus allen Musketen,« und er
stürzte auf das nächste Gewehr los und feuerte in den Wald hinein, dies mit
großer Geschwindigkeit mit der an der nächsten Schießscharte stehenden Waffe
wiederholend.

Schon jagten auf schäumenden Rossen die Reiter heran.

Hinab sprang der Graf.

»Oeffne, Michael!«

Der Ire schob den Riegel zurück, Edgar riß den Flügel auf, sprang hinaus – im
Walde knallte es auf, zwei Kugeln sausten an ihm vorbei – und kam rechtzeitig,
um Frances in seinen Armen aufzufangen, als sie ohnmächtig vom Pferde sank. Im
Laufe trug er sie hinter die Pallisaden, während von oben die Büchsen der drei
Männer sich nach dem Walde hin entluden.

Schon ritt Oberst Schuyler hinter die Balkenwand, welche das Tor deckte, und
dicht hinter ihm folgten seine Begleiter. Michael schlug die schwere Tür zu,
schob den Riegel vor; die Flüchtigen waren in Sicherheit.

Rasch sprang der Oberst vom Pferde und eilte zu seinem ohnmächtigen Kinde.
Edgar hatte die junge Dame sachte auf einen Stuhl niedergelassen.

»Es ist nur eine Ohnmacht, Herr Oberst, Miß Schuyler ist unverletzt.«

Der Oberst, seine Tochter im Arm haltend, blickte in das Gesicht des Redenden.

»Mein Gott – Herr Graf –« und die Besorgnis, welche auf seinen Zügen lagerte,
machte einem unverhohlenen Erstaunen Platz. »Sie hier – Herr Graf?«

Ein Seufzer Frances wandte seine Aufmerksamkeit wieder dieser zu.

Schon kam die Sergeantin hervor und sagte: »Ueberlassen Sie die Lady mir,
Herr,« und sie wies auf ihre Behausung.

Oberst Schuyler nahm, ohne etwas zu erwidern, seine Tochter auf den Arm und
trug sie zur Wohnung des Sergeanten, wo er sie auf dem Bett der Frau
niederlegte.

Er kam zurück und ging auf Edgar zu.

»Was um des Himmels willen ist hier vorgefallen, Herr Graf?«

»Es gehört Mut dazu, um die Wahrheit zu vernehmen.«

»Sagen Sie mir alles – auch das Schlimmste, ich bin wie von einem Blitz aus
wolkenlosem Himmel getroffen durch die Vorgänge der letzten Stunde.«

Edgar berichtete ihm kurz die ganze gräßliche Wahrheit.

Der Ernst, der für gewöhnlich auf des Obersten Zügen lagerte, vertiefte sich,
als er schweigend den Bericht anhörte.

Als der Graf geschlossen hatte, der Oberst alles wußte, ging dieser einige Male
auf und ab, blieb dann wieder bei jenem stehen, reichte ihm die Hand und sagte:
»Und Ihnen, mein deutscher Kamerad, verdanken wir unsre Rettung.«

»Gott sei Dank, daß es gelungen ist, ich war in tödlicher Aufregung von dem
Augenblick an, wo ich wußte, daß Sie dem Fort nahten.«

»Daß wir in Sicherheit sind, verdanken wir nebst Ihnen der Vorsehung. Diese
ließ uns, als ich beschlossen hatte, den Truppen voranzueilen, den Weg auf dem
westlichen Ufer wählen, da nach Aussage des indianischen Führers, den ich bei
mir hatte – es war der Pottawatomie, welcher die Briefe der Offiziere zwischen
den Forts hin und her trug –, es weniger waldig sei als das östliche; meiner
Tochter hätte ein Ritt zwischen den Bäumen doch großes Unbehagen bereitet. Ich
hörte Ihre wiederholten Kanonenschüsse und es stieg, wie Sie mit Recht
vorausgesetzt hatten, der Gedanke in mir auf, es sollten Warnungssignale sein.
Als ich aber gewahrte, und ich konnte es deutlich gewahren, daß das Fort eine
Granate nach den Kanoes der Indianer warf, ein Meisterschuß übrigens, da ward
mir klar, daß die Wilden kriegerisch gegen dasselbe vorgegangen seien. In
unsagbarer Angst um meine Tochter legte ich den letzten Teil des Weges zurück.
Zahlreich können die Ottawas auf diesem westlichen Ufer nicht gewesen sein,
doch für uns gerade genug. Auch wären wir sicher ihre Opfer geworden, wenn Sie
nicht dieses starke Feuer unterhalten hätten, das hat uns gerettet.«

»Ich danke Gott dafür.«

»Aber meine Truppen?« fuhr der Oberst mit tiefer Besorgnis fort, »ich fürchte
das Schlimmste für sie, obgleich Kapitän Blakwater ein erfahrener und
kaltblütiger Offizier ist. Also wieder ein Indianerkrieg? Schrecklich,
schrecklich. Gott möge Kapitän Davis ein gnädiger Richter sein, aber er hat mit
der Behandlung Peschewas alle schlimmen Leidenschaften dieses Volkes entfesselt
und es ist gut für ihn, daß ihm die schwere Verantwortung für seine unüberlegte
Handlungsweise hier auf Erden erspart bleibt. Die Indianer sind grausame, wilde
Tiere, aber eine gewisse Ritterlichkeit ist ihnen nicht abzusprechen. Es war
ein großer Fehler des Kriegsministers, einen jungen lebenslustigen
Südstaatenmann zum Kommandanten eines dieser an der Grenze liegenden Außenforts
zu machen. Also nur zwei sind von der ganzen Besatzung noch übrig?«

»Der Leutnant und der Sergeant, wenn nicht noch einige Soldaten gerettet sind,
welche sich zur Zeit des Ueberfalls mit dem Leutnant außerhalb des Forts
befanden.«

»Es ist ein herber Schlag für die ganze Union. Haben Sie sich aus dem, was Sie
erkundeten, ein Bild machen können, wie stark die Angreifer waren?«

»Der Leutnant und der Sergeant schätzten ihre Zahl nicht höher als auf achtzig
bis hundert Mann.«

»Das ist mir unerklärlich. Es kann dann nur ein Bruchteil der Ottawas in Waffen
sein, denn wenn diese Krieg führen wollen, können sie achthundert bis tausend
Kämpfer ins Feld stellen, und vor allem würden sie dieses Fort mit starker
Macht angegriffen haben. Das ist mir einstweilen noch rätselhaft. Selbst die
Art des Ueberfalls kann ich mir noch nicht ganz vorstellen.«

»Der Sergeant ist der einzige, der davon erzählen kann.«

»Ich kenne den alten Wood, er ist ein tüchtiger Soldat, ich werde seinen
Bericht ja selbst hören. – Unter welch seltsamen Umständen kommen wir wieder
zusammen, Herr Graf? Wer hätte ahnen können, daß mir so bald mitten in den
Indianerkrieg hineingeraten würden, als wir so friedlich in Lansing, im Hause
von Freund Myers weilten. Ihnen und Ihren wackern Begleitern danken wir es, daß
das Fort nicht im Besitze der Wilden ist, daß wir noch unter den Lebenden
weilen. Es soll nicht vergessen werden, Herr Graf,« und wiederum schüttelte er
ihm herzlich die Hand.

Edgar stellte dem Oberst Johnson vor, dessen auffällige Erscheinung diesen wie
jedermann überraschte, der ihn sah.

»Mister Johnson, der mich zufällig im Walde antraf, führte mich hierher und
gehört nebst meinem Jäger Heinrich, einem Soldaten von 1870 und Träger des
eisernen Kreuzes, und meinem indianischen Führer zu den Verteidigern dieses
Platzes.«

»Ich bin auch Ihnen Dank schuldig, Sir,« redete ihn der Oberst freundlich an
und gab ihm die Hand. »Leben Sie hier in der Nähe?«

»Ich wohne seit drei Jahren auf der Reservation der Ottawas, Colonel, in meinem
Shanty.«

»Auf der Reservation?«

»Ja, Sir, wohnte früher am Kalamazoo.«

»Sie haben also Fühlung mit den Ottawas?« und des Obersten klares Auge schien
bis in die Brust des Mannes dringen zu wollen.

»Nein, Colonel,« erwiderte Johnson, »sie duldeten mich nur, als ich mich
unwissend innerhalb ihrer Grenzen niedergelassen hatte, und gingen mir dabei
scheu aus dem Wege, da mein Aeußeres ihnen abergläubische Scheu einflößte.«

»Wie kommt Ihr vom Kalamazoo hierher, Mann?«

»Hatte Gründe, Herr,« sagte Johnson traurig.

Edgar gab dem Obersten einen Wink, der diesen veranlaßte, mit seinen
Nachforschungen inne zu halten.

Er blickte in das Gesicht Johnsons und maß dessen kraftvolle Glieder mit dem
Auge. »Dünkt mich. Mann, Ihr seid früh ergraut? Wie alt seid Ihr?«

»Bin vor der Zeit weiß geworden, Herr, ich zähle erst vierzig Jahre.«

Ein zweiter Wink des Grafen verhinderte den Obersten fortzufahren. »Bin Euch
verpflichtet. Mann, und werde es zu vergelten suchen, – Das dort ist Ihr
indianischer Führer, Herr Graf?«

»Ja, Oberst. Athoree, komm näher.« Dieser hatte mit dem Pottawatomie einige
Worte getauscht und kam nun heran. »Er hat mich mit Umsicht und Treue hierher
gefühlt und große Tapferkeit gezeigt.«

»Das freut mich zu hören, Indianer.«

Athoree neigte würdevoll das Haupt.

»Bist du ein Pottawatomie?«

»Athoree ist Wyandot.«

»Wie? Ein Wyandot? Wie kommst du denn hierher?«

»Gehen jagen für weißen Mann. Hier Gutherz nehmen mit, Schwester bei Ottawas
suchen.«

»Du hast also den Herrn Grafen hierher geführt?«

»So tun.«

»Du bist ein Krieger?«

»Denken so.«

»Ein Häuptling?«

»Enkel Meschepesche«, des großen Panthers meines Volkes.«

»O, bist du von so vornehmer Abkunft?« fragte der Oberst, der mit der
Geschichte der größeren Indianerstämme wohl vertraut war, ohne jede Ironie,
denn Meschepesche, der Huronenhäuptling, hatte in den Kämpfen zwischen Weißen
und Roten einst eine große Rolle gespielt.

»Enkel des großen Häuptlings meines Volkes.«

»Gut, Athoree ist ein Krieger und ein Häuptling, ich danke ihm, daß er meinen
Freund und mich verteidigt hat. Der große Vater in Washington soll es
erfahren.«

»Gut!« sagte der Indianer mit Befriedigung.

Als die Sergeantin aus dem Hause trat, wandte sich der Oberst lebhaft zu ihr:
»Meine Tochter?«

»Sie ist wohl, Herr Oberst, nur noch in großer Erregung.«

»Das glaube ich wohl. Daß ich das arme Kind auch mit hierher führen mußte. Kann
ich sie sprechen?«

»Sie wünscht Sie zu sehen, Herr Oberst.«

»Ich komme.«

Er ging nach dem Häuschen und trat hinein.

Der Begleiter des Obersten, dem Edgar bis jetzt wenig Aufmerksamkeit geschenkt
hatte, trat jetzt auf ihn zu und nicht ohne Erstaunen erkannte er in ihm den
Konstabel vom Muskegon.

»Mister Weller, Sie hier?«

»Ja, Herr, bin gerade zur rechten Zeit gekommen. Habe genug indianische Greuel
im Leben gesehen. Ver– seien die Hunde.«

»Aber was führt Euch hierher?«

»Haben sich Morris und seine Gesellen hierher gewendet, bin ihnen
nachgeschickt, da ich der einzige Konstabel bin, der sie alle persönlich kennt.
Traf den Oberst mit seiner Kolonne und schloß mich ihr an. Wollt', wäre aus
diesem Loch erst wieder heraus, sind wunderbare Dinge hier vorgegangen. Lassen
Euch übrigens die Leute vom Muskegon grüßen. Fremder; sollt Euch wieder sehen
lassen dort, haben Euch liebgewonnen, ist ein Fakt.«

»Freut mich zu hören, Konstabel, herzlich.«

Der Graf erzählte ihm, daß sie Burton tot im Walde aufgefunden hätten.

»Schade,« sagte Weller, »daß er dem Strick entwischt ist. Den hat einer von den
andern abgetan, denn der Kerl führte sicher das in Lansing geraubte Geld mit
sich. Nun, dann bin ich ja auf der richtigen Fährte, die Burschen sind hier,
und ich werde sie finden. Macht mir dieser wahnsinnige Aufstand der Ottawas
einen argen Strich durch die Rechnung, hatte gerade darauf spekuliert, daß die
mir die Halunken fangen sollten.«

Der Graf führte ihn etwas zur Seite und fragte leise: »Kennt Ihr den Johnson,
Konstabel?«

»Welchen?«

»Den, der das große Unglück am Kalamazoo hatte, von dem ich schon am Muskegon
hörte.«

»Ja, habe den Mann gesehen. Ist verschollen seit der Zeit.«

»Dort, der mit dem weißen Haar und Bart ist es.«

»Es ist unmöglich, Herr!«

»Zuverlässig.«

»Mein Gott, wie hat den der Kummer verändert. Ja, war eine schlimme Sache,
Herr. Begreife es wohl, daß einem das Herz dabei brechen kann.«

»Ich sage Euch das nur, damit Ihr nicht zufällig seine Herzenswunden aufreißt,
er leidet noch sehr darunter.«

»Werde es nicht tun, danke Euch, Fremder. Also das ist Johnson? Und der Mörder
seiner Kinder ebenfalls in diesen Wäldern?«

»Pst! Johnson kennt ihn nicht. Nicht einmal seinen Namen, Ich habe angesichts
des tiefen Schmerzes, mit welchem er von seinem Unglück erzählte, nicht gewagt,
ihm zu sagen, daß der Mörder aller Wahrscheinlichkeit nach hier in der Nähe
weilt. Es wird sich Gelegenheit dazu finden.«

»Bei Jove,« sagte Weller mit grimmiger Miene, »soll's zu rechter Zeit erfahren.
Mann, und Abrechnung mit ihm halten. Möge uns der liebe Gott nur erst diese
blutigen Indianer vom Halse schaffen. Ich gebe für unsre sämtlichen Skalpe
nicht einen halben Dollar.« Er sah sich um. »Wie sollen ein paar Menschen
dieses Fort halten, wenn derselbe etwa heranstürmt?«

»Nun, müssen's versuchen, Konstabel.«

»Well, werde mich wehren. Mann, mein Skalp ist mir sehr wertvoll,« sagte er mit
einem Anflug von Humor. »Könnt Ihr mir nicht zu einem Imbiß verhelfen. Fremder?
Seid ja hier zu Hause, he? Die tolle Jagd hat mir Appetit gemacht.«

Trotz seiner Sorgen und der gefährlichen Lage, in welcher sie sich befanden,
mußte Edgar doch lächeln bei der kaltblütigen Ruhe des Mannes.

Er rief Michael herbei und beauftragte ihn, für die Bedürfnisse des Konstabels
zu sorgen.

»Ja, kommt nur, Herr,« sagte dieser und führte ihn nach dem Offiziershause zu,
»Essen und zu trinken gibt's genug hier, und wenn diese Teufelskerls mit ihrem
Geschrei und ihrer tückischen Mordlust nicht draußen herumlungerten, wäre dies
ein ganz guter Platz für meiner Mutter Sohn.«

Gleich darauf gab sich der an Gefahren aller Art gewöhnte Konstabel mit Behagen
den Freuden des Mahles hin.

Der Oberst erschien in der Türe von Woods Wohnung und lud Edgar durch eine
Gebärde ein, näher zu treten. »Wie befindet sich Miß Schuyler?« fragte dieser,
eilig auf ihn zugehend.

»Besser, nur hat sich die Aufregung noch nicht ganz gelegt. Aber sie ist ein
tapfres Mädchen und wird ihre Nerven bald gebändigt haben.«

»Darf ich Miß Schuyler begrüßen?«

»Ich soll Sie holen, damit Sie Ihnen danken kann.«

Er führte Edgar in das kleine Zimmer, in welchem seine Tochter weilte.

Frances trat ihm entgegen, als er eintrat, und streckte ihm die schmale weiße
Hand entgegen, welche der Graf ehrerbietig an die Lippen führte.

»Da haben Sie die Königin der Ottawas, Sir,« sagte sie mit einem matten
Lächeln, »aber meine künftigen Untertanen haben mich nicht gut empfangen.«

Sie sah sehr blaß aus, zeigte aber doch äußerlich die vornehme Ruhe, welche ihr
eigen war.

»Wie Sie dieser Gefahr glücklich entgangen sind. Miß Schuyler, werden auch noch
andre, welche Sie etwa bedrohen könnten, besiegt werden.«

»Welch ein Wiedersehen, Herr Graf! Wie war ich erstaunt, als mein Vater mir
sagte, wer uns so tapfer und geschickt verteidigt hatte. Und wie danke ich
Ihnen!«

»Wir wollen uns den Dank erst noch verdienen. Miß Schuyler.«

»Halten Sie mich nicht für schwach und mutlos, das Unerwartete hatte mich
erschreckt, denn ich bin nur ein Weib, aber – Sie sollen ferner meines Vaters
Tochter in mir finden,« setzte sie mit einem Blick auf den Oberst hinzu, der
ebensoviel Bewunderung als Liebe ausdrückte.

Ihre eigenartige Schönheit wurde durch die marmorartige Blässe, das durch den
wilden Ritt in malerische Unordnung geratene Haar, das dunkle Reitkleid noch
erhöht.

»Wir alle werden uns bemühen, jede Gefahr von Ihnen fern zu halten.«

»Wir müssen in Gemeinschaft tragen, was das Geschick über uns verhängt, und ich
will mich bemühen, es mit Würde zu tun.«

Der Oberst fuhr zärtlich mit der Hand über ihr Haar: »Meine Frances wird ein
tapferes Mädchen sein. Auch ist die Gefahr nicht so groß, hier im Fort sind wir
sicher,« setzte er beruhigend hinzu, »und wir haben unter andern zwei Helden
von 1870 unter unsern Verteidigern. Sollten wir genötigt sein, zu kämpfen, ehe
Ersatz heranrückt, so geschieht es Schulter an Schulter mit tapferen Männern.«

»Mir scheint die letzte Stunde,« sie schauderte leicht zusammen, »gleich einem
wilden Traume, aus dem ich noch nicht ganz erwacht bin.«

»Mein Kind wird sich wiederfinden. Die Gefahr ist beseitigt. Die Sergeantin mag
für deine Bedürfnisse sorgen, Frances, auch will ich dir durch den Pottawatomie
deinen Mantelsack schicken.«

»Aber wo sind deine Soldaten, Vater?«

»Wie ich hoffe, bereits dabei, den Indianern eine Lektion zu erteilen, sie
werden wohl im Laufe des Tages eintreffen.«

Frances war über die Vorgänge im Fort noch nicht unterrichtet und der Oberst
brach das Gespräch ab, um nicht veranlaßt zu werden, ihr Mitteilungen zu
machen, welche ihre Aufregung zum Entsetzen steigern mußten. »Ich will dem
braven Sergeanten einen Besuch machen, Kind, und dann wollen wir dir ein
behagliches Unterkommen herrichten, du sollst wenigstens die Königin des Forts
sein, wenn deine roten Untertanen draußen rebellieren.«

Sie verabschiedeten sich und gingen hinaus. Draußen schärfte der Oberst der
Frau Wood noch ein, seiner Tochter die entsetzlichen Vorgänge im Fort zu
verschweigen, und betrat dann das kleine Zimmer, in welchem der Sergeant lag.

»Nun, mein alter, wackerer Kamerad,« redete er ihn freundlich an und reichte
ihm die Hand, »wir sehen uns unter traurigen Umständen wieder.«

»Leider, Herr Oberst. Ich wollte, ich wäre wo die andern sind.«

»Geschehenes ist nicht zu ändern, Wood, wir müssen als besonnene Männer die
Sache nehmen, wie sie liegt. Wir haben schon andre Abenteuer erlebt, Alter.
Wißt Ihr Euch noch unsrer Kämpfe mit den Blackfeet zu entsinnen?«

Ein Lächeln fuhr über das Gesicht des Sergeanten: »Die haben wir heimgeschickt,
Herr Oberst!«

»Und Sergeant Wood war einer der Tapfersten unter uns. Wie ich ja höre, sind
Eure Wunden nicht gefährlich. Mann, haltet Euch ruhig, damit Ihr bald wieder
Dienst tun könnt.«

»Als ich die Kanonen hörte, hat mich meine Frau mit Gewalt festhalten müssen,
weil ich glaubte, die Roten kämen.«

»Nein, Ihr müßt still liegen. Mann. Sollten die Bursche wirklich einen Angriff
wagen, so werden mir mit Gottes Hilfe ihnen heimleuchten.«

»Der Peschewa ist gefährlich, Herr, er ist der schlaueste Teufel, der je in
Menschengestalt herumgelaufen ist.«

»Habt Ihr denn eine Ahnung, Sergeant, ich bin von allen andern Vorgängen
genügend unterrichtet, wie stark die Angreifer waren?«

»Als ich meine Besinnung wieder hatte, habe ich mir alle Vorgänge zurückzurufen
versucht. Wäre die Ueberraschung nicht so furchtbar gewesen, hätten wir sie mit
dem Bajonett hinausgeworfen, denn die in den Kanoes, die fünf, welche wir
eingelassen hatten, und die, welche dann noch vom Walde her gekommen sein
können, alles in allem glaube ich nicht, daß sie mehr als über achtzig zählen.«

»Offen das Fort anzugreifen werden die schwerlich wagen.«

»Desto mehr müssen der Herr Oberst mit der List der Rothäute rechnen.«

»Nun, Wood, mir kennen die indianische Kriegsweise nicht seit gestern. Pflege
er seine Wunden, Alter, mir wollen uns schon wehren.«

Er gab ihm wieder die Hand, der Sergeant sagte: »Gott segne Sie, Herr,« und
Schuyler verließ das kleine Zimmer.

Er begab sich dann zu Sounders, der ihm mitteilte, was er selbst wußte.

»Es ist ein wahres Glück, daß die Deutschen mit ihrer Begleitung gekommen sind
und das Fort gehalten haben, unsre Skalpe zierten sonst bereits den Gürtel
eines Ottawa.«

Einen Augenblick zeigte Schuylers sonst so ruhiges Gesicht einen
tiefschmerzlichen Ausdruck, denn es fuhr ihm durch den Sinn, welches Los seine
Tochter vielleicht bereits erreicht haben würde, wenn nicht das Fort so
rechtzeitig eingegriffen hätte.

»Der Offizier scheint ein tapferer und geschickter Mann zu sein, und es war
eine glückliche Idee, die Kanonen sprechen zu lassen.«

»Die Ueberraschung war groß, als uns die Situation endlich klar wurde.«

»Und Miß Schuyler?«

»Der Schrecken wirkt noch immer in ihr nach, und ich fürchte, das arme Mädchen
wird noch mehr ertragen lernen müssen, Sounders; ich wollte, ich wüßte sie in
Sicherheit, dann mögen die Ottawas kommen.«

»Und die Truppen, Herr Oberst?«

»Blackwater ist ein vorsichtiger und geschickter Offizier, und ich hoffe, der
Kanonenschall ist zu seinen Ohren gedrungen und hat ihn gewarnt wie mich.«

Die beiden Offiziere versanken in ernstes Schweigen.

»Hilft nichts,« sagte dann der Oberst aufstehend, »trüben Gedanken
nachzuhängen, müssen's als Männer ausfechten. Behüt' Euch Gott, Leutnant.«

Oberst Schuyler schritt wieder hinaus. Er ging dann mit Edgar langsam den Wall
entlang, lobte die Verteidigungsanstalten und richtete dann die Frage an ihn:
»Sind Sie des weißhaarigen Mannes ganz sicher, Herr Graf?«

»Wie meinen Sie das?« äußerte der erstaunt.

»Es kommt mir nicht unverdächtig vor, daß er auf der Reservation der Ottawas
wohnt, und daß diese ihn dort dulden, was sie nicht zu gestatten brauchen und
auch wohl kaum einem Weißen gestatten, wenn nicht besondere Gründe dafür
sprechen.«

Graf Edgar berichtete dem Obersten, welch grauses Geschick das Lebensglück
Johnsons zerstört hatte.

»Ich entsinne mich, von dem entsetzlichen Vorgang in den Zeitungen gelesen zu
haben. Der Arme. Aber sagen Sie mir eines: Hat der Mann Blut der Ottawas
vergossen?«

»Er hat gekämpft wie ein Löwe, er war's auch, der den Schurken niederschoß,
welchen Sie auf Ihrem Ritt zum Fort aus dem Busche hervortaumeln sahen. Gestern
hat er sogar einen Gefangenen gemacht.«

»Einen Gefangenen?« fragte der Oberst lebhaft, »das ist trefflich, da werden
wir doch etwas über die Aktion der Ottawas erfahren.«

»Der Mann hat bis jetzt kein Wort gesprochen.«

»Wir müssen versuchen, ihn zum Reden zu bringen. Würden Sie die Güte haben und
mir ihn vorführen lassen?«

»Es soll sofort geschehen.«

Er ging vom Wall hinab und bat Johnson, den Ottawa herbeizuholen. Dieser begab
sich ins Haus, während der Oberst ebenfalls den Wall verließ.

Johnson führte den jungen Gefangenen vor Schuyler.

Der Ottawa, welchem der Kanonendonner einen tiefen Schrecken eingeflößt hatte,
sah sich scheu um und blickte dann vor sich nieder.

Die im Fort befindlichen Männer, auch Athoree und der Pottawatomie, kamen
heran, um der Unterredung beizuwohnen.

Schuyler, der mit den Leuten roter Rasse wohl bekannt war, betrachtete den vor
ihm stehenden Jüngling, dessen Miene eine mit Trotz gepaarte Aengstlichkeit
zeigte.

»Bitte, nehmen Sie dem jungen Mann die Fesseln ab!« wandte er sich an Johnson,
welcher dann sofort die Riemen löste, welche die Arme des Gefangenen
umschlangen.

»Der junge Krieger, den meine Männer gefangen genommen, ist ein Ottawa? Nicht
so?« fragte er in englischer Sprache.

Der Indianer erhob die Augen auf den Redner, dessen stattliche, vornehme
Persönlichkeit sichtlich nicht ohne Eindruck auf ihn blieb, aber er schwieg
auch hier.

»Der Ottawa hält es für klug zu schweigen vor den weißen Männern, aber er irrt
sich, es wäre für sein Volk besser, er würde reden,«

Ein schneller Blick traf den Oberst, der verriet, daß der Indianer verstanden
hatte, was er sagte.

Oberst Schuyler, der sich in seinen reichlichen Mußestunden in einsam gelegenen
Grenzgarnisonen mit großem Fleiß dem Studium der Algonkin-Dialekte hingegeben,
und sogar eine Grammatik derselben verfaßt hatte, sprach jetzt in einem
derselben, von dem er sicher war, daß der Ottawa ihn verstehen mußte: »Der
Ottawa ist sehr jung, er hat den Kriegspfad gegen die Söhne des großen Vaters
in Washington betreten und weiß nicht, daß die Ottawas dafür büßen müssen. Die
Krieger des weißen Mannes sind zahllos wie die Blätter des Waldes, sie werden
kommen und die Ottawas töten. Mann, Weib und Kind. Warum hat der Ottawa die
Streitaxt ausgegraben? Du bist jung, Indianer, aber doch alt genug, um dich zu
entsinnen, wie der große Vater in Washington die Ottawas vor drei Sommern
gezüchtigt hat.«

Der Indianer, welcher überrascht aufgehorcht hatte, als der Oberst ihn fließend
in der Mundart seines Volkes anredete, senkte das Haupt – aber schwieg.

Ruhig fuhr der Oberst, immer im Algonkin-Dialekte, fort: »Der junge Mann könnte
viel Unheil von seinem Volke abwehren, wenn er sprechen wollte. Er will nicht,
er muß den Ottawas feind sein und ihren Untergang wünschen. Gut, ein Krieger
muß wissen, was er tut.«

Jetzt öffnete der Gefangene zum erstenmal die Lippen und sagte: »Niake ist kein
Ottawa.«

»O, Niake ist kein Ottawa, das ist mir lieb, denn nun kann ich dem großen Vater
in Washington sagen, nicht seine Kinder, die Ottawas, haben die Krieger hier
erschlagen, es waren Männer eines andern Volkes. Will Niake mir sagen, welchem
Volke er angehört, oder fürchtet er sich, seinen Stamm zu nennen?«

»Niake ist stammlos.«

»So? Niake ist stammlos?« Ein leichtes Staunen zeigte sich auf dem Gesicht des
Obersten, aber so vorübergehend, daß es nur ein aufmerksamer Beobachter
gewahren konnte. »Niake ist stammlos? Das freut mich, denn ungern hätte ich die
Ottawas erschlagen sehen. Aber Niake war ein Ottawa?«

Der Indianer nickte.

»Und seine Gefährten sind stammlos, wie er?«

»Sie sind stammlos.«

»Sein Häuptling Peschewa auch?«

»Er ganz stammlos, nicht mehr Ottawa, nicht Häuptling. Nicht Ottawa graben
Streitaxt aus – der Namenlose, ihm folgen Niake, er nicht Ottawa.«

Der Gefangene brachte dies mit bemerkbarem Nachdruck vor, es war klar, der
Oberst hatte die richtige Seite berührt und der junge Wilde wollte sein Volk
von dem Vorwurfe entlasten, Krieg gegen die Langmesser, wie die Indianer die
amerikanischen Truppen nannten, geführt zu haben, denn er ersann sich wohl der
harten Züchtigung, welche seinen Stamm vor drei Jahren dezimiert hatte.

Der Oberst, welcher sich sehr viel und eingehend mit indianischer Eigenart
beschäftigt hatte, begriff jetzt vollständig, welches Spiel gespielt worden
war.

»Hier, Herr Graf,« sagte er zu diesem, »hier haben wir ein Stück echt
indianischer Diplomatie. Dieser junge Mensch behauptet, er sei kein Ottawa, er
sei stammlos, und alle seine Genossen ebenso. Merken Sie auf, so folgert der
Indianer: Peschewa ist tödlich beleidigt von einem amerikanischen Offizier, er
will sich rächen, kann aber oder will sein Volk nicht zu Teilnehmern seiner
Handlungen machen, und scheidet deshalb aus diesem Verbände aus, er erklärt
sich für stammlos. Seine Gefährten tun wie er. So führen also nicht die Ottawas
Krieg gegen uns, sondern nur Herr Peschewa mit seiner Bande. Das ist echt
indianische Logik.«

Er wandte sich dann wieder an den Ottawa: »Der große Vater in Washington wird
nicht glauben, daß es stammlose Krieger seien, welche seine jungen Männer
erschlagen haben, denn er blickt in ihr Herz, und siehe da, es ist das Herz
eines Ottawas in jedem. Und er sieht in das Herz der Ottawas, welche in ihren
Dörfern geblieben sind, und gewahrt, wie sie sich freuen über jeden Skalp, den
die Stammlosen nehmen. Und so wird der große Vater sagen: die Ottawas sind
nicht mehr meine Kinder, denn sie haben meine jungen Männer erschlagen. Er wird
nicht mehr Korn schicken und Kühe und Schafe, nicht mehr Pulver und Blei, er
wird seine Krieger senden und alle Ottawas töten lassen. Das danken die Ottawas
euch, die ihr euch stammlos nennt.«

Es wurde jedem Zuschauer klar, daß die Worte des Obersten einen tiefen Eindruck
auf den jungen Mann machten, sein Auge irrte umher und er atmete schwer.

Der Oberst gewahrte wie die andern die Wirkung seiner für den jugendlichen
Ottawa klug berechneten Worte.

»Der junge Krieger hat verstanden, was ich sagte?«

Der Indianer neigte das Haupt.

»Gut wäre es, wenn ein Freund der Ottawas es dem jetzigen Häuptling ins Ohr
singen wollte, denn nicht möchte ich das Volk erschlagen sehen.«

Der Indianer sah ihn aufmerksam an.

»Der große Vater in Washington wird sagen: Wenn Peschewa durch einen meiner
Offiziere beleidigt morden ist, warum tötet er meine Leute, die ihm nichts
zuleide getan haben? Er wird sagen: Wenn die Ottawas meine Kinder wären, so
würden sie es verhindern, daß die Stammlosen meine Krieger von hinten
erschlagen, und all dies sollten die Männer der Ottawas wissen, aber wer wird
es in ihr Ohr singen?«

Nach einem kurzen Schweigen sagte der Ottawa: »Niake wird es tun.«

»Ich fürchte, Niake wird zu Peschewa gehen, wenn ich ihm das Tor öffne, und
fortfahren, gegen uns zu kämpfen,«

Mit großer Bestimmtheit erwiderte der Indianer: »Niake wird zu Kitate gehen und
in sein Ohr singen, was der große Vater in Washington denkt.«

»Das wäre sehr gut, denn den Ottawas ist er gewogen, die Stammlosen hingegen
wird er am Halse aufhängen lassen. Ich werde dem jungen Krieger glauben und ihm
die Tür öffnen. Will er gleich gehen?«

»Nein,« entgegnete dieser nach kurzer Ueberlegung. »Niake wird gehen, wenn es
dunkel ist.«

»Gut. Ich vertraue dir. Ich will dir am Abend die Tür öffnen lassen und dann
tue, was du für am vorteilhaftesten für die Ottawas hältst.«

Er ließ ihn dann zurückführen und einschließen, ohne ihn jedoch fesseln zu
lassen.

Er erklärte Graf Edgar seine Unterredung mit dem Wilden.

»Diese braven Leute glauben durch eine solche kindliche Fiktion die Regierung
täuschen und von ernsten Schritten gegen sie abhalten zu können. Aber schon daß
sie einen solchen überhaupt für nötig halten, zeigt, daß sie den Streit
fürchten, wie ja auch schon das Benehmen des Kitate, von dem mir Sounders
berichtet hat, angezeigt. Da also nicht das Ottawavolk bei dem Angriff
beteiligt ist, sondern nur Peschewa mit seinem persönlichen Anhang, so kann die
Zahl der Angreifer in der Tat nicht groß sein, und ich hoffe, daß ihnen
Blackwater zu widerstehen vermag.«

»Glauben Sie, daß der junge Mann zu seinem Volke gehen wird, statt zu seiner
Räuberhorde?«

»Das glaube ich sicher. Er fühlt sehr gut die Wahrheit meiner Worte und daß die
Gefahr nahe liegt, daß das ganze Volk für Peschewas Tat verantwortlich gemacht
werden kann. Es genügt schon, ihnen die gewährleisteten Provisionen und
Geldbeiträge zu entziehen, um sie zahm zu machen, sie werden ja von der
Regierung erhalten. Diese wird das freilich nicht tun, denn das hieße eine
Rotte vor Hunger wahnsinniger Mörder auf die Ansiedelungen zu entfesseln. Es
wird wohl nötig sein, einige Bataillone Reguläre hierherzusenden.«

»Aber was beginnen wir hier, Herr Oberst? Wir werden gegen einen ernstlichen
Angriff das Fort nicht verteidigen können.«

»Nein, das können wir nicht. Verstehen die Feinde, Leitern herzustellen, so
genügt ein Scheinangriff auf der einen, um den Feind auf andrer Stelle über die
Pallisaden zu bringen. Ich denke mit Dunkelwerden den Pottawatomie
hinauszusenden, daß er sich nach Blackwater umsieht und Botschaft nach Fort
Jefferson bringt. Meine heimliche Befürchtung, daß auch zugleich jenes Fort
angegriffen sein könnte, ist durch des Indianers Aussage vollständig
geschwunden. Wir hier müssen ruhig die Dinge an uns herankommen lassen.«

Die Türe des Sergeantenhauses ging auf und Miß Schuyler erschien in derselben.
Durch den Inhalt des Mantelsacks, welchen der Pottawatomie auf seinem Pferde
mitgeführt hatte, war es ihr ermöglicht worden, das Reitkleid abzulegen und
sich umzukleiden; sie erschien in einem einfachen dunklen Gewand, von welchem
das bleiche Antlitz sehr abstach.

Ihr Vater und Edgar gingen auf sie zu.

»Ich hielt es nicht länger in dem engen Stübchen der guten Frau aus, es trieb
mich, die Wälle zu sehen, welche uns vor den Feinden schützen.«

»Komm, mein Kind,« sagte der Oberst und nahm ihren Arm, »die Luft wird dir gut
tun. Auch wird Frau Wood dir ein Heim im Kommandantenhause bereiten, nicht so?«
wandte er sich an diese, welche hinter Frances hergekommen war.

»Ist schon geschehen, Herr Oberst, alles, was mir Gutes hatten, ist in Miß
Schuylers Zimmer gebracht worden.«

Der für sie bestimmte Raum, im Giebel des Offiziershauses liegend, war von der
Raubgier der Indianer verschont geblieben.

Die Zerstörung, welche deren Hand im Fort hervorgerufen hatte, war einigermaßen
beseitigt morden, doch sah es noch wild genug ringsum aus, und Frances' Gesicht
wurde noch eine Nuance bleicher, als sie den Blick umherschweifen ließ, doch
sagte sie nichts.

Der Oberst geleitete sie nach dem Wall und ließ sie einen Blick auf den See
werfen, der in seiner ruhigen Schönheit vor ihnen lag.

Lange sah Frances durch eine der Schießscharten.

Die stillen Wälder spiegelten sich in den klaren Fluten zugleich mit dem
unbewölkten Himmel. Wasservögel schwammen lustig auf dem See umher und neckten
sich im muntern Spiele.

»Welch ein Bild des Friedens, Vater,« sagte sie, nachdem sie den Eindruck voll
hatte auf sich wirken lassen.

»In der Tat, ein herrlicher Anblick.«

»Und zu denken, daß unter dieser friedlichen Stille der grause Mord lauert.«
Ein Schauer überlief ihren Leib.

»Mein Herzenskind muß sich nicht solchen Gedanken hingeben; ist die Lage, in
der wir uns befinden, gleich ernst, so bedrohen uns doch keine unmittelbaren
Gefahren.«

»Wir stehen in der Hand Gottes, Vater.«

»Ja, Frances, und auf ihn wollen wir vertrauen, er wird die Anschläge unsrer
Feinde zunichte machen.«

Sie wandte ihr Auge von dem See und sagte: »Ich will jetzt mit Hilfe der
Sergeantin für deine Behaglichkeit sorgen.«

»Tue das, Kind, wir wollen nach der beschwerlichen Reise einen langen Schlaf
tun.«

Er führte sie wieder hinab und sie betrat mit Frau Wood das Kommandantenhaus.

»Wir müssen nun wohl etwas Kriegsrat halten, Herr Graf, um zu erörtern, was wir
in unsrer Lage tun können. Es ist geboten, die Meinung aller zu hören, welche
mit uns die Gefahr teilen.«

Johnson, der Konstabel, die beiden Indianer wurden herbeigerufen und ließen
sich mit dem Oberst und Edgar neben dem Offiziershause nieder, während Michael,
Heinrich und Sumach auf den Wällen weilten.

»Es ist nicht zu leugnen, Männer,« begann der Oberst, »daß wir uns in einer
sehr bedenklichen Lage befinden. Zwar sind Wall und Pallisaden hoch, doch nicht
hoch genug, um ein Uebersteigen gänzlich zu verhindern. Greift der Feind mit
Entschlossenheit an, so sind wir zu gering an Zahl, um den Angriff abwehren zu
können. Ich habe leider keinen Zweifel, daß Peschewa die unter Kapitän
Blackwater heranziehenden Truppen angegriffen und zurückgeworfen hat, sonst
hätten wir schon von ihnen gehört; wir sind also auf uns allein angewiesen. Ich
habe die Absicht, hier den Pottawatomie, sobald die Nacht hereingebrochen ist,
nach Fort Jefferson zu senden, aber Hilfe von dort kann frühestens in vier
Tagen hier sein. Das ist unsre Situation, und nun sagt eure Meinung, Männer,
darüber, was wir tun können, um uns zu retten.«

»Colonel,« nahm nach einigem Schweigen Johnson das Wort, »ich denke nicht, daß
Peschewa angesichts von sechs oder sieben guten Büchsen einen Sturm am Tage
wagen wird, und nachts fechten die Indianer höchst ungern. Hat er sich mit
Ihren Truppen geschlagen, so wird das nicht ohne Verluste abgegangen sein,
selbst wenn er Sieger geblieben sein sollte. Alles dies läßt mich nicht an
einen offenen Angriff glauben. Auch dürfte es den Roten schwer werden, Leitern
zu verfertigen, und ohne diese kann Peschewa nicht stürmen.«

»Es ist sehr zu fürchten,« ließ Weller sich vernehmen, »daß die blutigen
Schurken, welche ich im Namen des Gesetzes dieser Staaten verfolge, sich den
Ottawas angeschlossen haben, und diese verstehen auch Leitern herzustellen. Im
Notfall genügten auch junge Bäume, um die Pallisaden zu erklettern, wenn sie
sich der Aeste als Sprossen bedienen. Daß sie angreifen werden, wenn sie die
Soldaten zurückgeschlagen haben, ist außer allem Zweifel; sie kennen unsre
Schwäche, und das Fort mit seinen reichen Schätzen an Waffen, Munition und so
vielen andern Dingen, welche ihnen wert dünken, reizt sie übermächtig. Wie ich
gesehen habe, sind ja zahlreiche Boote da, ich wäre dafür, diese in der Nacht
zu benützen, uns nach dem andern Ende des Sees zu begeben, und den Weg durch
die Wälder zu suchen.«

»Den Gedanken habe ich auch schon gehabt,« sagte der Oberst, »aber ich halte es
meiner Tochter wegen für unmöglich, in den Wäldern einer Verfolgung von seiten
der Indianer zu entgehen. Selbst wir Männer hätten dazu wenig Aussicht, wenn
diese leichtfüßigen Krieger auf unsrer Spur sind. Auch wissen sie, daß wir
Kanoes haben, und der Gedanke, über den See zu entfliehen, liegt so nahe, daß
sie sicher Vorsichtsmaßregeln getroffen haben, um unsre Flucht zu entdecken,
dann haben wir sie auf den Fersen. Der See ist an einigen Stellen so schmal,
daß eine Büchsenkugel dessen Mitte erreicht.«

»Was meinst du, Enkel des großen Panthers der Wyandots,« wandte sich der Oberst
an Athoree, »lasse der Häuptling uns seinen Rat hören.«

Athoree erhob sich und sagte mit der ruhigen Würde, welche den meisten
Indianern besonders bei Beratungen eigen ist: »Denken nicht, daß Ottawa
angreifen, solange die Sonne scheint, er schon viel Leute verloren. Er gestern
fechten, heute fechten, er müde, greifen nicht am Abend an; wenn er kommen,
kommen am Morgen, ehe Sonne da. Das rechte Zeit. Wenn fliehen in Kanoe, er bald
wissen, sehr weiter Weg zu den Ansiedelungen, weiße Rose kleine Füße, sie nicht
viel gehen, holen ein, nehmen Skalp von Männern, führen weiße Rose gefangen
fort.«

»Da wäre Tod noch besser,« murmelte erbleichend der Oberst, der wie alle wohl
verstand, daß Athoree in der bilderreichen Art seines Volkes mit der weißen
Rose seine Tochter bezeichnete.

»Nicht fliehen in Kanoe über See. Rose nicht gehen können, nicht verwundeter
Mann gehen können.«

Der Oberst schlug sich vor die Stirn: »Wie schäme ich mich meines Egoismus, ich
denke nur an mein Kind und nicht an die verwundeten Kameraden. Es ist ja kein
Gedanke an Flucht möglich, mir müssen den Feind hier ruhig erwarten.«

»So tun, ja. Wenn Ottawa kommen, nicht gehen auf Wall, zu wenig Männer. Große
Büchse schießen weit, nicht nah.« Er hatte wohl erkannt, daß wenn der Angreifer
im Graben war, das Geschütz nicht auf ihn gerichtet werden konnte. »Warum gehen
nicht in klein Haus?« er deutete auf das Haus des Sergeanten, »es sehr dick
Holz, machen noch dicker. Fenster zu, Türen zu, nur Loch für Büchse. Tragen
Gewehr hinein,« er deutete auf die auf dem Wall befindlichen Soldatenflinten,
»Brot, Wasser, Pulver, wehren uns dort, ein Tag, zwei Tag. Nicht leicht nehmen.
Warten bis Hilfe kommt. Dies alles.«

»Und wenn sie Feuer anwenden?«

»Balken schwer, nicht leicht brennen. Machen Haus naß, ganz naß, Brunnen dort.«

»Und kommt keine Hilfe? – dann?«

Athoree zuckte die Achseln: »Dann sterben – alles vorbei.«

Tiefes Schweigen herrschte nach diesen Worten unter den versammelten Männern.

Plötzlich drang leise die feierliche Weise eines Kirchenliedes in getragenen
Orgeltönen zu dem Ohr der überrascht Aufhorchenden. Wie aus hoher Luft
herabkommend, erklang fast geisterhaft der Ton.

Atemlos lauschten sie.

Jetzt einte sich die schöne Stimme Frances Schuylers mit den getragenen
Accorden in der hehren Weise des 62. Psalms.

»Meine Seele harret nur auf Gott, denn er ist meine Hoffnung. »Er ist mein
Hort, meine Hilfe und mein Schutz, daß ich nicht fallen werde.

»Bei Gott ist mein Heil, meine Ehre, der Fels meiner Stärke, meine Zuversicht
ist bei Gott.«

Leise verhallten die Töne der schönen, herzergreifenden Stimme, die Accorde des
Harmoniums.

Die Hörer waren tief bewegt.

Gleich als die feierliche Weise Händels begann, hatte der Oberst unwillkürlich
die Hände gefaltet, alle Weißen folgten seinem Beispiele, auch Heinrich und
Michael auf dem Walle, und nie hat eine Gemeinde andächtiger erhabenem Worte
gelauscht, als die kleine Schar der hier vereinigten Männer.

Der brave Ire war so ergriffen, daß ihm die hellen Tränen in die Augen traten.

Mit tiefer Aufmerksamkeit lauschten auch die Indianer den nie vernommenen
feierlichen Tönen.

Der Eindruck war so mächtig, daß keiner ein Wort fand, als Frances schon einige
Zeit geschlossen hatte, bis Athoree in gedämpftem Tone fragte: »Die weiße Rose
sprach mit dem großen Geist? Wie?«

»Ja, Indianer, meine Tochter rief auf zu ihm, der uns allein retten kann.«

Es dauerte eine kleine Weile, ehe sie in der Beratung fortfuhren.

»Was meint der Pottawatomie?«

»Der Wyandothäuptling großer Krieger, er ganz recht. Nicht fliehen, müssen
fechten, am besten dort fechten.« Und er deutete auf das Blockhaus der
Sergeanten. »Das können verteidigen, nicht Fort.«

Nach einiger Ueberlegung fanden alle, daß der Vorschlag Athorees das einzige
Mittel enthielt, um die Verteidigung längere Zeit fortsetzen zu können, und man
beschloß sofort ans Werk zu gehen, um das Haus in wehrfähigen Zustand zu
versetzen.

Johnson, Michael und der Konstabel, welche alle drei trefflich mit der Axt
umzugehen verstanden, übernahmen es, Schutzvorrichtungen gegen feindliche
Kugeln herzustellen. Sie bedienten sich dazu der Dachbalken der Kaserne, und
Johnsons erstaunenswerte Kraft kam ihnen hierbei trefflich zu statten. Dieser
und der Konstabel zimmerten mit der Geschicklichkeit amerikanischer Waldleute
für Tür und Fenster starke Befestigungen, die sie mit Schießscharten versahen.
Sie verbanden die Balken noch mit eisernen Klammern, die sie im Magazin
vorgefunden hatten. Heinrich und die von der Absicht, ihr Haus in eine Festung
zu verwandeln, unterrichtete Sergeantin trugen Pulver, Patronen und Musketen,
Wasser und Nahrungsmittel aller Art in die Behausung. Edgar nahm die
Verschlüsse der Geschütze fort, ließ diese aber selbst stehen. Dann half er
Heinrich beim Ueberführen von Munition und Gewehren. Den Vorrat von
Kartätschenladungen ließ man liegen, die Pulverfäßchen aber wurden in das
Wasser versenkt. Der Oberst ordnete überall an, griff auch mitunter selbst mit
zu.

Die beiden Indianer standen auf dem Wall und sahen ruhig mit zu, wie die andern
arbeiteten, ohne auch nur im entferntesten Miene zu machen, ihnen beizustehen,
es wäre indianischer Krieger unwürdig gewesen, solche Dienste zu leisten.

Da die Männer diesen Hochmut der Indianer kannten, den selbst das Beispiel des
Obersten nicht zu brechen vermochte, und jede Aufforderung, zuzugreifen,
zurückgewiesen worden wäre, ließ man sie gewähren. Auch war es nötig, daß
fortwährend Ausguck auf den Wällen gehalten wurde, um vor jeder Ueberraschung
sicher zu sein.

Mitten in der regsten Arbeit erschien Miß Frances unten und sah erstaunt den
Vorbereitungen zu.

»Staune nur, mein Kind, aber wir müssen uns nach allen Regeln der Kunst auf die
innere Verteidigungslinie beschränken, und so bauen wir eine Citadelle, da wir
die ausgedehnten Außenwerke wegen Mangel an Mannschaft nicht besetzen können.«

»So glaubst du, Vater, daß wir angegriffen werden?« fragte sie, und ihre Stimme
bebte.

»Nun, unmöglich wäre es nicht, jedenfalls müssen wir darauf vorbereitet sein.
Du mußt wieder umziehen zu Frau Wood, wir müssen diese Nacht alle im Hause des
Sergeanten schlafen.«

Frances ließ sich auf einen Stuhl nieder und sah mit gefalteten Händen den
Arbeiten zu.

Es war mit solcher Kraft und Energie gearbeitet worden, daß bald nichts mehr zu
tun war, und das Haus schien jetzt gegen einen Angriff so gesichert zu sein,
als die gegebenen Mittel nur erlaubten.

Da bemerkte der Oberst die Spritze des Forts, eine ziemlich große Handspritze,
und ordnete an, daß sie ins Haus gebracht werde. Diese und einige Tonnen wurden
dann vermittelst eines Schlauches, den man zum Brunnen führte, mit Wasser
gefüllt, was bei der Riesenkraft Johnsons und der Stärke und dem guten Willen
Michaels bald geschehen war.

Der Tag, der eine solche Fülle von Arbeit und Aufregung gebracht hatte, nahte
sich seinem Ende und alle waren erschöpft. Die Sonne stand bereits tief im
Westen.

Die ermüdeten Männer ließen sich nieder, und die Sergeantin, welche eifrig
mitgeholfen hatte, brachte Erfrischungen, wie sie ihre Küche bot.

Während sie aßen, ließ Graf Edgar die Bemerkung fallen: »Trefflich wäre es,
wenn wir einige Leuchtkugeln hätten, um von Zeit zu Zeit das Terrain zu
erhellen.«

»O, gut,« sagte der Oberst, »daß Sie mich daran erinnern, es müssen ja welche
vorhanden sein.«

Er begab sich sofort nach dem Magazin, wo auch das Begehrte gefunden ward.

Frances befand sich schon bei der Sergeantin, und beide Frauen bereiteten sich
eben ihre Schlafstätte.

Dann wurde Sounders von allem unterrichtet und vorsichtig zum Sergeantenhaus
getragen.

Heinrich verschloß, einem Wunsche des Obersten gemäß, das Offiziershaus von
innen, verriegelte Tür und Fenster und ließ sich dann an einem Tau vom Fenster
herunter. Die Pferde waren bald, nachdem die flüchtige Kavalkade im Fort
eingetroffen war, in dem vorhandenen Stalle untergebracht worden.

So waren, als der erste Stern am Himmel stand, alle Vorbereitungen getroffen,
welche Einsicht und Erfahrung den Männern eingaben, welche hier für ihr Leben
fechten sollten, um die Verteidigung zu einer wirksamen zu machen.

»Nun mögen sie kommen,« sagte der Oberst, »wir sind bereit, sie zu empfangen.«

Er begab sich ins Haus und schrieb bei der Lampe Schein rasch einige Zeilen an
den Kommandanten von Fort Jefferson, schleunigen Entsatz erheischend,
versiegelte ihn mit seinem Petschaft und händigte ihn dem Pottawatomie ein.

Diesem wurde noch eingeschärft, sich vorerst nach den Truppen umzusehen, was
ihn kaum von seinem Wege abbrachte, und dann mit aller Schnelligkeit nach Fort
Jefferson zu eilen.

»Der Pottawatomie soll außer seinem Botenlohne die schönste Büchse haben,
welche in Traverse City zu kaufen ist, wenn er zeigt, daß er die Beine des
Hirsches hat.«

Der Indianer lächelte: »Der Hirsch wird nicht schneller sein als ich.«

»Gut. Der Pottawatomie ist als Läufer berühmt an der Grenze.«

Die Nacht sank herab, der Oberst und Edgar begaben sich auf den Wall, wo sie
Athoree und seine Mutter fanden, welche leise miteinander flüsterten.

»Bringe deine Mutter ins Haus, Athoree,« rief ihm Edgar zu.

»Sumach wird gehen,« entgegnete der Indianer und führte dann die alte Frau hin.

Nicht ohne Erstaunen bemerkte dann der Offizier, daß die Feinde die Ufer des
Sees entlang verschiedene große Feuer angezündet hatten, welche ihren Schein
weit über das Wasser warfen.

»Wie recht Ihr Indianer hatte, Graf; sie vermuten zunächst, daß wir den See zur
Flucht wählen würden, und sie versuchen, durch ihre Feuer uns daran zu
verhindern.«

Endlich war die Nacht vollständig hereingebrochen. Der Himmel hatte sich mit
Wolken umzogen und ein scharfer Wind rauschte in den Bäumen und warf im See die
Wellen empor.

Jetzt war es Zeit, den Pottawatomie zu entlassen. Athoree erklärte sich bereit,
ihn zu begleiten, um nach den Feinden auszuspähen.

Dies war sehr erwünscht. Johnson wurde ausersehen, am Tor auf des Indianers
Rückkehr zu warten und ihn einzulassen, auch beschloß man, dem jungen Ottawa
nicht eher zu gestatten, sich zu entfernen, bis Athoree zurück sei. Der junge
Mensch war, als das Offiziershaus geräumt wurde, im Stall eingeschlossen
worden.

»Gehen Sie mit dem Indianer ans Tor, Johnson, ich will eine Leuchtkugel steigen
lassen, die Augen der Lauscher sind dann geblendet, und um so eher können die
Indianer unbemerkt das Fort verlassen.«

Der Oberst traf die nötigen Vorbereitungen, um die Leuchtkugeln zu werfen, und
Edgar rief Heinrich an: »Komm, wir wollen uns in Anschlag legen, und für den
Fall Feinde im Felde sind, sie niederknallen.«

»Recht, Herr Graf, Nachtgefecht.«

Sie steckten ihre Büchsen durch die Schießscharten und warteten auf das Licht.

»Jetzt!« rief der Oberst, und strahlend und das Terrain weithin erleuchtend,
erhob sich die glänzende Kugel.

Zwei Indianer, deutlich erkennbar, standen hoch aufgerichtet in einer
Entfernung von nicht viel mehr als hundert Schritt im Felde.

Die Büchsen der beiden deutschen Krieger entluden sich, und Nacht, noch tiefer
als vorher, umgab sie wieder.

Geräuschlos öffnete sich das Tor und die beiden Indianer schlüpften hinaus.

»Meinen Mann hatte ich sicher, Herr Graf, der wird, wie ich glaube, genug
haben.«

»Desto besser, ein Mörder weniger.«

Sie gingen zu Johnson, und alle drei lauschten angestrengt auf des Wyandots
Wiederkehr.

Der Oberst hatte sich zu seiner Tochter begeben. Er saß im oberen Zimmer neben
ihr und hatte den Arm um sie geschlungen.

»Du siehst ernste Gefahr für uns voraus, Vater, sage mir die Wahrheit, ich kann
sie ertragen.«

»Gefahr ist gewiß vorhanden, Kind, wer könnte es leugnen, aber wir dürfen
hoffen, ihr zu begegnen, und eine Soldatentochter, die Tochter Horace
Schuylers, muß nicht zittern, wenn etwa Büchsen knallen oder das Geheul der
Wilden ertönt.«

»Gott schütze uns,« flüsterte sie bebend, »lebendig, Vater, falle ich nicht in
die Hände dieser wilden Tiere.«

»Ja, Gott schütze dich, mein Herzenskind,« sagte er, leise. »Wenn wir kämpfen
müssen,« fuhr er fort, »wird es, wie ich hoffe, siegreich sein, unsre Citadelle
ist gut besetzt und gut bewaffnet. Lege dich nieder, Kind, und versuche zu
schlafen, ich will es auch tun, schwerlich ist vor dem Morgengrauen etwas zu
besorgen, wenn überhaupt ein Angriff beabsichtigt ist.«

Er küßte sie zärtlich auf die Stirne und ging hinab, wo Sounders und der
Sergeant unter der sorgenden Obhut der Frau lagen.

Bald wurde ihm gemeldet, Athoree sei zurück.

Er ging hinaus und dieser berichtete, die Hauptmacht der Indianer lagere bei
den Feuern am See, er habe etwa fünfzig Krieger gezahlt. Gekämpft müßten sie
haben, denn frische Skalpe, welche die Gürtel zierten, und einige Verwundete
habe er erblickt.

Somit war die Anwesenheit des Feindes in seiner Gesamtheit festgestellt.

»Weißer Mann auch dort. Drei, ihn kennen, Rothand, Tyron und Iltis.«

»So? Haben sich diese Schurken wirklich mit den Indianern vereint? Nun, sie
sind in würdiger Gesellschaft.«

Es ward nun der junge Ottawa herbeigeholt. Man gab ihm einige Nahrungsmittel,
und der Oberst sagte ihm mit ernstem Nachdruck: »Ich bin der Befehlshaber aller
Truppen hier an den Seen, der Stellvertreter des großen Vaters in Washington,
ich erwarte Kitate hier, so schnell er kommen kann. Meine Krieger sind auf dem
Marsche, ich werde ihn, wenn er nicht erscheint, in seinen Dörfern aufsuchen.
Das möge der junge Ottawa ihm sagen.«

Er wurde zur Pforte hinausgelassen und alle begaben sich nun ins Blockhaus.

Sumach, auf deren scharfe Sinne man sich verlassen konnte, und Athoree
versprachen zu wachen, und die Männer gaben sich dann einem kurzen Schlummer
hin.

Vierzehntes Kapitel.

Verzweiflungskampf.

Die Nacht war dunkel und stürmisch. Eilende Wolken flogen am Himmel vorüber,
zwischen denen hie und da ein Stern freundlich herniederleuchtete, um sofort
hinter schwarzem Wolkenrande wieder zu verschwinden.

Die Wälder rauschten ringsum und der See schlug schäumende Wellen, welche an
dem kleinen Bollwerk, welches die Boote schützte, sich hochaufspritzend
brachen.

Die Männer schliefen, auch die Sergantin, nur Sumach war wach und Frances. Die
alte Frau schlich im oberen Stock des Hauses umher, blickte durch die Luken
oder horchte mit scharfem Ohre hinaus, doch verschlangen das Wogen des Waldes,
der aufschäumende See jedes andre Geräusch, welches etwa zu ihrem Ohre hätte
dringen können.

Mehrmals erhob sich Athoree, öffnete die Türe und schlich hinaus, um durch die
Schießscharten nach den Feinden auszuspähen. Seine Mutter hielt dann an der
Pforte Wache, bis er zurückkehrte.

Im oberen Zimmer saß bei der Lampe Schein Frances Schuyler. Sie hatte zu
schlafen versucht, doch vergeblich. Sie saß aufrecht, hatte die Hände im Schoße
gefaltet und blickte starr vor sich hin. Das holde Antlitz, dessen Anmut durch
den ihr für gewöhnlich eigenen ernsten Ausdruck nicht beeinträchtigt wurde,
hatte tiefe Trauer überzogen. Sie bot in ihrer Ruhe das Bild stiller
Ergebenheit in ein unvermeidliches Schicksal. Stundenlang saß sie so
bewegungslos und nur ein tieferer Atemzug zeugte manchmal von Leben. Trotzdem
sie bereits früher mit dem Vater in einsamen Grenzgarnisonen geweilt hatte, war
dort das Leben zwar einförmig aber ruhig verlaufen. Bücher, Musik, die Sorge
für den Vater bildeten ihre Unterhaltung.

Die Ehrfurcht einflößende Kriegergestalt ihres Vaters, eines Offiziers von
ebenso hoher Einsicht als unerschütterlicher Tapferkeit, von jener ruhigen Art,
welche selbst dem Schicksal Trotz zu bieten scheint, sein hochgebildeter Geist,
sein vornehmer Sinn, dem weit ab lag, was uns, wie der große Dichter sagt, alle
bändigt, bildete für sie die Idealgestalt eines Mannes.

Die innige Liebe des Obersten, die seit dem Tode ihrer Mutter sie noch
zärtlicher umgab als vorher, war das Glück ihres bisher so ruhigen Daseins. Ihr
eigenes Wesen ging auf in Bewunderung und Liebe, dem Vater dargebracht.

Zum erstenmal waren ihr heute die Greuel des mörderischen Krieges, der
Schrecken des Todes entgegengetreten, und doch hatte sie bei dem wilden Ritt
unter den Kugeln tückischer Feinde und dem Donner der Geschütze mehr an ihren
Vater und die Gefahr gedacht, welcher er ausgesetzt war, als an sich selbst.

Trotz der Vorsicht, welche man angewendet hatte, um sie im unklaren über das
Geschehene zu lassen, waren ihr die hier verübten Greuel nicht verborgen
geblieben. Sie bewunderte um so mehr die ruhige Zärtlichkeit ihres Vaters, mit
welcher er sie über das Bedenkliche der Lage hinwegzutäuschen suchte, als die
Offizierstochter genügend von den Schrecknissen eines Kampfes, wie er ihnen
bevorstand, unterrichtet war, und Einsicht genug besaß, um die drohenden
Gefahren vollauf zu würdigen.

Fest entschlossen war Frances Schuyler, im Fall eines unglücklichen Ausgangs
nicht lebendig in die Hände der Wilden zu fallen.

So weilte sie hier im einsamen Stübchen, während der Wind die Hütte umsauste
und oftmals seltsame Töne hervorbrachte, und Todesahnung machte das arme Herz
erbeben, umschattete den sonst so klaren Geist.

Einmal war die alte Sumach zu ihr gekommen, hat sie eine Zeitlang schweigend
beobachtet, dann ihr die Hand gestreichelt und in gebrochenen englischen Lauten
gesagt: »Weiße Rose nicht traurig. Athoree fechten, großer Wyandotkrieger,
toter Mann fechten, alle fechten. Nicht traurig, alles gut.«

Bei dem Worte »toter Mann« – sie wußte nicht, daß man Johnson diesen Namen gab
– schauerte Frances zusammen und Bilder des Schreckens stiegen vor ihrem
inneren Auge auf.

Sie drückte der alten Frau, deren Augen aus dem runzelvollen, unschönen Gesicht
freundlich auf sie blickten, die Hand, dann schlich diese wieder hinaus, um von
neuem Wache zu halten, und Frances blieb mit ihren düsteren Gedanken allein.

Nichts konnte einem verstohlenen Angriff der Wilden günstiger sein, als diese
Nacht, deren tiefe Dunkelheit den Gesichtskreis arg beschränkte, wahrend der
heftige Wind im Rauschen der Bäume und im Plätschern des Sees jedes Geräusch
erstickte, welches die Bedrohten von der Annäherung der Feinde unterrichten
konnte.

Dazu kam noch die verhältnismäßig große Ausdehnung der Umwallung. Das
Sergeantenhaus war dem Tore gegenüber errichtet und konnte dies unter sein
Feuer nehmen. Zu seiner Rechten, etwa zwanzig Schritte entfernt, lag indes das
Kommandantenhaus, welches einem eindringenden Feinde Deckung bot, und zu seiner
Linken, im länglichen Viereck, das Blockhaus, welches der Mannschaft zum
Aufenthalt gedient hatte.

Zwar hatten die Männer die Wände der kurzen Seiten entfernt, so daß ein
Schußfeld durch das Gebäude hin eröffnet war, aber die Rückwand bot einem
Feinde noch Schutz genug und erlaubte ihm, gedeckt bis auf zwanzig Schritte dem
Sergeantenhaus zu nahen.

Als die Sterne im Osten zu erbleichen begannen und die Zeit heranrückte, in
welcher die nordamerikanischen Indianer am liebsten ihre Ueberfälle ausführen,
weckte Athoree die Männer alle. Er, der Oberst, Johnson und der Konstabel
begaben sich in den ersten Stock, während Edgar, Heinrich und Michael unten
blieben.

Sie nahmen sämtlich Stellung an den Schießscharten und blickten, die Büchsen
bereit haltend, hindurch.

Totenstille herrschte im Hause, während draußen der Wind stärker rauschte.

Vom oberen Stock konnte man die Pallisaden vollständig übersehen, wenn auch
über die beiden Gebäude, die Kaserne und das Offiziershaus, nur die Spitzen
derselben hervorragten.

Selbst das scharfe Auge Athorees hatte in der Dunkelheit nicht gewahren können,
daß bei seinem letzten Rundgang schon Feinde im Graben lagen, welche, wie man
vermutet hatte, zu Leitern hergerichtete Bäume mit sich führten. Die Nacht und
der Wind hatten ihnen erlaubt, unbemerkt heranzukommen und sich unter den Ecken
der Bastionen niederzukauern, wo sie vor dem Feuer aus dem Fort geschützt
waren.

Wiederholt Leuchtkugeln steigen zu lassen, hatte man nicht für zweckmäßig
erachtet, denn es verhinderte das Anschleichen der Feinde doch nicht, und
konnte bei einem plötzlichen nächtlichen Angriff, der ja doch möglich war,
trotz der Abneigung der Indianer gegen Nachtkämpfe, leicht dazu führen, daß
einer oder der andre, welcher vom Walle herab das Feld beobachtete, von ihrer
letzten Zufluchtsstätte abgeschnitten wurde. Aus diesem Grund hatten sie es
vorgezogen, sich auf das Sergeantenhaus zu beschränken und dort der Dinge zu
harren, welche kommen sollten.

Die Männer standen kampfbereit in tiefem Schweigen da.

Da, wo die Pallisaden das Dach des Offiziershauses ein wenig überragten, schob
sich, Johnson bemerkte es trotz des geringen Lichts, vorsichtig ein Arm
herüber, dem bald darauf der Kopf folgte.

Johnsons Büchse entlud sich, und die Stelle der Pallisaden, an welcher sich der
Mann gezeigt hatte, war leer, als der Dampf verflogen war.

Gleichzeitig aber schwangen sich auf der entgegengesetzten Seite zwei Indianer
über die Pallisaden und verschwanden hinter der sich dem Walle entlang
ziehenden Rückwand der Kaserne. Athoree und der Konstabel feuerten, doch
wahrscheinlich bei der Schnelligkeit der Bewegung der Eindringlinge ohne
Erfolg.

So war nun der Kampf eröffnet.

Die Blicke der Männer im oberen Stock überflogen die Pallisaden, die im unteren
erfuhren durch den Knall der Büchsen, daß der Angriff begonnen habe, aber
keiner der Feinde war ihnen zu Gesicht gekommen.

Von den zwei Verwundeten, die im Erdgeschoß lagen, schrie der von heftigem
Wundfieber heimgesuchte Sergeant, als die Gewehre sich entluden: »Hurra!« Dann
kommandierte er: »Das Gewehr fällt! Trumm, trumm, trumm, trumm!« Und er ahmte
den eintönigen Trommelschlag des Sturmmarsches nach. »Vorwärts! Hurra!« Und
dann lachte er wie ausgelassen.

Seine Frau saß betend an seinem Bette. Leutnant Sounders, obgleich auch
fiebernd, war bei Sinnen und lauschte aufgeregt dem Kampfeslärm.

Im oberen Stock lag Frances auf den Knieen, innige Bitten zum Allmächtigen
emporsendend, und in einer Ecke kauerte Sumach, bald auf den Büchsenknall
horchend, bald den ihr unverständlichen Worten des Mädchens lauschend. Denn sie
begriff sehr wohl, daß ihre Gefährtin zum großen Geiste der weißen Menschen
rief.

Die Männer standen schußbereit.

Wiederum schwangen sich auf Johnsons Seite zwei dunkle Gestalten über die
Pallisaden und verschwanden hinter dem Offiziershause, welches sie schützte.

Johnson hatte zwar geschossen, aber der Raum zwischen dem First des Daches und
dem oberen Rande der Pallisaden war zu klein, als daß bei der großen
Gewandtheit und Schnelligkeit der Ottawas, gewiß der jüngeren Mitglieder der
Bande, das Feuer Erfolg haben kannte.

Die Indianer, welche sich nunmehr im Fort befanden, riefen den draußen
Stehenden etwas zu.

Athoree sagte zum Oberst: »Acht geben, kommen jetzt zu Tor herein.«

»Fassen Sie das Tor ins Auge!« rief Schuyler Edgar zu.

Dieser übersetzte Heinrich des Obersten Worte und alle drei, Michael hatte auch
eine Muskete genommen, aber nichtsdestoweniger seinen Shillalah neben sich
stehen, richteten die Läufe auf das Tor.

Fünf, sechs Schüsse wurden jetzt durch die Schießscharten der Pallisaden auf
das kleine Blockhaus abgegeben. Eine Kugel traf den Lauf der Muskete, welche
Michael ziemlich weit durch die Oeffnung geschoben hatte, und schlug sie ihm
unsanft aus der Hand.

Der Ire stieß einen grimmigen Fluch aus.

»Heimtückische Halunken! – So ein Ding taugt gar nichts, Ew. Gnaden, mein Stock
ist besser.«

Lächelnd entgegnete ihm der Graf: »Du mußt den Lauf nicht so weit
hinausstecken, Michael. Dein Shillalah ist zu rechter Zeit gewiß eine gute
Waffe, wie wir gesehen haben, aber einstweilen ist auch eine Muskete nicht zu
verachten. Nimm ein andres Gewehr.«

Der Ire gehorchte.

Von beiden Seiten der Pallisaden wurde jetzt auf die Schießscharten der
Blockhütte gefeuert, ohne daß Schaden verursacht worden wäre, und zugleich
erhob sich draußen ein wildes Geheul. Zum Erstaunen aller sprangen bei diesen
Lauten gleichzeitig zwei junge Indianer, einer hinter der Kaserne, der andre
hinter dem Offiziershause hervor und setzten in weiten Sprüngen auf das Tor zu.

Die Ueberraschung der Männer war so groß, daß einige Sekunden vergingen, ehe
sie feuerten, dann aber spie das kleine Haus gleichzeitig sieben Feuerströme
aus.

Doch schon waren die mit pantherartigen Sätzen vorstürmenden beiden Wilden am
Tor.

Johnson und Heinrich waren Männer, welche den Hirsch im Sprunge zu treffen
gewöhnt waren, und beider Kugeln trafen. Sie hatten sich leider dasselbe Ziel
gewählt. Der Getroffene fiel, der andre aber riß mit gellendem Jubelschrei den
Riegel zurück, das Tor öffnete sich, ungestümem Andrang nachgebend, und herein
stürmte, Peschewa voran, die ganze Schar der Ottawas, unter ihnen drei weiße
Männer, mit ohrzerreißendem Kriegsruf.

So rasch es anging, hatten die Schützen im Hause nach andern Gewehren gegriffen
und einige Schüsse empfingen die Heranstürmenden, welche sich aber mit großer
Geschwindigkeit hinter den beiden Gebäuden verloren.

Der fiebernde Sergeant ließ von neuem sein »Hurra!« hören. »Das Gewehr fällt!
Stecht sie nieder, die Hunde! Hurra!«

Ein tiefes Schweigen folgte dem wilden Ausbruch draußen.

Im Erdgeschoß forderte Edgar Michael auf, die abgeschossenen Gewehre zu laden,
und ein gleiches zu tun, erbot sich oben der Oberst, indem er sagte: »Ihr seid
die besseren Schützen, Männer, bleibt an den Scharten, ich mache euch die
Waffen schußfertig.«

»Was wird jetzt kommen, Heinrich?« äußerte der Graf.

»Es gibt nur zwei Dinge, entweder hauen sie mit Aexten Bresche, oder sie
räuchern uns aus.«

Der Graf sah nach der gefüllten Spritze, welche hinter ihnen stand.

»Das erstere würde ihnen viel Blut kosten, denn diese Eichenbalken sind nicht
leicht zu zerhauen, und den Angriff mit Feuer wollen wir abwarten.«

Immer noch blieb es still draußen und von den Feinden war nichts zu gewahren.

Wahrscheinlich berieten sie den weiteren Angriffsplan.

Der Oberst hatte die Gewehre geladen und ging nun in das andre Zimmer zu seiner
Tochter.

Auf den Rat von Sumach hatte sich Frances in einer Ecke niedergelassen, damit
nicht eine durch die Schießscharten eindringende Kugel sie verletze, und neben
ihr saß die alte Indianerin mit demselben gleichmütigen Ausdruck des Gesichts,
den sie für gewöhnlich zeigte.

»Mein Herzenskind ist gefaßt?« fragte Schuyler mit ruhiger Zärtlichkeit.

»Ich bete für dich, Vater,« entgegnete sie mit bebender Stimme leise, und ein
Blick voll liebender Besorgnis strahlte aus dem schönen Auge, als es sich auf
des Obersten hohe Gestalt richtete.

»So, recht mein Kind, das gibt Kraft im Sturm.«

»Hast du noch Hoffnung, Vater?« fragte sie fast tonlos.

»Diese Citadelle ist uneinnehmbar, wir werden sie halten, bis Hilfe kommt.
Fasse Mut, Frances.«

»Ich habe Mut, Vater, ich bin auf das Schlimmste vorbereitet.«

Er küßte sie auf die Stirn und sagte mit tiefer Bewegung: »Nicht auf das
Schlimmste, das verhüte Gott. – Doch, was uns auch treffen mag. Glück oder
Unglück, wir tragen es zusammen, Herzenskind. Und nun sei meine tapfere
Tochter.«

Er küßte sie noch einmal und ging hinaus. Ihr Blick folgte ihm, bis er
verschwunden war, dann sagte sie leise: Mein heldenhafter Vater, Gott schütze
dich und – mich.«

Der junge Tag war da.

Der Sonnenball stand bereits über dem Horizonte und sandte eine Flut
strahlenden Lichts hernieder.

Der Wind hatte sich gelegt und nur die Wellen des Sees rauschten noch auf.

Kräftige Axtschläge ließen sich hinter den Gebäuden hören, und bald zeigte es
sich, daß ein Teil der Angreifer in das Kommandantenhaus gedrungen war, von
welchem aus man das Blockhaus gut beschießen konnte.

Ein vorwitziger Ottawa schob auch bereits seinen Büchsenlauf zu einem der
Fenster heraus, doch kaum erschien seine Stirn über dem Fensterrande und das
über den Lauf hinblitzende Auge, als auch Johnsons sichere Kugel hineinfuhr.
Lautlos stürzte der Ottawa zurück. Die Axtschläge dauerten hüben und drüben
fort. Bald zeigte es sich, daß die ins Offiziershaus eingedrungenen Feinde
ebenfalls Schutzvorrichtungen an den Fenstern anlegten, sie bedienten sich dazu
einfach der Balkenwände, welche die inneren Räume des Gebäudes trennten.

Diese Beschäftigung wurde durch zwei Schüsse empfindlich gestört, welche fast
gleichzeitig Athoree aus dem oberen, Heinrich aus dem unteren Stock abgaben –
zweimal gab ein jäher Schmerzensschrei kund, daß die Kugeln saßen.

Im Kommandantenhause wandte man von da ab die größte Vorsicht an, um dem Gegner
keine Zielobjekte zu bieten, denn jeder Schuß der Belagerten kostete den
Angreifern Blut.

Unaufhörlich dröhnten von der Rückwand der Kaserne, hinter der Peschewa mit
einem Teile seiner Leute sich befand, Axtschläge her.

Der Oberst begab sich hinunter.

»Unsre Festung hält sich, Graf.«

»Wenigstens wollen wir sie halten, bis uns die Balken über dem Kopf
zusammenstürzen.«

»Ja, wehren wollen wir uns,« entgegnete Schuyler mit dem Ausdruck der
unerschütterlichen Festigkeit, welche oft im dichtesten Schlachtgetümmel seine
Krieger ermutigt hatte. »Die eifrige Tätigkeit der Axt hier hinter der
Kasernenwand deutet darauf hin, daß der Feind einen besonderen Angriff plant.
Ich bin herabgekommen. um den Raum von hier aus besser überblicken zu können.
Daß sie es mit Feuer versuchen werden, halte ich für wahrscheinlich, doch sind
die dicken Balken der Wände und des Daches Schutz genug, und Feuerungsmaterial
an das Haus zu bringen, wird ihnen unter unsern Büchsen schwerlich gelingen.«

Das Feuer war auf beiden Seiten gänzlich verstummt und nur die Axtschläge gaben
Zeugnis von der Anwesenheit der Feinde, von denen keiner vor diesen
todbringenden Büchsen auch nur seinen Schatten blicken ließ.

Das Tor stand weit offen, in seiner Mitte lag die Leiche des erschossenen
jungen Indianers.

»Wie halten sich Ihre Leute, Herr Graf?«

»Vortrefflich. Mein Heinrich ist ein Held und Michael kampfbegierig wie ein
Berserker.«

»Wie ist dir jetzt zu Sinne, Sohn der grünen Insel?« redete Schuyler den Iren
an.

»Ganz gut, Ew. Gnaden, Herr Oberst, mir werden schon mit den Schuften fertig
werden. Sie sollen nur in den Bereich meines Shillalah kommen, und wenn sie
dann mit ganzen Schädeln nach Hause gelangen, will ich nicht meiner Mutter Sohn
sein.«

»Brav, mein Junge; die Irländer sind stets tapfere Leute gewesen, und wie ich
sehe, machst du keine Ausnahme.«

»Darauf dürfen sich Ew. Gnaden, Herr Oberst, verlassen, jeder Bursche aus
Leitrim ficht, solange sich sein Arm nur regen kann.«

»Nun, halte dich wacker. Mann, es geht ums Leben,«

Der Oberst lugte zu verschiedenen Schießscharten hinaus, doch war nichts
wahrzunehmen, was auf die Absicht des Feindes schließen lassen konnte.

»Wir werden ja sehen,« sagte er; dann ging er wieder hinauf.

Während die Indianer sich schweigend verhielten, hörte man mehrmals die rauhen
Stimmen von Morris und Tyron, ohne jedoch verstehen zu können, was sie sagten.

Der Konstabel, der ein verwegener Mann und seinem Berufe eifrig ergeben war,
welcher im Kampfe mit den Ausgestoßenen hier an den Grenzen der Zivilisation
große Gefahr mit sich führte, wurde nicht wenig dadurch geärgert, daß er die
Stimmen der von ihm Verfolgten so nahe vor seinem Ohre hören mußte, ohne sich
an sie wagen zu können!

Als wieder die laute Stimme von Morris vernommen wurde, welche diesmal näher
und verständlicher mit einem: »So ist's recht, Leute, das wird's tun!« zum
Konstabel herüberdrang, bezwang er seinen Grimm nicht länger und rief hinüber:
»Morris, Bluthund, hörst du?«

Einen Augenblick schwieg's hinter der Kaserne, dann ließ sich die Stimme des
Mörders wieder vernehmen, nicht ohne einiges Erstaunen im Ton: »Wer seid Ihr
denn, alter Bursche?«

»Wirst's schon erfahren. Mann. Suche dich schon lange, um dir das hänfene
Halsband anzulegen, dir und deinen Freunden.«

»Segne meine Seele!« schrie Morris, »das ist Weller, der Konstabel.« Und die
drei Mordgesellen brachen in ein wieherndes Gelächter aus.

»Segne meine Seele, seid zur rechten Zeit gekommen. Kommt 'raus, will Euch
gestatten, mir das Halsband umzulegen.«

Wiederum erscholl das höhnische Gelächter.

»Lacht nur, Mordbuben! Gibt so ein Ding, das heißt Gesetz, und gibt einen da
droben, der es mitunter selbst handhabt. Werdet dem Galgen nicht entlaufen.«

»Wollen's versuchen, alter Konstabel. Hast mir oft das Leben verbittert,
Spürhund, sitzest jetzt in der Falle. Warte nur, wird gleich zuklappen.«

»Komm,« rief der Mann, »wollen dich empfangen, Geselle!«

Damit schloß dieser überraschende Dialog, und die Tätigkeit der Aexte begann
wieder.

Gern hätte der Oberst einen Blick nach außen auf die Wälder geworfen, doch das
Dach des Hauses ragte nicht über die Pallisaden hinweg, und war auch hie und da
ein Blick durch die Schießscharten möglich, so war doch der Raum, welcher dem
Auge sichtbar wurde, sehr beschränkt.

Die geheimnisvolle Tätigkeit der Feinde flößte ihm Besorgnis ein, und um so
mehr, als er sie bei ihrem Vorgehen durch drei weiße Männer unterstützt wußte,
welche in allen Praktiken des Grenzkrieges erfahren genug waren.

In ununterbrochener Wachsamkeit vergingen die Stunden.

Der Oberst wußte seine Aufregung unter einer ruhigen Außenseite zu verbergen,
und richtete von Zeit zu Zeit tröstende Worte an Frances oder freundliche an
einen der Mitkämpfer.

Der eiserne Konstabel nahm das Ganze als die gleichgültigste Sache von der
Welt, und machte nur seinem Grolle gelegentlich Luft, indem er in seiner derben
Weise derer gedachte, welche zu verfolgen er ausgesandt war. Athoree trug den
finstern Stoicismus zur Schau, der seiner Rasse so eigentümlich ist, während
Johnson eine ruhige Ergebenheit in die Fügungen des Schicksals zeigte.

In hoher Aufregung war Graf Edgar, der das Verderben unaufhaltsam herannahen
sah, ohne Mittel, ihm entgegenzutreten, doch fiel kein Schatten von Furcht in
seine Seele. Als ein tapferer Soldat, der mehr als einmal dem Tode ins Auge
gesehen hatte, nahm Heinrich die Sache.

Michael hingegen verließ sich mit rührendem Zutrauen auf Edgar.

»Ew. Gnaden,« sagte er, »werden uns schon aus dieser Sache heraushelfen, Ew.
Gnaden können alles.«

»Ich will wünschen, Michael, daß dich dein Vertrauen in meine Fähigkeit, zu
helfen, nicht täuscht.«

Frances brachte martervolle Stunden zu.

»Was denkt Ihr, Konstabel, von unsern Angelegenheiten?« fragte diesen
gelegentlich der Oberst.

»Kalkuliere, Oberst,« und Weller schnitt sich kaltblütig ein Stück Kautabak
zurecht, »ist eine unheimliche Sache, hier so ruhig zu sitzen, während die
draußen eine Teufelei vorbereiten. Wäre mir lieber, die Wilden heulten und
tanzten draußen herum. Haben was vor, daß sie so still sind.«

»Und habt Ihr noch Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang?«

»Will Euch was sagen, Oberst; bin schon in schlimmeren Affairen gewesen, bin
immer glücklich herausgekommen, wird auch hier der Fall sein. Schert mich das
heulende Indianergesindel wenig, wir nehmen es mit einem ganzen Stamm auf, aber
wurmt mich, daß die drei Spitzbuben mich durch ihre Anwesenheit verhöhnen, jage
schon seit drei Jahren hinter ihnen her, bin das ganze alte Mich auf ihren
Spuren durchlaufen.«

»O, hätte ich deine kaltblütige Ruhe,« dachte der Oberst, »aber du hast kein
Kind innerhalb dieser Wände.«

Die Indianer hatten auf beiden Seiten hinter den sie schützenden Gebäuden Feuer
angezündet, deren weißer Rauch sich hoch erhob.

Daß von seiten der Belagerten ununterbrochene Aufmerksamkeit dem Feinde
gewidmet wurde, verstand sich in der Lage der Dinge von selbst.

Ein Jubelschrei hinter der Kaserne richtete ihre Blicke dorthin.

Das Gebäude lag, wie gesagt, durch Hinwegnahme der kurzen Seitenwände seiner
ganzen Länge im Innern nach schußfrei da, nur die Wand nach dem Walle zu, dem
die Kaserne sich parallel hinzog, schützte die Belagerer vor den Schüssen aus
dem Sergeantenhause, dessen Lage nicht erlaubte, ihre Rückseite zu bestreichen.

Nicht ohne Staunen sahen alle, wie sich langsam am entgegengesetzten Ende des
länglichen Hauses quer eine Balkenwand vorschob, welche bald fast ganz den
Raum, der ihren Büchsen offen lag, ausfüllte.

Diese bewegliche Barrikade zeigte mehrere Schießscharten.

»Sie haben sich einen Schutz hergerichtet, um ungefährdeter schießen zu
können,« äußerte der Oberst.

Vergeblich wäre es gewesen, auf die starken Balken zu feuern; auch deren
Oeffnungen für die Gewehre, es waren nur wenige, boten keine Gelegenheit, eine
Kugel anzubringen.

Das anfängliche Staunen über die sich geheimnisvoll seitwärts vorschiebende
Wand nahm etwas Schreckhaftes an, als diese sich langsam durch die Kaserne
vorwärts zu bewegen begann, auf das Blockhaus zu, langsam aber stetig.

Die Augen der Schützen waren auf die in ihr sich öffnenden Schießscharten
gerichtet, doch an diesen ließ sich nichts erblicken.

So war die Wand, welche sich über Mannslänge erhob, einem Sturmbock gleich,
langsam aber unwiderstehlich durch die Kaserne vorgerückt und befand sich kaum
zwanzig Schritt von dem Hause, dem der Angriff galt, entfernt.

Ein Schuß war währenddessen weder von hüben noch drüben gefallen.

Der Oberst kam herunter.

»Was meinen Sie dazu, Herr Graf?«

»Das Unheil rückt näher.«

»Wir wollen einmal gemeinschaftlich auf die Balkenwand schießen und sehen, ob
sie dem Anprall von sieben Kugeln widersteht. Halten wir alle in die Mitte und
gefeuert wird auf mein Kommando.«

»Gut.«

Der Graf, Heinrich und Michael legten sich in Anschlag, oben taten der Oberst
und die andern das gleiche.

»Feuer!« Und sieben Kugeln schlugen gleichzeitig in die Wand.

Sie wankte unter dem Anprall einen Moment, stand aber gleich darauf wieder
fest.

Ein höhnisches Gelächter ließ sich hinter ihr hören und drei Büchsenläufe
erschienen in den Schießscharten, deren Kugeln mit großer Präzision in die
Schußöffnungen des Blockhauses im Erdgeschoß hineinfuhren. Da die Verteidiger
sich abgewendet hatten, um neue Gewehre zu nehmen, fuhren die Geschosse in die
gegenüberliegende Seite, ohne jemand zu verletzen.

Der Kampf hatte jetzt etwas überaus Gefährliches angenommen. Denn auf beiden
Seiten stritten geübte Schützen gegeneinander.

Besonders die Männer im Erdgeschoß hatten die größte Vorsicht zu beobachten, um
vor den durch die Schießlöcher gesandten Kugeln sich zu decken und doch dabei
gleichzeitig die gespannteste Aufmerksamkeit auf den Gegner zu richten.

Edgar befahl dem unerfahrenen und unvorsichtigen Iren, von der Schießscharte
hinwegzugehen.

»Aber wenn Euer Gnaden so dastehen, dann kann doch Michael O'Donnel sich nicht
verkriechen, das würde sich für meiner Mutter Sohn wenig ziemen.«

»Du bist zu ungeübt, Michael, halte dich von der Schießscharte fern, du kommst
später mit deinem Shillalah ins Treffen.«

»Das ist mir dann freilich schon lieber. Euer Gnaden.«

Heinrich, ein Schütze ersten Ranges, zog sich in den Hintergrund zurück, vor
sich seine Schießscharte, durch welche er gerade die ihm gegenüberliegende des
Gegners mit scharfen Jägeraugen beobachten konnte.

Ein Büchsenlauf wurde langsam dort eingeschoben, die Mündung nach ihm zu
gerichtet.

Aber ehe er noch in wagerechter Richtung lag, krachte Heinrichs Büchse. Er traf
den Lauf an der Mündung. Die Büchse verschwand und ein wilder Fluch ließ sich
hören.

Eine Kugel, von oben gesandt, fuhr durch die andre Schießscharte und der Schrei
eines Indianers drang herüber.

Von neuem begann jetzt ein starkes und wohlgezieltes Feuer vom
Kommandantenhause her, mehrere Kugeln schlugen durch das obere Zimmer, ohne
doch jemand zu verletzen.

Da die Verteidiger ihre ganze Aufmerksamkeit der Balkenwand widmeten, hatten
sie ihre rechte Flanke vernachlässigt.

Johnson begab sich nach dieser Seite, sein scharfes Auge entdeckte durch die
höchst unregelmäßig angelegten Oeffnungen in den Fensterbefestigungen ihm
gegenüber die Schulter eines sich im Hintergrunde haltenden Indianers. Das
Zimmer, in welches er hineinblickte, war hell durch ein vom Sergeantenhause
nicht sichtbares Fenster erleuchtet, während der Raum, in welchem er sich
befand, nur Licht empfing durch die Scharten und so Dämmerung darin herrschte.

Die Schulter erblicken, die Büchse heben, feuern, war das Werk kürzester Zeit.
Ein Schmerzensschrei bestätigte, daß die Kugel ihr Ziel erreicht hatte.

Die Büchsen schwiegen. Niemand draußen wagte augenscheinlich, sich dem Feuer
solcher Schützen auszusetzen.

Ueber die Balkenwand herüber, deren oberer Rand etwa vier Fuß vom Dach der
Kaserne entfernt war, flogen nunmehr Holzstücke und Späne, welche nach dem
Sergeantenhause von unsichtbaren Händen geschleudert wurden.

Immer mehr und mehr.

Der Oberst kam herunter.

»Jetzt legen sie Feuer an!« Er sah nach der Spritze und deren Schlauch.

Diese war so aufgestellt, daß die sie bedienenden Leute vor Kugeln von außen
geschützt waren.

»Komm an die Spritze, mein Sohn,« rief der Oberst Michael zu, »wirst gleich zu
tun bekommen.«

Michael gehorchte schnell.

»Doch wo bringen mir den Schlauch an? Ihn hier zur Schießscharte hinauslegen,
ist gefährlich, dennoch müssen wir es versuchen auf die Gefahr hin, daß er uns
entzwei geschossen wird.«

Er rief leise hinauf, daß alle Büchsen auf die Schießscharten in der
feindlichen Wand gerichtet werden sollten.

Nach den bitteren Erfahrungen, welche man jenseits derselben gemacht hatte,
schien man auch dort es mit großer Bedachtsamkeit zu vermeiden, Körperteile dem
feindlichen Feuer auszusetzen.

Unaufhörlich flogen Späne und Holzstücke über die Wand herüber und bildeten
bereits einen stattlichen Haufen am Sergeantenhause.

Jetzt folgte ein lodernder Feuerbrand.

»Wasser, Michael!«

Dieser setzte den Schwengel in Bewegung.

Kühn sich aussetzend, richtete der Oberst den Schlauch. Das Feuer zischte und
erlosch. Andre Brände folgten, zwei, drei. Mit Geschick richtete der Oberst den
Strahl auf sie und tilgte den beginnenden Brand.

Nach diesem mißglückten Versuche verging einige Zeit, während welcher der Feind
kein Lebenszeichen von sich gab, und schon glaubten die Belagerten, es sei
aufgegeben worden, mit Feuer gegen sie vorzugehen, als auf einer andern Seite
der Angriff in gleicher Art begann.

Hinter der Wand der Kaserne hervor wurden jetzt in reicher Zahl Holzstücke und
Splitter an die Seitenwand des Blockhauses geworfen, während man in der Front
fortfuhr, Holz und Feuerbrände über die künstliche Balkenwand zu schleudern.
Nachdem an der Seite genügend Holz vorhanden schien, folgten auch hier
brennende Scheite, welche den Haufen bald in Brand fetzten.

Die Spritze konnte nicht an zwei Stellen ihre Tätigkeit üben.

Die Axt war unsichtbar wieder in Tätigkeit, um aller Wahrscheinlichkeit nach
Nahrung für das Feuer herbeizuschaffen.

Die Spritze war bereits geleert und mußte aus den Tonnen wieder gefüllt werden.

Oberst Schuyler leitete den Schlauch nach der Seitenwand und versuchte das
Feuer zu löschen, indessen alle andern die Schießscharten im Auge behielten.

Während die Spritze zur Seite des Hauses ihre Tätigkeit entfaltete, flogen
immer mehr glühende und brennende Holzscheite an die Front des Hauses, sie
zündeten endlich auch hier an und verbreiteten bei der Feuchtigkeit der dort
liegenden Holzstücke starken Rauch.

Bald zuckten die Flammen auf, welche den Rauch jedoch nicht minderten.

Auch an der Seite, wo das Feuer unaufhörlich mit Holzspänen, Holzstücken und
Feuerbränden genährt und verstärkt wurde, entwickelte sich Rauch unter dem
Einfluß der Spritze, die dennoch nicht im stande war, die Glut zu löschen.

Bereits begann der Qualm die im oberen Stock Befindlichen zu belästigen.

Bei alledem herrschte im Fort eine unheimliche Stille.

Schon erschwerte auch der Rauch das Zielen durch die Schießscharten.

Michael nahm, während Heinrich die Spritze bediente, einen Eimer und goß Wasser
durch die Oeffnungen im untern Raume, was nur den Erfolg hatte, daß der Rauch
dunkler und stärker wurde.

Der Oberst rief Johnson herunter und bat ihn, den Schlauch zu führen, und begab
sich hinauf.

Das Atmen war oben bereits erschwert, während die Luft im Erdgeschoß noch
erträglich war.

Der Oberst suchte Frances auf.

Sie saß wie vorher mit der alten Sumach in der Ecke des Zimmers.

Er richtete tröstende Worte an sie und blickte dann forschend um sich, das
Gemach hatte eine dünne Bretterdecke, und über dieser erhob sich, spitz
anlaufend, unmittelbar das Dach. Er rief den Konstabel an.

»Wir müssen dem Rauch einen Abzug verschaffen, Mister Weller.«

»Ganz wohl, Sir,« hustete dieser, »müssen gesegnete Luft haben oder bald an den
großen Abzug denken.«

Weller nahm eine Axt und beide begaben sich hinauf bis unter das Dach.

Die Rückwand des Hauses lag dicht am Wall, und hierher hatte sich noch keiner
von den Feinden getraut, sie hätten hier den Kugeln der Belagerer ohne Deckung
gegenübergestanden, wenn sie nicht unter dem Schutz der Pallisaden von außen
angriffen.

Weller hieb geschickt und schnell ein Loch in die Bretterlage, welche dem
darunter befindlichen Zimmer als Decke diente, und öffnete eine im Dach
befindliche Luke.

Dies hatte Wirkung, denn der Rauch zog augenblicklich ab.

Ein gleiches tat der Konstabel dann über dem Raum, von welchem die Verteidiger
aus den Feind bekämpft hatten.

Das erleichterte das Atmen merklich. Vergeblich aber schien es, des Feuers Herr
werden zu wollen, bei der Nahrung, welche ihm unaufhörlich zugeführt wurde.

Man leitete den Schlauch in den oberen Stock und versuchte es von dort aus, die
sich vergrößernde Glut zu löschen; es zeigte sich, daß es von hier aus noch
schwieriger war, dem Feuer beizukommen, als von unten.

Der Dampf wurde dichter und die Glut stärker.

Schon züngelten die Flammen am Hause empor, welches glücklicherweise aus so
massiven Eichenbalken aufgeblockt war, daß diese sehr schwer Feuer fingen.

Die Indianer, welche das offene Tor unter den Kugeln aus dem Sergeantenhause
nicht passieren konnten, hatten unter der Führung ihrer weißen Verbündeten zwei
Pallisaden ausgehoben, und gelangten so in den Graben, ohne sich dem
feindlichen Feuer auszusetzen.

Es war ihnen nicht entgangen, daß man dem Rauch im Sergeantenhause einen Abzug
durch das Dach zu verschaffen gewußt hatte.

Einige gewandte Ottawas begaben sich im Graben dahin, wo die Rückseite des
Hauses sich dem Wall näherte, erkletterten auf den Bäumen, welche sie in der
Nacht herbeigeschleppt hatten, wie schon früher, die Pallisaden, bemerkten die
Luke und wenige Minuten nachher sausten Feuerbrände, hinter den hölzernen
Brustwehren hervorgeschleudert, auf das Dach, von denen zwei durch die Luke auf
den Bretterboden fielen, während die andern vom Dach abglitten. Dies wurde von
den Belagerten nicht gleich bemerkt, da sie vollauf durch das Feuer draußen in
Anspruch genommen waren.

In dem nach dem Wall zu gelegenen Zimmer, in welchem die Verwundeten weilten,
war die Luft noch am erträglichsten, obgleich auch hier der Dunst sich bereits
belästigend bemerkbar machte.

Es war ein Glück, daß der immer dichter werdende Rauch die Feinde verhinderte,
Kugeln durch die Schießscharten des Hauses zu senden, was bei dem Hin- und
Hergehen der Männer, wobei sie alle Vorsicht außer acht lassen mußten, leicht
gefährlich werden konnte.

Die energischsten Anstrengungen, des Feuers Herr zu werden, erwiesen sich als
vergeblich, und der Eingeschlossenen bemächtigte sich eine sich steigernde
Verzweiflung.

»Ich fürchte, Heinrich,« sagte Graf Edgar traurig zu seinem treuen Begleiter,
»ich fürchte, unsre Stunde ist gekommen.«

»Ich fürchte es auch,« entgegnete dieser und atmete schwer, fuhr aber dann mit
einem Ausdruck, in welchem sich wilde Entschlossenheit mit der Verzweiflung
paarte, fort: »Aber ehe wir uns in diesem Hause ersticken oder verbrennen
lassen, lieber hinaus, Herr Graf, und bis zum letzten Atemzuge gekämpft.«

»So denke ich auch,« sagte dieser, »müssen wir sterben, soll es kämpfend
geschehen.«

Oberst Schuyler führte Frances die Treppe herunter, oben war im Dampfe nicht
mehr zu atmen.

Durch die Luke hatten noch mehr Feuerbrände ihren Weg auf den Bodenraum
gefunden und diese endlich die Decke entzündet. Zwar waren die Brände wie die
Dielen rasch gelöscht worden, als man die Gefahr endlich bemerkte, doch hatte
gerade dies einen starken Qualm auf dem Boden verbreitet, der den Abzug von
unten hinderte.

Auch Sumach kam herab und ihr folgten Athoree und der Konstabel.

Der Oberst, der bleich aussah und dessen Augen unaufhörlich zu seinem Kinde
hinirrten – Frances hatte sich an die Wand gelehnt –, winkte die Männer
zusammen.

»Es ist das Ende, Freunde, Gott hat uns verlassen. Wir haben nur die Wahl, hier
zu sterben oder draußen einen raschen Tod zu suchen,« sagte er langsam. »Die
letzte Stunde ist da.«

Es herrschte eine Stille in dem Halbdunkeln, durch den Rauch noch mehr
verdüsterten Raum, welche nur durch das unheimliche Knistern des brennenden
Holzes unterbrochen wurde. Todesstimmung lagerte auf der kleinen Schar, der nur
die Wahl blieb, hier oder draußen von diesem Leben zu scheiden. Sie blickten
sich schweigend an mit tiefem, traurigem Ernste. Sekunden nur dauerte das
Schweigen und wohl eine Welt von Gefühlen mochte in jeder Brust lebendig sein.

Da sagte der Konstabel mit rauher Stimme: »Will nicht ersticken hier, Oberst,
wie ein Fuchs im Bau, will hinaus.« Selbst jetzt gedachte der Mann seiner
Amtspflichten und fügte unwillig hinzu: »Daß mir die Schurken so entkommen
müssen!«

»Ja, wenn Euer Gnaden meinen,« ließ Michael sich vernehmen und kratzte sich den
buschigen Kopf, »dann wollen wir in Gottes Namen drauf los, hier geht's nicht
länger mehr.«

Mit Festigkeit erklärten sich Heinrich und der Graf zum letzten
Verzweiflungskampfe bereit.

Johnson gab ruhig seine Zustimmung. Athoree hatte mit seiner Mutter geflüstert:
»Die alte Frau wird sich tief niederbeugen, daß keine Kugel sie trifft. Die
Ottawas werden ihr nichts Schlimmes zufügen. Sumach wird auf die weiße Rose
achten und später für eines Häuptlings Grab Sorge tragen. Sumach wird dann zu
den Wyandots gehen und sagen, wie Athoree gestorben ist. Sie werden die alte
Frau pflegen,« lauteten seine Worte.

Sumach hielt, während er ihr so zuflüsterte, ihre Schürze vor die Augen und
erwiderte kein Wort.

Stärker wurde der Rauch, stärker das unheimliche Knistern. Die Balken hatten
endlich Feuer gefangen.

Der Oberst war zu den Verwundeten gegangen, um denen mitzuteilen, daß das Ende
sich nahe und welchen Entschluß sie gefaßt hatten.

Der Sergeant lag wie bisher bewußtlos im heftigen Wundfieber da.

Seine Frau erklärte ruhig, ihn nicht verlassen zu wollen.

»Wo er ist, bleibe ich, Herr Oberst.«

Der Oberst reichte Sounders die Hand.

»Lassen Sie mich ruhig liegen, hier oder dort enden, es ist gleichviel,« kam es
finster, aber gefaßt über seine Lippen.

Der Oberst ging hinaus, die Männer standen zum letzten Kampf bereit an der
Türe, Frances lehnte nach wie vor an der Wand.

Fest schloß der Oberst sein Kind an die Brust und flüsterte ihr zu: »Auf
Wiedersehen droben.«

»Oeffnen Sie die Tür, Michael!« kommandierte er dann mit fester Stimme.

Michael, seinen Stock neben sich, begann die Befestigungen zu lösen. Athoree
wollte zur Türe treten, um der erste zu sein, welcher hinausstürzte; mit
strenger Gebärde wies ihn der Oberst hinweg.

»Zurück, Indianer, wo Gefahr ist, geht Oberst Schuyler voran!«

Der Wyandot trat zurück.

Die Tür war von allen Hemmnissen, die sich ihrem Oeffnen entgegenstellten,
befreit, der Schlüssel umgedreht.

»Oeffne! Vorwärts!« und die kleine, todbereite Schar stürzte durch Flammen und
Rauch ins Freie.

Ein Geheul, als wenn zehntausend Teufel brüllten, erhob sich, Schüsse krachten
hier und dort, von allen Seiten eilten mit wilden Sprüngen die Indianer herbei.

Der Oberst stürzte, von drei Kugeln getroffen, auf das Angesicht. Der
herzerschütternde Schrei seines Kindes verhallte in dem Toben; aber achtlos
einen kleinen Dolch fallen lassend, den sie in der Hand hielt, stürzte sie
hinaus und fiel auf der Leiche des Vaters nieder.

Einen Moment bildeten Angegriffene und Angreifer einen verworrenen Knäuel.

Trommelwirbel – eine dröhnende Befehlshaberstimme: »Feuer!« und vom Eingang
knatterten die Musketen der amerikanischen Truppen.

Wie aus Stein gehauen stand alles da.

»Feuer!«

Und zum zweitenmal krachte eine Salve.

»Fällt das Gewehr! Stoßt alle Roten nieder!« Und eine geschlossene Reihe von
Staatentruppen, welchen andre durch das Tor nachdrängten, rückten mit der von
den Indianern so gefürchteten Waffe vor.

So stürmisch und wild die Indianer beim Angriff gelegentlich sind, so groß ist
ihre Furcht bei einer Ueberraschung wie die gegenwärtige.

Mehr als zwanzig ihrer Leute wälzten sich schon tot oder verwundet am Boden,
die andern stürzten hinter die Häuser nach dem Wall, um durch dessen Lücke zu
entkommen.

Die Büchsen von Edgar, Heinrich, Johnson, dem Konstabel und Athoree entluden
sich; jede Kugel fand ihr Opfer.

Athoree warf die Büchse fort, und die Streitaxt von der Seite reißend, sprang
er mit dem Schlachtruf seines Volkes einem flüchtigen Ottawa nach.

Der Konstabel hatte gleichfalls die entladene Schußwaffe fallen lassen und
seinen Dienstsäbel gezogen.

Morris, als er diesen Ausgang der Sache sah, rief seinen Genossen zu, die sich
wie er mehr im Hintergrunde gehalten hatten: »Zu den Kanoes!« und sprang, von
ihnen gefolgt, zur Wasserpforte, riß den Riegel auf, sprang hinaus, und die
Axt, welche er im letzten Augenblicke ergriffen hatte, zertrümmerte mit
gewaltigem Schlage die Befestigung des Sperrbalkens. Morris und Iltis sprangen
in das vorderste Kanoe, Tyron, nach welchem sie sich einen Augenblick umsahen,
fehlte, und ruderten in Todesangst in den See hinaus. Einige Indianer, welche
ihnen nachgeeilt waren, folgten in den nächsten Booten.

Tyron hatte den beiden andern nacheilen wollen, als ihn der Säbel des grimmigen
Konstabel traf. Er taumelte, schnell folgte der zweite Hieb – Tyron stürzte und
ein Stich brachte ihm die Todeswunde bei.

»Daß der Schurke von der Hand eines ehrlichen Mannes sterben muß!« knurrte der
Konstabel. Dabei sah er sich nach den andern um und lief, als er sie nicht
gewahrte, auf den Wall nach der Seeseite zu.

Heinrichs Büchse krachte drei-, viermal. Der Graf aber hatte sich, nachdem er
geschossen, dem Oberst und der ohnmächtigen Frances zugewendet.

Johnson war nach dem Hause zurückgekehrt, hatte im Zimmer ein Fenster geöffnet,
um frische Luft einzulassen, dann auf seinen starken Armen den Leutnant ins
Freie getragen und gleich darauf den Sergeanten, der immerfort »Hurra!« und
»Drauf!« schrie, im Kasernenhaus niedergelegt.

Den wildesten Kampf hatte aber Michael bestanden, der mit einem riesenhaften,
gräßlich bemalten Indianer gleich anfangs ins Handgemenge geraten war. Dieser
hatte nach ihm geschossen, aber die Kugel war ihm am Haupte vorbeigeflogen, und
der wütende Ire stürzte nun mit seinem Stock auf jenen zu. Der Indianer griff
zur Axt und machte einige wilde Sprünge hin und her, um dem Iren einen Schlag
beizubringen, aber Michael, der Mann aus Leitrim, war ebenso gewandt als stark,
und wo der schnelle Wilde sich hinwandte, bedrohte ihn des Irländers Stock. Da
schleuderte der Indianer das kleine Beil nach Michaels Haupt, aber dieser wich
der Waffe aus und im selben Augenblick zerschmetterte sein Stock des Indianers
linke Schulter. Dieser stand mit schmerzverzerrtem Gesicht und zog nun mit
einem Wutschrei das Messer; aber mit dem verblüffenden Trommelwirbel zugleich
traf Michaels Stock die Hand, das Messer fiel nieder. Der Indianer wandte sich
zur Flucht, aber der unermüdliche Shillalah erreichte noch seinen Rücken, so
daß er niederstürzte. Gleich lag der Ire auf ihm und faßte seine Arme. »Du
willst andre ehrliche Leute verbrennen und ihnen die Kopfhaut abziehen, du
roter Teufel du? Dir wird Michael O'Donnel zeigen, wie man in Leitrim mit
solchem Gesindel umgeht. O warte nur.«

Der Konstabel, der auf dem Wall mit wahrer Verzweiflung gesehen hatte, daß
seine langgesuchten Opfer entflohen, rief einige Soldaten an, welche auch dem
Boote nachfeuerten. In den Kanoes, welche Indianer trugen, schlugen die Kugeln
wahrnehmbar ein, Morris und Iltis aber erreichten unverletzt das westliche Ufer
des Sees und verschwanden gleich darauf im Walde.

Drohend streckte ihnen der Konstabel die Faust nach: »Ich hole euch ein!«

Diese Vorgänge hatten von dem Augenblicke an, wo die Männer aus dem brennenden
Hause stürzten, bis jetzt, wo außer drei Gefangenen, zu denen der gehörte,
welchen Michael gemacht hatte, kein lebender Indianer mehr im Fort weilte, viel
weniger Zeit in Anspruch genommen, als wir brauchten, um sie zu schildern.

Athoree, welcher drei Ottawas mit seinem Tomahawk getötet hatte, wäre seiner
roten Hautfarbe wegen fast ein Opfer der Wut der Soldaten geworden, wenn sich
nicht Heinrich rasch entschlossen vor ihn gestellt und Johnson, welcher es
glücklicherweise bemerkt, ihnen zugerufen hätte, er sei ein Freund. Die tiefe
Stimme Kapitän Blackwaters, eines untersetzten, breitschultrigen Offiziers,
rief dem Hornisten zu: »Blas zum Sammeln!«

Die Soldaten traten rasch in Reih' und Glied. Es fand sich, daß nur fünf
verwundet waren, gefallen war keiner.

Jetzt warf er seinen Blick in die Runde. Ringsum sterbende oder tote Indianer,
hinten das brennende Haus und diese ergreifende Gruppe vor demselben? »Wer ist
der Offizier, dessen bleiches Haupt an der Brust der jungen Dame ruht? Doch
nicht–?« Rasch ging Blackwater darauf los. »Mein Gott, mein guter, tapferer
Oberst!« Man hörte es an dem Tone, daß der rauhe Krieger ergriffen war: »O,
meine arme Miß Frances, welches Unglück!«

Das Mädchen saß bewegungslos, die Arme um des Vaters Leiche geschlungen, die
Augen starr auf sein noch im Tode würdig schönes Angesicht geheftet, dessen
Ausdruck ein durchaus friedlicher war, da.

Sie antwortete nicht, hörte auch wohl nicht, was Blackwater sagte.

»Welches Geschick! Welches Geschick!« Er stand eine Weile stumm, dann wandte er
sich an Edgar, der neben Frances stand.

»Sind Sie vielleicht der tapfre deutsche Herr, der dieses Fort verteidigt hat?«

»Ja, Herr, preußischer Premierleutnant Graf Bender.«

»Geben Sie mir die Hand, mein tapferer Kamerad. Dort der Verstorbene hatte Sie
mir schon empfohlen und unser Pottawatomie mir alles berichtet, was Sie hier
getan haben. Ihnen und Ihrem Kanonenfeuer danken wir es, daß mir noch leben.«
Mit warmer Herzlichkeit schüttelte er ihm die Rechte.

»Sie kamen zu rechter Zeit, Herr Kapitän.«

»Leider nicht früh genug, um unsern tapfern Oberst zu retten.« – Er fuhr sich
mit der Hand über die Augen und fuhr dann fort: »Die wiederholten
Kanonenschüsse hatten mich stutzig gemacht, ob ich gleich an nichts Arges
dachte, denken konnte; dennoch marschierte ich sofort, als der erste fernher
klingende Donner zu meinen Ohren drang, in Schlachtordnung. Das rettete uns vor
Vernichtung, denn im dichten Walde plötzlich, unahnend jeder Gefahr,
überfallen, wären wir rettungslos verloren gewesen. Wir wurden angegriffen,
heftig, und nach tapferer Gegenwehr und großen Verlusten, ich verlor den
dritten Teil meiner Leute, mußte ich zurückgehen, was in Ordnung geschah. Ich
besetzte einen sich darbietenden Hügel, welcher geschlossene Verteidigung
erlaubte, und bald ließ der Feind von uns ab und verschwand. Ich war ratlos.
Ueberfallen von Indianern im tiefsten Frieden? Die Nacht über verharrte ich in
meiner Position. Noch im Laufe dieser erreichte mich der Pottawatomie und gab
mir von all den ungeheuerlichen Vorgängen hier Kunde. Er entfernte sich, um die
auf dem Marsche nach Fort Jefferson begriffene Kolonne aufzusuchen. Ich ließ
den Führer derselben, Kapitän Percy, auffordern, sofort auf Fort Jackson zu
marschieren. Das Glück, der Zufall, die Vorsehung wollten es, daß diese
Abteilung den Weg nach Fort Jefferson verfehlt hatte und dem Chippeway-See viel
näher war, als sie glaubte. Dies allein ermöglichte es uns, noch in letzter
Minute einzutreffen. Leider zu spät, um dieses teure Leben retten zu können.
Mein armer, armer Oberst, so unter der Hand dieser Schurken zu fallen. Der
vornehmste, gelassenste und zugleich tapferste Offizier, den wir in der Armee
hatten, Herr!«

Auf Befehl des andern Kapitäns, der jetzt zu Edgar herankam und sich mit ihm
bekannt machte, hatten die Soldaten sofort begonnen, das Feuer zu löschen, was
ihnen, dank dem kernigen Holze, welches dem Feuer Widerstand leistete, mit
Hilfe einiger Eimer und des reichlich fließenden Brunnens auch binnen kurzer
Frist gelungen war.

Das Sergeantenhaus rauchte nur noch. Blackwater begab sich zu den beiden
Verwundeten, die ihm von früher bekannt waren, in die Kaserne.

»Das war dem Tode entlaufen, Sounders, he?«

»Er war nahe genug, Kapitän.«

»Hm,« brummte dieser, »ob die Kugel eine Meile weit vorbeifliegt oder einen
Zoll, gleichgültig. Wie befindet Ihr Euch, Leutnant?«

»Meine Wunden sind nicht schwer, ich hoffe, in vierzehn Tagen wieder Dienst tun
zu können.«

»Der Chirurg soll gleich nach euch beiden sehen, er ist noch draußen, denn
Mister Baker ist kein Freund von Kugelregen. – Und unser Oberst, Sounders?«

»Er ist gestorben, Sir, wie ein Held, indem er mit seiner Brust die andern
schützte.«

Blackwater nickte.

»Es war ein Mann. – Ach, das arme Mädchen! – Nun, Mistreß Wood,« wandte er sich
an diese, »Ihren Alten flicken wir auch wieder zusammen. Sie ist eine alte
Soldatenfrau und wird ihn schon wieder auf die Beine bringen,«

»Ich hoffe es, Herr; Gott hat uns wunderbar erhalten.«

»Halten Sie sich wacker, Sounders, es soll rasch für Euer Unterkommen Sorge
getragen werden.«

Heraustretend befahl er: »Schafft mir die Kadaver der roten Hunde hinaus und
scharrt sie draußen irgendwo ein.«

Sein Blick fiel jetzt auf den Gefangenen, den Michael gebunden hatte und unter
strenger Aufsicht hielt.

Der bemalte Krieger saß finster am Boden.

»Wen haben wir denn da?«

»Dieser Bursche ist mein Gefangener, Euer Gnaden. Er wollte mir zu Leibe, Herr,
aber mein Shillalah hat ihm das Fest verdorben.«

»So, mein guter Bursche, dein irländischer Kampfstock hat diesen roten Helden
besiegt? Brav, mein Junge, brav. Wie heißt du denn, Mann?« wandte er sich an
den Indianer.

Dieser würdigte ihn weder eines Blickes noch einer Antwort.

»Es ist Peschewa selbst, Herr,« sagte Johnson, der dabei stand.

»O, wir haben den Helden dieser Mordkomödie in Händen? Gut, Peschewa, wir
werden mit dir abrechnen,« setzte er finster hinzu.

Er rief einen Sergeanten an: »Nehmen Sie hier diesem Mann den Gefangenen ab.
Verwahren Sie ihn mit den beiden andern, aber sicher, rate ich. Der Chirurg
soll auch nach seinen Wunden sehen, wir wollen ihn möglichst ganz in die Hölle
schicken.«

Die Soldaten führten den Ottawahäuptling fort und schlossen ihn mit den beiden
andern Gefangenen ein.

Blackwater ließ ein Lager für die Leiche des Obersten in einem Parterrezimmer
des Offiziershauses herrichten.

Frances saß immer noch stumm und nichts um sich her beachtend am Boden. Des
Obersten Haupt ruhte auf ihrem Schoße.

»Miß Schuyler,« wandte sich Blackwater an sie, »wir wollen unsern tapfern
Obersten dort im Hause betten, bis wir ihn der Mutter Erde übergeben. Seien Sie
stark. Miß Frances, wie die Tochter eines solchen Vaters es sein muß.«

Sie neigte langsam das Haupt.

Blackwater, Edgar, Johnson und Heinrich hoben den Leichnam auf und trugen ihn
nach dem Hause, wo sie ihn auf das für ihn bereitete letzte Ruhelager
niederlegten.

Sounders und den Sergeanten hatte man wieder in ihr Zimmer gebracht, welches
ganz unversehrt geblieben war, und die Sergeantin hatte bereits im oberen Stock
ein Heim für des Obersten Tochter hergerichtet.

Das Feuer hatte an der Vorder- und Seitenfront des Hauses nur wenig Schaden
angerichtet, die andern Seiten mit den daran liegenden kleinen Zimmern waren
ganz unversehrt und auch vom Wasser verschont geblieben. Willenlos ließ sich
Frances von Mistreß Wood dorthin führen und setzte sich schweigend an den
Tisch, das Haupt mit der Hand stützend. Die alte Sumach schlich zu ihr, kauerte
sich ihr gegenüber nieder und verharrte ebenso schweigend, wie davon seinem
Schmerz betäubte Mädchen.

Unter der Offiziere Aufsicht und der energischen Tätigkeit der Soldaten waren
nicht nur die Leichen der Indianer entfernt worden, sondern auch viele Hände in
Tätigkeit, um Kaserne und Kommandantenhaus in einen Zustand zu versetzen, der
ein Unterbringen der Mannschaften und Offiziere für die Nacht erlaubte.

Die Geschütze wurden geladen, die Boote gesichert, Wachen ausgestellt, die
ausgehobenen Pallisaden wieder an ihrer Stelle befestigt, kurz, das Fort in
verteidigungsfähigen Zustand gesetzt.

Dann endlich zündeten die Soldaten Feuer an, lagerten und stärkten sich an dem,
was das Proviantmagazin des Forts aufweisen konnte.

Blackwater hatte sich zu Edgar gesellt und von diesem einen ausführlichen
Bericht über alle Ereignisse empfangen, deren Schauplatz das Fort in den
letzten Tagen gewesen war.

Die Sergeantin hatte sich mit der Energie einer an den Krieg und seine
Wechselfälle gewöhnten Soldatenfrau von der ausgestandenen Todesangst rasch
erholt und war eifrig beschäftigt, für die Offiziere Speise und Trank
herbeizuschaffen und mit ihnen den Tisch neben dem Kommandantenhause zu
bedecken, der denn auch bald die Offiziere, zwischen denen auf Einladung
Blackwaters auch Edgar Platz genommen hatte, um sich vereinigte.

Hier wurden noch einmal die Vorgänge der letzten Tage besprochen, und Edgars,
des tapferen preußischen Kameraden, Verhalten unter so schwierigen Umständen,
wie das seiner Begleiter, von den Amerikanern ehrend anerkannt.

»Sie haben nun einmal den irregulären Krieg an der Indianergrenze kennen
gelernt, Herr Graf, als Ergänzung Ihrer Kriegserfahrungen in Frankreich. Welch
blutige Tage für dieses kleine Fort.«

Edgar ging der Tod Schuylers, dessen Persönlichkeit ihm unendlich sympathisch
gewesen war, sehr nahe, und mit Schmerz erfüllte ihn das tiefe Leid, welches
Frances betroffen hatte. Er saß ernst und traurig zwischen den amerikanischen
Offizieren.

Es ist nichts Kleines, auch für den tapferen und kriegsgewohnten Soldaten, in
den sicheren Tod zu stürmen oder ihn in einer schrecklichen Gestalt zu
erwarten.

Der preußische Offizier war in die sich überstürzenden blutigen Ereignisse der
letzten Tage widerstandslos hineingerissen worden.

Als mutiger, entschlossener Krieger zu kämpfen, entsprach seiner Natur, denn er
war ein tapferer Soldat, aber die letzte Stunde des verzweiflungsvollen Ringens
in dem kleinen Blockhause lag wie eine Wolke auf seinem Geiste.

Nicht die Todesgefahr an und für sich war es, die ihn während des Kampfes beben
machte, oder jetzt noch in ihm nachwirkte, nein, die schreckenvollen
Vorstellungen von dem grausigen Schicksal, welches das anmutvolle Mädchen
erwartete, sobald sie in die Hand der Wilden fiel, waren es vor allem, welche
noch jetzt lähmend auf sein Denken wirkten. Daß Frances den Dolch bereit
gehalten, um nicht lebend in die Hand dieser Feinde zu fallen, war ihm nicht
bekannt; die Ausführung dieses Entschlusses hatte nur der jähe Tod des Obersten
verhindert. Als sie ihn stürzen sah, vergaß das Mädchen alles um sich her und
warf sich, unwiderstehlichem Antrieb folgend, schützend über den Vater, leider
nur, um von seinem letzten Atemzuge berührt zu werden.

Daß diese Greuelscenen, in welche eine solch jugendlich ideale Erscheinung wie
Miß Schuyler hineingerissen war, auch die Erinnerung an die Schwester und deren
grausiges Schicksal wachrief, war natürlich genug und diente nicht dazu, den
düsteren Ernst seiner Stimmung zu mindern. Auch sie war einst von den sonnigen
Höhen des Lebens bis zu den Schrecken eines Indianerkrieges herabgesunken und
hatte ihren Tod – wo gefunden? Und der zarte Knabe, welchem sie das Leben
gegeben hatte? War auch er ein Raub des Todes geworden?

Alle diese Vorstellungen hatten sich in seinem Geist gebildet und durchkreuzt,
als nach dem letzten Kampfe Ruhe eingetreten war.

Sehr ernst entgegnete er dem Kapitän: »Ich habe den Krieg kennen gelernt auf
blutigen Schlachtfeldern, aber es war ein Ringen im offenen Felde mit einem
ebenbürtigen tapferen Gegner. Diese Kriegsführung von seiten der
erbarmungslosen Wilden hat etwas Grausiges an sich und entfernt sich weit von
der Kampfesart ritterlicher Nationen.«

»Und dabei gibt's noch immer zarte Menschenfreunde, welche Ach und Weh schreien
und Himmel und Erde in Bewegung setzen, wenn dieser Rasse ein Haar gekrümmt
wird. Diesen Menschenfreunden wünschte ich den Anblick eines indianischen
Mordfeldes oder noch besser ein Stündchen in jenem Blockhaus«, wie Sie es darin
zugebracht haben. Die Indianer sind Tiere, wilde Tiere, unfähig zur
Zivilisation, und darum müssen sie wie Wölfe vertilgt werden. Sie bilden ein
unnützes Glied in der Kette der Geschlechter der Menschen und so zermalmt sie
das Rad der Geschichte, ganz im natürlichen Gang der Dinge. Nun, ich hoffe,
diese blutigen Tage werden die Regierung veranlassen, die Sentimentalität der
Cooperschen Romane ad acta, zu legen und energisch gegen diese Mordbande
vorzugehen. Biegen wollen sie sich nicht, so müssen sie gebrochen werden.«

»Wahrlich, ich bin geneigt, nach den Erfahrungen dieser Tage Ihre Ansicht zu
der meinigen zu machen.«

» Well Wollte, alle Europäer dächten so. Sind außerdem, nachdem wir die Bande
des Herrn Peschewa vernichtet haben, nicht einen Augenblick sicher, daß uns
nicht das ganze Volk der Ottawas auf den Hals kommt. Solche Indianerhorde
gleicht einem Pulverfaß, ein Funke, und es explodiert. Nun, wir werden sie
anders empfangen als der arme Davis.«

Während die Offiziere in solchen Gesprächen an ihrem Tisch verweilten, saßen
Johnson, der Konstabel, Heinrich, Michael und der Wyandot in einer Gruppe
vereinigt in der Nähe des Hauses, welches sie so mutig verteidigt hatten.

Johnson zeigte seine gewöhnliche ergebene Ruhe, und Heinrich hatte wenigstens
die Aufregung des Kampfes überwunden. In übler Laune war der Konstabel, und
Michael befand sich noch in wilder Kampfeslust. Athoree rauchte gelassen seine
Pfeife.

»Bei St. Patrick,« schrie Michael, »mit einem ganzen Stamm dieser Banditen
werde ich fertig, wenn es Mann gegen Mann geht und das verwünschte Schießen
nicht stattfindet.«

»Ja, das ist es eben, guter Irländer,« sagte Weller, »mit deinem Stock wirst du
nicht weit kommen.«

»So? Habe ich den blutigen Peschewa nicht damit zusammengehauen?« fragte
Michael, der nicht wenig von seinem Siege über den gefürchteten Häuptling
aufgeblasen war.

»Das ist richtig, mein Junge, in diesem Falle leistete dir dein irischer Prügel
gute Dienste, und ich gestehe ganz gern, daß du dich wie ein braver Bursche
benommen hast. Aber gründlich hilft gegen diese Bursche wenigstens in ihren
Wäldern nur der Säbel von einem Gaule herab geschwungen.«

»Kavallerie?« fragte Michael. »Hier in diesen Wäldern?«

Auch Johnson sah den Konstabel erstaunt an.

»Ist ein Fakt, Leute. Im Waldkrieg sind uns die Roten mit der Büchse gewachsen,
verstehen diesen Kampf. Sind Vorteile und Nachteile dabei so ziemlich
ausgeglichen. Unsre Waldleute schießen freilich besser als die Indianer, aber
nicht so die Soldaten. Ist ein Kampf von Baum zu Baum, von Versteck zu
Versteck, selten ein offener Angriff; das indianische Gewürm kriecht wie
Schlangen im Busch herum, bald vor- bald rückwärts, ist nicht jedermanns Sache,
das nachzumachen. Aber den Burschen das Feuer entlocken und dann ein paar
Schwadronen Dragoner in die Büsche jagen, ehe sie Zeit haben, wieder zu laden,
und mit dem Säbel den Hunden zu Leibe zu gehen, das tut's. Sage euch, Männer,
habe bei den Michigan-Dragonern gedient und gegen die Blackfeet und noch vor
drei Jahren gegen die Ottawa gefochten. Da ist die Kavallerie die beste Waffe
gegen die Roten.«

»Und mein Shillalah,« sagte Michael.

»Nun ja, mein guter Bursche, kannst ja von Glück sagen, daß du kein Loch in
deinem ehrenwerten Hirnschädel aufzuweisen und deinen schönen Skalp noch fest
darauf hast.« Michael fuhr unwillkürlich mit der Hand nach dem Kopf. »Brauchst
nun nicht nach eurer irischen Manier mit deinen Heldentaten zu prahlen. Haben
Glück gehabt, daß die Kugeln um uns herumsausten, mußte der brave Oberst sie
für uns erhalten. War ein Mann, der Schuyler, segne meine Seele, habe die
Notion, war kein besserer in der Union.«

»Das muß wahr sein, Konstabel,« schrie Michael, »das war ein Herr und ein
rechter Kriegsmann, aber mein Lord ist auch ein Mann, denke, ist ebenso brav
wie der Oberst.«

»Muß gestehen, hätte das hinter den Deutschen nicht gesucht, haben sich wacker
geschlagen, und ist der Mann dort,« er wies auf Heinrich, der schweigend der
ihm unverständlichen Unterhaltung lauschte, »ein mächtiger Schütze, ist ein
Fakt.«

»Oberst Schuyler,« nahm Johnson das Wort, »ist gestorben wie ein Held.«

»Das ist er. Mann, glorioser Soldat.«

»Großer Häuptling,« fügte Athoree hinzu.

Sie schwiegen eine Weile in Erinnerung an den Obersten, dann aber sagte Weller:
»Traurig ist es, daß mir die Schurken entwischt sind, könnte mir die Haare
ausreißen vor Wut, kann jetzt die Jagd von neuem beginnen. Meinetwegen hätten
alle andern entkommen mögen, der Lump Tyron, der leider nun unter eines
ehrlichen Mannes Hand gestorben ist, und der Spitzbube, der Iltis, wenn ich nur
zum Jubel von ganz Michigan den Morris erreicht hätte.«

»Was hat der Mann verbrochen?« fragte Johnson.

»Der?«

Der Konstabel blickte ihn an, es war ein seltsamer Blick, und schon war er im
Begriff, ihm zu sagen, welcher Schreckenstat Morris schuldig war, aber er
bezwang sich, als er den weißhaarigen Mann so ruhig vor sich sitzen sah, und
verspürte seine Mitteilung auf geeignetere Gelegenheit.

»Der? O, der hat gemordet – nichts weiter.«

»Gottes Gerechtigkeit wird ihn schon ereilen.«

Es lag etwas Prophetisches in dem Ton, wie in der seltsamen Gestalt des Mannes,
als er so sprach.

»Hoffentlich auch noch die der Menschen,« brummte Weller in sich hinein. »Die
Spitzbuben gehen jetzt über den Mackinaw und ich habe das Nachsehen, wenn sie
nach Kanada hinüberwechseln. Bleiben sie aber in den Staaten, so will ich auch
ihre Fährte finden und – dann werden wir sehen.«

Unter solchen Gesprächen verging die Zeit. Der Abend des ereignisvollen Tages
sank hernieder und alle die ermüdeten und abgespannten Männer ersehnten die
Ruhe.

Unsre Freunde bereiteten sich ihr Lager im Sergeantenhause und bald lag alles,
die verstärkten Wachen ausgenommen, in tiefem Schlafe.

Fünfzehntes Kapitel.

Ernste Nachklänge.

Der frühe Morgen sah bereits die Soldaten im Fort in erneuter Tätigkeit, um
dasselbe vollständig in den früheren Zustand zu versetzen und alle Spuren der
furchtbaren Ereignisse zu verwischen.

Blackwater, welcher nach Schuylers Tode als der älteste Offizier das
Oberkommando hatte, befahl den nach Fort Jefferson kommandierten Truppen hier
zu bleiben und sandte den Pottawatomie mit einem Briefe an den dortigen
Befehlshaber, der ihm Kunde von den Ereignissen gab und die Ablösung für später
in Aussicht stellte.

Soldaten hatten aus Brettern einen Sarg hergestellt und andre draußen am Walde
auf einer leichten Erdanschwellung ein Grab ausgeworfen.

Der Oberst war dann eingesargt und seine letzte Wohnung mit der Flagge der
Union bedeckt morden.

Für neun Uhr war die Garnison zum Begräbnis befohlen.

Athoree war vor Sonnenaufgang schon in den Wäldern gewesen und nach einigen
Stunden zurückgekehrt, ohne irgend etwas Verdächtiges gewahrt zu haben.

Der Graf und Heinrich erschienen auf dem Walle; ihre Gefährten schliefen noch.
Während sie langsam auf und ab schritten, sagte Edgar: »Ich fürchte, Heinrich,
die Ereignisse der letzten Tage haben uns unser Ziel ferner als je gerückt.«

»Warum fürchten das der Herr Graf?«

»Unsre einzige Hoffnung, die Spuren der Verlorenen aufzufinden, beruhte darauf,
diese Ottawas genannten Indianer willig zu machen, Auskunft zu erteilen, wie
meine Schwester mit ihrem Kinde geendet hat. Wenig wollte es besagen, daß die
Raubgier dieser Wilden mich um den Brief des Sekretärs und die für ihre
Häuptlinge bestimmten Geschenke gebracht hat, beides wäre ja zu ersetzen, aber
die ausgebrochenen Feindseligkeiten zwischen den Indianern und den
Regierungstruppen machten jede Verbindung unmöglich.«

»Was glauben denn der Herr Graf, was wir beginnen sollen?«

»Ich will später mit Kapitän Blackwater reden. Bin ich einmal hier, so will ich
das Aeußerste versuchen, um Gewißheit zu erlangen. Erklärt sich die bisherige
Zurückhaltung der Indianer in Bezug auf Mitteilungen über das Schicksal meiner
Schwester aus der naheliegenden Befürchtung, dafür noch nachträglich zur
Rechenschaft gezogen zu werden, so wird es nach den jüngsten Vorgängen, die ihr
Schuldkonto wesentlich bereichert haben, noch schwieriger sein, Aufklärung zu
erlangen. Die Hoffnung, daß sie noch unter den Lebenden weile, ist mir längst
geschwunden, aber der Gedanke will mich nicht verlassen, daß der Knabe, meiner
Schwester Kind, noch atme. Aber wo und wie?«

»Es wird doch Mittel geben, irgend jemand von diesen Leuten zum Sprechen zu
bringen, sei es durch Geschenke, sei es durch Drohungen?«

»Ich habe dir mitgeteilt, welche Anstrengungen der alte Baring und die
Regierungsorgane gemacht haben, um Gewißheit über das Verbleiben meiner Lieben
zu erlangen und daß alles dies vergeblich war. Der Kampf hat nun wohl jede
Brücke abgebrochen, die zu einem Verständnis mit den Ottawas führen konnte.«

»Es ist aber der Fall nicht ausgeschlossen, daß sie jetzt, wo ihnen
wahrscheinlich eine Züchtigung durch die Militärgewalt bevorsteht, gefügiger
sind als früher.«

»Der Kapitän wird uns ja beistehen, wollen wir hören, was er meint. – Alles in
Dunkel gehüllt, jede Spur der teuern Menschen verweht. Nach dem, was ich in
diesen Tagen in diesen Wäldern erlebt habe, begreife ich wohl, wie jede Spur
eines Menschendaseins hier für immer ausgelöscht werden kann. In welcher
Wildnis mögen deine Gebeine ruhen, arme Luise?«

»Herr Graf, als wir in jenem Blockhause weilten, hatten wir die Hoffnung
aufgegeben, mit dem Leben davonzukommen, und erfreuen uns heute doch noch des
Daseins. Wollen wir die Hoffnung auch hier nicht aufgeben, das Schicksal Ihrer
Frau Schwester aufzuklären.«

»Es ist wahr, Heinrich, unser Leben war verfallen, und wir atmen doch noch im
rosigen Licht. Der tapfere Oberst hat mit seinem Herzblut unser Lösegeld
bezahlt, der grause Scherge Tod war damit befriedigt und lieh uns entkommen.
Mir kommt es vor, als ob ich dieses so errungene neue Dasein ohne Berechtigung
führe, da es mit so edlem Blut erkauft worden ist.«

»Ja, ein heldenhafter, vornehmer Mann, dieser amerikanische Oberst, er schritt
voran, als ob es zum Tanze ginge –«

»Und ging in den Tod. – Wie das arme Fräulein es nur tragen mag?«

»Eine sehr schöne Dame, Herr Graf.«

»Eine selten edle Schönheit, ein selten edles Mädchen. – Athoree und seine
Mutter haben sie die weiße Rose getauft, diese Indianer entbehren doch nicht
der Poesie.«

»O, das ist schön, Herr Graf: ›Weiße Rose‹. Das ist gut gewählt.«

»Weiße Rose,« wiederholte der Graf leise, »weiße Rose – wirst du je wieder im
Hauche frischen, freudigen Lebens erblühen oder bist du gebrochen und
entblättert für immer, wie meine arme Schwester?«

Er schwieg in trübem Sinnen, und Heinrich wagte das Gespräch nicht wieder
aufzunehmen.

Der Konstabel trat aus dem Hause, warf einen Blick umher, und als der den
Grafen traf, rief er ihm fröhlich zu: »Nun, Fremder, hat der Schlaf die
traurigen Gedanken und die Erinnerung an gestern verscheucht? Ich habe
geschlafen wie ein Rakoon im Winter, und meinetwegen könnte die Partie von
neuem beginnen. Kalkuliere, bin der Mann dafür.«

»Ja, mein wackrer Mister Weller, ich glaube Euch das, habe nicht wenig Eure
Kaltblütigkeit und Eure Laune inmitten der grimmigsten Gefahr bewundert.«

»Ist Gewohnheit, Mann, nur Gewohnheit – ist ein Fakt. Habe in den bunten
Fährlichkeiten dieses Lebens gelernt, nie zu verzagen. Kommt die letzte Stunde
einem jeden, dem früher, dem später. Muß es kaltblütig nehmen, kalkuliere, ist
das richtige.«

»Gewiß, nur hat nicht jeder die Kraft, gleichmütig auch das Schlimmste
hinzunehmen.«

»Bin als junger Bursche gegen die Miamis ausgezogen, am Sandusky, wißt Ihr.
Waren damals in die Ansiedelungen gefallen, genau wie vor drei Jahren die
Ottawas am Manistee. Zogen aus, mein alter Vater, Gott hab' ihn selig, wollte
mich nicht mitnehmen, sei noch zu jung, war achtzehn Jahre, lief aber doch mit.
Lachte der Alte, als er mich sah: ›Hab' mir's gedacht. Wär' auch nicht zu Hause
geblieben.‹ Na, fochten mit den Roten, nahmen mich gefangen. Haben eine schöne
Sitte, die Indianer, binden die Gefangenen an einen Baum und treiben Kurzweil
mit ihnen, blutige Kurzweil, kann ich Euch sagen. Stand mit zwei andern am
Marterpfahl, wie sie diese Vorrichtung nennen. War uns der Tod nah wie gestern.
Kann Euch sagen, war mir arg wehleidig ums Herz, war zu jung, um zu sterben,
hätte gern gemeint, schämte mich nur. Da sollte ich mein Sterbelied singen,
wollten die Bursche haben. Betete da laut zu unserm alten Herrgott, sollte es
gnädig machen mit mir und uns. Hatte kaum Amen gesagt, krachen Büchsen in den
Büschen und die Miamis geben Fersengeld. Waren unsre Leute, war mein Alter,
wollte seinen Jungen wieder holen.

»›Hast du die weiße Feder gezeigt, Bob?‹ war seine erste Frage.

»›Nein, Vater‹ sagte ich, wie es auch wahr, denn wenn ich auch Angst gehabt,
gezeigt hatt' ich's nicht. Da löste er meine Bande und sagte: ›Bist mein Blut,
Junge. Alles, nur nicht die weiße Feder zeigen. Kannst vor unserm Herrgott dich
demütigen, aber vor keinem Menschen, am allerwenigsten vor solchem Abschaum.‹
Seht, Herr, seit dem Tage, der mir in höchster Not vom Tode half, hoffe ich bis
zum letzten Augenblicke. Stehen alle in Gottes Hand, Mann, weiß es schon zu
machen. Ist ein Fakt, Fremder.«

»Auch uns hat er wunderbar genug errettet.«

»Kalkuliere, tat so. Hält mich mein Vertrauen auf Gott aufrecht in schlimmster
Stunde.«

Athoree kam herangeschlendert.

»Ah, da ist ja John. Freue mich, Bursche, daß du dich so tapfer gehalten hast.«

Der Indianer hatte, seitdem er sich als Wyandothäuptling zu erkennen gegeben,
eine bisher an ihm ungewohnte Würde angenommen.

Er entgegnete jetzt: »Nicht John mehr, Athoree, Konstabel.«

»Na, meinetwegen, wenn du das vorziehst. Wie steht's denn mit dem Rum, Bursche?
Ist selten in den Wäldern, wie?«

Gelassen entgegnete Athoree: »Kriegspfad, Konstabel; trinken nicht auf Jagd,
nicht auf Kriegspfad. Nicht trinken,« wiederholte er nachdrücklich.

»Das wäre? Wenn ein Indianer sich einmal dem Rum ergeben hat, so macht er es
wie eine Fliege im Zuckerglase und nascht so lange, bis er ein seliges Ende
findet.«

»Nein, Konstabel, Athoree hat sich uns als tapferer Wyandotkrieger bewährt und
auch siegreich den Rumteufel bezwungen.«

»Pfft!« pfiff der Konstabel zwischen den Zähnen hindurch, »also nun ist das
Geheimnis heraus. Also ein Hurone bist du. Von wo? Von der Halbinsel oder aus
den Kanadas?«

»Konstabel zu viel fragen, Athoree Wyandot, das genug.«

»Aber wie bist du denn an den Muskegon gekommen?«

»Gehen auf Mokassins hin,« entgegnete der Indianer mit trockenem Humor.

»Nun ja,« brummte Weller ärgerlich, »das konnte ich mir ungefähr denken. Aber
warum bist du denn nicht bei deinem Volke geblieben?«

»Gefallen ihm am Muskegon besser.«

»So? Ja bringe einmal einer etwas aus einer Rothaut heraus, wenn sie nicht
reden will. Und ich lasse mich hängen, wenn der Bursche da oben nicht etwas
ausgefressen hat, was ihm den Aufenthalt bei seinem Stamm verleidet. Wird so
sein, John, he?«

»Such du Spitzbuben, Konstabel, deine Sache. Warum Athoree nicht bei seinem
Volke? seine Sache.«

»Nun wird er noch grob, immer besser. Also ein Hurone? Ist mir lieb,
Ihretwegen, Herr Graf, denn die Huronen sind noch die zuverlässigsten und
intelligentesten aller unsrer Indianer und haben vor allen Dingen keine
Verwandtschaft mit den Chippeway-Völkern hier.«

Mit dem Tone warmer Anerkennung sagte Graf Edgar: »Athoree hat sich als treuer
Freund und überaus tapferer Krieger gezeigt; was ihn auch von seinem Volke fern
halten mag, nimmer glaube ich, daß es etwas Unehrenhaftes ist.«

»Hm, wird einen Skalp zur unrechten Zeit genommen haben.«

Ein so drohender Ausdruck zeigte sich in dem dunklen Gesicht des Wyandot, daß
er den Konstabel sofort veranlaßte, einzulenken.

»Meine es ja nicht böse, John. Kommt ja vor bei Roten und Weißen, daß das
Messer einmal etwas lose sitzt.«

Mit demselben finstern Ausdruck sagte Athoree: »Konstabel tut gut, nicht zu
viel fragen. Athoree Wyandot, das genug.«

Damit entfernte er sich.

»Der Bursche hat da oben etwas auf dem Kerbholze, verlaßt Euch darauf. Fremder.
Also ein Wyandot? So nennen sie sich nämlich selber, gemeinhin bezeichnet man
sie als Huronen. Wir haben auf der nördlichen Halbinsel deren, welche dort auf
ihrer Reservation hausen, als Nachbarn der Saulteux, eines Chippeway-Zweiges,
der Hauptstamm aber sitzt in Kanada. Möchte doch wissen, ob der John aus Kanada
kommt oder vom Machigumi?«

»Konstabel zu viel fragen,« wiederholte lächelnd der Graf, den Indianer
nachahmend.

»Ja, ist mein Geschäft, Fremder, muß allerlei wissen.«

Der Posten über dem Tore rief die Wache an.

Eilig begab sich der Sergeant, welcher diese kommandierte, auf den Wall, kam
gleich zurück und meldete dem eben aus dem Hause tretenden Blackwater: »Es
kommen drei Indianer vom Walde her auf das Fort zu, Herr Kapitän.«

»So? Nehmen Sie sechs Mann, Sergeant, und stellen Sie die an die Schießscharten
über dem Tore. Begehren die Leute Einlaß, herein mit ihnen, natürlich ohne
Schießwaffen. Knüpfen sie an das Betreten des Forts irgend welche Bedingung,
wird diese nicht gewährt. Wollen sie sich darauf entfernen, droht erst, sie
niederzuschießen, und stehen sie nicht, schießt sie nieder.« Der Sergeant ging
zurück.

»Guten Morgen, Herr Graf,« rief Blackwater diesem zu. »Wohl geruht nach
sturmvollem Tage?«

»Danke, Kapitän, die Nacht war gut.«

»Freut mich. Mister Weller, wollen Sie nicht so freundlich sein und sich zum
Tore begeben, um die Herren aus den Wäldern ein wenig zu mustern und allenfalls
mit Ihrer Kenntnis des Ottawa-Dialektes auszuhelfen.«

»Mit Vergnügen, Kapitän,« und Weller schritt zum Tore.

Die durch die Schildwache signalisierten Indianer waren ruhig, die Büchsen im
Arm, auf das Fort zugegangen.

Vor diesem standen sie still. Der Sergeant rief von oben herab: »Was wollt ihr?
«

»Häuptling sprechen,« entgegnete der eine von ihnen.

»Stellt eure Büchsen ab, dann will ich euch hereinlassen.«

Die Leute legten hierauf die Waffen nieder.

Der Sergeant schärfte den Soldaten noch ein, sie fest im Auge zu behalten und
bei der ersten verdächtigen Bewegung Feuer zu geben. Dann ging er hinab und
öffnete das Tor.

Die Indianer traten ruhig herein. Kapitän Blackwater stand, von seinen
Offizieren umgeben, in der Nähe seines Hauses.

Der Sergeant führte die roten Männer vor ihn, während die sechs Soldaten ihnen
folgten.

Mit finsterm Blick und drohend gerunzelter Stirne empfing der Befehlshaber die
Wilden, die sich unachtend dessen mit ruhiger Würde vor ihm verbeugten.

»Wer seid ihr?«

Der mittlere der drei entgegnete: »Ich bin Kitate, das Haupt des
Ottawa-Volkes.«

»Und was führt das Haupt des Ottawa-Volks zu mir?«

»Ein Vogel hat in mein Ohr gesungen, daß der stammlose Häuptling die Krieger
des großen Vaters in Washington bekämpft habe.«

»Der Vogel wird wohl schon lange vorher davon gesungen haben, aber Kitate wird
etwas taub sein, vermute ich.«

Mit gleicher Ruhe fuhr der Indianer fort: »Er flüsterte mir ferner zu, der
große Vater in Washington könne glauben, es seien seine Kinder, die Ottawas,
welche die Streitaxt ausgegraben haben. Nun kommt Kitate, um dir zu sagen, daß
die Ottawas nichts mit den Stammlosen gemein haben. Kitate wohnt mit seinem
Volke friedlich in seinen Dörfern, und mit Schmerz hat er erfahren, daß die
Stammlosen die jungen Männer der Langmesser erschlagen haben.«

»So, mein guter Mann, das hast du mit Schmerz erfahren? Konntest es natürlich
nicht verhindern? Wen willst du denn mit deinem Geschwätz täuschen?« fragte mit
drohendem Blicke der Kapitän. »Peschewa, euer Haupt, griff im tiefsten Frieden
dieses Fort verräterisch an, du wirst ja hernach sehen, was mit ihm geschieht.«

»Peschewa nicht Haupt der Ottawas, er stammlos.«

»Nun, mein braver Kitate, wir wollen uns nicht um Worte streiten, der große
Vater in Washington wird wohl wissen, was er zu tun hat, ich fürchte, er wird
den seinen Unterschied zwischen dem Ottawa-Stamm und stammlosen Ottawas
ebensowenig zu machen wissen, wie ich. Ich danke dir für deinen Besuch, der mir
so wertvoll ist, daß ich dich einladen muß, längere Zeit hierzu verweilen.«

Eine flüchtige Bewegung in den Zügen des Häuptlings zeigte, daß er diese
Wendung sehr gut verstanden habe.

»Kitate,« sagte er dann, »ist vertrauensvoll zu dem großen Häuptling des Forts
gekommen, er ließ meinen jungen Mann seine Worte in mein Ohr singen, darum kam
Kitate.«

»Der Häuptling ist tot, Indianer, erschlagen von deinen mörderischen Schurken.
Niemand hat dich eingeladen zu kommen, nun du aber da bist, wollen wir dich
festhalten, bis der große Vater in Washington gesprochen hat, und wenn du dann
ungehangen davon kommst, kannst du von großem Glücke sagen. Legt die Kerls in
Eisen.«

»Das Volk der Ottawas wird seinen Häuptling vermissen und vielleicht nach ihm
suchen,« sagte Kitate mit höflicher Ruhe zwar, aber mit hinreichend
verständlicher Drohung.

»Desto besser, ich wollte, ich hätte alle deine heulenden Hunde vor diesen
Wällen, so brauchten wir sie nicht aufzusuchen.«

Handschellen wurden gebracht, den Indianern ihre kleinen Streitäxte und Messer
genommen und sie dann in Fesseln gelegt.

»Untersuchen Sie die Leute sorgfältig, Sergeant, und sperren Sie sie dann ein,
aber nicht mit den andern zusammen.«

Ruhig ließen sich Kitate und seine Gefährten fesseln und abführen.

»So, Herr Diplomat, nun können Sie ein wenig über stammlos und nicht stammlos
nachdenken. Hat einer von den Herren hierzu etwas zu erwähnen?« wandte er sich
an die um ihn stehenden Offiziere.

Niemand hatte gegen das Verfahren Blackwaters, für welches er ja auch allein
die Verantwortung trug, etwas einzuwenden. Kapitän Percy bemerkte: »Ich hätte
dasselbe getan, Räuber und Mörder müssen als solche behandelt werden.«

Mittlerweile war die Stunde herangekommen, wo das Begräbnis des Obersten
stattfinden sollte.

Blackwater ließ die Sergeantin zu sich bitten und fragte sie nach dem Befinden
von Miß Schuyler.

»Ach, Herr Kapitän, sie hat, wie ich von der alten Indianerin höre, die ganze
Nacht am Tische gesessen, bewegungslos wie eine Bildsäule. Sie hat nicht einmal
geweint.«

»Und jetzt?«

»Ach, sie sitzt ja noch so.«

»Hm, hm. Schlimm, schlimm,« murmelte der bärbeißige Kapitän, der unter seiner
rauhen Außenseite ein fühlendes Herz barg. »Was denn nun beginnen? Ohne Miß
Schuylers Einwilligung können wir doch nicht zum Begräbnis schreiten. – Ob ich
einmal zu ihr gehe?«

»Ich will zu ihr gehen und mit ihr reden,« sagte Johnson, welcher sich der
Gruppe um den Kapitän zugesellt hatte.

»Ihr, Herr? Wer seid Ihr?«

»Ein Mann, Kapitän, neben dessen Leid der jungen Lady das ihrige klein
erscheinen wird.«

Johnson ging, und während ihm Blackwater noch nachsah, trat Edgar auf ihn zu,
um ihn über dessen Person aufzuklären.

In dem kleinen Stübchen saß Frances, wie die Sergeantin es geschildert hatte,
bewegungslos, das schöne Haupt in die Hand gestützt, starr vor sich
hinblickend; das herrliche Haar hing ungeordnet um das marmorbleiche Antlitz
hernieder.

In einer Ecke kauerte die alte Sumach. Lange sah Johnson des Obersten Tochter
an, dann sagte er mit sanfter Stimme: »Miß Schuyler.«

Keine Antwort. Der Schall war am Ohr der Trauernden vorübergegangen.

»Miß Schuyler, der Oberst wartet auf seine Tochter, daß sie ihn zum Grabe
geleite.«

Ein Zittern überflog des Mädchens Leib und ein Klagelaut hallte durch das
Zimmer, dann saß sie wie vorher.

»Sich seinem Schmerz zu sehr hingeben, junge Dame, heißt mit Gott hadern.«

Nur ein leises Stöhnen war die Antwort.

Nach einer kurzen Weile, während man nur die Atemzüge der drei Menschen hörte,
fuhr Johnson in einem Tone fort, der tiefe innere Erregung verriet: »Ich kannte
einst einen Mann, der froh und glücklich der Heimat zueilte, um sein gutes
Weib, seine teuren Kinder zu umarmen, die er am Morgen in der Fülle blühenden
Lebens verlassen hatte – er fand sie in ihrem Blute – erschlagen von roher
Mörderfaust.« –

Langsam hob Frances die Augen auf Johnson, der ruhig auf seine Büchse gelehnt,
vor ihr stand. Die seltsame Erscheinung, das lange, weiße Haar, der Bart des
Mannes, das für einen Hinterwäldler bleiche Antlitz, aus dem die guten blauen
Augen trauernd auf sie blickten, machten ihr den Eindruck einer
Prophetengestalt.

In der Aufregung der früheren Stunden hatte sie ihn nicht beachtet, kaum
bemerkt, jetzt zum erstenmal wirkte sein absonderliches Aeußere, welches ihm
von den Indianern den Namen »der tote Mann« verschafft hatte, mit um so
größerer Gewalt auf sie, als er fast wie ein Bote aus einer andern Welt vor ihr
stand.

Ihr Auge erweiterte sich, als es die ehrwürdige Erscheinung betrachtete.

Leiser fuhr dieser fort: »Der Mann, der das erduldet hat, steht vor Ihnen, Miß,
ruhig und gottergeben.«

Sie sah ihn noch immer aufmerksam an.

Dann kam es schwach und vernehmbar von ihren Lippen: »Armer, armer Mann!«

»Soll der Oberst, der für uns gestorben ist, noch länger auf sein Kind warten?
Oder soll er, ohne daß es ihm das letzte Geleit gibt, zu Grabe gehen?«

Sie strich mit der Hand über das Haar, über die Augen, erhob sich langsam und
sagte dann: »Ich bin bereit, Sir, kommen Sie.«

Sie gingen. Draußen wartete Kapitän Blackwater und bot Frances schweigend
seinen Arm.

Sie schritten hinaus in den inneren Raum des Forts.

Die Truppen standen in Paradestellung, dem Kommandantenhause gegenüber, die
Geschütze waren bemannt.

Blackwater gab ein Zeichen, und sechs Sergeanten begaben sich ins Haus.

Von ihnen getragen erschien der Sarg, der des Obersten sterbliche Hülle
einschloß.

»Achtung! Präsentiert das Gewehr!«

Die Waffen rasselten unter gedämpftem Trommelwirbel, die Truppen präsentierten.

Kapitän Percy kommandierte die Leichenparade.

Eine Sektion schwenkte ab und marschierte mit dem Tambour, der leise das
gedämpfte Spiel rührte, voran.

Dann kam, von den Sergeanten getragen, der Sarg, eingehüllt in das gestreifte
Sternenbanner.

Obenauf lag des Obersten Degen und Hut, ein Gewinde von grünem Laub umschlang
ihn.

Hinter ihm schritt Blackwater, die wankende Frances führend, einher. Es folgten
die Offiziere und unsre Freunde.

Eine Sektion der Besatzung schloß den kleinen Leichenzug.

Langsam bewegte er sich nach dem offenen Grabe, welches von einer alten Eiche
überschattet wurde, zu.

Langsam sank der Sarg hinab, der Staub zum Staube.

Kapitän Blackwater gab Frances' Arm an Edgar und trat ans offene Grab.

Aus einem Buche las er ein Gebet, einfach, ergreifend, der derbe Soldat war
selbst ergriffen.

»Amen.«

Dann sagte er noch: »Kameraden, unser Oberst starb wie ein Held, vorangehend im
Kampfe, opferte er sein Leben für andre, ein leuchtendes Beispiel jenes hohen
Mutes, welcher in Erfüllung der Pflicht den Tod nicht fürchtet, ein leuchtendes
Beispiel für die Armee, welcher er angehörte. Kameraden, nicht die Armee, nicht
wir werden ihn vergessen, unser Oberst starb im Dienste des Landes.«

Kapitän Percy hob den Degen.

Dreimal entluden sich die Musketen, dreimal krachten von den Wällen die
Geschütze über das Grab eines tapferen Soldaten hin.

Bald war der Hügel gehäuft, die Soldaten schmückten ihn mit Grün, und zurück
ging der Zug zum Fort, Frances wiederum geführt von Blackwater.

Stumm und bleich hatte das Mädchen der feierlichen Handlung beigewohnt, als sie
jetzt langsam ihr Zimmer betrat, zu welchem der Kapitän sie geleitet hatte,
brach sie in einen unaufhaltsamen Strom von Tränen aus.

Blackwater hörte es vor der Türe und sagte leise: »Das ist gut. ›Gram, der
nicht spricht, raunt leise zu dem Herzen, bis es bricht.‹ Weine, armes Mädchen,
auch deine Tränen werden milder fließen.«

Den Offizieren, welche ihn unten erwarteten, sagte er: »In einer Stunde zum
Kriegsgericht, ihr Herren, wir wollen heute auch noch mit Herrn Peschewa fertig
werden.«

Auch Michael, Johnson, der Konstabel standen dort ernst beisammen. Michael war
sichtlich gerührt von der einfachen Trauerfeier.

»Seine Gnaden der Herr Oberst waren ein vortrefflicher Mann, ich werde ihn nie
vergessen.«

»Niemand, der ihn gekannt hat,« sagte der Konstabel, »einen Oberst Schuyler
vergißt man nicht.«

»Gott hatte ihn lieb, er fand ein glückliches Ende, im edelsten Aufschwung der
Seele, vorangehend im Kampfe, nahte ihm der Tod. Wohl dem, der ein gleiches
findet,« ließ Johnson sich vernehmen.

»Ist recht, Alter, ist recht. Sterben müssen wir alle, aber beneidenswert ist
solch ein Tod.«

Edgar trat zu ihnen.

»So wäre das Trauerspiel vollendet, der Held von Fort Jackson ruht im Grabe.«

»Wenn mich nicht alles täuscht, wird gleich noch ein andres Trauerspiel zu Ende
gehen,« äußerte Weller und blickte nach dem Wall am Tor hin, wo ein Dutzend
Soldaten im Begriffe waren, einige Balken aufzurichten.

Sie schauten der emsigen Tätigkeit der Soldaten einige Augenblicke zu, dann
fragte Edgar: »Was gedenken Sie nun zu tun, Mister Weller?«

»Mich wieder auf die Suche nach meinen Burschen zu machen. Kann nur allein
nicht fort, wäre sonst schon hinter ihnen her. Muß abwarten, was der Kapitän
beschließt. Ist auch das arme Mädchen hier, kann ja auch nicht im Fort bleiben,
wird uns Blackwater nach der Küste geleiten lassen müssen. Aber was gedenkt Ihr
zu tun. Fremder?«

»Ich behalte meinen Zweck fest im Auge, Konstabel, und erwarte ebenfalls
Kapitän Blackwaters Entschließungen.«

»Will Euch was sagen. Mann, wird das Ottawa-Volk wie ein aufgescheuchter
Bienenschwarm sein, wenn sie dort erfahren, daß ihr Häuptling hier in Eisen
liegt. Lungern sicher einige von dem Gezücht hier herum, kommt nicht allein,
der Kitate. Werden die Ottawas es bald wissen und dann dürfte es für jedes
weiße Gesicht gefährlich sein, sich im Walde zu zeigen.«

»Lassen wir den Kapitän erst seine Geschäfte erledigen, dann wird es Zeit sein,
seinen Rat und seine Willensmeinung einzuholen.«

»Meiner Seele,« ließ Michael, welcher aufmerksam der Tätigkeit der Soldaten auf
dem Walle gefolgt war, sich vernehmen, »meiner Seele, ein Gevatter Dreibein,
ganz wie er in Leitrim aufgerichtet wurde, wenn ein lustiger Bursche ein Pferd
gestohlen hatte.«

»So, stehlen die Irländer auch Pferde?« fragte Weller.

»Nun, kommt vor.«

»Aber hängen auch die Liebhaber von Pferdefleisch, he?«

»Jetzt nicht mehr, seit Jim O'Flanagan nicht mehr. Gehen jetzt übers Wasser.« 
Nach Australien.

»Schade. Also Jim O'Flanagan hat das abgebracht?«

»Gewissermaßen, ja, er war der letzte, der wegen eines jämmerlichen Gaules
baumeln mußte, und er lebte vielleicht noch, wenn er den Johannistrunk nicht
ausgeschlagen hätte.«

»O, wie ist das? Erzähl doch einmal, Bursche, höre gerne solche Sachen.«

»Nun, Sir, Jim O'Flanagan war der munterste Bursche in Leitrim, hatten ihn alle
gern, war lustiges, fröhliches Gemüt, und schwang seinen Shillalah, daß es eine
Freude war.«

»Hatte wahrscheinlich nur eine große Vorliebe für Pferdefleisch?« fragte der
hartnäckige Konstabel.

»Nun, Sir, war nicht zu leugnen, hatte Unglück, der Bursche. Nahm ihn eines
Tages der Sheriff fest, sollte dem Müller den Fuchs gestohlen haben. Jim sagte,
wäre ihm' auf der Landstraße begegnet, der Fuchs, hätte ihn nur festgehalten,
um ihn dem Müller zurückzubringen.«

»Das glaubte man natürlich.«

»Nein, Herr, leider glaubte man ihm nicht.«

»Merkwürdig.«

»Und der arme Jim sollte hängen. Nun, war nichts zu machen, mußte den Sprung
von der Leiter tun. Hatte immer geahnt, der arme Jim, daß es einmal so kommen
würde, hatte deshalb mit seinem Freunde Patrick O'Connor, dem Spielmann,
abgemacht, und hatte ihm dieser auch fest versprochen, wenn er, Jim, einmal
hinausgefahren würde, sollte Patrick dem Wagen vorausspielen, alle die schönen
Lieder, die sie zusammen gesungen hatten. War fest versprochen.«

»Ist doch ein fröhliches Volk, das Irenvolk,« meinte Weller.

»Als nun der Tag kam, wo Jim fahren sollte, war Patrick nicht da. Wurde der Jim
doch sehr verdrießlich, als er nirgends den lustigen Pfeifer erblickte, und
sprach kein Wort mehr. Sah sich überall auf dem Wege um, aber kein Patrick kam.
Lag zur Zeit betrunken irgendwo in einem Graben und schlief seinen Rausch aus,
hätte sonst nimmer sein Wort gebrochen. Aber war gerade Johannistag, hatten
eben gezecht, die Burschen. Als nun der Zug zum Wirtshause vor Dumfries kam,
war gerade die Hälfte des Weges zum Galgen, kam die Wirtin heraus, um dem
Delinquenten den letzten Trunk zu reichen, war Sitte so damals.

»Jim aber war so verdrießlich über das Ausbleiben seines Freundes, daß er den
Trunk unwirsch zurückwies.

»Ist Johannistag,‹ Jim sagte die Wirtin, ›schlag keinen Johannistrunk aus,
bringt Unglück das.‹

»›Nein, will nicht,‹ sagte dieser, ›ärgere mich zu sehr über Patrick. Vorwärts!
‹

»Und weiter ging's, und Jim mußte baumeln.

»Kaum war's geschehen, kommt ein Reiter mit der Begnadigung angesprengt, sollte
übers Wasser geschickt werden, der Jim. Hätte er den Trunk genommen, wäre der
Reiter zur rechten Zeit gekommen, und Jim lebte heute noch. Seit dem Tage
schlägt kein Ire einen Johannistrunk mehr aus, bringt Unglück.«

»Kalkuliere, täten's ohne deinen Jim O'Flanagan auch nicht.«

»Kann sein!«

»Ist denn die Geschichte nun auch wahr. Mann?«

»War nicht dabei,« lachte Michael, »wird von den Alten so erzählt.«

»Eine echt irische Geschichte, Fremder, könnt da etwas lernen, oder habt ihr
auch so vergnügte Galgengeschichten in eurem Lande?«

»Ich glaube nicht, wenigstens entsinne ich mich keiner solchen, aber dies
wird's wohl sein, was man recht eigentlich Galgenhumor nennt.«

»Ist ein absonderlicher Humor.«

Auf dem Tisch neben dem Kommandantenhause wurde Papier und Tinte aufgestellt
und die Offiziere versammelten sich dort.

Dann erschien Kapitän Blackwater. Er nahm an dem Tisch Platz, ersuchte einen
der jüngeren Offiziere, ein Protokoll aufzunehmen, und befahl dann, die
Gefangenen vorzuführen.

Hierauf wurden Peschewa und die beiden mit ihm gefangenen Indianer gebunden vor
ihn gebracht.

Der Ottawahäuptling, dessen zerschmetterte Schulter der Chirurg verbunden
hatte, mußte gewiß furchtbare Schmerzen leiden, gab aber durch kein Zucken
seiner Muskeln Kunde davon.

Mit einem Gesicht von eherner Unbeweglichkeit trat er vor die Kriegsrichter.

»Wie heißest du?« redete ihn Blackwater an.

Peschewa gab nicht Antwort.

»Wir haben keine Zeit, uns mit indianischen Finessen und indianischer
Verstocktheit aufzuhalten. Schreiben Sie: Peschewa, erster Häuptling der
Ottawa-Nation; da er Auskunft verweigerte, wurde seine Person festgestellt –
von – wer kennt ihn, Leute?«

Edgar, Johnson, der Konstabel, Michael waren als Zeugen anwesend.

Der Konstabel trat vor: »Ich, Kapitän.«

»Dieser rote Mann ist also?«

»Peschewa, der Häuptling der Ottawas.«

»Seine Person festgestellt,« fuhr kaltblütig Blackwater fort, »durch Mister
Weller, Konstabel im Dienste der Regierung.«

Johnson bezeugte die Persönlichkeit ebenfalls.

Auch seine Aussage wurde zu Protokoll genommen.

»Hast du etwas zu sagen, Peschewa?«

»Ich nicht Peschewa, nicht Ottawa, ich stammloser Häuptling.«

»Nun ja, meinetwegen, bleibe dabei. Du bist mit den Waffen in der Hand in
diesem Fort festgenommen morden, nachdem du vorher durch einen listigen
Ueberfall seine ganze Besatzung ermordet hattest.«

Ein Ausdruck grimmigen Triumphes zeigte sich in des Indianers energischem
Gesicht: »Peschewa nahm für jeden Schlag, den ihm der Häuptling geben ließ,
einen Skalp.«

»So? Nun bist du also doch Peschewa? Der Gefangene ist geständig. Das Gesetz
bestimmt Tod, ihr Herren, und gestattet nur die Wahl zwischen der Kugel und dem
Strick.«

Einige Sekunden flüsterten die Offiziere.

»Der Mörder Peschewa, Häuptling der Ottawas, ist einstimmig zum Tode durch den
Strang verurteilt,« verkündete Blackwaters tiefe Stimme. Dann setzte er hinzu:
»Gott sei deiner Seele gnädig, Indianer.«

Bewegungslos hörte Peschewa das Urteil an.

»Nun zu den andern. Wie heißest du, Mann?« fragte der Kapitän den ihm
Zunächststehenden.

Der antwortete nicht.

»Und du?« wandte er sich an den dritten.

Auch dieser schwieg.

»Kennt jemand von den hier Anwesenden diese Leute?«

Niemand kannte sie.

»Es ist zwar ziemlich gleichgültig, welch gutklingende Namen die Subjekte
führen, indessen der Ordnung wegen wollen wir noch einen Versuch machen, ihre
berühmten Persönlichkeiten festzustellen. Holt mir einmal den Kitate her.«

Alsbald wurde dieser vorgeführt.

Der Häuptling tauschte mit Peschewa einen Blick und stand mit ruhiger Würde vor
den Richtern.

»Wie heißen diese beiden Männer, Kitate?«

»Kenne nicht ihre Namen.«

»Es sind doch Leute von deinem Stamme?«

»Kitate kennt alle Männer der Ottawas, diese Männer sind nicht von seinem
Stamme.«

»Nun, meinetwegen, so wird die Geschichte um die Namen dieser beiden braunen
Helden betrogen werden. Schreiben Sie, zwei Ottawaindianer, deren Namen nicht
festzustellen waren, mit den Waffen in der Hand, kämpfend gefangen genommen,
wegen Mordes, Raubes und so weiter. Hat einer der Herren etwas zu bemerken?«

Es hatte niemand etwas zu bemerken und so wurde ihnen der Strang zuerkannt, wie
Peschewa.

Sie nahmen das Urteil mit finsterem Trotz hin.

»Bereitet euch zur letzten Reise, Leute, in einer halben Stunde sollt ihr sie
antreten. – Die Sitzung ist geschlossen.«

Die Offiziere erhoben sich.

»Wenn du willst, Kitate, kannst du deinem Freunde Peschewa Gesellschaft
leisten.«

Der Häuptling dankte mit einer leichten Neigung des Hauptes.

Er und Peschewa setzten sich abseits auf einen Balken und beide unterredeten
sich ruhig und würdevoll.

»Mein Bruder wird sterben.«

»Peschewa war tot, als ihn der Häuptling hier schlug, nur der Stammlose
stirbt.«

»Die Ottawas werden um ihn trauern.«

»Die Ottawas dürfen um Peschewa trauern, er liebte sein Volk. Ich habe ihn
gerächt, das Blut der Langmesser floß.«

»Peschewa hat getan, wie er mußte.«

»Werden die Ottawas dafür büßen müssen, daß ich die Skalpe der Weißen nahm?«

Ruhig entgegnete der andre: »Kitate ist gefangen wie du.«

»Peschewa wird nicht Ruhe haben im Grabe.« Er schwieg und fuhr dann fort:
»Peschewa wollte in der Schlacht sterben, es ist nicht gelungen. Nun hängen ihn
die Weißen am Halse auf und seine Seele muß im Körper bleiben, sie kann nicht
in die glücklichen Jagdgründe gehen.«

»Manitou wird einen so großen Häuptling zu sich rufen, wenn die Langmesser auch
seine Seele festzuhalten suchen. Peschewas Seele ist stark genug, um die Bande
des Körpers zu sprengen, sie wird noch heute in den glücklichen Jagdgründen
seines Volkes sein.«

»Kitate glaubt es?«

»Kitate glaubt es, denn Manitou ist gerecht.«

»Er hat sein Angesicht seit vielen Sommern verhüllt. Peschewa sieht nur eine
dunkle Wolke, er sieht nicht das Angesicht Manitous.«

»Peschewa wird es sehen.«

»Ich glaube, Kitate, die Stunde der roten Männer ist gekommen, sie werden
vertilgt von dem Pfade, auf welchem ihre Väter gewandelt sind, viele
Geschlechter hindurch, nicht oft mehr werden die Bäume das grüne Gewand
anlegen, bis man vergebens die Spuren der roten Männer auf Erden suchen wird,
ihre Stunde ist gekommen.«

Beide schwiegen und senkten das Haupt.

Dann ergriff, so gut er es in seinen Fesseln vermochte, Peschewa des andern
Hand.

»Kitate und Peschewa wandelten viele Sommer und viele Winter Seite an Seite.
Sie lernten zusammen mit gefiedertem Pfeil den Hirsch erlegen, sie betraten
gemeinsam den Kriegspfad, sie waren Häuptlinge des Ottawa-Volles und Brüder.
Wird Kitate seines Freundes gedenken?«

»Er denkt seiner.«

»Wird er ihm das Totenlied singen?«

»Alle Taten Peschewas stehen in Kitates Herzen, er wird eines großen Häuptlings
Totenlied singen.«

Die Garnison trat an, und der Profoß ging auf die Indianer zu.

Alle Offiziere waren erschienen. Blackwater sandte zu Frau Wood, damit sie
verhindere, daß Frances etwa Zeugin der Exekution werde.

Doch lagen die Fenster ihres Zimmers nach dem Wall hinaus, und das Mädchen war
weit davon entfernt, Anteil an den Vorgängen zu nehmen, welche sich in ihrer
Nähe abspielten.

Auch die mit Kitate gekommenen Indianer waren auf Blackwaters Befehl
herbeigeholt worden, damit sie Zeugen der Hinrichtung sein sollten.

Als sich Peschewa zu seinem letzten Gang rüstete, sagte er noch zu seinen
Stammesgenossen: »Peschewa geht.«

»Kitate wird ihm folgen.«

»Kitate wird leben und über die Ottawas wachen, sie sind seiner Weisheit
anvertraut.«

Damit schritt der wilde Häuptling, dem es weder an Klugheit noch an andern
guten Eigenschaften fehlte, um ihn zu einem umsichtigen und fürsorglichen
Lenker der Geschicke seines Volkes zu machen, mit festem Schritt und trotzig
erhobenem Haupte nach dem Walle zu, auf welchem die Galgen errichtet waren.

Die ihm von Davis erteilte körperliche Züchtigung hatte in dem sonst besonnenen
Mann, welcher die Macht der Weißen wohl zu schätzen wußte, und in seiner
Häuptlingsstellung alle Kunst anwandte, um mit ihnen auf gutem Fuße zu bleiben,
den ganzen wilden Stolz eines Häuptlings und Kriegers tödlich verletzt und die
unbändige Wut der indianischen Natur entfesselt, welche zu den grausigen Taten
der letzten Tage geführt hatte.

Als Peschewa oben auf dem Walle stand, wandte er sich um, warf einen Blick auf
Wald und See, dann hernieder auf die Offiziere und Soldaten, und sagte mit
einem Ausdruck tiefer Bitterkeit: »Der rote Mann muß seinen Platz den hungrigen
Weißen räumen, die er einst an seinem Feuer gastfrei aufgenommen hat. Peschewa
verachtet die Weißen, es sind Hunde.«

Darauf betrat er die Leiter, seine beiden Gefährten waren schon früher an ihre
Plätze geführt und bewahrten dieselbe Ruhe, welche sie bisher gezeigt hatten.

Trommelwirbel. Die Strafe war vollstreckt, die Seele der roten Männer dem
Körper entflohen.

Nach einer Stunde wurden die Leichen abgenommen und am Rande des Waldes
eingescharrt.

So endete Peschewa, einer der begabtesten Männer, welche die rote Rasse
hervorgebracht hatte.

Kitate und die mit ihm verhafteten Krieger waren bewegungslose, stumme
Zuschauer der Exekution gewesen.

Dann begann der Häuptling leise zu singen in einer eintönigen getragenen Weise
und setzte dies fort, bis die Leiche Peschewas abgenommen ward. Er zählte
dessen Taten als glücklicher Jäger und gefürchteter Krieger auf, rühmte seine
Weisheit im Rate seiner Nation – er sang seinem Freunde das Totenlied.

Blackwater richtete, als er schwieg, das Wort an ihn.

»Der Häuptling der Ottawas ist nicht mit nur zwei Begleitern gekommen, er hat
seine jungen Leute im Walde gelassen?«

»Wie du sagst, Kitate muß Jäger haben, welche Wild für ihn erlegen, der Weg von
den Dörfern der Ottawas zum Fort ist lang.«

»Er wird seine jungen Männer herbeirufen und sie mit Botschaft an sein Volk
senden.«

»Der Häuptling der Langmesser wird sie dann zu Gefangenen machen, wie Kitate.«

»Nein, Ottawa, sie können kommen und frei von dannen gehen.«

»Der Häuptling der Langmesser sagt es.«

»Ich sage es.«

»Gut.«

»Ich muß Kitate hier behalten, bis der große Vater in Washington entschieden
hat, was mit ihm geschehen soll. Nicht weiß ich, ob er den Ottawas verzeihen
oder seine Krieger gegen sie senden wird. Ganz gewiß aber wird das letztere
geschehen, wenn die Ottawas die entflohenen Stammlosen oder die weißen Mörder
aufnehmen, welche in ihrer Gesellschaft waren, oder überhaupt irgend einem
Weißen ein Haar krümmen. Der Häuptling hat mich verstanden?«

»Kitate versteht.«

»Willst du nun deinem Volke durch die jungen Männer im Walde sagen lassen, wie
es sich verhalten soll, so tue es, du bist klug und erfahren genug, um zu
wissen, daß es Vernichtung für euch bedeutet, wenn wir in Waffen gegen euch
vorgehen.«

»Kitate wird seinem Volke Botschaft senden, er will nicht in Feindschaft mit
dem großen Vater in Washington leben, die Ottawas sollen seine Kinder bleiben.«

»Also tue, was dir im Interesse deines Volkes geboten erscheint.«

Kitate ging auf den Wall und stieß dort einen gellenden Ruf aus. Schnell traten
hierauf fünf Indianer aus dem Walde und kamen furchtlos bis dicht an den
Graben.

Dieser Wilde, der eben seinen Freund schmählich unter der Hand der Weißen enden
sah, der eine Welt von Haß im Herzen trug, besaß die Kraft, seine erregten
Leidenschaften niederzuzwingen und in ruhigem Tone zu seinen Stammesgenossen zu
sprechen.

Eindringlich klangen die Worte, welche er vom Wall herab an sie richtete, und
diejenigen, welche etwas von der Sprache der Ottawas verstanden, wie der
Konstabel, Johnson und Athoree, erkannten, daß er die in den Dörfern
zurückgebliebenen Häuptlinge auffordern ließ, sich im Interesse des Volkes
nicht nur jeder Feindseligkeit gegen die Weißen zu enthalten, sondern auch
sowohl die sogenannten Stammlosen, als deren Verbündete, wie die »rote Hand«
zurückzuweisen, wenn sie Gastfreundschaft in Anspruch nehmen wollten.

Einer der draußen Stehenden erwiderte: »Kitate ist gefangen.«

»Kitate muß, wie alle Ottawas, sich dem Willen des großen Vaters in Washington
fügen, dieser wird entscheiden. Geht und singt meine Worte in das Ohr der
Häuptlinge.«

Die Indianer neigten sich und eilten leichtfüßig davon.

Blackwater hatte man von dem Inhalt der Rede Kitates unterrichtet, er sagte zu
ihm, als er herabkam: »Du bist klug, Ottawa, und wie ich im Interesse deines
Volkes hoffe, auch ehrlich.«

Er ließ die Gefangenen zurückführen und begab sich dann in sein Zimmer, um
einen langen Bericht an die Regierung abzufassen.

Der Tag verlief ruhig.

Die Mannschaft hatte immer noch genügend zu tun, um alles inner- und außerhalb
der Gebäude möglichst in den früheren Zustand zu versetzen.

Die Nacht brachte allen den ersehnten Schlaf, den die Aufregung dieser Tage
verhindert oder beeinträchtigt hatte.

Auch Frances fand die Ruhe, welche Seele und Körper so sehr erforderten, und
schlief den traumlosen Schlaf der Erschöpfung.

Sechzehntes Kapitel.

Abschied.

Am andern Morgen zeigte das Fort bereits wieder den regelmäßigen Gang des
Dienstes und nur zerstörte Fensterscheiben und die Spuren des Brandes am Hause
des Sergeanten erinnerten an die furchtbare Katastrophe, welche so plötzlich
über dasselbe hereingebrochen war.

Bald nach dem Appell schritten die beiden Kapitäne langsam vor ihrer Wohnung
auf und nieder.

»Ich glaube nicht, Percy,« fuhr Blackwater im Laufe eines angelegentlich
geführten Gespräches fort, »daß die Roten etwas gegen uns unternehmen werden,
sie scheinen doch gewaltigen Respekt vor dem ›großen Vater‹ in Washington zu
haben, indessen ist das Volk unberechenbar und ich kann Sie mit Ihrer
Mannschaft nicht entlassen, bis frische Truppen eingetroffen sind. Haben wir
überhaupt einen Angriff zu gewärtigen; so wird Fort Jackson selbstverständlich
zuerst belagert werden.«

»Ich bin vollständig von der Notwendigkeit meines Hierbleibens überzeugt,
Blackwater, und bis andre Dispositionen getroffen worden sind, wollen wir uns
hier so behaglich einrichten als möglich.«

»Wie man diese ganze traurige Begebenheit in Washington ansehen wird, und
welche Anordnungen der weise Kriegsrat und das noch weisere Indianerdepartement
treffen werden, mögen die Götter wissen. Es ist gar nicht unmöglich, daß man es
sogar bemängelt, daß ich den unschuldigen Kitate hier festgehalten habe, ob ich
gleich meiner Ueberzeugung nach nicht anders handeln konnte.«

»Ganz Ihrer Meinung, Blackwater, denn es ist undenkbar, daß er von Peschewas
Plänen nicht unterrichtet gewesen sei.«

»Der gute Davis hätte etwas andres tun sollen, als einen Indianerhäuptling
prügeln zu lassen, De mortuis nil nisi bene. Geschehene Dinge sind nicht zu
ändern. – Wenn ich wüßte, daß der Kitate wirklich friedlich gesonnen wäre, das
heißt, daß er sich vor unsrer Macht fürchtet, denn sein Haß gegen uns ist so
grimmig, wie nur der eines Wilden sein kann, so würde ich ruhiger in die
Zukunft blicken, denn an einem mörderischen Indianerkriege, der hier oben, wo
verschiedene Völkerschaften in ziemlicher Nähe voneinander eingepfercht sind,
ungeahnte Dimensionen annehmen kann, ist wenig gelegen, er würde Ströme von
Blut und Tränen kosten. Gestern war ich in erregter Kampfesstimmung und hätte
am liebsten das rote Gesindel samt und sonders unter meinen Kartätschen gehabt,
ich denke heute ruhiger, Percy. Kann auf anständige Weise ein Zusammenstoß mit
den Roten vermieden werden, entspricht das ganz meinen Anschauungen. Freilich
wird es ohne die strengste Untersuchung nicht abgehen können, und gerät dabei
Herrn Kitates Hals in Gefahr, so ist es seine Sache, ihn aus der Schlinge zu
ziehen. Ich behalte ihn hier, bis Gegenbefehl aus Washington eintrifft.«

»Aber wenn Ihr darauf rechnet, daß die Ottawas Ruhe halten,« entgegnete Percy,
»wäre es nicht angebracht, die Begleiter des Kitate zu entlassen, die doch
jedenfalls zu den Häuptern des Volkes zählen und wohl mehr Einfluß haben, als
die jungen Männer, welche hier vor dem Walle standen.«

»Habe schon daran gedacht, Percy, habe daran gedacht, bin nicht immer zum
Dreinhauen geneigt, habe auch staatsmännische Anwandlungen. Will mit dem Kitate
mich unterreden, wollen dann hören, was der Mann meint, ob mir gleich auf jede
indianische Teufelei gefaßt sein müssen.«

»Es wäre gewiß wünschenswert, daß der Weg durch die Wälder gesichert würde, mir
sind sonst abgeschnitten von jeder Verbindung mit der Außenwelt.«

»Natürlich, natürlich. Hätten mir den Pottawatomie nicht gehabt, wäre ich außer
stand gewesen, selbst nur den Brief nach Fort Jefferson abzusenden. Ist eine
gefährliche Sache, sich in die Wälder zu wagen, wenn sie mit diesen roten
Teufeln angefüllt sind.«

»Und nun, Miß Schuyler?«

»Kann gar nicht daran denken, das Kind zu entlassen, ehe die Wälder vollständig
sicher sind.«

»Mir ist an der Sicherheit der Verbindung besonders mit Traverse City genügend
gelegen, einstweilen aber hängt diese von dem Einfluß ab, den Kitate auf sein
Volk hat, immer vorausgesetzt, daß er Streit zu vermeiden wünsche. Nun, ich
will meine Geschicklichkeit an dem indianischen Diplomaten versuchen. Die
Burschen sind nämlich viel schlauer, als man für gewöhnlich annimmt.«

Während dieser Unterredung war der Konstabel im Freien erschienen und hatte
sich aufmerksam die Wälder, den See und den Himmel betrachtet.

Blackwater bemerkte ihn und rief ihn an.

»Guten Morgen, Mister Weller.«

»Dasselbe dem Herrn Kapitän.«

»Wollt Ihr uns nicht einen Augenblick Eure Gesellschaft schenken?«

»Mit dem größten Vergnügen, Kapitän,« und der rüstige Mann schritt auf die
beiden Offiziere zu.

»Nun sagt mir einmal, Konstabel, Ihr seid ein erfahrener Grenzmann, was denkt
Ihr über unsre Lage? Werden die Roten Frieden halten?«

»Denke ja, Kapitän. Haben vor drei Jahren Uncle Sams Faust kennen gelernt,
werden es nicht wagen, Krieg zu beginnen.«

»Aber Peschewa?«

»Seht, Blackwater, habe den Mann gekannt, war ein kluger, bedächtiger Bursche,
würde nimmer das Kriegsbeil ausgegraben haben, wenn er nicht beschimpft worden
wäre. Kalkuliere, ist der Kitate gesonnen, wie es Peschewa früher war.«

»So haltet Ihr die Wälder für sicher?«

»O nein, Kapitän. Offenen Krieg werden die Wilden vermeiden, doch die
Sicherheit der Wälder hängt allein von dem Einfluß ab, welchen der Kitate auf
seine Leute ausüben kann. Und dann sind immer noch einige verzweifelte Gesellen
des Peschewa darin, welche möglichen Falles noch Zuzug finden, Raubgesindel ist
unter Roten und Weißen vorhanden, und dann haben wir die Banditen, den Morris
und den Iltis.«

»So würdet Ihr also Euch nicht in die Wälder trauen?«

»Allein? Nein. Dazu ist mir meine Haut doch zu lieb. Unter gehöriger Bedeckung,
ja.«

»Was denkt Ihr nun zunächst zu beginnen?«

»Kapitän, wären die Wälder sicher, ritt ich schon jetzt auf der Spur der mir
entflohenen Vögel; so muß ich abwarten, bis es Euch gefällt, mich unter
Bedeckung nach den Ansiedlungen zu schicken.«

»Glaubt Ihr, Konstabel, – Ihr kennt die Rothäute besser als ich, – daß man sich
auf das Wort eines Indianers verlassen kann?«

»Kommt darauf an, wie Ihr das meint. Wenn Ihr einen Indianer ausfragt,
besonders zu Kriegszeiten, lügt er Euch ganz sicher an. Wollt Ihr aber einen
hängen lassen, und er verlangt Urlaub von Euch auf ein paar Stunden, um in die
Wälder zu gehen, und verspricht Euch, zur bestimmten Zeit zurückzukehren, so
könnt Ihr Euch darauf verlassen, daß er kommt und sich ruhig hängen läßt. In
solchem Falle ist auf das Wort eines Indianers Verlaß, sonst hält er es für
seine schönste Aufgabe, Euch nach Möglichkeit zu betrügen.«

»Glaubt Ihr, daß man dem Kitate trauen kann?«

»Wenn er sein Wort auf eine bestimmte Sache gibt, ja, sonst glaube ich ihm
nicht eine Silbe.«

»Ich werde also mit dem Ottawa verhandeln, Percy. – Habt einen harten Beruf
hier in diesen Wäldern, Konstabel.«

»Kann Euch sagen, macht mir Freude, wie einem andern die Bärenjagd. Ist mein
Stolz, die Wälder von dem Raubgesindel zu reinigen. Wäre mir beinahe das Herz
gebrochen, als ich den Morris entkommen sah. Zweimal war ich schon dicht hinter
ihm her. 's erste Mal, vor drei Jahren, vermochte ihn nicht zu erreichen, war
der Bursche nach Ohio hinüber, ehe ich an ihn konnte, 's zweite Mal, vor
einigen Wochen – wieder vergeblich. Dies ist das dritte Mal, daß ich ihm
nachgesandt bin, und muß schlimm hergehen, wenn er mir diesmal wieder entgehen
sollte. Brenne vor Begierde, seine Spur aufzunehmen. Gott schütze die einsamen
Farmen, wo dieses Raubtier erscheint.«

»Nun, sobald es angeht, werde ich Euch hinaussenden, Konstabel, und dann Glück
zur Jagd.«

»Danke Euch, Kapitän, wünsche mir nichts Besseres, als auf der Fährte des
Mörders zu sein.«

Damit ging der Konstabel, um vom Wall herab sehnsüchtig nach den Wäldern zu
blicken, die ihm einstweilen noch verschlossen waren.

Edgar erschien in der Tür des Sergeantenhauses und hinter ihm Michael.

Während der Graf auf die Offiziere zuging und diese begrüßte, suchte der
Irländer den Wall auf und gesellte sich dort zu Mister Weller.

»Der Herr Konstabel sehnt sich nach dem Walde?« begann der redselige Ire die
Unterredung.

»Ja, mein guter Bursche, kannst recht haben, wünsche herzlich, ich hätte diese
vier Wälle hinter mir, sitze lieber auf dem Pferde unter grünem Laubdach, oder
die endlose Prairie um mich.«

»Und warum geht der Herr Konstabel nicht?«

»Hast du deinen Skalp lieb, mein Bursche aus Leitrim?«

»O ja,« sagte Michael rasch.

»Nun, ich auch,« sagte trocken der Konstabel.

»Glauben denn der Herr Konstabel, daß diese wilden, blutdürstigen Menschen noch
immer da draußen lauern?«

»Hinter jedem Baume sitzt ein solch roter Halunke und lauert auf Skalpe.«

Michael machte große Augen, denn wenn er auch ein unzweifelhaft mutiger Bursche
war, die entsetzliche Prozedur des Skalpierens hatte er schaudernd Gelegenheit
gehabt, an den Leichen der gefallenen Soldaten des Forts zu studieren, und
diese flößte ihm ein tiefes Grauen ein.

»Das wäre aber schlimm, dann dürfte sich ja niemand aus dem Fort wagen.«

»Sicher nicht.«

»Wie sollen wir denn aber wieder heraus und nach bewohnten Gegenden kommen,
denn ich glaube doch nicht, daß Seine Gnaden, der Herr Graf, nach solchen
Erfahrungen länger als nötig ist hier bleiben wird. Das ist ja keine Gegend für
Christenmenschen.«

»Ja, mein guter Bursche, das hängt davon ab, wie bald Entsatz kommt, und das
wird etwas lange dauern.«

»Und so lange sind mir hier eingesperrt?«

»Ah, wenn du einen Spaziergang im Walde machen willst, so wird man dich ja wohl
nicht daran hindern.«

»Ich – ich verspüre gar keine Lust dazu.«

»Würde es dir auch nicht raten, denn auf dich hat es die ganze Ottawa-Nation
abgesehen.«

»Auf mich?« fragte Michael erstaunt.

»Natürlich, auf dich, hauptsächlich auf dich.«

»Aber warum denn gerade auf mich, Herr Konstabel?«

»Hast du nicht ihren großen Häuptling, den Peschewa, besiegt und zum Gefangenen
gemacht?«

»Nun freilich,« entgegnete Michael ziemlich kleinlaut.

»Hättest du ihn getötet, so würden sie dir das vielleicht verzeihen, aber daß
du ihn an den Galgen geliefert hast, den der Indianer mehr als zehn Tode
verabscheut, das vergeben sie dir nicht. Uns alle ließen sie vielleicht laufen,
nur um deiner habhaft zu werden.«

»Ich wünschte, ich hätte ihm einen über den Schädel gegeben, statt ihn gefangen
zu nehmen.«

»Das glaube ich dir gern.«

»Aber woher sollen sie denn da draußen wissen, daß ich es war, der ihn
niederschlug und festhielt?«

»Woher, mein armer Bursche? Die Indianer haben ihre geheimen Zeichen, durch die
sie sich auf weite Entfernungen Mitteilungen machen können. Glaubst du nicht,
daß der Peschewa es dem Kitate, den mir noch hier haben, mitgeteilt hatte, wer
ihn besiegte; ich sah, während sie sprachen, wie sie mehrmals nach dir
hinüberblickten, und dann hat doch sicher der Kitate, als er mit seinen Leuten
vom Wall herunter sprach, ihnen darüber Mitteilung gemacht, daß ein Mann mit
dichtem Haarwuchs und einem Holzstock ihren gefeierten Häuptling gefangen
genommen und an den Galgen geliefert hat. Ja, mein Junge, dein Signalement hat
morgen die ganze Ottawa-Nation. Dein Sieg ist zwar eine große Ehre, aber eine
sehr gefährliche Ehre, und wenn sie dich fangen, werden sie dir wohl ganz
besondere Aufmerksamkeiten erweisen.«

»Wie meint Ihr das?« Michael war gar nicht wohl zu Mute bei der Aussicht auf
die Aufmerksamkeiten, welcher ihn die Ottawas nach Aussage des Konstabel
würdigen sollten.

»Wie ich das meine? Sieh mal, mein Junge, die Indianer haben die Gewohnheit,
ihre Gefangenen an den Marterpfahl zu binden, und da mit aufgesuchten Qualen
ihren Mut auf die Probe zu stellen. Sie stoßen ihnen brennende Holzsplitter in
den Leib oder unter die Nägel. Schießen nach ihnen mit Pfeilen und Büchsen,
werfen mit Messern und Aexten nach ihrem Kopfe, rösten sie etwas am langsamen
Feuer –«

»Hört auf – hört auf!«

»Und wenn sie einen recht tapferen Krieger gefangen haben, zum Beispiel einen,
der ihren großen Häuptling besiegt hat, so zeichnen sie ihn dadurch aus, daß
sie ihn auf eine ganz außerordentliche Weise zu Tode quälen. Das ist dann eine
große Ehre.«

»Ich danke dafür,« stöhnte Michael mehr als er sprach, denn er sah sich schon
im Geiste am Marterpfahle. »Ich wollte, ich wäre wieder bei Christenmenschen,
hier paßt meiner Mutter Sohn doch nicht recht her.«

»Ja, mein guter Ire, warum bist du auch solch ein berühmter Krieger?«

»Nun, der Wald soll mich so bald nicht wieder zu sehen bekommen, Mister Weller,
ich habe keine Lust mehr, mich mit den wilden Kerls herumzubalgen. Nicht etwa,
daß ich Furcht hätte, wenn's ehrlich hergeht, stellt Michael O'Donnel seinen
Mann, aber auf solch indianische Teufeleien lasse ich mich nicht mehr ein, das
kann Seine Gnaden, der Herr Graf, nicht verlangen, daß ich mich martern lassen
soll.«

»Nun, wir wollen hoffen, daß alles gut geht, Michael. Laß dich nur nicht
gefangen nehmen.«

»Ja, sie sollen kommen,« sagte der Mann aus Leitrim mit einer Miene, in der
Entsetzen mit trotzigem Grimm gepaart waren.

Er verließ den höchst belustigten Konstabel sehr ernst und nachdenklich.

Kapitän Percy war ins Haus gegangen, und Blackwater schritt mit Edgar auf und
ab.

»Von dem Zwecke Ihrer Reise in die Wälder zu den Ottawas hatte mir schon
Schuyler Mitteilung gemacht und Sie mir warm empfohlen, Herr Graf. Daß die
jüngsten Vorfälle Ihre Nachforschungen mindestens ungemein erschweren, ist
zweifellos. Indessen haben wir den Herrn Kitate in der Gewalt und bei dem
wollen mir doch den Hebel einmal ansetzen. Ich habe so wie so eine Unterredung
mit ihm in Aussicht genommen und da wollen mir Ihre Angelegenheit gleich mit
zur Sprache bringen. Ich bitte Sie, derselben beizuwohnen.«

Der vorübergehenden Sergeantin rief der Kapitän zu: »Wie befinden sich unsre
Kranken, Mistreß Wood?«

»Gut genug, Herr, Mister Sounders ist sichtlich auf dem Wege der Besserung und
der Sergeant schon wieder bei Besinnung, aber noch sehr schwach.«

»Freut mich, das zu hören, freut mich. Und Miß Schuyler?«

»Sie hat geschlafen und scheint ruhiger.«

»Bitte, fragen Sie, ob ich sie sprechen kann.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Es bleibt mir gar nichts andres übrig, als mit dem Kitate eine Art Kompromiß
zu schließen, vielleicht finde ich den Herrn dazu geneigt.«

Die Sergeantin kam zurück.

»Miß Schuyler wird herunterkommen, Herr Kapitän.«

»Schön. –Wenn ich das arme Mädchen nur erst wieder unter der Obhut seiner
Verwandten wüßte, aber ehe die Wälder nicht gesichert sind, kann ich nicht
daran denken, sie nach der Küste zu senden.«

Frances erschien in der Tür und Blackwater ging auf sie zu.

Sie sah sehr bleich aus, doch sprachen ihre Züge von ernster, ruhiger Ergebung.

»Mein liebes Kind,« sagte der rauhe Soldat mit väterlich herzlichem Ton, »ich
freue mich. Sie gefaßt zu sehen,«

»Ich habe Trost im Gebet gesucht und gefunden.«

»Ich wußte es ja, die Tochter meines tapferen Obersten konnte nicht ohne einen
Zug seines Heldenmutes sein. Ich habe mich bei Ihnen melden lassen. Miß
Frances, um mich von Ihrem Befinden zu überzeugen und gleichzeitig nach Ihren
Wünschen zu fragen. Kann ich etwas tun, um Ihre Lage behaglicher zu gestalten?«

»Nichts, Kapitän, Mistreß Wood tut für mich, was sie kann. Ich wünsche nur,
diesen Ort des Schreckens zu verlassen.«

»Sobald es möglich, sollen Sie nach der Küste geleitet werden, einstweilen kann
ich nicht wagen, Sie den Gefahren der Wälder auszusetzen. Darf ich fragen, mein
Kind, was Sie für Ihre Zukunft beschlossen haben? Ich kann als Ihr väterlicher
Freund Ihr Vertrauen beanspruchen. Miß Frances.«

»Gewiß, teuerster Sir. Ich denke, mich zunächst nach Lansing zu Freunden unsres
Hauses zu begeben und dort erst werde ich weiteres beschließen. – Mein lieber
Herr Graf,« sie reichte dem sich nahenden jungen Mann die Hand.

Er drückte die ihre schweigend.

Das bleiche, selbst in ihrem tiefen Kummer so schöne Mädchen machte einen
tieferen Eindruck auf ihn als je zuvor.

Tiefen Schmerz mit tröstenden Worten zu lindern, machte er keinen Versuch, sein
Auge sprach beredter, als es Worte konnten, die innigste Teilnahme aus.

»Sie sind in Ausführung der heiligen Aufgabe, welche Sie sich gestellt haben,
Herr Graf, jetzt gehindert.«

»Ich werde dennoch das Aeußerste versuchen, sie zu lösen.«

»Sie sind standhaft.«

»Das bin ich. ›Treu bis zum Tode‹ ist der Wahlspruch unsrer Familie.«

Blackwater entfernte sich einen Augenblick, und Frances und Edgar blieben
allein.

»Wenn gemeinschaftlich bestandene Gefahren das Recht dazu verleihen, so darf
auch ich wohl auf die Ehre Anspruch machen, mich Miß Schuylers Freund zu
nennen?«

Sie reichte ihm stumm die Hand.

»Dankbar wäre ich, wenn Miß Frances von meinen Diensten Gebrauch machen und
über das, was ich kann und vermag, befehlen wollte.«

»Ich bedarf nichts, Herr Graf. Kapitän Blackwater läßt mich zur Küste geleiten,
und bei Myers will ich in der Liebe und Teilnahme teurer Menschen Schutz und
Trost suchen.«

»Ich führe nicht unerhebliche Geldmittel mit mir, und ich würde es als ein
Zeichen mich hoch ehrenden Vertrauens betrachten, wenn Miß Schuyler darüber
verfügen wollte.«

»Ich würde das ohne weiteres dankbar annehmen, wenn ich dessen bedürfte,
indessen bin ich im Besitze einer genügenden Summe, um die Reise zu bestreiten,
und mehr bedarf ich nicht. Ich danke, Herr Graf.«

»Können Sie, Miß Frances, gelegentlich die Dienste eines ebenso bescheidenen
als ergebenen Mannes brauchen, so werde ich stolz sein, wenn Sie solche in
Anspruch nehmen.«

»Freunde, Herr Graf, wahre Freunde sind so selten im Leben, daß ich undankbar
gegen das Geschick wäre, wenn ich zurückweisen wollte, was Sie mir großherzig
anbieten.«

»Ich danke, Miß Frances. Sie werden Zuflucht in Ihrer Familie suchen?«

»Ich glaube nicht. Zwar habe ich entfernte Verwandte, doch hatten mir nur
geringe Verbindung mit ihnen, ich stehe fast allein im Leben, seit –« sie
drückte ihm hastig die Hand und ging rasch ins Haus hinein.

Edgar sah ihr nach.

»Armes, teures Mädchen!«

»Kommen Sie, Graf,« rief ihm Blackwater, welcher zurückkam, zu, »ich habe nach
den Indianern gesandt, wir wollen jetzt unser Palaver mit Kitate halten.«

Er nahm Edgars Arm und führte ihn in sein im Erdgeschoß des Kommandantenhauses
liegendes, recht geräumiges Zimmer.

Ein Sergeant brachte nach kurzer Frist Kitate und seine Gefährten, welchen
Blackwater schon am verflossenen Abend die Fesseln hatte abnehmen lassen.

Blackwater, welcher heute einen ganz andern Ton anschlug, forderte sie höflich
auf, sich zu setzen, worauf die roten Männer zwanglos auf Stühlen Platz nahmen.

Der Kapitän machte der indianischen Etikette die Konzession, erst einige
Minuten in Schweigen vergehen zu lassen, ehe er die Unterhandlung eröffnete.

Die Indianer zeigten weder Neugierde, noch Erstaunen und saßen ernst und
würdevoll da.

Nachdem Blackwater der üblichen Höflichkeit seinen roten Gästen gegenüber
genügend Rechnung getragen zu haben glaubte, begann er, sich der indianischen
bilderreichen Redeweise bedienend: »Der Häuptling der Ottawas möge weit seine
Ohren öffnen, denn ich spreche einmal so zu ihm wie heute und nicht wieder. Ich
habe nur eine Zunge, Kitate, und ich will hoffen, daß auch die deinige nicht
gespalten ist,«

»Kitate hat nur eine Zunge. Möge der Häuptling des Forts sprechen, Kitates Ohr
ist offen.«

»Ich muß wissen, Indianer, ob wir draußen in den Wäldern Krieg oder Frieden mit
euch haben.«

»Kitate kam hierher, um dir zu sagen, daß nicht er, nicht die Ottawas
verantwortlich sind für die Taten derer, die sich von ihnen losgesagt haben,«

»Nun, die Frage, wie weit du und die Deinen mit schuldig an den hier verübten
grausigen Taten sind, wollen wir jetzt nicht erörtern, dies wird ja wohl die
Untersuchung an den Tag bringen, und ich fürchte, der Galgen wird noch mehr zu
tun bekommen. Jetzt will ich wissen, deutlich von dir wissen, ob deine Leute
draußen unsre Freunde sind, oder ob wir Feindseligkeiten zu gewärtigen haben?«

»Peschewa hielt Frieden mit den Weißen, solange er Häuptling der Ottawas war,
Kitate wird Frieden halten.«

»Schön. Und gehorchen dir deine Krieger, wenn du ihnen befiehlst, die Streitaxt
zu begraben?«

»Alle Ottawas gehorchen Kitate. Er ihnen schon sagen durch seine jungen Männer,
Frieden halten. Alle so tun. Nicht Stammlosen sagen, er nicht gehorchen, er
nicht Ottawa.«

»Wenn du die Wahrheit redest, so hätten wir es also nur mit dem Auswurf zu tun,
welcher sich da draußen herumtreibt.«

»Er entfliehen, denk' ich, weit, 'er nicht kommen nach Fort,«

»Das will ich wohl glauben. So versicherst du also, Kitate, daß niemand von uns
von deinen Leuten etwas zu fürchten hat? Bedenke wohl, was du sagst.«

»Nichts fürchten. Ottawa fürchten den weißen Mann. Kitate kommt friedlich
hierher als Freund, und der Häuptling hält ihn gefangen und legt Eisen um seine
Hände, das nicht freundlich.«

»Dich hier festzuhalten, Häuptling, ist eine Notwendigkeit, die ich nicht
umgehen kann. Du mußt hier bleiben, bis ich Nachrichten aus der
Bundeshauptstadt habe. Wenn du dir aber eine Einwirkung in friedlichem Sinn von
deinen Gefährten hier auf dein Volk versprichst, sie haben ja unsrer
Unterredung gelauscht und deren Inhalt auch wohl verstanden –«

»Gut verstehen.«

»So will ich sie entlassen, daß sie den Ottawas deinen Willen mitteilen.«

»Gut, Häuptlinge besser sprechen als junge Männer.«

»Und willst du mir dein Wort geben, das Fort nicht zu verlassen, so kannst du
dich innerhalb der Wälle frei bewegen.«

»Kitate gibt dem Häuptling der Langmesser sein Wort, er wird das Fort nicht
verlassen.«

»Es ist gut, ein Häuptling hält sein Wort, Kitate kann frei umhergehen. – Eines
aber sage ich euch, wird gegen uns ein falsches Spiel getrieben, wird einem
meiner Leute auch nur ein Haar gekrümmt, so wird Kitate unweigerlich hängen,
das teilt den Ottawas mit, Blackwater ist der Mann, sein Wort zu halten. Diese
Angelegenheit wäre also beendet. Sie sehen, Herr Graf,« wandte er sich an
Edgar, »man hat einige Mühe, mit diesen indianischen Staatsmännern zu
verkehren. Nun wollen mir Ihre Angelegenheit vornehmen. Höre einmal, Kitate,
was wir als Häuptlinge miteinander zu beraten hatten, ist abgemacht, aber ich
habe da noch etwas zu fragen, worauf eine Antwort zu erhalten mir und diesem
Herrn hier sehr wichtig ist.«

»Mein Ohr ist offen, frage, Kitate wird antworten.«

»Dieser Herr hier ist kein Inglis, kein Langmesser, er ist der Häuptling eines
fremden Volkes, er ist ein Dutchman.« So werden die Deutschen gemeinhin von den
Amerikanern genannt.

Kitate neigte grüßend das Haupt und sah mit seinen klugen Augen Edgar
aufmerksam an.

»Dieser Herr war auf dem Wege zu den Ottawas, um sie zu besuchen und ihren
Häuptlingen Geschenke zu bringen, als die Stammlosen ihn zwangen, seinen Skalp
hier im Fort in Sicherheit zu bringen und die für die Ottawas bestimmten
Geschenke ihm raubten. Kitate, es wird gut für dich sein, wenn du uns das, was
wir zu wissen wünschen, ehrlich mitteilst, und an Decken, Tüchern, Pulver,
Messern wird kein Mangel sein, dieser deutsche Häuptling hat eine offene Hand.
Auch liebt ihn der große Vater in Washington und wird es gerne hören, wenn die
Ottawas freundlich gegen den jungen Häuptling sind.«

Aufmerksam hörte der Indianer zu.

»Was wünschest du zu wissen?«

»Als Leute deines Stammes vor drei Jahren über die Ansiedlungen am Manistee
herfielen und unsre jungen Männer erschlugen, raubten sie eine junge Frau und
einen Knaben –«

Die Indianer wechselten einen raschen verstohlenen Blick, welcher indes weder
dem Kapitän noch Edgar entging.

»Und führten sie mit sich in die Wälder. Der Häuptling hier ist der Bruder der
jungen Frau und er ist über das Meer gekommen, um sie zu suchen, da ein Vogel
in sein Ohr gesungen hat, die Ottawas hielten sie gefangen. Was sagt Kitate?«

Die Gesichter der Indianer bewahrten einen düstern Ernst. Erst nach einiger
Zeit nahm der Häuptling das Wort: »Die Ottawas haben viel hören müssen von der
jungen Squaw und ihrem Kinde; sind viel nach beiden gefragt worden von den
weißen Leuten. Es sind dieser Frau wegen Häuptlinge und Krieger getötet, die
Langmesser haben sie aufgehängt am Halse, und die Ottawas weinen, wenn sie von
ihr hören.«

Mit nicht geringer Aufregung lauschte Edgar den Worten des Indianers.

»Nimmer dachte Kitate, noch einmal nach der jungen Squaw befragt zu werden,
nach welcher vor drei Sommern alle Weißen suchten. Kitate weiß nichts von der
jungen Frau, kein Ottawa weiß etwas von ihr, niemand weiß etwas von ihr.«

»Höre, Häuptling, die Frau ist damals von euch entführt worden, daran ist ja
gar kein Zweifel. Wir wollen nur wissen, ob sie noch lebt, wo sie lebt, oder
wenn sie gestorben ist, wo ihre Gebeine ruhen?«

»Kitate hat zuerst aus dem Munde der Langmesser von dieser Frau gehört. Niemand
weiß etwas von dieser Frau, die so viel Unheil über die Ottawas gebracht hat.«

Edgar wurde traurig zu Sinn, als dieser Versuch, Kunde von der Verschwundenen
zu erlangen, so gänzlich fehlschlug.

Noch einmal nahm der Kapitän das Wort.

»Wenn Kitate zurückblicken will durch einige Sommer, so wird er eine schöne
junge weiße Frau sehen mit ihrem blonden Knaben. Ihr Gesicht gleicht dem dieses
Herrn, denn sie ist seine Schwester. Kitate sieht, wie die Ottawakrieger sie
von dannen führen, in die Wälder – was sieht Kitate noch mehr?«

»Er sieht nichts,« entgegnete dieser ruhig.

»Wenn Kitate befürchtet, meine Frage sei die Vorläuferin neuer amtlicher
Untersuchungen, wie sie vor drei Jahren stattfanden, so ist er im Irrtum, das
ist abgetan, ich frage nicht als Häuptling dieses Forts, sondern nur als Freund
dieses jungen Mannes. Er kam zu mir und sprach: ›Hilf mir die Schwester finden,
ich will den Ottawas viel geben, wenn ich sie wiedersehe‹.«

Wiederum tauschten die Indianer einen schnellen Blick, aber mit eisiger
Höflichkeit erklärte Kitate noch einmal, daß er keine Mitteilungen zu machen
habe.

Edgars Hand berührte unabsichtlich seine Brusttasche und traf auf das kleine
Bildwerk auf Holz, welches ihm der Konstabel noch am Muskegon eingehändigt
hatte. Die Ereignisse und Aufregungen der letzten Tage hatten ihn nicht an
diesen angeblichen Talisman denken lassen. Jetzt zog er es hervor, hielt es den
Indianern entgegen und fragte: »Kennen die Häuptlinge dieses?«

In den starren Zügen der Indianer gab sich jähes Erstaunen kund. Kitate nahm
die Figur in die Hand, betrachtete sie genau, zeigte sie den beiden andern,
welche sie ebenfalls einer Untersuchung unterwarfen, und tauschte einige Worte
in indianischer Sprache mit ihnen

»Wer gab meinem Bruder dies?«

»Ein Freund, Häuptling,« er hielt es nicht für geraten, den Konstabel zu
nennen, »ein Freund gab es mir, weil er glaubte, es würde mich bei dem
Ottawa-Volke empfehlen.«

»Es ist gut.«

»Sieh, Häuptling, ich bin weit her über das endlose Meer gekommen, um die
Schwester zu suchen. Mein Volk und dein Volk haben nie Streit miteinander
gehabt, sie wohnen zu weit auseinander. Kann ich die Schwester nicht mehr
lebend finden, so will ich doch ihr Grab sehen, das ihre und das des kleinen
Knaben. Kitate hat Kinder, wenn ihm eines verloren gegangen ist, wird er nicht
dem dankbar sein, der ihm sagt, wo er es findet? Kitate soll es in mein Ohr
flüstern, bei diesem Zeichen bitte ich ihn, mir zu sagen, ob die Schwester
lebt, ob sie starb?«

Kitates Gesicht, welches einen Augenblick einen freundlichen Ausdruck
angenommen hatte, war finster, als er wiederholte: »Kitate weiß nichts von der
weißen Frau. Kitate hat nur eine Zunge, er hat gesprochen.«

»Es ist gut,« sagte Blackwater, »der Häuptling weiß nichts von dieses Herrn
Schwester, sonst würde er es sagen. Aber vielleicht gibt es Leute im
Ottawa-Volke, welche mehr wissen als der Häuptling, Leute, die am Manistee
waren, während Kitate friedlich in seinen Dörfern weilte. Würde der Häuptling
nicht gestatten, daß mein Freund zu den Niederlassungen der Ottawas ginge und
dort nach seiner Schwester fragte?«

Kitate schwieg einen Augenblick und sagte dann: »Der Dutchman ist willkommen an
den Feuern der Ottawas.«

»So danke ich dir. Kitate mag sich das Fort der Langmesser betrachten, seine
Freunde können, sobald es ihnen beliebt, ihre Büchsen nehmen und zu ihren
Dörfern eilen.«

Er verabschiedete die Männer mit einer Handbewegung, diese verneigten sich mit
vielem Anstande und gingen hinaus.

»Das ist eine seltsame Geschichte, Graf,« sagte er dann. »Diese Leute wissen
unzweifelhaft genügend von Ihrer Schwester und deren herbem Schicksal:
bemerkten Sie den Blick, welchen sie austauschten?«

»Ich bemerkte ihn wohl.«

»Unerklärlich ist mir, warum sie so schweigsam darüber sind. – Ob da eine
Greueltat verübt ist und sie noch fürchten, dafür zur Rechenschaft gezogen zu
werden? Von wem haben Sie denn das wunderliche Ding, welches so großen Eindruck
auf die Kerls machte?«

Graf Edgar teilte ihm mit, wie er in den Besitz desselben gekommen sei.

»O, von unserm Konstabel? Ich bedaure jetzt, daß ich ihn nicht ebenfalls zu
dieser Unterredung zugezogen habe, er kennt die indianische Natur doch noch
besser als ich. Das Ding scheint ein kleines Götzenbild zu sein.«

Er schickte nach Weller, der auch alsobald erschien. Man gab ihm Kenntnis von
dem Inhalt der Unterredung.

»Schade, daß ich nicht dabei war, Kapitän. Vermutet übrigens ganz recht, wissen
die Roten ganz genau, was aus Lady Walther geworden ist, aber sie zum Reden zu
bringen, scheint heute wie damals unmöglich zu sein.«

»Aber wenn wir die Frau ermitteln, Konstabel, welche Euch den Talisman gegeben
hat?«

»Die alte Miskutake? Hm. Wie wollt Ihr die ermitteln?«

»Wenn ich es mit einiger Sicherheit tun könnte, würde ich nach den Dörfern der
Ottawas eilen und keine Geschenke sparen, um endlich Klarheit in das so dunkle
Schicksal meiner Schwester zu bringen.«

»Sicherheit? Wenn der Kitate Euch einen Geleitsbrief gibt, könnt Ihr ruhig
hingehen, außerdem bürgt er ja mit seiner Person dafür, daß Euch kein Leid
geschieht.«

»So gehe ich, Kapitän.«

»Wolltet Ihr es wagen?«

»Ja. Vielleicht lebt sie noch, in Gefangenschaft gehalten. Wenn sie nicht,
vielleicht mein kleiner Neffe.«

»Fremder,« sagte der Konstabel, »macht Euch keine solche Hoffnungen. Lebte sie
noch oder auch nur der Knabe, mir würden es längst wissen.«

»Dennoch will ich das Letzte noch versuchen.«

Es vergingen nach dieser Unterredung zwei weitere Tage, während ringsum die
größte Ruhe herrschte.

Athoree hatte wiederholt in weiten Märschen die ganze Gegend abgestreift, ohne
irgend etwas Verdächtiges bemerkt zu haben.

Für Kitate war ein indianischer Läufer angelangt und hatte ihm Botschaft
gebracht, worauf er Blackwater noch einmal versicherte, daß kein Ottawa an
Feindseligkeiten denke.

Edgar hatte persönlich den Häuptling um einen Geleitsbrief nach seinen
heimatlichen Dörfern ersucht.

Lange hatte ihn dieser betrachtet, nachdem der Graf sein Anliegen vorgebracht,
und endlich gesagt: »Du kein Yengeese, kein Inglis, du Dutchman – das gut. Du
nach Schwester suchen – wirst du nicht finden. Will dir Kitates Zeichen geben,
magst ruhig zu den Ottawas gehen, dir nichts tun. Du Schwester sehr lieben?«

»Ja, Häuptling, und daheim sitzt mein greiser Vater und beweint die Tochter.«

»Weiße Frau großes Unheil über Ottawa gebracht, viel Blut ihretwegen fließen,«
setzte er finster hinzu.

Kitate, aus dem trotz flehentlicher Bitten und dem Angebot reicher Geschenke
nichts andres herauszubringen war, als daß er von nichts wisse, fertigte mit
Farbe und Pinsel den Geleitsbrief für Edgar aus.

Es waren einige wunderliche Zeichen, welche er auf ein Stück Haut malte und
schließlich mit dem wohl ausgeführten Bilde eines Otter, seinem Namen,
unterzeichnete.

Edgar kaufte aus den Vorräten des Forts Geschenke ein, ähnlich denen, welche er
eingebüßt hatte, und erwarb das Pferd, auf welchem der Pottawatomie gekommen
war.

Als er seinen Begleitern die Absicht eröffnete, die Ottawas aufzusuchen,
erklärte sich zu seiner großen Freude Johnson sofort bereit, mit ihm zu ziehen,
einen unerwarteten Widerstand aber fand er an dem Manne aus Leitrim.

»Euer Gnaden werden gütigst verzeihen,« stotterte der Ire hervor, als Antwort
auf die Frage, ob er bereit sei, mitzugehen, »ich habe Euer Gnaden gewiß lieb
und würde mich für Euer Gnaden totschlagen lassen, wenn es sein müßte, aber mit
zu den Ottawas kann ich nicht gehen.«

»Und warum nicht, mein guter Michael?«

»Sehen Euer Gnaden, die Bursche lauern auf mich da draußen und wollen mich an
den Marterpfahl, wie man es nennt, stellen und mich peinigen, wie nie ein
Mensch gepeinigt worden ist.«

»Aber warum denn dich gerade, mein braver Bursche? Wir sind doch alle in
gleicher Lage.«

»Nein,« flüsterte der Ire geheimnisvoll, »auf mich allein lauern sie, weil –
weil ich – den Peschewa gefangen genommen habe.«

Der Graf lächelte.

»Wenn du das fürchtest, Michael,« sagte er gütig, »so muß ich natürlich auf
deine Begleitung verzichten.«

»Ja, es ist so, Euer Gnaden.«

»Und woher weißt du denn, daß sie dir so abgeneigt sind?«

»Der Herr Konstabel hat es mir gesagt, ich darf mich nicht zum Fort hinaus
trauen.«

Der Graf merkte nun freilich, daß Weller seinen Scherz mit dem biederen Sohn
der grünen Insel getrieben hatte.

Da der Ire nicht umzustimmen schien und hartnäckig auf seiner Weigerung
beharrte, belohnte ihn der Graf sehr reichlich für seine bisherigen Dienste und
empfahl ihn dem Wohlwollen Blackwaters.

»Ei, der Bursche ist verrückt. Das ist ein schlechter Scherz des Konstabel,«
meinte dieser.

Aber ob nun gleich er und selbst Weller auf ihn einredeten und letzterer sogar
gestand, daß er nur Scherz mit ihm getrieben habe, der Mann aus Leitrim blieb
dabei, daß die Ottawas es besonders auf ihn abgesehen hatten.

Da Weller auf die Abreise drang, auch Frances sich hinreichend erholt hatte, um
den Weg an die Küste antreten zu können, und allem Anschein nach die Wälder
sicher waren, vielleicht Gefahren ausgenommen, welche ihnen die Wegelagerer
bereiten konnten, obgleich auch dies kaum wahrscheinlich war, so ordnete
Blackwater die Abreise für den dritten Tag an.

Zwanzig Mann wurden abkommandiert, um unter der Führung eines Sergeanten die
Tochter des Obersten nach den Ansiedlungen zu geleiten. Wellers väterlichem
Schutze wurde Frances besonders anvertraut, der es übernahm, sie bis nach
Traverse City zu bringen.

Für denselben Tag hatte Edgar seine Abreise bestimmt.

Am frühen Morgen standen die Soldaten bereit, ebenso des Grafen Begleiter mit
dem bepackten Pferde, welches Heinrich führen sollte. Michael war nicht zu
sehen.

Frances kam vom Grabe ihres Vaters zurück, wohin sie schon im Morgengrauen
gegangen war und lange gebetet hatte.

Mit inniger Teilnahme verabschiedete sich Blackwater von ihr.

Als sie schon im Sattel saß, reichte sie Edgar nochmals die Hand.

»Wird Miß Schuyler eines fernen Freundes gedenken?«

»Sie wird ihn nicht vergessen.«

»›Treu bis zum Tode‹ ist der Wahlspruch meines Hauses.«

Frances ritt mit Weller, welcher in bester Stimmung war, davon, gefolgt von den
Soldaten.

Lange sah ihr Edgar noch nach und flüsterte leise vor sich hin; »Treu bis zum
Tode.«

Sein Abschied von den Offizieren und besonders von Blackwater war der
herzlichste.

»Lassen Sie von sich hören, Herr Graf, Sie machen uns große Freude damit,« war
Blackwaters letztes Wort.

Als der Zug eben zum Tore hinaus wollte, stürzte Michael hinter der Kaserne,
von wo er den Abschied mitangesehen hatte, hervor, auf den Grafen zu und sagte
mit vor Aufregung bebender Stimme: »Nein, ich kann Euer Gnaden nicht verlassen.
Mögen mich die Schufte martern, so viel sie wollen, aber ich kann Euer Gnaden
nicht allein lassen, ich müßte mich vor mir und ganz Leitrim schämen, wenn ich
das täte. Wollen mich Euer Gnaden wieder annehmen und mir verzeihen?«

»Komm, mein guter Michael, wir wollen auch ferner Leid und Freud miteinander
teilen.«

Der Ire schloß sich an und übernahm die Führung des Pferdes.

Athoree sagte zu ihm: »Starkhand doch guter Freund? He?«

»Ja, Indianer, ich hätte mich totgeschämt, weißt du, wenn ich Seine Gnaden
allein hätte in die Gefahr rennen lassen, nein, da will ich denn doch noch
lieber mit den schäbigen Hunden, diesen Ottawas, mich herumschlagen. Mag es
kommen, wie es will.«

Bald verlor sich der Zug des Grafen im Walde. Ein letzter Blick Edgars noch auf
das Fort, an welches ihn so viel blutige Erinnerungen knüpften, friedlich lag
es jetzt im glänzenden Sonnenschein am Ufer des lieblichen Sees da, und dann
folgte er den andern, entschlossen, nicht zu rasten, bis über das Schicksal der
ihm so teuren Schwester Licht verbreitet sei.

Siebzehntes Kapitel.

Bei den Ottawas.

In schweigender Majestät umfing der düstere Urwald die kleine Karawane Edgars,
welche mühevoll ihren Weg zu den Dörfern der Ottawas suchte.

Zwei anstrengende Tagemärsche lagen bereits hinter den Reisenden, und nach
einer ruhig am Rande eines seichten Baches verbrachten Nacht strebten sie von
neuem kräftig ihrem Ziele entgegen.

Der Weg war bisher ohne die geringste Störung zurückgelegt worden. Zwar hatte
man keine der üblichen Vorsichten versäumt und Athoree oft den kleinen Zug
spähend umkreist, doch ohne auch nur die geringste Spur zu finden, welche auf
gegenwärtige oder frühere Anwesenheit von Menschen schließen ließe.

In tiefster Einsamkeit lagen die endlosen, eintönigen Wälder da, so
jungfräulich, als ob sie eben aus der Hand ihres Schöpfers hervorgegangen
wären.

Hie und da wurde ein scheues Wild flüchtig und brach durch die Büsche oder ein
Eichhorn ließ einen pfeifenden Laut hören, sonst herrschte feierliche Stille.

Einmal hatte der Indianer das Schweigen durch den Knall seiner Büchse gestört
und einen Bock erlegt, von dem die besseren Teile auf dem Saumroß mitgeführt
wurden.

Michael, welcher am ersten Tag sehr still einhergeschritten war und mit
peinlicher Aufmerksamkeit jeden Busch und Baum gemustert hatte, an dem sie
vorüberzogen, dessen Ernst selbst am zweiten Marschtage noch nicht ganz
schwinden wollte, hatte seine gute Laune bereits wieder gewonnen, und der
leichtherzige Sohn Erins schritt so munter einher, als ob Skalpiermesser und
Marterpfähle weit ab von seinem Wege lägen.

Man hatte unterwegs dem Shanty Johnsons einen Besuch abgestattet, dessen
Eigentümer zu seiner Zufriedenheit noch alles in gutem Zustande und unverletzt
vorgefunden hatte.

In gemessenem Tempo zogen sie durch den Wald und hofften am andern Abend das
Hauptdorf der Ottawas zu erreichen.

Der Graf hatte Johnson und Athoree von dem Inhalt der Unterredung mit Kitate
Kenntnis gegeben und ihnen auch das auffällige Benehmen der Indianer bei
Erwähnung der geraubten weißen Frau geschildert.

»Nach allem, was Sie mir von den Aeußerungen und dem Verhalten der Indianer
mitteilten,« hatte ihm Johnson entgegnet, »scheint nur eines klar, daß die
Ottawas die harten Verfolgungen, welche sie nach ihrem so törichten Kriegszuge
trafen, hauptsächlich dem Raube Ihrer Frau Schwester zuschrieben, daraus ergibt
sich denn auch das hartnäckige Leugnen der ganzen Tatsache und das Schweigen
über das endliche Schicksal der Vermißten. Ich möchte Sie bitten, Herr Graf,
sich von unsern Nachforschungen nicht viel zu versprechen, obgleich man nicht
wissen kann, wie schwer der Umstand hier in die Wage fällt, daß Sie nicht zu
dem Volke gehören, welches seit Menschenaltern mit den Roten im Kampfe liegt
und sie allmählich, aber unwiderstehlich aus seinen Wohnsitzen vertrieben hat.«

Athoree hatte sich ähnlich wie Johnson geäußert und nur hinzugefügt: »Denken
großes Geheimnis hier. Wenn Schwester tot, Ottawa nichts fürchten. Tote nicht
reden, wenn Papuse tot, ihm alles verschwinden, nicht Spur mehr finden, ganz
verweht. Ottawa fürchten, Spur finden.«

Diese Andeutungen des klugen und kaltblütigen Indianers hatten neue und
stürmische Hoffnungen in Edgar erregt, denn die Beweisführung Athorees
ermangelte nicht der logischen Kraft. Es war einleuchtend, wenn Mutter und Kind
längst zu den Toten gegangen waren, unter Umständen, welche eine Feststellung
des Tatbestandes unendlich schwierig, ja unmöglich machten, was hatten die
Ottawas von einer erneuten Untersuchung, von weiteren Nachforschungen zu
fürchten?

Der Indianer hatte noch hinzugefügt: »Alte Miskutake aufsuchen, Totem zeigen,
Totem gut. Schenken schöne Sachen – auch gut, Squaw gerne schmücken, lieben
buntes Tuch, lieben Ohrgehänge und schönes Kleid.«

So zwischen erneuten Hoffnungen endlich Gewißheit über das Schicksal der
Seinigen zu erlangen und der Befürchtung, trotz allen Mühen seine
Nachforschungen vereitelt zu sehen, hin und her geworfen, hatte Graf Edgar den
Weg zurückgelegt.

Außer der hie und da geübten Wachsamkeit Athorees beobachteten sie keine
besonderen Vorsichtsmaßregeln, auch wurde eine gelegentliche Unterhaltung nicht
in dem leisen Ton geführt, der auf unheildrohendem Boden geboten war.

Im Laufe des Gesprächs äußerte Heinrich: »Mich will es manchmal bedünken, der
liebe Gott habe diese Landstrecken eigens für Leute mit rotbrauner Hautfarbe
geschaffen, und Athoree erinnert mich an Seumes Kanadier, der Europas
übertünchte Höflichkeit nicht kannte.«

»Und doch wirst du bemerkt haben, mit welchem Anstand und welcher schicklichen
Ruhe dieser Kanadier, denn das wird er ja wohl sein, sich benimmt.«

»O gewiß, er hat sogar mitunter etwas Würdevolles an sich.«

»Und ein Krieger ist er, Heinrich.«

»Ein unbezweifelt tapferer Bursche, das muß wahr sein. Was mir aber am meisten
an ihm gefallen hat, ist die Zärtlichkeit, welche er für seine Mutter hegt. Ich
beobachte das so im stillen. Für gewöhnlich scheint er sich um die Alte gar
nicht zu bekümmern, aber oft genug kommt er zurück und sieht nach, ob sie
munter einhergeht, manchmal bringt er ihr Beeren, und abends sorgt er schon für
einen guten Platz am Feuer und bereitet ihr sorgfältig das Lager.«

»Warum sollte der Wilde nicht ebenso für seine Mutter fühlen als wir?«

»Gewiß, ob ich es gleich nicht hinter ihnen gesucht hätte. Die Augen der Alten
glänzen, wenn sie Athoree anblickt, und auf dem Marsche verlassen sie ihn
kaum.«

»Es muß auch, was das Schicksal dieser beiden Menschen angeht, etwas
Geheimnisvolles zu Grunde liegen, wie auch schon daraus hervorging, daß Athoree
über seine Stammesangehörigkeit so verschwiegen war.«

Von Zeit zu Zeit gesellte sich der den Zug führende Athoree zu Michael, an
dessen ursprünglichem Wesen und unverkennbarer Ehrlichkeit er Gefallen gefunden
hatte.

Oftmals schritten sie nur schweigend nebeneinander her, vor allem in den ersten
Tagen des Marsches, wo die Redseligkeit des Iren durch seine üble Laune und die
gespannte Aufmerksamkeit, welche er der Umgebung widmete, im Zaume gehalten
wurde. Heute aber war ihm mit der verbesserten Stimmung auch die Lust, sich
mitzuteilen, wieder gekommen.

Als Athoree sein Herankommen erwartete und die Büchse im Arm neben ihm
herschlenderte, äußerte der Irländer: »Weißt du, Athoree, ich bin es eigentlich
herzlich überdrüssig, durch diese dunklen Wälder zu marschieren. Nichts als
Busch und Baum, nichts als Baum und Busch, es wird langweilig.«

»Wald schön, ihn Manitou gemacht für roten Mann, er sollen darin jagen Hirsch
und Elen.«

»Nun, es ist gewiß Geschmacksache, den einen erfreut ein Gericht Austern, den
andern eine Schüssel mit Haferbrei, es kommt nur darauf an, daß es mundet. Mein
Geschmack sind diese Wälder nicht, sie haben etwas verd– Tückisches an sich.«

»Starkhand sich fürchten in Wald?«

»Das will ich nicht sagen, aber unheimlich sind diese endlosen, düsteren
Strecken.«

»Darum du nicht gern mitgehen, he?«

»Ich will dir nur zu verstehen geben, Indianer, daß ein Mann seine Gründe haben
kann für dies oder jenes, und wenn ich nicht mitgehen wollte, so hatte ich auch
meine Gründe.«

»Das gut, sagen Grund.«

»Gründe haben, mein guter Athoree, ist eines, und sie andern mitteilen, ein
andres. Ich gebe aber prinzipiell keinen Grund an, verstehst du?«

»O, nicht gut, hören Grund gern.«

»Das glaube ich wohl, denn Gründe sind immer die Hauptsache, ob es gleich auch
Leute gibt, welche gar keine haben.«

»Aber du haben Grund, he?«

»Das darfst du mir glauben, Michael O'Donnel tut nichts ohne Grund.«

»Gut. Nun mir Grund sagen.«

»Jetzt laß mich mit allen Gründen zufrieden, ich will keine angeben; verstehst
du, ich will nicht.«

»Das sehr guter Grund.«

Aergerlich ging Michael weiter.

Nach einer Weile fragte er: »Wie denkst du denn, daß uns die Leute, die wir
aufsuchen gehen, empfangen werden?«

»Denken sehr gut. Ottawa guter Freund.«

»Na, mit der Freundschaft kann man mir vom Leibe bleiben, ich habe gerade genug
davon. Aber du hast doch auch einige von ihnen um die Ecke gebracht,« fuhr er
dann fort.

»Nicht verstehen. Ecke bringen, was meinen?«

»Nun, du hast einigen den Schädel eingeschlagen oder sie niedergeschossen.«

»Das so tun. Er kommen, schießen auf Athoree, der schießen wieder, so recht.«

»Natürlich ist es recht: was du nicht willst, das dir geschieht, das füg auch
keinem andern zu. Weiter habe ich doch auch nichts getan, und der Herr Graf
nicht und Johnson nicht, und der deutsche Jäger nicht, warum sollten sie mich
denn gerade, wie Weller sagt, martern wollen und euch nicht auch?«

Der Indianer pfiff leise vor sich hin und warf einen Blick, der von innerer
Heiterkeit zeugte, auf den Mann aus Leitrim.

Da er vollständig begriff, welches Spiel man mit dem guten tapferen Iren
gespielt hatte, und nicht abgeneigt war, den harmlosen Michael zu necken, sagte
er: »Jetzt wissen Grund.«

»Nun, und welchen?« fragte Michael hastig.

»Du großen Häuptling erschlagen, wir nur Krieger töten.«

»Also meinst du doch?« platzte Michael heraus, und fuhr dann in kläglichem Tone
fort: »Warum nur mir der liebe Gott gerade diesen großen Häuptling in den Weg
führen mußte! Ich bin hierher gegangen aus Liebe zu meinem Lord, obgleich mir
der Konstabel alles vorher gesagt hatte. Als nun am ersten Tage nichts
passierte und am zweiten nichts, so dachte ich wirklich, er hätte nur seinen
Scherz mit mir getrieben – aber – du willst doch nicht auch deinen Spaß mit mir
treiben?« unterbrach er sich plötzlich.

»Nicht scherzen,« sagte Athoree mit seinem ernstesten Gesicht.

»Du großer Krieger, Ottawa das wissen, nicht vergessen,« sagte nachdrucksvoll
Athoree, und ging wieder an die Spitze des Zuges.

»Großer Krieger, danke dafür,« murmelte Michael. »Ich hätte jetzt die größte
Lust auszureißen, wenn ich nur könnte. Verwünschte Geschichte. Na,« setzte er
grimmig hinzu, »einigen breche ich vorher noch die Knochen entzwei, ehe sie an
mich kommen,« und er schwang drohend seinen Stock.

Nach einiger Zeit verließen sie den dichteren Urwald und traten in eine von der
Natur geschaffene Lichtung ein.

Athorees scharfe Augen, der Graf mit seinem Fernrohr durchforschten das
Terrain, doch nichts bot sich dar, das ihre Aufmerksamkeit hätte erwecken oder
gar ihre Besorgnis hätte wachrufen können.

Friedlich wie bisher setzten sie ihren Weg fort.

Der westliche Horizont hüllte sich bereits in feuriges Rot, weithin die
leichten Wolken, welche am Himmel standen, mit Gold umsäumend. Die Natur
schickte sich zum Schlafen an und auch unsre Reisenden dachten daran, sich eine
geeignete Ruhestätte für die Nacht zu suchen.

Auf eine hierauf Bezug nehmende Frage des Grafen entgegnete Johnson, welcher
allein den Weg kannte, den er wiederholentlich zurückgelegt hatte: »Wir wollen
bis zum dichteren Wald gehen,« und er wies auf den unweit befindlichen dunklen
Saum desselben, »dort finden mir einen geeigneten Platz, um für die Nacht zu
lagern.«

Sie zogen weiter und trafen wenige hundert Schritt im Walde auf einen
augenscheinlich künstlich angelegten Ringwall.

Durch den nach Osten zu gelegenen Eingang betraten sie den inneren Raum.

Der trotz des Dämmerlichtes deutlich erkennbare Wall war mit dichtem Buschwerk
bestanden, sein Inneres aber, da er häufig streifenden Indianern zum Aufenthalt
diente, von solchem gesäubert, wozu auch die Feuer, welche hier von Zeit zu
Zeit angezündet wurden, das ihrige beigetragen haben mochten.

Inmitten des umwallten Raumes sprudelte ein frischer Quell, dessen Wasser
seinen Weg durch den Ausgang suchte.

Trockenes Holz wurde herbeigeschafft und bald loderte ein helles Feuer empor.

Nachdem das Pferd seiner Last entledigt war, wurde es getränkt und dann von
Michael draußen, wo es in dem süßen Waldgras reichliche Nahrung fand, an langer
Leine angepflockt.

Die alte Sumach hatte den mit dem Wasser des Quells gefüllten Blechtopf ans
Feuer gesetzt und beschäftigte sich dann mit dem Braten des Bockziemers.

Blechbecher und Maiskuchen wurden dem Gepäck entnommen, und während Michael,
Johnson und Heinrich dürres Laub zu Lagerstätten herbeiholten, ward von der
Indianerin die Abendmahlzeit bereitet.

Mit großer Aufmerksamkeit hatte währenddes, beim hellen Scheine des Feuers,
Graf Edgar den Wall untersucht und zu seinem nicht geringen Erstaunen Reste von
Mauerwerk, wie zahlreiche Scherben von gebrannten Tongefäßen gefunden.

Nach dem einfachen aber reichlichen Mahle, dessen Würze in einem Becher guten
Kaffees bestand, zündeten die Männer ihre Pfeifen an und streckten sich am
Feuer aus, während Sumach die Geschirre im Wasser des Quells reinigte.

Edgar wandte sich jetzt an Johnson mit der Frage: »Ist Ihnen etwas von dem
Ursprung dieser eigenartigen Befestigung, denn eine solche ist es sicher,
bekannt?«

»Nein, Herr Graf. Ich habe in Ohio ähnliche kreisförmige Umwallungen gesehen,
auch finden sich solche hier oben an den Seen vereinzelt vor, doch von ihrem
Ursprung habe ich keine Ahnung.«

»Diese Stätte muß uralt sein. Athoree, weißt du etwas davon, wer diesen Wall
gebaut hat?«

»Können nicht sagen. Am See und in Kanada viel finden solcher Runden. Nicht
Wyandots machen, ander Volk.«

»Gut, Athoree, aber berichten nicht die Ueberlieferungen der Wyandots, wer vor
ihnen das Land bewohnt hat und diese Befestigungen angelegt haben könnte?«

»Alte Häuptlinge viel erzählen abends an den Feuern, wenn in Wigwam sitzen und
draußen der Schneesturm heult, viel erzählen von alten Zeiten, als das Volk der
Wyandots noch zahlreich war, wie die Blätter des Waldes, aber nicht sprechen
von ander Volk. Wyandots hierher kommen, nehmen Land.«

»Und wo kamen deine Vorfahren her?«

»Kamen von Norden, weit her.«

»So laß uns von dem Ursprung deines Volkes hören und wie es in dieses Land
eingewandert ist, wenn eure Sagen davon melden.«

Der von Büschen dicht besetzte Ringwall, hinter diesem die nur schattenhaft
wahrnehmbaren Waldriesen, welche in leichtem Abendwinde rauschten, die Gruppe
um das Feuer, rötlich beleuchtet von dessen Scheine, inmitten derselben die
beiden Kinder dieses Bodens, die alte, runzelvolle Sumach und ihr stattlicher
Sohn mit dem dunkeln, ernsten Antlitz, neben ihnen die seltsame Erscheinung des
»toten Mannes«, dies alles gab hier inmitten der Einsamkeit des Urwaldes ein
Bild von unverlöschlichem Eindruck.

Verstärkt wurde derselbe durch die feierliche Stille, welche ringsum herrschte,
denn selbst das leichte Rauschen der Blätter klang wie fernher kommend zu den
Ohren der um das Feuer Gelagerten.

Mit seiner tiefen, klangvollen Stimme hub der Indianer an, während aller Augen
auf ihn gerichtet waren: »Viele, viele Sommer sind dahingegangen, viel welke
Blätter herniedergefallen von den Bäumen, seit die Wyandots zahlreich in einem
fernen Lande wohnten. Es waren ihrer endlich so viele, daß Wald, See und Fluß
nicht mehr Nahrung genug boten, um aller Hunger zu stillen. Und als die Not
groß war, jammerte es Manitou und er sprach zu dem Propheten des Volkes: ›Laß
ausziehn die Hälfte aller, ich will ihnen ein andres Land geben.‹ Da zogen aus
Männer und Weiber und Kinder zahllos wie die Sterne des Himmels, und viele
Sonnen zogen sie immer weiter und weiter nach Norden zu, bis sie an ein großes
Wasser kamen, das zu überschreiten unmöglich war, denn es war breit wie der
Michigan-See und sie hatten nicht Kanoes.

»Und als die weisen Männer des Volkes um das große Ratsfeuer saßen und kein
Mittel fanden, das Hindernis im Wege zu überwinden, sprachen sie endlich zu
Manitou: ›Du hast uns ausgesendet, großer Geist, um uns neue Jagdgründe zu
geben, und wir stehen am salzigen Wasser und vermögen nicht es zu
überschreiten, hilf uns!‹ Und siehe da, als sie so riefen, erschien auf dem
Wasser ein Knabe in einem leichten Kanoe, von der Haut eines Tieres verfertigt;
des Knaben Farbe war licht und seine Augen funkelten gleich dem Abendstern,
wenn er am herrlichsten strahlt. Und er sprach, als er zum Ufer kam, mit einer
Stimme, süß klingend wie des Zaunkönigs Laut im Frühling, doch konnten es alle
hören, so viele umherstanden: ›Mich sendet Manitou, das Volk der Wyandots
hinüberzuführen in das Land, welches er seinen Kindern geschenkt hat.‹ Und alle
wunderten sich über den kleinen Kahn, welcher kaum zwei Männer fassen konnte,
und den Knaben, welcher das Volk über das salzige Wasser führen sollte. Zwar
sahen die Männer bereits das jenseitige Ufer, doch wie sollte das schmale
Kanoe, welches leicht gleich einem Rosenblatte auf dem Wasser schwebte, das
Volk der Wyandots hinübertragen? Aber Manitou hatte gesprochen, und gehorsam
trat der älteste der Häuptlinge in das Boot und die andern folgten. Und je mehr
einstiegen, desto größer wurde dass Kanoe, und größer und immer größer, bis daß
es das ganze Volk der Wyandots in sich faßte. Der Knabe aber saß im Stern und
führte leicht das kleine Ruder, eilig bewegte sich das Schiff durch das glatte
Wasser und bald stiegen alle an das Ufer, welches so unerreichbar geschienen
hatte. Das Kanoe aber wurde kleiner und kleiner, wie die Leute ausstiegen, und
als alle am Lande waren, war es nicht größer, als da es erschien, und der Knabe
ruderte davon und verschwand in der Ferne.

»Die Männer aber besahen sich das Land, und es war herrlich anzuschauen. Wälder
und Seen, Ströme und Bäche, Lichtungen und Prairien wechselten ab, und die
Wälder waren voll Wild, das Wasser belebt von Fischen, und alle dankten dem
großen Geiste, daß er sie hierher geführt habe.

»Da sandte der böse Geist, zornig, daß Manitou seine roten Kinder hierher
geführt hatte, gewaltige Tiere, fast so hoch wie ein Baum, um die Wyandots zu
vertilgen, aber die Männer wußten sie zu erlegen mit Pfeil und Speer, und
vernichteten sie mit der Zeit gänzlich, so daß man nur hie und da in einer
Höhle oder in der Erde ihre riesenhaften Knochen findet. Heller schien die
Sonne damals, steter Frühling herrschte und glücklich und zufrieden lebten die
Wyandots in dem neuen Land viele Geschlechter hindurch und vergaßen bald der
alten Heimat.

»Eines Tages aber hatten sie Manitou erzürnt. Niemand weiß heute mehr wodurch,
und er zog eine Wolke vor sein Angesicht und sie erblickten es nicht mehr.

»Da wurde der böse Geist mächtig, als der gute Vater seinen Kindern zürnte.
Nicht mehr warm wie früher schien die Sonne hernieder, ein Teil des Jahres
wurde kalt, und Eis und Schnee zeigten sich, welche die Wyandots lange nicht
gesehen hatten.

»Und eine große Wasserflut sandte da Degschuh-venoh auf die Erde, die Ströme
traten aus ihren Ufern, die dunklen Wolken ergossen unaufhörlich Regen, und die
Wyandots starben dahin wie Schnee an der Sonne.

»Nur ein kleiner Teil hatte sich auf einen hohen Berg gerettet, doch als auch
diesen die Flut verschlingen wollte, mit allem Leben, welches er schützte, da
sprach Manitou: ›Es ist genug, nicht vertilgen will ich das Volk von der Erde,
es hat gebüßt und was noch atmet, soll leben.‹ Da mich gehorsam das Wasser
zurück, und Hoffnung zog in das Herz der Wyandots ein.

»Wiederum bauten sie ihre Wigwams auf dem getrockneten Lande, aber das Antlitz
Manitous sahen sie nimmer unverhüllt.

»Kälter und kälter wurde es, Schnee und Eis griffen mächtig um sich, und immer
weiter nach Süden mußte das Volk ziehen, immer weiter und weiter, bis zu den
Kanadas und an die großen Seen.

»Arm waren sie geworden und mühevoll mußten sie seit der Zeit in
schneebedeckten Wäldern das Wild jagen, und heute sind die Wyandots ärmer als
je, und das Antlitz Manitous schauen sie nur durch eine dunkle Wolke.«

Eine lautlose Stille herrschte, während der Indianer sprach, und herrschte noch
an, als er geendet hatte.

Seine einfache Rede klang wie Totenklage um ein dahingeschwundenes Volk,
welches einst glücklich und mächtig auf Erden einhergewandelt war.

Ein tiefer Seufzer Sumachs war der einzige hörbare Laut.

Dann lüfte der Graf den Bann, der auf der kleinen Gruppe lagerte, mit den
Worten: »Ich danke dir, Athoree, für diese Mitteilung der Überlieferungen
deines Volkes und werde sie in meinem Gedächtnis bewahren. Sie ist von hohem
Interesse für mich, denn sie bestätigt die Annahme unsrer Gelehrten, daß deine
Vorfahren aus Asien über die Behringsstraße in Amerika eingewandert sind.«

»Weiß nur, was die alten Männer meines Volkes erzählen, aber sie reden
Wahrheit.«

»Wunderbar genug ist es, daß dein Volk, welches keine schriftlichen
Aufzeichnungen besitzt, noch solche Erinnerungen an die einstigen Wanderungen
bewahrt. Bemerkenswert ist ferner deine Erwähnung vorsündflutlicher Tiere.«

»Das ganz wahr,« sagte eifrig der Indianer, »ihm selbst gesehen. Knochen so
dick wie Baum, Zähne so lang,« und er breitete die Arme auseinander, »groß wie
zwanzig, zehn Büffel, ihm gesehen in Höhle, er ganz groß. Weißer Mann holen ihn
weg, bringen ihn in große Stadt – dort noch sehen.«

»Sollten sich hier in Amerika auch Ueberreste des Mammut gefunden haben?«

»Ja, Herr,« sagte Johnson, »Gerippe von Mammuts, ganz recht, so heißen die
Riesentiere, hat man wiederholt gefunden, besonders in Ohio und vielleicht auch
anderwärts, es ist so, wie der Indianer sagt.«

»Seltsam, wie die Erinnerungen an ferne, ferne Zeiten, selbst nur mündlich
übermittelt, sich erhalten und fortpflanzen. Gerade aus der Erwähnung dieser
Riesengeschöpfe geht hervor, daß die Sage, welche Athoree uns erzählte, sehr
alten Ursprungs sein muß.«

»Die Indianer, Herr, haben viele Geschichten aus alten Zeiten, die sich von
Mund zu Mund fortpflanzen. Es ist nur zu schwierig, sich der Sprache dieser
Völker gründlich zu bemächtigen, für die Herren Gelehrten erst recht, ich
meine, was den praktischen Gebrauch anlangt. Selten findet sich auch ein
Indianer, der so gut englisch spricht, wie hier Athoree. Es müßte einmal ein
richtiger Vollblutindianer eine gelehrte Erziehung genießen und dann diese
Sachen alle aufschreiben, und so Licht über die Vergangenheit der roten
Volksstämme verbreiten, von der man doch eigentlich wenig weiß.«

»Ihre Bemerkung ist außerordentlich treffend, lieber Johnson, ja, ein
intelligenter Indianer, innig mit seines Volkes Geistesleben verwachsen und mit
unsrer gelehrten Bildung ausgerüstet, könnte als Forscher der Wissenschaft wohl
Dienste leisten.«

Mit einem Lächeln sagte Athoree: »Willst du klugen weißen Mann aus Indianer
machen, Gutherz? Wird nicht gehen. Sollte Athoree, als er noch ein Kind war, in
Schule gehen zu Bruder Missionar. Sitzen auf Bank in festem Wigwam, singen
Lieder, sollen schreiben, lesen in großem Buch, das nicht möglich; alle
davongelaufen, alle in die Wälder, lieber mit den Wölfen im Schnee heulen, als
sitzen in festen Wigwam vor Buch. Bruder Missionar sehr betrübt, daß laufen
fort, aber nicht möglich für Indianer, er in Wald, weißer Mann in Blockhaus
oder Stadt.«

»Da hören Sie, Herr Graf, wie schwer es fällt, den roten Leuten unsre
Zivilisation mitzuteilen.«

»Ich höre es und bedaure es. Mußten sich die roten Männer nicht sagen, Athoree,
daß der Weiße nur dadurch so mächtig ist. Blitz und Donner in seinen Händen
führt, Städte baut, ein Dampfroß anspannt, um eine lange Wagenreihe mit
Windeseile zu bewegen, du hast ja diese Wunder gesehen und angestaunt, nur weil
er seßhaft geworden ist und den Acker baut, und müßte das nicht ein Grund für
euch sein, ihm nachzuahmen.«

»Die Bleichgesichter sind klug, reich und mächtig, viel mehr als armer
Indianer. Weiße haben alles, der rote Mann nichts. Das alles wissen. Sehen
weißen Mann den Acker bauen, das sehr gut, ihm sehr bewundern. Kennen nicht
Hunger, nicht Frost, weiße Leute in Ansiedlungen – viel reiche Leute. Indianer
andre Farbe, andrer Mensch. Fange du Panther und lege ihm Sattel auf, er wird
sterben, aber nicht Reiter tragen – er Panther, nicht Pferd. So roter Mann, er
sterben, verhungern, aber nicht Acker bauen, er Krieger, er Jäger – nicht
Sattel, nicht Reiter tragen – er sterben.«

»Traurig, Athoree, daß es so ist. Jägervölker haben ihre Zeit und verschwinden,
wenn sie sich nicht höherer Kultur zu fügen vermögen. Ein Voll, welches dauern
soll, muß den Pflug in die Hand nehmen.«

»Du auch Pflug in die Hand nehmen?«

»Nun, ich gerade nicht selbst, ich bin Soldat,« entgegnete Graf Edgar ihm
lächelnd.

»Du Krieger, he? Nicht Pflug in die Hand nehmen? Athoree Wyandotkrieger, auch
nicht Pflug in die Hand nehmen.«

»Nun, ich sehe, man kann forthin nicht nur sagen: Stolz wie ein Spanier,
sondern auch: Stolz wie ein Wyandot.«

Ermüdung machte sich bei den Reisenden geltend, Heinrich, welcher der
Unterhaltung nicht zu folgen vermochte, war schon eingeschlafen, und Michael
gähnte bereits, als ob er sich die Kinnbacken ausrenken wollte. Athoree
bereitete seiner Mutter abseits ein Lager, die Männer suchten die ihrigen und
bald lagen alle in tiefem Schlafe an dem verglimmenden Feuer.

Nach ungestörter Nachtruhe sah sie der frühe Morgen schon wieder munter. Rasch
wurde das Frühstück eingenommen, das Pferd beladen und dann die Reise
fortgesetzt.

Edgar hatte im Tageslichte mit hohem Interesse den Ringwall noch einmal
untersucht und von neuem die Ueberzeugung gewonnen, daß er hier ein Bauwerk vor
sich sehe, welches sicher viele Jahrhunderte alt, sein Dasein einem Volke
verdankte, welches eine bei weitem höhere Zivilisation besessen haben mußte,
als die Völkerschaften, welche man in diesen nördlichen Gegenden zur Zeit ihrer
Entdeckung antraf, deren Bildungsstufe sich im Laufe zweier Jahrhunderte nicht
wesentlich verändert hatte.

Schweigend durchzogen sie den Wald. Noch im Laufe des Vormittags hofften sie
die Niederlassungen der Ottawas zu erreichen.

Vielerlei Gedanken kreuzten sich in Edgars Kopf. Daß sie möglichen Falles neuen
Gefahren entgegen gingen, machte ihm keine Sorge, desto mehr erregte ihn jedoch
die Erwartung, endlich Spuren von der so eifrig gesuchten Schwester zu finden.
Den Gedanken, daß sie noch unter den Lebenden weilen könne, wagte er nicht zu
hegen.

Der Verkehr der auf ihren Reservationen angesiedelten Indianer mit den
Amerikanern war ein geregelter und in den Agenturen ziemlich häufiger. Die
Indianer empfingen dort die ihnen von der Regierung zugebilligten
Unterstützungen und setzten die Erträgnisse ihrer Jagden oder ihres geringen
Kunstfleißes dort ab. Alljährlich erschien auch ein höherer Regierungsbeamter,
um die Niederlassungen der Indianer zu inspizieren, ihre Wünsche
entgegenzunehmen, Klagen anzuhören und Maßregeln zu deren Beseitigung zu
treffen, wenn sie als begründet anerkannt wurden. Häufig besuchten auch
wandernde Krämer die Dörfer der Ottawas, um Tauschhandel zu treiben. Von Zeit
zu Zeit waren Missionare zwischen ihnen tätig, um ihnen das Wort Gottes zu
predigen. Ein Teil dieser Völkerschaften bekannte sich auch zum Christentum,
doch ging es wohl schwerlich über Aeußerlichkeiten hinaus, und die blutigen
Scenen der letzten Tage zeigten deutlich genug, daß der von den frommen Männern
ausgestreute Samen noch keine Wurzel gefaßt hatte.

All dies, welches er bei seinen Forschungen über Land und Leute erkundet hatte,
ließ den Schluß zu, es sei unmöglich, jahrelang Gefangene solcher Art so
verborgen zu halten, daß auch nicht die geringste Kunde davon zu den
Ansiedlungen gelangt sei. Und doch, das Menschenherz ist ein gar eigenes Ding,
es entsagt erst im letzten Augenblicke jeder Hoffnung.

Die Unruhe des Grafen steigerte sich, je naher sie dem Ziele kamen.

Während sie durch einige lichtere Waldstellen zogen, erblickte das Auge des
vorangehenden Athoree zwei Indianer, welche einige Hundert Schritt entfernt an
einem Baume standen und dem Zug entgegensahen.

Der Sohn Sumachs rief den Folgenden zu: »Ottawas,« setzte aber seinen Weg ohne
zu zögern fort.

»Wo?« fuhr Michael auf und faßte seinen Kampfstock fester, während seine Augen
wild umhersuchten.

Edgar begab sich zu Athoree, und er wie alle sahen nun die beiden Männer,
welche auf ihre Büchsen gelehnt dort am Walde standen.

»Was tun wir?« fragte der Graf.

»Schütteln Hände, er guter Freund,« fügte mit einem zweideutigen Lächeln der
Sohn Sumachs.

Während sie vorwärts schritten, flüsterte er Edgar noch zu: »Nicht Ottawa dort
nach Schwester fragen, nicht nach Miskutake. Sumach überlassen, alte Frau sehr
klug.«

»Gut.«

Sie gelangten, ruhig ihren Weg fortsetzend, in die Nähe der beiden
augenscheinlich ihrer harrenden Indianer, welche Michael mit Mißtrauen und
tiefem Widerwillen anstarrte.

Als sie noch ungefähr zwanzig Schritt entfernt waren, kamen die Männer, welche
in eherner Ruhe verharrt hatten, auf sie zu, blieben vor dem Grafen stehen und
grüßten ihn mit höflicher Handbewegung.

Graf Edgar erwiderte den Gruß. Der eine der Ottawas, beide waren schon Männer
in reiferen Jahren, öffnete die Lippen und fragte in verständlichem Englisch:
»Du bist der Dutchmanhäuptling aus Fort Jackson?«

»Der bin ich, Indianer.«

»Amaqua, der Biber, hat uns dir entgegengesandt, dich zu unsern Dörfern zu
führen, du bist willkommen in seinem Wigwam.«

Amaqua war, wie Edgar wußte, der Name eines der beiden Häuptlinge, welche mit
Kitate nach dem Fort gekommen und von Blackwater entlassen worden waren; da
diese von seiner Absicht wußten, die Ottawaniederlassungen aufzusuchen, war es
nicht verwunderlich, daß ihm der Häuptling Führer entgegenschickte.

»Es ist sehr freundlich von Amaqua, mich schon auf dem Wege begrüßen zu lassen,
und ich danke ihm.«

Der Ottawa richtete seine Augen auf Athoree und fragte: »Du ein Wyandot?«

»Athoree, der Enkel Meschepesches.«

»Gut, der Wyandot ist willkommen, Ottawa und Wyandots Freunde.«

Beide schüttelten sich die Hände.

Die Augen der Indianer, welche natürlich den Zug bis in seine kleinsten
Einzelheiten gemustert hatten, weilten auf Johnsons auffallender Persönlichkeit
und richteten sich dann auf den Iren.

»Ja, starrt mich nur an, ihr roten Vagabunden,« murmelte dieser vor sich hin,
»ehe ihr meinen Skalp bekommt, soll es erst noch Schläge regnen, so wahr ich
meiner Mutter Sohn bin.«

Dann sagte der Ottawa, der bisher allein gesprochen hatte: »Beliebt es dem
Häuptling, zu gehen?«

»Führe uns, wir folgen dir. – Wie nenne ich dich, mein Freund?«

»Tamaskobe, das wilde Wasser, dies,« und er deutete auf seinen stummen
Begleiter, »Kokumtha, das Elen, der nicht die Sprache der Yengeese reden, nicht
verstehen.«

Er schritt dann, während Athoree zurückblieb, an der Seite Edgars weiter, und
der Zug, welcher während dieses kurzen Austausches Halt gemacht hatte, setzte
sich wieder in Bewegung.

Nach einiger Zeit begann der neben Edgar gehende Ottawa, während sein Gefährte
langsam nachschlenderte: »Du nicht Inglis, nicht Yengeese, du Dutchman?«

»Ganz recht, weder Engländer noch Amerikaner, sondern ein Deutscher.«

»Habe von deinem Volk Männer gesehen, wohnen zwischen Yengeese hier.«

»Ja, es leben Deutsche hier im Lande.«

»Ihr Streitaxt ausgraben gegen Frenchers, wie solche in Kanada leben, he?«

»Wir haben mit den Franzosen Krieg geführt.«

»Ihr siegen, viel siegen?«

»Gott sei Dank, ja, in vierundzwanzig großen Schlachten blieben wir Sieger.«

»So weiße Händler hier erzählen. Du Krieger? Mit auf Kriegspfad?«

»Ja, Indianer, ich war dabei.«

»Du Dutchmanhäuptling, das gut. Ottawa Freund.«

Etwas später nahm er wieder das Wort: »Du Ottawa lieben, ihn besuchen kommen,
he?«

»Ja, wildes Wasser, ich bin auf dem Wege, euch meinen Besuch abzustatten.«

»Gut. Du nicht wohnen hier im Land, nicht Haus, nicht Feld?«

»Nein, ich wohne in meinem Vaterlande, jenseits des großen Meeres.«

»Kommen weiten Weg Ottawa zu besuchen, Ottawa stolz sein.«

Da der Graf hierauf nicht antwortete, fuhr der Indianer fort: »Ihm nicht gut,
daß Kitate nicht da, dich willkommen zu heißen, er in Fort.«

»Ich komme von ihm und trage seinen Schutzbrief bei mir.«

»Kitate traurig, he?«

»Nun, angenehm mag ihm seine Gefangenschaft nicht sein, indessen wird er gut
behandelt.«

»Es schlimm, sehr schlimm. Ottawa sehr betrübt.«

Da der Graf sich nicht auf das heikle Gebiet einer Besprechung der letzten
Vorfälle begeben wollte, lenkte er durch die Frage ab: »Wie weit ist es noch
bis zu deinem Dorfe?«

»Bald sehen, wenn Sonne dort,« und er wies auf eine Stelle des Himmels, welche
die Sonne in zwei Stunden erreichen mußte.

»Du Wyandotkrieger bei dir?«

»Ja, er ist mein Führer durch die Wälder.«

»Alte Frau auch Wyandot?«

»Es ist seine Mutter.«

»Denken, alte Frau wohnen bei toten Mann?«

»Ja, und der Sohn hat seine Mutter dort abgeholt.«

»Gehen zu Wyandot-Volk, wie?«

»Ich glaube nicht. Athoree wohnt im Süden am Muskegon und wird wohl wieder
dorthin zurückkehren.«

»Er sehr fern wohnen seinem Volke,« bemerkte der Indianer noch, ohne die
Unterredung weiter fortzusetzen.

Der übrige Teil der Gesellschaft verhielt sich schweigend.

Johnson hatte Michael eingeschärft, nichts über den Zweck ihrer Reise, über die
Vorgänge im Fort oder die Ottawas zu äußern, da anzunehmen war, daß der
schweigsame Krieger, welcher oftmals seine Stelle im Zuge wechselte, genügend
Englisch verstand, um die Unterhaltungen zu belauschen. Weder er noch Athoree
glaubten die Versicherung des andern, daß sein Gefährte nicht die Sprache der
Weißen rede oder mindestens verstehe.

Im Laufe ihres Marsches hatte sich das Elen auch zu Frau Sumach gesellt, was
Athoree mit einem spöttischen Lächeln bemerkte.

Der Ottawa eröffnete in seiner Sprache eine Unterhaltung mit Athorees Mutter;
doch diese antwortete ihm, ob sie ihn gleich ganz gut verstand und auch durch
ihre Kenntnis des Saulteux-Dialektes wohl befähigt war, ihm in seiner Sprache
zu antworten, nur in der ihm unverständlichen Zunge der Wyandots und endlich
auf Englisch: daß sie ihn nicht verstehe.

Der Ottawa verließ sie hierauf, nahte sich nach einiger Zeit seinem Gefährten
und flüsterte diesem, dem seinen Ohr Athorees aber doch vernehmbar, zu:
»Wyandots aus den Kanadas,« worauf der andre befriedigt nickte.

Als dieser dann später in der Ottawasprache, welche Athorees Ohr gleichfalls
nicht fremd war, eine Unterhaltung mit Sumachs Sohn anzuknüpfen versuchte,
erklärte auch dieser schließlich, ihn nicht zu verstehen, sann aber darüber
nach, welches Interesse es wohl für die Ottawas haben konnte, zu erfahren, ob
er den Wyandotstämmen im nördlichen Michigan oder den in den Kanadas heimischen
angehöre.

Genau zu der Zeit, welche das »wilde Wasser« angegeben hatte, erreichten sie
die Niederlassung der Ottawas.

Sie gewahrten die im hellen Sonnenschein den See entlang sich ausbreitenden
Hütten mit den wenigen Blockhäusern, welche sich dazwischen erhoben, und
empfingen einen freundlichen Eindruck von dieser Residenz Kitates.

Als sie aus dem Walde traten, stürzte ihnen eine Schar halbnackter Knaben und
Mädchen entgegen, welche die Fremden neugierig anstarrten, aber sofort
ehrfurchtsvoll Raum gaben, als der Begleiter Edgars ihnen einige Worte zurief,
obgleich die dunklen Augen mit nicht freundlichem Ausdruck auf den Weißen
ruhten.

Am Eingang des Dorfes empfing sie Amaqua und leitete sie nach dem Blockhause
Peschewas, in welchem die Weißen übernachten sollten, während für Athoree und
seine Mutter eine leerstehende Hütte zur Wohnung ausersehen ward.

Der Indianerhäuptling begrüßte den Grafen mit großer Höflichkeit und dankte ihm
für die Ehre, welche er den Ottawas durch seinen Besuch erweise.

Die einstige Wohnung Peschewas, ein gewiß von den Händen Weißer aufgerichtetes
Blockhaus, entbehrte nicht eines gewissen europäischen Komforts. Tische,
Stühle, Schränke bildeten das Mobiliar, und Trophäen europäischer und
indianischer Waffen, kostbare Felle den Schmuck, auch den seltenen Luxus
wohlerhaltener Glasfenster wies die Häuptlingsbehausung auf, welche, da
Peschewa nicht Weib, nicht Kinder hinterlassen hatte, verwaist war.

Unsre Reisenden richteten sich rasch ein. Die Gastfreundschaft der Indianer
sandte alsbald den Gästen Stücke gebratenen Fleisches und Maiskuchen.

Nach einiger Zeit erschien Amaqua wieder, begleitet von den ältesten
Häuptlingen der Niederlassung, und machte dem Grafen mit ihnen seinen Besuch.

Die ernsten Indianer nahmen Platz auf den Stühlen, und nach schicklicher Pause
begann Amaqua: »Der Häuptling der Dutchmen ist willkommen bei den Ottawas.«

Es zeigte sich bei diesen Begegnungen, daß auch er recht gut englisch sprach.

Edgar dankte ihm.

»Der Häuptling hat den weiten Weg nicht gescheut, mit seinen Begleitern hierher
zu kommen, die Ottawas sind stolz auf seinen Besuch.«

»Viel, ihr Häuptlinge,« begann da Edgar, welcher seine Rede der Ausdrucksweise
der Indianer anzupassen suchte, »habe ich in meiner fernen Heimat von dem
großen Volke der Ottawas gehört, welches hier oben an den Seen wohne, und mein
Herz trieb mich, es aufzusuchen und seine weisen Männer, seine tapferen Krieger
kennen zu lernen.«

Die Indianer ließen ein beifälliges Gemurmel hören.

»Ich bin kein Inglis, kein Langmesser, sondern ein Dutchman, dessen Volk
jenseits des großen Meeres wohnt und nie die Streitaxt gegen den roten Mann
ausgegraben hat. Ich bin ein Häuptling in meinem Volke, und führe Krieger in
die Schlacht, und komme in Freundschaft, um den großen Häuptlingen der Ottawas
meine Achtung zu bezeigen.«

Wiederum beifälliges Gemurmel der Indianer.

Auf einen Wink Edgars brachten nun Heinrich und Michael die Geschenke herbei,
welche für die Häuptlinge bestimmt waren.

Da war ein Fäßchen mit Pulver, ein Fäßchen mit Rum, einige schön verzierte
Messer, mehrere kleine Spiegel, wollene Decken, Pulverhörner und reichlich
grünes Tuch zu Jagdhemden. Von hübsch gearbeiteten silbernen Bechern gab er
jedem der Häuptlinge einen.

Mit großem Wohlgefallen wurden die Geschenke von den Indianern
entgegengenommen.

»Auch für die Ladies der Ottawahäuptlinge habe ich Dinge mitgebracht, welche
ihnen wohl gefallen werden.« Und er entfaltete rotes Tuch, bunte Bänder,
Ohrgehänge, Vorstecknadeln, Kattun.

Lächelnd sagte Amaqua: »Die Squaws der Ottawas werden den jungen Häuptling der
Dutchmen in ihr Herz schließen. Doch die Ottawas sind arm, sie haben nichts,
was sie dem weißen Bruder dagegen schenken könnten.«

»Ich bin zufrieden, Häuptling, wenn ich mir Eure Freundschaft gewinne, mehr
begehre ich nicht.«

Die Indianer waren angenehm überrascht, und Amaqua stand auf, reichte Edgar die
Hand und sagte: »Amaqua ist des jungen Dutchman Freund; was er tun kann, um
sein Herz zu erfreuen, soll geschehen.«

Edgar hielt es für geraten, gerade auf sein Ziel loszugehen.

»Du hast schon im Fort Jackson gehört, Amaqua, was mich hierher führt. Sind
deine Freundschaftsversicherungen nicht nur Worte ohne Inhalt, so hilf mir die
Spur meiner Schwester und ihres Kindes aufzufinden, gib mir Gewißheit über ihr
Schicksal, und wenn es auch noch so traurig war, ich werde deiner stets in
Dankbarkeit gedenken und diese Geschenke reich vermehren. Ihr Ottawas habt von
mir nichts zu fürchten, ich bin ein Deutscher und stehe amerikanischer Politik
gänzlich fern. Ich gebe euch das Wort eines deutschen Häuptlings, daß nie mein
Mund etwas mitteilen soll, was ihr verschwiegen wissen wollt. Nur Gewißheit
will ich erlangen über meiner Schwester Schicksal.«

Ernst lauschten die Indianer seinen Worten. Dann sagte Amaqua in wohlwollendem
Tone: »Der Häuptling der Deutschen ist ehrlich, er hat nur eine Zunge, er
denkt, was er spricht. Die Langmesser sind seine Freunde, die Ottawas sind
seine Freunde. Er sucht eine Schwester, welche die Ottawakrieger, als sie die
Streitaxt gegen ihren großen Vater in Washington erhoben, geraubt haben sollen.
Amaqua weiß nichts davon, diese Häuptlinge hier wissen nichts davon, niemand
weiß etwas davon. Mein junger Bruder sage, wo wir ihre Spur suchen sollen, und
die Ottawas werden sich aufmachen und ihm suchen helfen.«

Mit trauriger Miene entgegnete Edgar: »Da wären wir so weit wie bisher,
Häuptling. Nicht daß ich in deine Worte Zweifel setze, ein Häuptling hat nur
eine Zunge, und wenn er sagt: ich weiß nichts von der weißen Frau, so ist es
so. Aber es leben gewiß noch Krieger, welche das Schicksal meiner Schwester
kennen, wenn Amaqua diese befragen wollte, so wäre ich ihm sehr dankbar.«

Mit immer gleicher Höflichkeit entgegnete der Indianer: »Sie sind befragt, doch
niemand entsinnt sich der weißen Frau. Mein Bruder frage selbst, und es soll
Amaqua freuen, wenn die Antwort erwünscht lautet.«

Mit schmerzlicher Betroffenheit sah Edgar ein, daß seine Mittel versagten, die
Indianer wollten oder durften nicht reden.

Mit leichtem Schritte trat Athoree ins Zimmer und grüßte die Häuptlinge mit
einer Neigung des Hauptes.

Amaqua faßte ihn scharf ins Auge und fragte in der Ottawasprache: »Mein Bruder
ist ein Wyandot?«

Höflich entgegnete Athoree in englischer Sprache: »Der Häuptling muß mit mir
die Sprache der Inglis reden, wenn ich seine Worte vernehmen soll, oder in der
Zunge der Wyandots, Athoree versteht nicht die Laute der Ottawas.«

Amaqua sagte freundlich in der Zunge der Engländer: »O, die Wyandots jenseits
des Michigan sprechen oder verstehen gemeinhin die Sprache unsrer Brüder, der
Saulteux, welche nahe bei ihren Dörfern wohnen. Sollte mein Bruder diese nicht
verstehen?«

»Die Wyandots wohnen in den Kanadas, Häuptling, und weitab von den Saulteux.
Zwar wissen wir, daß Männer unsres Volkes im Gebiete des großen Vaters in
Washington leben, aber ich kenne sie nicht und nicht deine Brüder, die
Saulteux, ich kann ihre Sprache nicht sprechen, sie nicht verstehen.«

»So müssen wir uns der Worte der Inglis bedienen, wenn wir den Wyandothäuptling
an unsern Feuern willkommen heißen wollen,« sagte der Ottawa in verbindlicher
Weise.

Dann erhob er sich: »Der Häuptling der Dutchmen ist willkommen bei den Ottawas,
er sage, was er wünscht, und er wird es erhalten, wenn mir es geben können.«

Damit packten die Indianer ihre Geschenke auf und gingen hinaus.

Mädchen und Knaben standen harrend vor dem Hause, in welchem die Weißen
wohnten, während die Männer sich würdevoll zurückhielten.

Die Geschenke Edgars bereiteten draußen viel Freude und gewannen ihm sofort die
Herzen der Frauen.

»So bin ich meinem Ziele nicht einen Schritt nähergekommen,« sagte der Graf
traurig, als die Indianer fort waren.

»Sind in den Dörfern der Ottawas, Gutherz, wollen schon Spur finden. Geben
etwas Tücher, Kämme, Schmuck für alte Mutter, soll an Ottawasquaws schenken.«

»Nimm, Athoree, was dir gut dünkt, ich gäbe gern das Hundertfache und mehr für
eine sichere Nachricht von meiner Schwester.«

Athoree nahm von den zu Geschenken bestimmten Gegenständen, verbarg sie unter
der über seiner Schulter hängenden wollenen Decke und ging hinaus.

Nach einiger Zeit folgte ihm auch der Graf.

Er schlenderte, Heinrich hinter sich, langsam zwischen den Hütten umher, zwar
folgten ihnen aufmerksame Blicke, aber keine zudringliche Neugier belästigte
ihn. Männer saßen und lagen umher, manche grüßten ihn, andre starrten ihn
wortlos an.

Vor der Hütte, welche Athoree angewiesen war, sah Edgar wohl einige Dutzend
Knaben und Mädchen versammelt, welche Sumach, die vor derselben saß, bewundernd
anblickten.

Frau Sumach forderte aber auch die Aufmerksamkeit heraus.

Das brennend rote Kopftuch, die glitzernden Ohrgehänge, die Brosche, das
glänzende Armband konnte nur die Frau oder Mutter eines großen Häuptlings
tragen.

Die Ottawaweiber unterhielten sich auf das lebhafteste.

Sumach verstand ganz gut, was sie sagten, blieb aber, als verschiedene Anfragen
an sie gerichtet wurden, dabei, nur einige Worte Ottawasprache erlernt zu
haben.

Die Alte lauschte mit der gespanntesten Aufmerksamkeit auf alles, was die
Frauen äußerten, ob sie gleich so teilnahmlos dasaß, als seien die Ottawaweiber
kaum vorhanden.

»Die Weißen sind reich,« sagte eine der Frauen, »ich denke, sie bringen für
jede Squaw ein Geschenk mit.«

»Was sie nur hier zu suchen haben, die bleichgesichtigen Hunde?« äußerte eine
andre mit haßblitzenden Augen.

»Still, es sind keine Langmesser,« sagt Amaqua.

»Gleichviel.«

»Bringen sie Geschenke,« ließ eine dritte sich vernehmen, »sollen sie
willkommen sein.«

»Wenn ich doch nur ein solches Tuch erhielte, als diese alte Wyandotsquaw um
den Kopf trägt,« sagte die erste wieder.

»Sieh nur die schönen Ohrgehänge.«

»Was tut nur die alte Frau mit so viel Schmuck? Den sollte sie doch jüngeren
überlassen.«

»Das finde ich auch.«

»Was mag der weiße Häuptling nur hier wollen, er ist doch sicher nicht allein
gekommen, uns Geschenke zu bringen?«

»Was wollen die weißen Männer bei den Ottawas, alte Wyandotsquaw?« richtete
eine der Frauen die Frage an Sumach in gebrochenem Englisch.

»Weiße Männer Geschenke bringen,« entgegnete diese in derselben Sprache.

»Ist der Mann mit dem Haar von der Farbe des Schnees ein Medizinmann, Mutter?«
fragte schüchtern ein junges Mädchen.

»Nicht verstehen,« entgegnete Sumach.

Die Fragerin wandte sich, wie es schien, betrübt ab.

»Warum fragst du?« wandte sich eine der Frauen an das Mädchen.

»Die Weißen sind große Medizinmänner, vielleicht könnten sie Miskutake helfen,
sie leidet große Schmerzen.«

Bei dem Namen Miskutake zuckte Sumach zusammen, doch so leicht, daß es niemand
der Anwesenden bemerken konnte, um so weniger, als sich in ihrem Gesicht nicht
ein Zug bewegte. Erst nach einiger Zeit wandte sie das Auge auf das junge
Mädchen und prägte sich ihre Züge ein.

»Ja, die arme Bohnenblüte,« nahm eine andre das Wort. »Man muß den Weißen
fragen, vielleicht ist er ein Medizinmann. Sie sind klug, die Blaßgesichter.
Als mich im vorigen Winter das Fieber schüttelte, gab mir ein Händler seine
Medizin und es lief davon.«

»O, wenn er Miskutake helfen könnte,« klagte das junge Mädchen mit sanfter,
wohlklingender Stimme, »vor drei Jahren hat ein Blaßgesicht auch meinem kleinen
Bruder das Leben gerettet durch seine Medizin.«

»Es ist schade, daß die alte Wyandotfrau nicht die Sprache der Ottawas spricht.
Mich dünkt, alle roten Leute sollten eine Sprache sprechen.«

»Warum?« fragte eine andre und warf stolz das Haupt empor. »Was haben mir mit
den Wyandots gemein? Die Chippewayvölker sprechen eine Sprache – das ist
genug.«

Indem nahte Athoree der Gruppe, welche seine Mutter umgab.

»Will die Mutter nicht Geschenke an die Squaws verteilen? Es wird ihre Herzen
erfreuen und ihre Zungen lösen.«

»Gib!« entgegnete lakonisch die Alte.

Er händigte ihr die Gaben, welche sie verteilen sollte, ein.

»Gib acht, Enkel Meschepesches, ich habe gefunden.«

Die Aufmerksamkeit Athorees steigerte sich.

Sumach überblickte die Schar der Frauen und winkte das junge Mädchen zu sich. 
Schüchtern trat dieses heran.

Athorees Mutter schlang ein buntes, seidenes Tuch um ihren Hals und nickte ihr
freundlich zu: »Für junge Squaw!« und setzte dann wie vorher rasch in der
Wyandotsprache, aber so, als ob sie noch mit dem jungen Mädchen spräche, hinzu:
»Suche, wo sie wohnt,«

Gespannt sahen alle Umstehenden dem Vorgang zu.

Das junge Mädchen ließ einen freudigen Laut hören und sagte mit Wärme: »Die
alte Mutter der Wyandots ist gütig, Silimach wird es nicht vergessen,« und
huschte eilig davon.

Athoree schlenderte umher, scheinbar achtlos, folgte aber der Davoneilenden mit
scharfem Auge.

Sumach begann nun unter großem Jubel der Frauen weitere Geschenke zu verteilen,
wesentlich die älteren Frauen dabei bedenkend, und als die Gaben erschöpft
waren, die andern vertröstend.

Die Freude dieser einfachen Geschöpfe über die erhaltenen Geschenke äußerte
sich auf das lebendigste.

Sie legten sie sofort an und bewunderten sich gegenseitig.

Heiteres Lachen ertönte und lebhaft wurden Worte gewechselt.

Innig dankten sie der alten Sumach. »Welch eine gute Frau bist du? Und wie
reich mußt du sein? Wir danken dir! Wir danken dir!« klang es ringsum.

Sumach lächelte freundlich.

Zwei ernstblickende Ottawas standen in der Nähe und sahen dieser Verteilung zu.

»Schwatzt nicht so viel, ihr Weiber,« sagte der eine, »und seht nach euern
Kochtöpfen.«

»Willst du uns verwehren, die Geschenke der guten Frau zu nehmen?« fragte
hastig eines der Weiber. »Du schenkst uns doch nichts.«

»Ich sage euch, schwatzende Elstern, hütet eure Zungen,« sagte von neuem der
Ottawa, »ich weiß, weshalb die Alte euch beschenkt – ich rate euch,« setzte er
in drohendem Tone hinzu, »hütet eure Zungen.«

Augenblicklich herrschte tiefes Schweigen in der Frauengruppe und langsam
schlich eine nach der andern davon.

Sumach hatte jedes Wort verstanden, lächelte aber freundlich den sich scheu
zurückziehenden Frauen nach.

Graf Edgar hatte aus einiger Entfernung das alles mitangesehen.

»Welch große Kinder sind diese Indianer noch,« sagte er zu dem neben ihm
stehenden Heinrich.

Johnson war auch außerhalb der Hütte erschienen und erregte bei denen, die ihn
noch nicht kannten, Aufsehen, während, trotz aller den Gästen gegenüber geübten
Höflichkeit, Männer sowohl als besonders die Frauen ihn scheu zu meiden
suchten.

Johnson war daran gewöhnt.

Michael verließ die Hütte indessen nicht und blickte nur verdrießlich hie und
da durch die Fenster auf die Wigwams und ihre Bewohner.

Amaqua, der Häuptling, schritt heran und gesellte sich zu Edgar.

»Du große Freude bereitet, Häuptling, Squaw sich alle freuen, Männer auch.«

»Das höre ich gern, ich wünsche, daß die Ottawas freundlich meiner gedenken,
wenn ich fern bin.«

Er wanderte dann mit dem Häuptling umher und dieser zeigte ihm die Hütten und
Blockhäuser, den See, stellte ihm einige ältere Ottawas vor und bemühte sich,
den Gast nach Kräften zu unterhalten.

Als sie zwischen einigen entfernter liegenden Wigwams hindurchschritten, trat
aus einem derselben das Mädchen, welches von Sumach beschenkt worden war, und
richtete einige Worte an den Häuptling.

Ernst hörte dieser sie an und richtete dann die Frage an Edgar: »Ist der tote
Mann, der dich begleitet, ein Medizinmann?«

»Ein Medizinmann?« fragte dieser erstaunt. »Wenn du darunter einen Arzt
verstehst, nein. Mister Johnson ist Landmann, Farmer.«

»Bist du ein Medizinmann?«

Lächelnd entgegnete der: »O nein, ich bin nur Soldat. Warum fragst du?«

»Das junge Weib hier hat eine kranke Mutter und meint, jedes Bleichgesicht
müsse ein Medizinmann sein.«

»Ich führe auf der Reise einige Arzneien mit, Häuptling, Heilmittel für Fieber
und Wunden, wenn die Frau davon Gebrauch machen kann, stehen sie ihr zu Gebote,
aber Arzt oder Medizinmann bin ich nicht.«

Der Ottawa wechselte wieder einige Worte mit dem Mädchen.

»Willst du dir die Frau ansehen? Unser Medizinmann kann ihr nicht helfen.«

»Ich noch weniger, indessen wenn ihr etwas Chinin nützen kann – es steht ihr zu
Gebote – allein ich kann es nicht verordnen.«

»Sieh die Frau, komm.«

Auf seinen Wink öffnete das Mädchen den Vorhang, welcher den Eingang deckte,
und beide traten in die Hütte.

Auf einem Lager von trockenem Laub, mit Decken und Fellen zugedeckt, ruhte ein
abgezehrtes Indianerweib, dessen trübe Augen sich auf den Eintretenden
hefteten. Amaqua redete sie an, und sie erwiderte schwach einige Worte.

Graf Edgar trat näher und faßte ihren Puls, der einen hohen Grad von Fieber
verriet.

»Frage die Frau, Amaqua, wo sie leidet.«

Dieser willfahrte und übertrug ihm die Antwort der Kranken.

Aus dieser schien dem Grafen hervorzugehen, daß die Frau an heftigem
Wechselfieber litt, und er glaubte es verantworten zu können, wenn er sie
Chinin nehmen ließ. Er sagte das dem Ottawa, wiederholt betonend, daß er kein
Arzt sei.

Nachdem Edgar mit dem Häuptling den Rundgang vollendet hatte, zog er sich in
seine Hütte zurück, nachdem er versprochen hatte, am Abend einer ihm zu Ehren
gegebenen Schmauserei beizuwohnen.

Dem jungen Mädchen, welches bei ihm erschien, händigte er einige Chininpulver
ein und ließ ihr durch Johnson einschärfen, wie die Mutter sie nehmen sollte.

Als die Kleine hinausging, trat Athoree ins Zimmer.

Ihr nachsehend, sagte er leise zu Edgar: »Das Tochter von Miskutake.«

»Was?« fuhr der Graf empor, »Hast du sie gefunden? O, Gott sei Dank.
Vielleicht, vielleicht hilft sie zur Lösung des Rätsels.«

»Sumach finden, alte Mutter klug.«

»Aber wie, wie, Athoree, bringen mir die Frau zum Reden? Und weiß sie auch
überhaupt etwas?«

»Hier alle wissen; du nicht hören, wie Häuptling Weiber wegschicken von Sumach?
Fürchten plaudern, wissen alle etwas.«

»Gut, du belebst meine Hoffnung. Aber wie veranlassen wir die Kranke zum
Sprechen?«

»Heute abend essen, he?«

»Ja, Amaqua hat mich eingeladen.«

»Essen, viel trinken. Alle Nebel um Augen, Nebel in Kopf.«

»Du glaubst, sie werden alle betrunken sein?«

»Denke so. Du auch betrunken –«

»Ich?«

»Du nur so tun, Athoree so tun. Nicht betrunken, nur so tun. Wenn Häuptling
schlafen, gehen zu Miskutake.«

»Ich verstehe. Aber wenn nun der Wyandothäuptling auch Nebel vor den Augen hat
und den Weg nicht findet?«

»Athoree nicht Nebel, das versprechen. Trinken, doch nicht Nebel.«

»Nun, sei es so.«

»Nicht reden, nicht fragen, nicht gehen, du überall bewacht von Ottawas, alle
bewacht.«

»Meinst du?«

»Es wissen.«

In peinlicher Aufregung vergingen die Stunden.

Endlich, die Sonne war längst vergangen, erschienen zwei Indianer, um im
Auftrage Amaquas die Bleichgesichter zum Festmahl abzuholen.

Alle gingen, auch Michael, obgleich widerwillig und mißtrauisch: »Ich möchte
mit den roten Burschen so wenig wie möglich zu tun haben,« brummte er, »sie
gaffen mich fortwährend an und das ist unheimlich.«

Sie wurden zu einer offenen Hütte geführt, welche dem Stamm zu
Ratsversammlungen diente.

In deren Mitte brannte ein Feuer, an welchem verschiedenes Wildbret schmorte.

Amaqua war da und um ihn ein Dutzend der älteren und angeseheneren Ottawas.
Auch Athoree war schon dort.

Der wilde Häuptling begrüßte seine Gäste mit viel Anstand, machte sie mit den
andern Indianern bekannt in einer Form, welche jeder europäischen Gesellschaft
Ehre gemacht hätte.

Zwei alte Frauen beschäftigten sich mit Zubereitung der Speisen.

Alle nahmen dann um das Feuer Platz und auf ganz hübsch geschnitzten
Holztellern wurden ihnen Stücke Fleisches überreicht, ebenso Fisch, welcher
trefflich in einer Blätterlage gebraten worden war.

Jeder zog sein Messer und alle griffen munter zu.

Während des Mahles herrschte Schweigen. Michael schaute sich zwar oft mit einer
bemerkbaren Scheu im Kreise dieser grimmigen, dunklen Gesichter um, entwickelte
aber trotzdem einen beneidenswerten Appetit.

Die Indianer verschlangen erstaunenswerte Mengen Fleisches.

Bald begann auch der Becher, mit Rum gefüllt, zu kreisen, das Fäßchen Edgars
lagerte in der Nähe des Häuptlings.

Endlich war der Hunger der Roten gestillt. Edgar, der sehr aufgeregt war, aber
dies so gut als möglich zu verbergen suchte, hatte nur wenig essen können.

Die Männer nahmen jetzt die Pfeifen hervor, Edgar bediente sich einer seiner
Zigarren, die Indianer streckten sich äußerst zwanglos aus, und der gefüllte
Rumbecher kreiste fleißiger.

»Wie es dir gefallen bei Ottawas, Dutchman?«

»Gut, die Ottawas sind freundlich und gastfrei. Besser noch würde es mir
gefallen, wenn ich meinem Zwecke etwas näher gekommen wäre.«

»Gerne Dutchman helfen, er Freund. Nicht können, alle hier fragen, alle
dasselbe sagen, nichts wissen. Vergnügt sein, trinken, trinken.«

Edgar trank mit vorsichtiger Mäßigkeit, während die Indianer große Quantitäten
des starken Trankes hinuntergossen.

Nach und nach geriet auch eine Art Unterhaltung in Gang, denn sämtliche
Anwesende sprachen etwas Englisch.

Hie und da stieß auch einer der Ottawas einen wilden Ruf aus oder begann ein
eintöniges Lied zu singen.

Zu seiner Freude bemerkte der Graf, daß Athoree Maß im Trinken beobachtete und
ihm öfters einen verständnisinnigen Blick zuwarf. Der Graf bewunderte diese
Enthaltsamkeit aufrichtig.

Johnson, der allein saß, sprach dem Rum auch nur wenig zu, ebenso Heinrich,
Michael aber zechte wacker mit, was bald seine schwere Zunge verriet. Edgar
gewahrte es nicht ohne Besorgnis.

Athoree, der mit Meisterschaft den Durstigen zu spielen wußte, stellte bald mit
gleicher Vollendung den Betrunkenen dar, und der Graf folgte ihm hierin so gut
er konnte.

Bei Amaqua wie auch bei allen andern Roten machte sich die Wirkung des Rums
geltend, stierer wurden die Augen, schwerfälliger die Rede.

Bald herrschte ein wildes Durcheinander von Stimmen, untermischt mit gellenden
Rufen.

Draußen lungerten einige Dutzend Ottawas und sahen dem Gelage zu. Amaqua ließ
ihnen einige Kannen Rum reichen, und bald kreiste der Becher auch draußen.

Der Häuptling, welcher immer betrunkener wurde, klopfte Edgar auf die Schulter
und schrie: »Du Dutchman, ich dich lieb. Dutchman gut. Inglis und Langmesser
seien verdammt. Würde dir gerne helfen, Bruder,« lallte er, »geht nicht,
geschworen bei Manitou, alle geschworen, geht nicht. Verdammt sei die weiße
Frau.«

Edgar spielte den Betrunkenen hinreichend gut, um wenigstens die schon stark
angezechte Gesellschaft zu täuschen.

Es gelang ihm auch jetzt, obgleich ihn die Aeußerung des berauschten Wilden
sehr aufregte, in lallendem Tone zu erwidern: »Amaqua, Bruder, er würde helfen,
weiß ich, er kann nicht.«

»Nein, kann nicht, Bruder,« und wieder stürzte er einen Becher Rum hinunter.

Michael hatte bereits genug und schlief.

Athoree wankte hin und her und lallte vor sich hin.

Amaqua bemerkte es und lachte wie besessen: »Der Wyandot kann nicht trinken,
nur Krieger können trinken. Wyandots Weiber.«

Schon streckten sich einige nieder und schliefen ein.

Johnson erhob sich und ging nach Peschewas Hütte zurück, nicht ohne daß ihm
draußen aufmerksame Augen folgten.

»Gut,« lallte Amaqua, »toter Mann fort, gut, ihn nicht gerne sehen. Jetzt
trinken.«

Edgar füllte den leeren Becher, tat, als ob er daraus schlürfe, und überreichte
ihn mit schwankendem Arm dem Häuptling.

»Ah,« lallte dieser, »du auch betrunken, Dutchman, du auch kein Krieger.«

Mehrere der Indianer erhoben sich schwerfällig, schlugen die wollenen Decken
ums Haupt und wankten davon.

Nur Edgar, Heinrich, Athoree, Amaqua und zwei andre saßen noch um das Feuer.

Die übrigen hatten sich entfernt oder schliefen ihren Rausch aus.

»Dutchman, du gut, ich dich lieb. Verdammt die Langmesser – trinken – gut –
Rum.«

Edgar reichte ihm wieder einen Becher, aber ehe der Indianer ihn noch zum Munde
führen konnte, ließ er ihn fallen und sank um.

Schwerfällig erhob sich jetzt Athoree, fiel hin, erhob sich mit Mühe wieder und
wankte fort; draußen faßten ihn zwei der lauernden Ottawas unter den Armen und
führten ihn, der sich kaum auf den Beinen halten zu können schien, nach dem ihm
angewiesenen Wigwam, wo sie ihn auf einem Lager niederlegten.

»Heinrich,« sprach Edgar, der auch verschiedentliche Versuche gemacht hatte,
aufzustehen, deutsch, »hilf mir auf, komm, damit ich den Betrunkenen mit
Natürlichkeit spiele.«

Heinrich tat es und führte den wankenden Grafen hinaus, draußen faßte ein
Indianer diesen stützend am Arm und so schritten sie zur Hütte Peschewas.

Der Warnung Athorees folgend, daß sie überall von Spähern und Lauschern umgeben
seien, sank der Graf, seiner Rolle getreu, schwerfällig auf sein Lager.

Bald herrschte im Dorfe der Ottawas die tiefste Stille.

Wohl eine Stunde mochte verflossen sein und die Sterne zeigten an, daß
Mitternacht längst vorüber sei, als leise an die Türe geklopft wurde und
Athoree hereinschlich.

»Jetzt Zeit. Jetzt gehen.«

Der Graf erhob sich, schlug wie Athoree eine wollene Decke um Kopf und
Schultern und beide traten in die finstre Nacht hinaus.

»Wenn Ottawa sehen, tun als wären betrunken. Wenn fragen, gehen zu kranke Frau,
Medizin bringen.«

So schritten sie vorsichtig im Dunkel einher und gelangten zur Hütte der
gesuchten Frau. Es zeigte sich noch Licht darin. Sie schlichen leise daher und
sahen Miskutake auf ihrem Lager, zu ihren Häupten saß das junge Mädchen und
schlief.

Athoree öffnete den Vorhang am Eingang und trat ein, hinter ihm der Graf.

Die Kranke lag machend und schaute sie schweigend mit großen Augen an.

»Medizinmann kommen,« rief ihr Athoree rasch und leise mit freundlicher Gebärde
in der Ottawasprache zu, »will sehen, wie es kranker Frau geht.«

Miskutake, eine nicht mehr junge, von Krankheit entstellte Frau, sah mit
hoffnungsvollem Blick auf Edgar und sagte: »Miskutake wohler, die Krankheit
wird fliehen vor der Medizin des weißen Mannes.«

In der Tat war bei der Patientin ein wohltätiger Schweiß ausgebrochen.

Das junge Mädchen erwachte und blickte mit schreckhaftem Staunen auf die
nächtlichen Gäste, beruhigte sich aber, als sie Edgar erkannte.

»Meine Tochter wird hinausgehen und machen, daß niemand uns stört, der große
Medizinmann wird mit der Krankheit der Mutter kämpfen und sie verjagen, es
gefährlich für kranke Frau, wenn jemand kommen,« sagte Athoree.

Gehorsam ging das Mädchen hinaus.

»Spricht meine Schwester die Sprache der Inglis?«

»Ja,« sagte die Kranke schwach, »Miskutake lernte es von Bruder Missionar, sie
Christin, heißen Mary seit sie getauft.«

»Um so besser. Mary wird wieder gesund werden und dem Heiland danken, daß er
ihr in ihrer Not Hilfe gesandt.«

Die Kranke faltete die Hände und sagte: »Sie wird Jesus Christ danken.«

»Will mir Mary eine Frage beantworten?«

Aufmerksam sah ihn die Kranke an.

»Ich schwöre ihr bei unserm Herrn und Heiland, daß kein Mensch erfahren soll,
was sie mir gesagt, aber um Jesu Christi willen muß sie mir die Frage
beantworten.«

Die großen dunklen Augen der Frau hafteten mit fieberhafter Spannung auf Edgar.

»Ich bin der Bruder der weißen Frau, welche vor drei Jahren am Manistee mit
ihrem Kinde geraubt wurde,« die Kranke überfiel ein Zittern, »sage mir, Mary,
wo sie jetzt ist.«

»O,« stöhnte die Frau, »ich kann nicht, es steht Tod darauf. Ich habe
geschworen.«

»Hast du bei deinem Heiland geschworen?«

»Nein, bei Manitou.«

»Gilt der dir mehr als dein Erlöser?«

»O nein, o nein – aber sie töten mich, wenn sie es erfahren.«

»Niemand wird es erfahren.«

Die Frau kämpfte gewaltig mit sich selbst.

Da zog Edgar den Totem hervor und hielt ihn ihr vor.

»Sieh dies und denke an den, der dein Kind vom Tode errettet hat. Auch er läßt
dich bitten, meine Frage zu beantworten.«

Schreckenvolle Aufregung wechselte mit Rührung in der Seele der kranken Frau.

Endlich sagte sie mit Entschluß: »Mögen sie mich töten. Neige dein Haupt zu
mir.«

Eilig tat es der Graf.

Kaum hörbar flüsterte sie ihm zu: »Sie wurden zu den Saulteux gebracht. Beide,
Mutter und Kind, zu den Saulteux über das Wasser.«

»Leben sie noch?« fragte zitternd, in gewaltiger Erregung der junge Mann.

»Ich glaube, ja – nicht weiß ich's gewiß. Verrätst du mich, trifft mich der
Tomahawk der Häuptlinge. Sie fürchten die Entdeckung mehr als alles.«

»Und du sagst Wahrheit, Mary, so wahr du hoffst, einst bei deinem Heiland zu
sein?«

»Sie sagte Wahrheit,« stöhnte die Frau und sank in Ohnmacht.

Außerhalb ließen sich Schritte vernehmen und eine rauhe Stimme fragte: »Was
tust du in der Nacht hier draußen?«

Edgar schrak zusammen, und Athoree fühlte nach seinem Messer, aber das gewandte
Mädchen, dem die Frage galt, antwortete: »Silimach holt Wasser für die kranke
Mutter.«

Hierauf entfernten sich die Schritte.

Athoree und Edgar standen noch einige Minuten und lauschten mit angehaltenem
Atem, dann löschte der Indianer den brennenden Kienspan aus und beide schlichen
geräuschlos hinaus.

Draußen harrte Silimach.

»Die Mutter schläft,« sagte Athoree, »morgen wird der Medizinmann wieder
kommen, er wurde gestört. Miskutake wird wieder gesund werden.«

»Dank dir,« flüsterte das Mädchen.

»Die Tochter darf niemand sagen, daß der weiße Mann hier war, sonst muß die
Mutter sterben.«

»Nein, nein,« sagte erschreckt die junge Indianerin und schlüpfte in die Hütte.

Dem Grafen schlug das Herz gewaltig und nur mit Mühe legte er sich Schweigen
auf.

»Vorsichtig!« mahnte Athoree, und leise, die Decken umgeschlagen, wie es die
Art der Indianer war, schlichen sie durch die Hütten und gelangten ungesehen zu
ihrer Behausung.

Kaum hatte sich die Türe hinter ihnen geschlossen, als Edgar mit einer
Innigkeit im Tone, die selbst auf den Indianer Eindruck machte, sagte: »O,
Gott, Gott sei Dank! Wir werden sie finden, Athoree, sie weilen noch unter den
Lebenden. Hast du gehört, was die Frau mir gesagt hatte?«

»Athorees Ohr vernahm es.«

»Wo wohnen die Saulteux?«

»Wohnen weit über Wasser.«

»Und wenn sie am Ende der Welt wohnten, ich suche sie auf.«

»Jetzt schlafen, morgen weiter reden,« und Athoree entfernte sich mit äußerster
Vorsicht.

Graf Edgar aber warf sich auf die Kniee und sandte ein inbrünstiges Dankgebet
zum Höchsten empor. Er fühlte starke Versuchung, Heinrich zu wecken, um ihm die
Freudenkunde mitzuteilen, aber er bezwang sich und suchte sein Lager; die
gewaltige Erregung seines Innern ließ ihn erst im Morgengrauen einen unruhigen
Schlaf finden.

Die Sonne stand schon hoch, als er erwachte.

Er blickte um sich, und vor ihm saß schweigend der Indianer, sie waren allein,
die andern waren draußen.

»Mein guter Athoree, welch ein Glück, welch ein Glück.«

»Es gut, Gutherz sich freuen, großes Glück.«

»Was tun wir nun zunächst?«

»Gutherz müssen traurig tun bei Ottawas, sonst wissen, daß gute Nachricht, das
nicht gut.«

»In meiner Freude soll ich Trauer heucheln?«

»Müssen so tun – sonst gefährlich. Ottawa nicht Gutherz erschlagen, er sich
fürchten, aber Stammlose es tun. Niemand kann Kugel der Ottawas von denen der
Stammlosen unterscheiden.«

»Meinst du, daß es so gefährlich sei, das Geheimnis, welches meine Schwester
umgab, gelüftet zu haben?«

»Es ganz gefährlich, erschlagen uns alle in dichtem Wald, dann Stammlose es
getan.«

Aus des Indianers warnenden Worten sprach der ganze Ernst der Lage.

»Gut, ich will Trauer heucheln, während mein Herz vor Freude bebt. Du führst
mich zu den Saulteux, mein treuer, tapferer Freund.«

Athoree antwortete nichts und sah starr mit einem Gesichtsausdruck vor sich
hin, so schmerzlich und so finster, daß Edgar ihn betroffen anblickte.

Die gewöhnliche Ruhe kehrte nach kurzer Frist in des Indianers Züge zurück,
dann sagte er langsam, nachdrücklich: »Athoree kämpfen für Gutherz, er gern
tun, Gutherz Freund, ihn lieben. Drüben, jenseits des Wassers, lauert der Tod
auf den Enkel Meschepesches.«

»Athoree,« sagte der Graf, von der Aeußerung und dem tiefen Ernste des Mannes
ergriffen, »so viel hast du zu fürchten?«

»Nur den Tod. Athoree ihm entfliehen zu weißen Menschen.«

Als ihn der Graf mit zweifelnden Blicken ansah, setzte er hinzu: »Nichts
Schlechtes denken von Athoree, er getan, was er mußte.«

»Nein, Athoree, du hast dich tapfer und treu bewährt, hast so viel Opfermut und
Hingebung gezeigt für mich, den Fremden, daß ich nichts Uebles von dir denken
kann und will. Hier meine Hand, Athoree.«

Hastig nahm sie der Indianer.

»So muß ich deiner Führung und Unterstützung entsagen, das bedaure ich von
Herzen.«

Nachdenklich blickte der Indianer vor sich hin, dann ließ er in leisem, weichem
Tone sich vernehmen: »Manitou senden Sturm und Sonnenschein. Athoree Jahre
hindurch Sturm im Herzen, so alte Sumach. Vielleicht senden ihn der große Geist
zurück zum Lande seiner Väter, wer kann wissen? Manitou weise. Der Sohn wird
mit der alten Mutter reden, dann sagen, ob der Enkel Meschepesches auf den
Pfaden der Saulteux wandeln wird.«

Er ging langsam hinaus.

Betroffen blieb der Graf zurück.

Heinrich kam, und nun brach die tiefe Herzensfreude des Bruders aus, als er
diesem die wunderbare Kunde mitteilte.

Heinrich standen die Tränen in den Augen, »O, Herr Graf, welch herrliche
Nachricht. Welches Glück!« stammelte er tief bewegt.

Auch dem stillen Johnson ward das Geheimnis mitgeteilt, der es mit inniger
Teilnahme entgegennahm.

»So haben die Ottawas sie damals ihren Verwandten, den Saulteux, zur
Aufbewahrung gegeben. Diese sind mit nicht großer Mühe zu erreichen, und wenn
Sie mich brauchen können, Herr Graf, begleite ich Sie gern, ich wende so mein
armes Leben nützlicher an, als wenn ich in meinem einsamen Shanty Hause.«

Mit großem Danke nahm Edgar das Anerbieten an.

Auf den Rat Johnsons ward nun beschlossen, die Abreise für morgen zu bestimmen
und den Weg, wie es auch von Anfang geplant war, wenn die Nachforschungen bei
den Ottawas kein Resultat ergeben sollten, nach Traverse City zu nehmen, wo
sich dann Gelegenheit finden würde, nach der nördlichen Halbinsel Michigans zu
gelangen und ihre weiteren Schritte festzustellen.

Später kam Amaqua, der die Folgen des schweren Rausches noch nicht überwunden
hatte, um den Grafen zu begrüßen.

Es gelang diesem, eine betrübte Miene zu erheucheln, und er teilte dem
Häuptling mit, daß er seine Pflicht erfüllt und traurig morgen von hinnen
scheiden werde, weil sein Besuch bei den Ottawas so vergeblich gewesen sei.

Dieser vernahm das nicht ohne innere Befriedigung.

»Gerne gutem Bruder helfen, nicht können.«

Ein Besuch bei der kranken Frau in Begleitung des Häuptlings konstatierte eine
merkliche Besserung ihres Befindens.

Für den Nachmittag hatten die Indianer zum Vergnügen ihrer Gäste auf dem See
eine Fischjagd mit dem Speer veranstaltet, bei welcher die jungen Ottawas große
Gewandtheit entfalteten. Am Abend verteilte Edgar die noch übrigen Geschenke,
wobei die kranke Frau nicht übergangen wurde, und am andern Morgen in der Frühe
zog die kleine Karawane nach Norden zu, eine Strecke begleitet von Amaqua und
einigen Häuptlingen. Als diese endlich geschieden waren, warf Edgar die mit
großer Mühe festgehaltene ernste Miene ab und rief mit vor Freude bebendem Tone
Heinrich zu: »Jetzt wollen wir sie finden – Gott wird weiter helfen.«

Achtzehntes Kapitel.

Der Doppelgänger.

Nach fast fünftägigem anstrengendem Marsche war der Konstabel mit Frances und
den Soldaten zu den Ansiedlungen gelangt, welche den Traverse-River entlang
lagen.

Frances war so erschöpft, daß Weller bei der ersten größeren Farm Halt machen
ließ und die Gastfreundschaft der Besitzer für sie anrief.

Es war ein ziemlich ausgedehntes Heimwesen, welches sie betraten, und zeigte
stattliche Blockhäuser und umfangreiche, fruchttragende Aecker.

Die wenigen anwesenden Bewohner liefen zusammen, als der Zug sich nahte, denn
eine Lady im Reitkleide und reguläre Soldaten waren eine seltene Erscheinung
dort.

Zwei athletisch gebaute junge Leute, welche mit Feldarbeiten beschäftigt waren,
eilten herbei und starrten die Ankömmlinge neugierig an.

»Hallo, Boys,« rief ihnen der Konstabel zu, »habt ihr einen Unterschlupf für
eine Lady, welche müde vom langen Marsche ist?«

»Seid willkommen hier,« sagte der ältere der beiden Burschen, ein Jüngling von
vielleicht zwanzig Jahren, freundlich, »seid willkommen auf Wilsons Farm. Seid
willkommen alle. Lauf, Henry,« wandte er sich an den Jüngeren, »sage es der
Mutter an.«

Flink lief dieser davon auf das Hauptgebäude zu und verschwand in demselben.«

»Kommt näher. Fremde, seid willkommen.« Und er ergriff den Zügel von Frances'
Pferd und führte es auf das Haus zu.

Weller und die Soldaten folgten.

Als sie näher kamen, erschien in der Türe eine ältere Frau, die mit nicht
geringerem Erstaunen den Zug betrachtete, als ihre herkulischen Söhne.

»Werdet Ihr einer erschöpften Reisenden Gastfreundschaft gewähren, Mistreß?«
klang Frances' süße Stimme.

»Seid willkommen, Leute. Mein Gott, aus den Wäldern solch junge Lady? Steigt
ab, kommt herein, was mir haben, steht euch zu Diensten. Edward, hilf der Lady
aus dem Sattel, Henry, rufe die Mägde, laß sie für die Soldaten sorgen.« Der
junge Mann hatte Frances vom Pferde gehoben. Die alte Frau faßte herzlich ihre
Hände: »Mein Gott, Kind, wie kommen Sie durch diese Wälder hierher?«

»Sollt alles erfahren, Frau,« ließ sich Weller vernehmen, »laßt die Lady nur
erst Atem schöpfen.«

Er stieg ab und die Frau leitete das junge Mädchen sorgfältig ins Haus, wohin
Weller folgte.

Die Pferde wurden von den jungen Leuten hinweggeführt, die Soldaten stellten
ihre Gewehre zusammen, warfen die Tornister ab und ließen sich an den Bänken am
Hause und auf dem kurzen Rasen vor demselben nieder.

Mistreß Wilson führte Frances in ein im Erdgeschoß gelegenes Wohngemach zu
einem breiten, wohlgefügten Sessel.

»Setzt Euch, Kind, und ruht Euch, Ihr seid ja ganz erschöpft. Lizzie!« rief sie
einem flinken Mädchen zu, welches neugierig in der Türe stand, »laß Kaffee
machen und bewirte die Soldaten. Sollt Euch in der Gastfreundschaft von Wilsons
Farm nicht verrechnet haben. Fremde.«

Geschäftig nahm sie ihrem Gast den Hut ab.

»Sollt gleich eine Stärkung erhalten, Kind, haben alles hier.«

»Recht, Frau, und habt Ihr auch einen Schluck Rum oder Whisky für einen
ausgedörrten Konstabel, so will ich es Euch danken.«

Schon brachte einer der jungen Recken eine bauchige Kruke mit Whisky, kalten
Braten und Brot, und der unverwüstliche Weller griff schweigend mit
vortrefflichem Appetite zu.

Die Frau ging hinaus und kam zurück mit Tassen, denen bald eine Kanne mit
duftendem Kaffee, Butter, Maisbrot und süßes Gebäck, wie es die Landleute
vermittelst Honig bereiten, folgte.

Eifrig nötigte sie Frances, zuzugreifen, die der Aufforderung entsprach und
auch in der Tat bald die ersten Folgen der Erschöpfung überwand.

Die Frau saß dabei und betrachtete abwechselnd bald die zarte Erscheinung der
jungen Dame, bald das martialische Gesicht Wellers, oder warf einen Blick durch
das Fenster auf die kriegerische Gruppe draußen, deren einzelne Glieder sich
mit Eifer der Vertilgung der ihnen gereichten Erfrischungen hingaben.

Die beiden Söhne hatten sich gleich dem jungen Mädchen, der Tochter des Hauses,
eingefunden, um mit verhaltener Neugier ihre wie vom Himmel gefallenen Gäste zu
betrachten.

Weller hatte sein Mahl vollendet und stopfte sich behaglich die Pfeife, deren
blauer Dampf bald lustig emporwirbelte.

Endlich konnte die Frau die ihr schon lange auf der Zunge schwebende Frage
nicht mehr unterdrücken: »Nun sagt mir um des Himmels willen, Fremde, von wo
kommt ihr durch die Wälder hierher an den Traverse?«

»Von den Forts, Frau. Haben den Weg verfehlt, hätten den Traverse weiter unten
treffen müssen, sind aber fremd in diesen Wäldern. Kommen vom Fort Jackson am
Chippeway.«

»Vom Fort Jackson?« fragte lebhaft von neuem die Frau.

»Mit einigen unfreiwilligen Umwegen direkt vom Fort Jackson.«

»So müßt ihr meinen Mann dort getroffen haben?«

»Wer ist Euer Mann?«

»Nun, der Besitzer dieser Farm, Thomas Wilson.«

»Hm, Frau, haben den Mann nicht gesehen. Schon lange fort?«

»Seit zehn Tagen, müßte längst zurück sein.«

»Und der ist nach Fort Jackson gegangen?« fragte mit sehr ernstem Gesicht der
Konstabel.

»Sage es Euch ja. Mann, vor zehn Tagen. Habe meinen Bruder dort, wollte mein
Mann nach ihm sehen. Läuft gern in den Wäldern herum, der alte Mann.«

»Habt einen Bruder im Fort Jackson, Frau?« Das Gesicht Wellers wurde immer
ernster.

»Nun ja. Mein Gott, was seht Ihr mich denn so an?«

»Wie heißt Euer Bruder?«

»Es ist der Sergeant Wood.«

»Segne meine Seele! Frau, Ihr könnt Gott danken, der ist davongekommen.«

Die Frau erschrak. »Wie, davongekommen? Von was? Was hat's denn gegeben?«

Die Söhne und die Töchter lauschten gespannt und Frances richtete den
teilnahmsvollen Blick auf Mistreß Wilson.

»Der Wilde war im Fort.«

Die Frau wurde fast so bleich wie das Leinentuch, mit dem der Tisch bedeckt
war, und die jungen Leute ließen einen jähen Ruf des Erstaunens hören.

»Der Wilde?«

»Seid ruhig, Frau, Euer Bruder lebt. Er ist zwar verwundet, aber kommt davon.
Keine Not um ihn.«

»Und mein Mann?« fragte die Frau fast tonlos.

Weller zuckte die Achseln.

»Möglich, daß er erst dort eingetroffen ist, als wir fort waren. Wäre er vor
uns dagewesen, hätte der Sergeant uns etwas davon gesagt, wußte, daß mir an den
Traverse wollten.«

»Aber der Wilde, der Wilde, sagt Ihr, war in den Wäldern und im Fort?«

»Leider, Frau, ist viel Blut geflossen dort oben, können Jackson fortan das
blutige Fort heißen.«

»Und mein Mann? Mein Mann. Gerechter Gott, mein Mann war ja dort. Mein Mann?«

»Ist den Roten hoffentlich entgangen, hatten es nur auf das Fort abgesehen,
haben dort gemordet und sind dann selbst abgeschlachtet worden.«

Die Frau zitterte wie Espenlaub, die Söhne standen, Schreck in den jugendlichen
Zügen, mit entsetzensvollen Blicken da. Das junge Mädchen hielt die Hände vor
das Gesicht.

Frances stand auf, legte sanft den Arm um die Schulter der in den Stuhl
zurückgesunkenen Frau und sagte liebreich: »Faßt Mut, Frau, Ihr werdet Euren
Gatten hoffentlich wiedersehen, faßt Mut. Ich kann Eure Sorge würdigen und
nachfühlen, denn ich selbst habe Schreckliches dort erlebt und erlitten.«

Die Frau ergriff ihre Schürze und weinte leise hinein.

Edward, der älteste der beiden Söhne, trat auf die Mutter zu: »Wir werden uns
sofort, wenn die Mutter es erlaubt, nach dem Fort aufmachen, Henry und ich, und
nach dem Vater suchen.«

»Recht, Boys,« ließ Weller sich vernehmen. »Könnt mit den Soldaten abziehen,
die gehen dorthin zurück. Die Wälder sind jetzt sicher.«

Die ganze Familie war durch die Nachrichten von Fort Jackson in die höchste
Aufregung versetzt.

Weller vernahm von den Söhnen, daß sie erst kürzlich erfahren, daß der Mutter
Bruder, den diese lange nicht gesehen hatte, zur Garnison von Jackson gehöre,
und Wilson, der die Gegend kannte, hatte sich aufgemacht, um den Schwager zu
begrüßen.

Wenn er mit der Bande Peschewas zusammengetroffen war, war es leider zu
wahrscheinlich, daß er nicht mehr unter den Lebenden weilte.

Aber es war kein Grund vorhanden, dies mit zwingender Notwendigkeit anzunehmen,
die Wälder sind weit, und der rachsüchtige Ottawahäuptling hatte ein bestimmtes
Ziel im Auge. Wenn Wilson ein erfahrener Grenzmann war, wie die Söhne
bestätigten, so konnte er der Gefahr wohl aus dem Wege gegangen sein.

Dies letztere teilte er der Frau in seiner ehrlichen herzhaften Weise mit.

Sie faßte wieder Mut unter seinen Trostesworten und wurde ruhiger.

Daß die Söhne sich mit den Truppen nach dem Fort begeben sollten, wurde
beschlossen.

Während sie noch redeten, trat ein Mann ins Zimmer mit einem lauten: »Hallo,
Wilson! Schläft denn alles hier?« und sah verwundert auf die Gruppe. »Hallo,
Mistreß Wilson, was gibt's hier? Draußen Uncle Sams Blauröcke, als ob es in den
Krieg ginge, und hier? Alle Wetter, was fehlt Euch, Frau?« Er bemerkte jetzt
erst das verstörte Aussehen der Wirtin.

»Ach, Nachbar Boyle – mein Mann –«

»Nun, wo steckt die alte Nachteule?« fragte der Farmer, der in der Nähe
ansässig war.

»Mein Mann, Nachbar, ist nach Fort Jackson gegangen – und – und – noch nicht
zurück – und –«

Die Frau brach in einen Tränenstrom aus.

»Was ist das?« Auf dem Gesicht des Mannes prägte sich lebhaftes Erstaunen aus.
»Nicht zurück? Wer denn? Ich habe ihn doch gestern gesehen.«

»Wo? Wen? Meinen Mann? Den Vater?« schrie alles durcheinander.

»Wie ich Euch hier vor mir sehe.«

»Wo denn? Ums Himmels willen, wo denn, Mister Boyle?«

»Am Pinelac.«

»Am Pinelac?«

»Ja, nicht zehn Meilen weit von hier.«

»Und habt ihn gesprochen?«

»Nein, Mistreß Wilson.«

»Habt Ihr Euch auch nicht getäuscht?«

»Aber, Frau, ich bitte Euch, sollte Tom Wilson nicht kennen?«

»Aber warum habt Ihr ihn nicht angesprochen?«

»Ging nicht. War der See zwischen uns. War zwar noch in Anrufsweite, denn der
Pine ist dort nicht breit, rief auch, muß es aber nicht gehört haben, denn ritt
weiter.«

»Ja, um Gottes willen, warum kommt denn der Mann nicht nach Hause?« rief die
Frau, der eine schwere Last vom Herzen gefallen war.

»Kennt doch Euren Tom. Hatte sicher eine Bärenfährte, schien mir so, und dann
kommt doch der nicht nach Hause, bis er die Pranken hat. Wird schon kommen,
Frau, wird schon kommen. Ist ein alter, leichtsinniger Bursche. Würde ihn
kürzer halten, Mistreß Wilson.«

Die schmerzlich sorgenvolle Stimmung war verscheucht und die Frau lächelte über
des Nachbarn letzte Worte.

»Nun sage mir, was versetzte Euch in solche Angst um den Tom?«

Man gab ihm die Erklärung, welche der Konstabel durch eine kurze, aber
deutliche Schilderung ergänzte.

Boyle wie alle waren entsetzt von den Schreckensnachrichten.

Frances hatte sich auf ihren Wunsch schon früher zurückgezogen und ruhte im
Schlafzimmer der Tochter des Hauses aus, und so konnte der Konstabel den
entsetzten Hörern ein treues Bild der furchtbaren Vorgänge in dem kleinen
Grenzfort geben, ohne von neuem die schmerzlichsten Erinnerungen in ihr
wachzurufen.

Nachdem noch hin und her gesprochen war, erhob sich der Farmer, um sich zu
entfernen.

»Was mich eigentlich heute herführt, Leute, wollte dem Tom sagen, soll auf
seine Pferde acht geben und sein Haus wahren.«

»Was ist das?« Und Weller trat ihm rasch näher.

»Ist in voriger Nacht drüben am Bearcreek eingebrochen, zwei Pferde gestohlen,
Pulver, Decken und etwas Geld geraubt worden. War heute Browns Junge bei mir,
um es anzusagen. Uebernahm es, euch zu warnen.«

»Und die Spitzbuben?« fragte der Konstabel.

»Sind entkommen, haben ihre Spur zu verbergen gewußt.«

»Ich bin hinter einigen dieser Herren her und schließe wohl nicht falsch, wenn
ich annehme, daß die Einbrecher dieselben sind, welche ich suche. Bin schon vom
Muskegon an hinter ihnen her. Waren auch im Fort, dachte mir wohl, daß sie hier
herauf seien, um den Mackinaw zu gewinnen und über den See zu entwischen. Will
mich bald ans Werk machen.«

»Seid gewarnt, Leute, mehr konnte ich nicht tun.« Der Farmer entfernte sich,
und der Konstabel und die jungen Leute besprachen angelegentlich eine
Verfolgung der Räuber, welche sich bereits so unliebsam bemerkbar gemacht
hatten. Am selben Tage lagerten etwa zehn bis zwölf Meilen (englisch) von
Wilsons Farm entfernt Morris und der kleine Fred, genannt Iltis, in einem
dichten Busche, unweit einer in ihren rohesten Anfängen begriffenen Straße,
welche in der Richtung von Süden nach Norden durch die Wälder lief.

Die beiden Gesellen waren trefflich mit Waffen und Decken ausgerüstet und zwei
in ihrer Nähe angebundene Pferde bewiesen, daß sie es auch verstanden hatten,
sich beritten zu machen.

Trotz der Nähe der Straße, welche freilich einsam genug dalag, schien sich das
würdige Paar ganz behaglich zu fühlen. Sie rauchten schweigend, dann und wann
nur traf ein Blick die schönen Pferde, und dann kicherte der Iltis leise vor
sich hin.

»Nun, was freut dich denn so, mein Bursche, daß du so vergnügt in dich
hineingrinsest?«

»Was mich freut? Segne meine Seele, das weiß der Mann nicht. Mein Pferd freut
mich. Habe es satt bekommen, in diesen verwünschten Wäldern herumzulaufen,
sehnte mich schon lange nach einem gutgebauten Pferderücken.«

»Ging mir ebenso, ist ein Fakt. Iltis, du bist der gewandteste Gauner in ganz
Michigan. War ein Meisterstreich, wie du uns zu den Pferden halfest.«

»Hihi,« kicherte der kleine Fred und die schwarzen Augen funkelten: »Denke, wie
ich unsre Spur verdeckte, war das beste.«

»Ist ein Fakt, Iltis, sollen nach ihren Pferdehufen suchen, diesmal
hinterließen wir keine verfolgbare Fährte.«

»Und sieh nur, wie ich meinen Braunen zugestutzt habe. Wo ist die Blässe, der
weiße Hinterfuß? Wo die lange Mähne und der bis zu den Flechsen herabhängende
Schweif? Mit diesem Gaule reite ich bei seinem jetzigen Aussehen dem Besitzer
unter der Nase her und er erkennt ihn nicht.«

»Ist richtig genug, soll schwer werden ohne ganz genaue Kennzeichen das frühere
Tier aus diesem herauszuerkennen. Verstehst dein Handwerk, Fred.«

»Wenn mir nur mehr Geld gefunden hätten, aber die bettelhaften Farmer haben ja
keines im Hause, und mit den fünf lumpigen Dollars werden wir nicht weit
kommen.«

»Müssen sehen, Iltis, daß wir unsre Kasse vermehren.«

»Weißt du, Morris, habe hier zu lagern vorgeschlagen, weil sie uns erstens an
einer offenen Straße am wenigsten suchen werden, wenn sie überhaupt nach uns
suchen –«

»Das werden sie schon, dessen sei sicher.«

»Aber wo?« kicherte Iltis, »diesmal können sie auf keiner Spur herreiten.«

»Wie bei deinem verwünschten Sumpfe am Muskegon – den ich dir übrigens jetzt
verzeihe –«

»Du gute Seele. Und dann,« fuhr Iltis fort, »habe ich diesen Platz gewählt,
weil ich hoffe, ein braver Farmer komme des Weges, der seine Brieftasche mit
Greenbacks vollgepfropft hat –«

»Ist verteufelt gefährlich, Iltis.«

»Denke nicht. Ist die Straße einsam genug. Kenne die Gegend.«

»Will dir was sagen, Bursche, weiß jetzt schon wieder alles weit und breit von
dem Einbruch dort am Creek –«

»Laß sie, kennt uns hier niemand –«

»Und sollte mich gar nicht wundern, wenn der blutige Konstabel nicht schon hier
umherschnüffelte.«

»Kann nicht sein. Mann. Ist zwar wahrscheinlich, daß er nach Norden
aufgebrochen ist, ist ein geriebener Bursche, der Weller, und wird wohl eine
Notion haben, daß wir uns nach den Kanadas sehnen, aber diese Gegend liegt ganz
abseits seines Weges von Fort Jackson her, wenn er, was wahrscheinlich ist,
nach Traverse City will, und liegt sein Ziel nördlicher, dann erst recht.«

»Bist ein Wagehals, Iltis.«

»Und du mit einemmal schüchtern wie ein Mädchen. Wünsche mir nichts Besseres,
als einen behäbigen Farmer hier vor der Büchse.«

»Und wenn sie unsre Spur aufnehmen?«

»Erstens ist ja nicht gleich Richter Lynch bei der Hand, und dann muß doch jede
Spur einen Anfang haben, wenn man ihr folgen soll, und diesmal werden sie lange
danach suchen, ehe sie ihn finden, ist auch nicht immer eine verdammte
schnüffelnde Rothaut da, wie dort am Sumpfe.«

»Ja, und was nun weiter?«

»Also Geld müssen wir haben, das ist unfraglich, es handelt sich nur darum, wie
wir es erlangen, und da ist mir eine einsame Landstraße selbst am Tage lieber,
als ein nächtlicher Einbruch, der gefährlicher ist und nicht mehr Gewähr
bietet, Geld zu finden, als ein kleiner Straßenraub.«

»Gut also, Geld müssen wir haben, ist ein Fakt. So oder so.«

»Hat sich unser Vermögen vermehrt, reiten mir durchs Land nach Traverse City,
kalkuliere, daß, wenn der blutige Konstabel uns sucht, dies vor allem oben am
Mackinaw sein wird –«

»Nun, und dann?«

»In Traverse, kenne den Platz, verhandeln wir die Pferde, habe dort einen guten
Freund, der sie uns abnimmt, werden zwar kein gutes Geschäft dabei machen, und
dann hinüber nach der nördlichen Halbinsel. Sollen sich das Suchen dort
vergehen lassen, will Jahre dort leben, wenn mich nicht der Hunger
heraustreibt, ehe mich eine Menschenseele spürt.«

»Und weiter?«

»Dann hinüber über den Boundavy nach Kanada. Von da können wir dann nach
Belieben zu Uncle Sam zurückkehren.«

»Bin dieses Herumliegens in den Wäldern satt, Fred, sehne mich nach Ruhe, ist
ein Fakt.«

»Weiß, hast mitunter moralische Anwandlungen, hätte auch lieber eine Farm mit
viertausend Acres gutem Bottom, ist auch ein Fakt.«

»Wir haben Unglück, Iltis. Muß auch der verteufelte Peschewa seinen Kriegstanz
bei dem blutigen Fort aufführen. Wird noch eine wilde Hetze geben, Uncle Sam
wird das nicht ruhig einstecken.«

»Darum so rasch wie möglich hinüber.« –

»Ist dir der seltsame Kerl im Fort nicht aufgefallen?« fragte Morris nach
einigen Augenblicken des Schweigens.

»Welcher?«

»Der mit dem weißen Haar und Bart.«

»Hatte genug mit seltsamen Kerls dort zu tun, als mich um den auch noch zu
bekümmern.«

»Glaube, habe den Mann schon gesehen, wird der gewesen sein, den die Ottawas
den ›toten Mann‹ nennen.«

»Nun, was ist damit?«

»Habe von dem Kerl geträumt, Iltis, schnürt mir noch die Brust zusammen, wenn
ich daran denke« – der starke Mann schauderte bemerkbar – »riß mir bei
lebendigem Leibe das Herz aus der Brust – war ein furchtbarer Traum – – O –«
setzte er dann mit einem wilden Fluche hinzu, »er mag zu Grase gehen.«

Er schwieg und blickte starr vor sich hin. Iltis richtete sich empor, horchte
auf und auch Morris vernahm alsbald das Geräusch von Pferdehufen.

Iltis erhob sich und lief nach einer Stelle der Erdanschwellung, auf welcher
sie lagerten, von wo aus man den Weg nach Süden eine Strecke überschauen
konnte.

Morris folgte ihm.

Ein Reiter, der sein Pferd langsam einhergehen ließ, kam ihnen vor das Auge.

»Komm!« sagte der Iltis hastig und schritt herab den den Rand des rauhen Weges
einsäumenden Büschen zu, »laß uns erst sichern und dann gebe ich ihm meine
Kugel. Soll nicht lange leiden, der Mann.«

Widerwillig ging der andre hinter ihm her.

Iltis spähte den Weg nach Norden entlang, doch der war frei.

Dann legte er sich in die Büsche, die Büchse nach der Richtung haltend, aus
welcher der Reiter kommen mußte.

»Sollte ich fehlen, schieß du.«

Zwei Schritt hinter ihm kauerte Morris. Der gemessene Hufschlag kam näher.

Iltis hob die Waffe, ließ sie plötzlich wieder sinken und wandte sich mit
fahlem Gesichte nach seinem Gefährten um.

»Was gibt's?« zischte dieser erschreckt.

»Sieh –« Mit zitternder Hand deutete er durch eine Oeffnung der Büsche auf den
Reiter.

Morris bückte sich und sah hindurch.

»Gott sei uns gnädig, Burton.« Er ließ fast die Waffe fallen.

Sein Schreckensruf war hinausgedrungen, der Mann hielt an, griff zur Büchse,
welche er quer über dem Sattel trug, und seine Augen durchsuchten die Büsche.

Iltis, der seinen jähen Schreck rasch überwunden hatte, sagte bei diesem
Anblick: »Es ist Burton, bei meiner Seele.«

Rasch trat er aus den Gebüschen und ein Ruf des Erstaunens entfuhr dem Reiter:
»Iltis.«

»Er ist's, Morris, und kein Geist.«

Nun trat auch der aus den Gebüschen.

»Segne meine Augen, Burton, wo kommst du her?«

»Ihr macht ja Gesichter, Bursche, als ob ich aus der Unterwelt käme.«

»Viel besser ist's nicht, Burton. Wir haben dich tot gesehen, mausetot, mit
einem garstigen Loch im Schädel.«

Burton lachte, es war ein häßliches Lachen. »So, habt ihr mich tot gesehen,
Bursche? Nun, ich auch.«

Morris und Iltis sahen sich an.

»Nun, erschreckt nicht, bin kein Geist, war nur mein Doppelgänger, der da oben
ruht. Habt ihn also gefunden?«

»Komm herein,« sagte Iltis, »könnte doch jemand des Weges kommen.«

Er zog Burtons Pferd in die Büsche, der stieg ab und schüttelte seinen Kumpanen
die Hände.

»Habe euch dort oben gesucht wie eine Stecknadel im Heuschober, Bursche. Als
ich gewahrte, daß die Wilden auf den Kriegspfad gingen, wandte ich mich
schleunigst nach Westen und dann hier herauf nach Norden. Bin mit den Ottawas
nicht bekannt wie ihr, hätten Lust nach meinem Skalp verspüren können, ging
deshalb aus dem Wege.«

»Nein, Burton, sage mir nur eines, wie kommt es, daß wir dich dort tot gesehen
und hier lebend vor uns haben?«

Von neuem zeigte sich das häßliche Lächeln in Burtons Gesicht.

»Begegnete dem Mann, als ich zu den Ottawas pilgerte, glaubte mein Spiegelbild
zu sehen. Einesteils ärgerte mich diese frappante Aehnlichkeit, andernteils
dachte ich, kann dir Nutzen bringen diese Doppelgängerschaft. Wird auch der
Mann sicher eine Brieftasche mit sich führen, mit Papieren und dergleichen, was
man im Notfall brauchen kann. Jagte ihm eine Kugel in den Schädel. Heiße seit
der Zeit Wilson, Thomas Wilson, und bin reich, stehen in meinem Notizbuch
Reihen von Bushels Korn und Mais, von Schweinen und Hornvieh?«

»Fandest du kein Geld?«

»Nicht der Rede wert. Ist mir übrigens ein Rätsel, wie der Mann dorthin kam?«

»Aus welcher Gegend stammte der Mann?«

»Muß hier im Norden zu Hause sein, fand mehrmals Traverse City in dem Notizbuch
verzeichnet.«

»Ist ein Wunder, hätte darauf geschworen, lägest oben starr und kalt.«

»Hast recht, Burton ist tot, es lebe Tom Wilson. Freut mich, euch gefunden zu
haben, Bursche, aber was nun?«

»Müssen die See gewinnen und dann hinüber über die Halbinsel nach Kanada. Nur
erst Geld, denn ohne Geld geht es nicht gut.«

»Ja, Geld,« äußerte Burton nachdenklich, »woher nehmen?«

»War gerade im Begriff, dir eine Kugel ins Hirn zu jagen, als ich noch
rechtzeitig dein edles Angesicht erkannte. Segne meine Seele, welch ein Schreck
fuhr mir dabei durch die Glieder, dachte wahrhaftig, kämest direkt aus dem
Grabe.«

»Also, so freundlich wolltet ihr einen Kameraden empfangen?«

»Ist ein Fakt, hofften Geld bei dir zu finden.«

»Würdet nicht viel gefunden haben. Aber habt recht, können die Ansiedlungen
nicht vermeiden und müssen Geld haben. Wie kommt ihr denn zu den Pferden?«

»Hießen mir in verflossener Nacht mitgehen.«

»Ei, so wird denn wohl alles hier auf den Beinen sein. Nein, Bursche, da kann
ich nicht mit euch umgehen, könnten mich auch für einen Pferdedieb halten.«

»Und wie kommst du zu deinem Gaule?«

»Auf die ehrlichste Weise von der Welt, habe den Gaul gekauft. Ja, macht nur
Augen, ist ein Fakt. Wißt, verstehe mich nicht sonderlich auf eure
Waldpraktiken, mußte aber einen Gaul haben, war nicht denkbar, in die
Ansiedlungen zu Fuß zu kommen. Hatte von dem Manne am Cedercreek noch etwas
übrig und von dem guten Wilson, habe das Pferd mit Sattel und Zaum einem
ehrlichen Farmer, dem ich vorlog, mein Pferd sei mir entwischt, für vierzig
Dollar abgekauft. Schäme mich, aber ist so.«

Die beiden Zuhörer lachten herzlich über seine klägliche Miene.

»Segne meine Seele, kauft der Mann ein Pferd. Nein, wenn das im alten Mich
bekannt wird, kommen wir um unser Renommee.«

»Nun, jetzt aber ernsthaft. Selbstverständlich ist alles hier im Aufruhr über
euren Pferdediebstahl –«

»Mag sein,« sagte Iltis, »mich kennt niemand hier und mein Pferd ist so
verwandelt, daß ich es seinem ehemaligen Eigentümer in den Stall stellen will
und er wird es nicht erkennen. Mit Morris' Grauschimmel war das nicht zu
machen.«

»Ei, wie kann man einen so leicht erkennbaren Grauschimmel davonführen?«

»War Nacht, Mann, und war zu spät, das Tier umzutauschen.«

»Habe die Notion, Bursche, haltet euch verborgen bis zur Dunkelheit, wird das
beste sein. Schlage euch folgendes vor: ich reite diese Straße offen entlang,
kann mich sehen lassen, bin ein ehrenwerter Mann, reite auf einem Pferde,
welches ich mit schwerem Gelde bezahlt habe. Ihr folgt mir, so gut ihr könnt,
im Walde, und ich, Tom Wilson, suche die nächste ansehnliche Farm auf und 
heische Gastfreundschaft. Sehe mir die Hausgelegenheit an und in der Nacht
helft ihr mir ausräumen. Müßte mit dem Teufel zugehen, wenn mir nicht einiges
Bargeld vorfänden.«

»Prächtig,« rief Iltis, »das tut's, der ehrliche Burton kehrt ein und mir
lauern draußen, bis er das Zeichen gibt. Ist doch ein Glück, wenn man Freunde
von solch biederem Aeußerm hat, als unser ehrenwerter Freund Tom Wilson
aufweist. Burton, bist nicht mit Gold aufzuwiegen. Wollte, konnte mit, gibt
keine größere Freude, als den ehrlichen Mann zu spielen, wird aber besser sein,
bleiben im Walde. Dann voran, ehrlicher Burton, wollte sagen Wilson, wir folgen
dir als gehorsame Trabanten zur Seite.«

Die Gesellen brachen auf, Burton nahm die Landstraße und seine Spießgesellen
folgten, ihre Pferde am Zügel führend, zur Seite des Weges ihm nach, ihn so gut
als möglich dabei im Auge haltend. In Wilsons Farm war nach der Aufregung,
welche des Konstabels Mitteilungen hervorgerufen hatte, wieder Ruhe eingekehrt,
denn vor allem mußten die Angehörigen des Farmers, daß er noch am Leben und in
der Nähe sei, und nach den Gewohnheiten Wilsons war die Vermutung Boyles sehr
wahrscheinlich, daß der Vater auf eine seine Jagdlust erregende Wildfährte
gestoßen war.

Frances schlief, Mistreß Wilson hatte sich wieder den Geschäften der Hausfrau
zugewandt, die Söhne waren vor dem Hause tätig und Weller saß neben der Tür und
rauchte in Gesellschaft des Sergeanten seine Pfeife.

Wie überall in diesen Gegenden waren die Klärungen, welche die Axt vorgenommen
hatte, um Raum für die Frucht zu schaffen, von dichten Waldungen umgeben, denen
mühevolle Arbeit den Ackerboden abgerungen hatte. So auch hier.

Aus dem Wald heraus, den rauhen Weg vom Süden her, kam ein einsamer Reiter.

Bei der Seltenheit des Erscheinens Fremder in der dünn besiedelten Gegend waren
bald aller Augen auf ihn gerichtet, soweit ei in deren Bereich kam.

»Edward,« rief Henry von einem nahegelegenen Maisfelde her, auf welchem er
beschäftigt war, »sieh – ist das nicht der Alte?«

»Mein Seel' – sieht so aus – und sieht doch nicht so aus. Erstens würde der
Vater nie im Schritt anreiten – und trägt auch einen blauen Rock, und dieser
hat einen grauen auf den Schultern.«

»Sage dir, Ed, ist der Alte –«

»Dann ist er krank, daß er im Schritt reitet –«

»Komm, wollen ihm entgegengehen.«

Der Konstabel hatte den Reiter gesehen und den kurzen Dialog der jungen Leute
mitangehört, er zog jetzt sein Glas hervor und richtete es auf den Kommenden.

»Bei Jove!« sagte er vor sich hin, »habe den Mann schon gesehen, aber wo?«

Er ging den jungen Leuten nach, dem Reiter entgegen.

Dieser war im ruhigen Schritt seines Pferdes näher gekommen und bog eben um
eine Fenz, welche ein Feld hochstehenden Maises einzäunte.

Mit einem »Hurra, alter Vater!« sprangen die beiden jungen Recken auf ihn zu.

»Wo warst du?« rief der Jüngere, »dich wird die Mutter schön empfangen.«

Statt des herzlichen Lachens, welches Wilson bei solcher Begrüßung durch seine
Jungen, die sich öfter wiederholte, hören ließ, hielt der Mann plötzlich an.
Der Konstabel glaubte zu bemerken, daß er heftig erschrak, und starrte auf die
anspringenden Burschen hin.

Mit einem lustigen: »Warte, Alter, dich werden mir festhalten,« wollte Edward
nach dem Zügel seines Pferdes greifen, als ihn der Mann kräftig mit der
Peitsche auf die Hand schlug, das Roß herumriß und in voller Flucht davonjagte
des Weges, den er gekommen war.

Die beiden jungen Leute waren verdutzt und schauten sich gegenseitig an, selbst
der Konstabel war verblüfft.

»Was war das?«

Gleich einem Blitze aber schoß dem erfahrenen Polizeimann die Erinnerung an den
toten Burton durch den Kopf, dessen Leiche der Graf und dessen Begleiter in der
Nähe des Forts gefunden haben wollten. Wer war der Reiter? War es wirklich der
schon verloren geglaubte Vater der beiden jungen Leute, welche ratlos vor ihm
standen? Wo hatte er den Mann gesehen? Jetzt wußte er's, südlich vom Muskegon,
der Mann hatte ihn dort von der Fährte von Morris abgebracht. Er hatte sich
später gesagt, daß dies der berüchtigte Burton gewesen sein müsse. Die
Beschreibung der Farmer am Muskegon von der Persönlichkeit des ihm unbekannten
Dritten der bei Grover eingekehrten Diebe, das Signalement, welches er später
erhielt, hatten diese Ansicht verstärkt. Der Konstabel hatte ein gutes
Gedächtnis für Physiognomien. Burton und Wilson? Solche Aehnlichkeit? Kaum
denkbar! Aber der Schreck und die Flucht des Reiters?

» Damned my eyes!« schrie er dann, »in den Sattel, Boys, und nach, da ist ein
Unglück geschehen. Vorwärts, vorwärts!« Und er lief in aller Eile auf den Stall
zu, wo sein Pferd stand.

Die immer noch ganz verstörten jungen Leute folgten instinktmäßig dem kräftigen
Anruf und sprangen dem Konstabel nach, rissen ihre Pferde aus dem Stall und
sattelten mit großer Eile, gleichwie der Konstabel.

»Die Büchsen!« rief dieser; die Söhne Wilsons liefen ins Haus und rannten fast
die in die Tür tretende Mutter um.

»Was gibt's, Kinder? Was gibt's?«

Schon erschienen diese mit den Waffen in der Hand: »Sollst hören, Mutter, wenn
mir zurück sind.« Und sie jagten hinter dem Konstabel, welcher schon draußen
war, her.

»Wollen uns euern Vater in der Nähe ansehen, Boys,« hatte er noch gesagt.

Die Mutter wie die Soldaten, welche vor dem Hause lagerten, sahen erstaunt der
wilden Jagd nach.

Als der Konstabel um das Maisfeld bog, erblickte er den Mann in geringerer
Entfernung vor sich, als er erwarten durfte, entweder war dessen Pferd völlig
erschöpft, oder ein anderes Hindernis war seiner eiligen Flucht, denn nur so
konnte man es nennen, in den Weg getreten.

Und in der Tat war ihm der Sattelgurt geplatzt, denn die Verfolger sahen, wie
er den Sattel unter sich hervorriß und diesen in der Hand haltend, auf dem
nackten Rücken des Pferdes seinen Ritt eilig fortsetzte.

»Huppih! Boys! Werden ihn gleich haben.«

Die Jünglinge, welche gänzlich verwirrt waren, beschleunigten den Gang ihrer
Pferde. Der Verfolgte, dem sie auf etwa fünfhundert Schritt nahegekommen waren,
hatte eben den Wald erreicht, in den die Straße hineinlief, als er von dem
sattellosen Pferde sank, gleich aber wieder aufsprang, das Tier am Zügel nahm
und mit ihm fortlief.

»Huppih! Wir haben ihn.«

Krach, entlud sich im Walde eine Büchse und eine wohlgezielte Kugel sauste
dicht an des Konstabels Kopfe vorbei, den älteren der beiden Wilsons an der
Schulter streifend.

»Herunter von den Pferden!« Und mit staunenswerter Schnelligkeit sprangen alle
drei aus dem Sattel. Da sauste auch schon eine zweite Kugel über sie weg.

»Zurück! Hinter jene Bäume!«

Die Pferde zwischen ihren Körpern und dem Walde haltend, gingen sie zurück, bis
sie den Schutz der nahen Bäume erreichten.

Die beiden Jünglinge sahen bleichen Antlitzes den Konstabel an: »Was bedeutet
das, Herr?«

»Das bedeutet,« sagte Weller ernst, »daß wir dort im Walde die drei größten
Schurken in den Staaten vor uns haben, und daß der, den mir verfolgen, nicht
euer Vater, sondern der Dieb und Mörder Burton ist.«

»Großer Gott, das ist ja unmöglich, Herr!«

»Die Ähnlichkeit ist eine geradezu wunderbare. Oder glaubt ihr, daß euer Vater
vor euch davonlaufen und euch dann mit Kugeln begrüßen lassen würde?«

»Und unser Vater? Unser alter Vater?«

»Wenn euer Vater nicht mehr am Leben ist, was ich fast fürchte – Indianer
erschlugen ihn nicht, das weiß ich – diese da vor uns taten es, die kommen vom
Fort Jackson, ich bin von dort aus hinter ihnen her.«

Der tiefste Schrecken drückte sich in den Mienen der beiden Jünglinge aus.

Dann aber schrie der ältere mit wilder Gebärde: »Zu Pferd, Henry, nach, wollen
ein Wörtchen mit ihnen rede».«

Ehe nur Weller zu Worte kommen konnte, saßen sie im Sattel und sprengten davon.

»Seid wahnsinnig, Menschen, wahnsinnig. Rennt blind ins Feuer.« Dabei bestieg
er aber doch sein Pferd und jagte nach.

Leicht war für diese jungen Waldleute die Stelle zu erkennen, wo Burton sein
Pferd in die Büsche geführt hatte, und ohne Zögern spornten sie ihre Tiere in
den Wald hinein. Weller ihnen nach. »Wahnsinnig! Tollköpfe! Muß nur mit, sonst
geschieht ein Unglück.«

Alle drei verschwanden unter den Bäumen. Es war zwei Tage nach den eben
geschilderten Begebenheiten. Nach ohne Störung zurückgelegter Reise nahte sich
Graf Edgar mit seinen Begleitern dem See auf ihrem Zuge nach Grand Traverse
City, von wo aus er seinen Weg hinüber zur nördlichen Halbinsel zu nehmen
gedachte, um die dort wohnenden Salteux aufzusuchen. Sie waren aus dem Walde
getreten und ruhten an dessen Rande von anstrengendem Marsche aus.

Vor sich hatten sie eine leicht gewellte Prairie, welche sich bis an die
Buchten des Michigan ausdehnte, dessen Spiegel sie vor sich sahen.

An dem Ufer zeigten sich einzelne Blockhütten, wie auch weiterhin einige
Wohnhäuser zu bemerken waren.

Graf Edgar war seit der Stunde, in welcher ihm gleich einem durch dunkle Nacht
brechenden Lichtstrahle endlich, endlich Nachricht von der Vermißten zu teil
geworden war, in gehobener Stimmung; was auch der noch ungelüftete Schleier
bergen mochte, es war doch ein greifbares Ziel vor ihm aufgesteckt, das er bald
zu erreichen hoffte.

Der Indianer war die Reise über finster und wortkarg gewesen, und der Graf
besorgte, daß er sich von ihm trennen werde, was er um so mehr bedauert haben
würde, als er die vorzüglichen Eigenschaften des Mannes vollauf zu würdigen
Gelegenheit gehabt hatte und drüben vielleicht seiner Dienste dringender als je
bedurfte.

Michael war in der heitersten Laune, seitdem sie aus dem Machtbereich der
Ottawas sich entfernt hatten. Er meinte, die Leute seien gar nicht so übel, und
dem Konstabel, der ihm solche Schreckbilder vorgegaukelt habe, wolle er es
schon eintränken.

An Athoree hatte er sich aus gleichem Grunde wiederholt zu reiben versucht, war
aber von diesem kurz und finster abgewiesen worden.

Daß er »Seine Gnaden« jetzt nicht verlassen würde, stand fest. Alle Furcht vor
Skalpiermesser und Marterpfählen war verschwunden, und Michael bereit, sich von
neuem in die finsteren Urwälder und den dichtesten Haufen der Wilden zu
stürzen.

Während sie schweigend am Waldesrande lagerten und ihr frugales Mahl
verzehrten, richtete sich plötzlich Athoree auf und horchte angestrengt nach
rechts hin.

Alle sahen ihn an.

Der Indianer erhob sich ganz und blickte in die Prairie hinaus. Dann deutete er
mit dem Arme vor sich hin, durch einen Blick die andern auffordernd, in dieser
Richtung auszuschauen.

Alle erhoben sich und erblickten in weiter Entfernung drei Reiter, welche in
vollem Jagen auf die Bucht zueilten.

Abwechselnd je nach der Bodengestaltung waren die Reiter sichtbar oder
verschwanden für Minuten hinter einer Erdanschwellung, um dem See naher wieder
aufzutauchen, immer in derselben eiligen Bewegung. Während sie noch erstaunt
diesem tollen Ritt zusahen, machte des Indianers Gebärde sie auf einen zweiten,
stärkeren Reitertrupp aufmerksam, der in gleich rasender Eile dem ersten
nachsetzte.

Der Graf nahm sein Glas und richtete es auf die zweite Gruppe, welche wohl mehr
als eine Meile hinter der ersten einherritt.

»Das ist der Konstabel,« sagte er staunend, »wen mag er jagen?«

Er suchte dann mit dem Glase die drei Voranjagenden, als sie eben wieder im
Gesichtskreise auftauchten, und »Ha!« fuhr er mit einem jähen Ausruf fort, »das
ist Morris, das sind die Banditen.«

Athoree erbat sich das Glas und schaute hindurch.

»Das rote Hand und Iltis,« sagte er, das Glas zurückgebend, »Konstabel ihn
jagen,« und sprang mit großer Schnelligkeit davon.

Mit größter Spannung verfolgten die Zurückgebliebenen die wilde Jagd.

Es war augenscheinlich, die Verfolgten strebten dem Wasser in der Richtung, wo
die wenigen Hütten lagen, zu, und der Indianer lief deshalb ebenfalls dorthin.

»Vorwärts, Männer, Athoree nach, wir wollen versuchen, ihnen den Weg
abzuschneiden.«

Und so rasch als tunlich eilten sie dem See zu, nur die alte Sumach blieb
zurück.

Eine Zeitlang verschwanden ihnen die Gejagten wie die Verfolger aus den
Blicken, als sie aber wieder hoher liegenden Boden erreichten, gewahrten sie,
wie Morris und seine Begleiter eben ein Boot bestiegen, das Segel entfalteten
und vor einem frischen Winde nach Norden zu segelten, zu der sich nach dieser
Himmelsrichtung öffnenden Bucht hinaus.

Eilig liefen sie weiter.

Jetzt langte auch der Konstabel mit seinen vier Begleitern dort an und schon
hörte man seine dröhnende Stimme.

Aus den Häusern waren Leute herbeigelaufen und sahen erstaunt auf die ihnen
unbegreiflichen Vorgänge.

»Ein Boot! Ein Boot!« schrie der Konstabel und sprang vom Pferde.

Athoree war bereits dicht am Ufer und feuerte hinter den Verfolgten her, aber
die Entfernung war für eine Büchsenkugel zu groß.

»Ein Boot, im Namen des Gesetzes!«

Auch Wellers Begleiter, die beiden Wilsons und zwei junge Farmer, welche sich
ihnen auf der wilden Jagd angeschlossen hatten, sprangen von den Pferden. Die
Leute, denen eben unerwartet ein Kahn entführt war, schienen mißtrauisch zu
zögern.

Edgar und die übrigen liefen immer noch nach dem Ufer zu, als von neuem des
Konstabels zornige Stimme sich vernehmen ließ: »Ein Boot im Namen des Gesetzes!
Wollt ihr die größten Schurken im alten Mich, wollt ihr den Mörder vom
Kalamazoo entkommen lassen?«

Auf dies lösten behende zwei Männer eines der Boote. Weller und seine Begleiter
sprangen, die Pferde achtlos stehen lassend, hinein, das große Segel entfaltete
sich, und Edgar langte eben am Ufer an, als das Boot in See ging.

»Hallo, Weller!«

»Seid gegrüßt, Fremder. Kann Euch die Hand nicht schütteln, seht, habe zu tun.«

»Glück zur Jagd, Konstabel.«

»Wollen die Wölfe fangen, Fremder, haben Bluthunde hinter sich.«

Schaum aufwerfend vor der scharfen Südwestbrise schoß das Fahrzeug davon.

Aber das erste Boot, leichter gebaut als das der Verfolger, hatte schon einen
weiten Vorsprung.

Schweigend verfolgten sie einige Minuten die bellen Segel.

Als der Graf sich wandte, bemerkte er erst, daß Johnson zurückgeblieben war und
auf seine Büchse gelehnt, mit gesenktem Haupt einer Bildsäule gleich dort
stand.

Edgar ging auf ihn zu und legte ihm die Hand auf die Schulter.

Johnson hob langsam das Haupt und der Graf blickte in ein gramverstörtes
Gesicht.

»Der Mörder vom Kalamazoo?« sagte er leise.

Jetzt erst fiel dem Grafen ein, daß Johnson diese Aeußerung des Konstabels
gehört haben mußte.

»Faßt Euch, Mann, faßt Euch!«

»Der Mörder meiner – –? Welcher war's?«

»Der voranritt, Morris nennt man ihn.«

Johnson richtete das Auge zum Himmel – seine Rechte umklammerte den Büchsenlauf
gleich einem Schraubstock – und sagte in einem Tone, der den Grafen erbeben
ließ: »Gib ihn in meine Hand, Herr, und entkommt er – so entrinn er auch der
Hölle!«

Aufmerksam schauten alle wieder nach den Booten, welche schon weit entfernt
waren. Die Bewohner der Häuser verfolgten die Jagd gleich unsern Freunden. Man
hatte ihnen Mitteilungen gemacht, die geeignet waren, sie über die Vorfälle
aufzuklären. Bald verschwanden beide Segel hinter einem Ufervorsprung.

Edgar und seine Begleiter gingen zurück, die Pferde Wellers und der Farmer der
Aufmerksamkeit der Leute empfehlend, holten Sumach ab und setzten ihren Weg
nach Traverse City, über welchen ihnen die Uferbewohner noch Auskunft gegeben
hatten, fort.

Als sie nach einigen Stunden, während die Farmen dichter wurden, die Hafenstadt
in der Entfernung sahen, berührte Athoree, welcher schweigend neben seiner
Mutter hinter den übrigen hergegangen war, des Grafen Arm und forderte ihn
durch eine Gebärde auf, mit ihm zur Seite zu treten.

Der Graf willfahrte.

»Athoree will nicht in die Stadt der Weißen gehen mit seiner Mutter, er will
hier bleiben.«

»Bedeutet dies, mein Freund, daß du dich von mir trennen willst?«

Der Indianer sah zu Boden, richtete dann das dunkle Auge wieder auf das des
Grafen und sagte: »Athoree hat mit Sumach geredet, er hat im Wald Manitou
gefragt, und er will mit dir gehen über den See zu den Saulteux, ob der Enkel
Meschepesches dort lebe oder sterbe.«

So sehr Graf Edgar auch von der tiefernsten Weise des schweigsamen Mannes,
welche deutlich verriet, daß ihm der Entschluß nicht leicht wurde, gerührt war,
konnte er auch ein Gefühl der Freude nicht unterdrücken und faßte lebhaft seine
Hände und drückte sie.

»Ich freue mich herzlich deines ferneren Beistandes, Häuptling. Und wie du
sagst, Gott sendet Sturm hernieder und laue Frühlingslüfte, und hoffentlich
fällt drüben warmer Sonnenschein in dein Herz.«

»Athoree will gehen, Gutherz, ob Sturm ihn dort erwartet, ob Sonnenschein, der
Häuptling der Wyandots geht.«

Nach kurzer Beratung wurde für Athoree und seine Mutter eine Unterkunft
gesucht, welche der Graf für einige Dollar leicht erlangte, und während die
Indianer auf einer kleinen Farm zurückblieben, schritten die andern rüstig nach
der Stadt, welche sie nach kurzer Zeit erreichten.

Neunzehntes Kapitel.

Ni-hi-tha.

Die Küsten der nördlichen, zum Staate Michigan gehörigen Halbinsel bieten dem
Auge ein wesentlich andres Bild als die der südlichen. Während die bewaldeten
Ufer der letzteren sanft ansteigen und das Land sich hie und da nur in
anmutigen Hügeln erhebt, herrscht im Norden die Felsformation vor, und sowohl
der obere See als der Michigan bespülen oftmals sehr steil sich erhebende
Steinwände.

Die eigenartige Bildung der Bluffs ist das besondere Kennzeichen dieser
nördlichen Ufer.

Es sind dies in fast regelmäßiger Stufenform ansteigende Felsmassen, häufig
unterbrochen durch kühn geformte Klippen.

Im Innern erhebt sich das Land weit höher als im Süden des Staates, bis zu
wirklichen Gebirgszügen, vorwiegend aus wilden Steingebilden bestehend.

Auch daß Klima ist der Bodengestaltung angemessen bei weitem rauher und das
Land weniger fruchtbar als in der andern Hälfte des Staates, Weizen kommt hier
nur an einigen Stellen noch zur Reife.

Dünn sind die Küstenränder besiedelt, während das Innere, reich an Fels, Wald,
Seen und Wasserläufen, noch ganz Wildnis ist, nur verlockend für den kühnen und
ausdauernden Jäger.

Wenige kleinere Ortschaften an der Küste ausgenommen, in deren Nähe
Kupferbergwerke ausgebeutet werden, weist diese Hälfte Michigans kein
städtisches Gemeinwesen auf.

An einigen Stellen sind Befestigungen in Gestalt kleiner Forts angelegt, in
welchen eine spärliche Garnison weilt.

Bergbau wird besonders im östlichen Teil getrieben, jedoch können bei den
schwierigen Verbindungswegen diese Schätze des Bodens nicht genügend ausgenützt
werden. Das Innere des Landes ist öde Wildnis, welches nur der flüchtige Fuß
der Indianer durchstreift.

In dichten Wäldern, welche die felsigen Berge krönen, wohnt hier das Jägervolk
der Saulteux, eines Zweiges des einst sehr zahlreichen Chippeway-Stammes, von
uralters her.

Der Teil des Huronenvolkes, welcher sich, von Kanada kommend, einst im
südlichen Michigan am Grand-River und Saginaw niedergelassen hatte, ist schon
seit Jahrzehnten von der Regierung hier angesiedelt und wird von derselben, wie
auch die Saulteux, ähnlich wie die andern aus Reservationen verwiesenen
Indianerstämme, unterstützt.

Schön war der Tag, die leichten Wellen des Michigan glitzerten im Sonnenstrahl,
der auch die felsigen Ufer, welche sich in grotesken Formen steil erhoben,
beleuchtete, und ein leichter Wind füllte das Segel des Bootes, welches einsam
dicht an der Küste hinfuhr.

Athoree saß am Steuer und lenkte das Fahrzeug mit fester Hand. Im Bug weilte
Johnson und blickte still und traurig bald auf die Wasserfläche, bald zu den
kahlen Felsen mit ihren Höhlen, seltsam geformten Vorsprüngen, steil, sich
gleich gotischen Türmen erhebenden Spitzen.

Neben ihm kauerte Sumach so schweigsam wie er, in der Mitte des Bootes saßen
auf niedrigen Bänken der Graf, Heinrich und Michael.

Langsam glitt das Boot mit leichter, steter Bewegung die rauhe Küste entlang,
an welcher sich die Wellen des Michigan brachen.

In Grand Traverse City hatte Graf Edgar die nötigen Vorbereitungen zu seinem
Zug nach der nördlichen Halbinsel getroffen und unter anderm dies Boot
angekauft, zu dessen Führung sich sowohl Athoree, als auch der Mann aus Leitrim
sehr geschickt erwiesen.

Ehe er sich ins Innere wagte, um mit sehnsuchtsvoller Hoffnungsfreudigkeit die
Saulteux aufzusuchen, hatte er das am Michigan gelegene Fort Mulder berührt, um
von dessen Kommandanten die Unterstützung zu erbitten, welche dieser gewähren
konnte.

Er war mit viel Freundlichkeit dort aufgenommen worden, welche sich zur
Herzlichkeit steigerte, als er als Zeuge und Mitkämpfer in den blutigen
Vorgängen in Fort Jackson sich zu erkennen gab.

Die Kunde davon war bereits bis zu diesem einsamen Posten gedrungen, denn kurz
vor des Grafen Ankunft war Weller dort gewesen, der vergeblich die Verbrecher
zu erreichen versucht hatte.

Der Konstabel hatte sich, begleitet von den Wilsons, kühn in die Wälder
gestürzt, da das aufgefundene Boot Zeugnis davon ablegte, daß die Verfolgten
unweit des Forts gelandet sein mußten. Die beiden Farmer, welche sich an der
Jagd beteiligt hatten, waren in diesem Boot zur Heimat zurückgekehrt.

Der Kommandant von Fort Mulder, ein älterer, erfahrener Offizier, der mit
inniger Teilnahme von der Absicht Kenntnis nahm, welche den Grafen
hierhergeführt hatte, gab ihm ein Bild der Schwierigkeiten, welche ihm im
Innern des Landes entgegentreten würden.

Auch ihm war die Fortführung Mistreß Walthers durch die Ottawas bekannt
geworden, wie sie denn seiner Zeit in weiteren Kreisen Aufsehen und Teilnahme
erregt hatte.

Zur freudigen Ueberraschung des Grafen teilte er diesem mit, daß im
verflossenen Jahre das dunkle Gerücht zu ihm gedrungen sei, bei den Saulteux
halte sich eine weiße Frau auf. Er hatte hierauf Nachforschungen anstellen
lassen, die aber zu keinem Resultate führten, die Saulteux hatten geleugnet,
daß eine weiße Frau in ihrer Mitte lebe.

»Diese Saulteux,« hatte der Kommandant sich geäußert, »sind die rohesten und
verwegensten Bursche hier im ganzen Norden, noch rechte Wilde, und von der
Kultur nur so weit beleckt, daß sie Schießwaffen führen.

»Ich komme ungern mit diesen Gesellen in Berührung, vermeide, soweit es angeht,
jeden Konflikt mit ihnen und bin froh, wenn sie bei ihren gelegentlichen
Besuchen hier sich bald wieder entfernen. Sie wohnen in schwer zugänglichen
Felsschluchten, und Gewaltmaßregeln gegen sie würden nur unter schweren Opfern
auszuführen sein.

»Als gelegentliches Gegengewicht gegen diese wilden Banden kann ich nur die
hier angesiedelten Huronen benützen, deren Stamm den intelligentesten Teil der
nördlichen Indianervölker darstellt. Mit diesen Leuten komme ich gut aus.

»Ich glaube zwar nicht, daß Sie etwas von den Saulteux zu besorgen haben, denn
sie haben gehörigen Respekt vor einer Entziehung ihrer Rationen, jedenfalls
aber finden Sie, sobald Gefahr Sie bedroht, Zuflucht bei den Huronen.

»Diese und die Saulteux stehen durchaus nicht gut miteinander und ich habe
öfters zwischen ihnen entstandene Konflikte wieder auszugleichen, bald handelt
es sich um Fischerei, bald um Jagdgerechtsame. Noch kürzlich beschuldigten die
Saulteux die Huronen, einen der ihrigen erschlagen zu haben, und ich sah mich
genötigt, einen Offizier in die Wälder zu senden, um den Fall zu untersuchen.«

Auf die Frage, ob er denn einen Führer habe, der ihn durch die Wildnisse führen
könne, hatte Graf Edgar ihm von Athoree gesprochen.

»Nun,« meinte der Kommandant, »da Sie den Mann erprobt haben, kann man Sie
seiner Führung anvertrauen und um so mehr, wenn er ein Hurone ist.«

Vom Landwege hatte er der großen Schwierigkeiten wegen abgeraten und empfohlen,
an der Küste bis zum Eskonaba hinzusegeln und von da aus die Marblebeds, in
deren Nähe die Saulteux hauptsächlich hausten, zu erreichen zu suchen.

»Zwei Dinge gibt es nur,« hatte zum Schluß der wackere Offizier noch
hinzugefügt, »halten die Saulteux aus irgend welchen Gründen eine weiße Frau
verborgen, so können Sie sie nur mit List oder Gewalt befreien. Geschenke
dürfen Sie natürlich nicht sparen, aber diese werden kaum wirken. Erlangen Sie
aber auch nur die Gewißheit, daß eine weiße Frau von ihnen gewaltsam
zurückgehalten wird, so will ich, wenn es Ihnen nicht gelingt, sie zu befreien,
die ganze Regierungsmaschinerie spielen lassen, um den notwendigen Druck auf
die Saulteux auszuüben.« Mit seinen herzlichsten Wünschen für das Gelingen
hatte ihn dann der Kommandant entlassen.

Leicht glitt das Boot durch die Wellen und kein Wort unterbrach die feierliche
Stille, nur das eintönige Rauschen der schwachen Brandung ließ sich hören.

In Traverse City hatte der Graf noch die große Freude gehabt, Frances Schuyler
begrüßen zu können, welche die wackere Frau Wilson nach der Küste befördert
hatte. Noch einmal hatte er Abschied von dem Mädchen genommen, die seinen
Lebenskreis unter solch seltsamen Umständen berührt hatte.

Während er in dem schaukelnden Boote sah und sinnend vor sich hinblickte,
weilten seine Gedanken abwechselnd in den fernen Wäldern, die das Geheimnis
bargen, welches seine Schwester umgab, und bei der so anmutigen und doch so
hoheitsvollen Tochter des tapferen Obersten, die so tieftraurig den Weg nach
Süden genommen hatte, um fortan fast einsam durch, das Leben zu gehen.

Von Zeit zu Zeit richtete er die Blicke auf die felsigen Ufer, die öfter durch
kleinere Wasserläufe oder Buchten unterbrochen wurden.

»Wann glaubst du, daß mir die Mündung des Eskonaba erreichen, Athoree?«
richtete er dann die Frage an den ernsten Indianer.

»Nicht Eskonaba gehen, ander Fluß,« entgegnete ihm dieser.

»Nicht zum Eskonaba? Und warum nicht?«

»Häuser dort, Menschen dort. Fragen wohin gehen. Besser niemand wissen, daß zu
Saulteux gehen. Athoree weiß andern Fluß, ganz einsam.«

»Gut, mein Freund, du hast jetzt das Kommando. Ein Wyandothäuptling führt uns
und wir vertrauen ihm.«

Der Wind wurde frischer.

Sie segelten an Kap Detour vorüber, zwischen den Summer-Inseln hindurch, ließen
die große und die kleine Noquet-Bai, in deren letztere der Eskonaba mündete,
mit ihren wenig zahlreichen Ansiedlungen, welche Edgar durch sein Glas deutlich
liegen sah, rechts liegen und näherten sich dann wieder der Küste, welche jetzt
nach Süden lief.

Athoree maß mit aufmerksamen Blicken die eigentümlich gestalteten Felsspitzen
und hielt, seiner Mutter etwas zurufend, direkt auf die Küste zu.

Der Graf gewahrte das nicht ohne Erstaunen und befragte ihn deswegen.

»Gleich sehen, nicht stören.«

Die im Bug sitzende Alte winkte leicht mit der rechten Hand und Athoree änderte
hiernach etwas die Richtung des Bootes.

Edgar untersuchte das Ufer mit dem Glase, gewahrte aber nur die nackte
Felswand, auf welche das Fahrzeug rasch zulief.

Sie waren schon der Küste ganz nahe. Wieder winkte die Alte und von neuem
änderte Athoree den Kurs.

Jetzt gewahrte der Graf eine Stelle in der leichten Brandung, welche ruhiges
Wasser zeigte, auf diese hielt das Boot zu.

Leicht segelte es hinein in eine anscheinend geschlossene Bucht, als der Graf
zu seiner großen Ueberraschung zur Linken sich einen schmalen Wasserarm öffnen
sah, der von außen der vorstehenden Felsen wegen nicht bemerkt werden konnte.

In diesen bog das Boot ein und segelte eine Strecke zwischen Felswänden
hindurch, bis nach einer Wendung rechts sich ihren staunenden Augen eine im
Sonnenstrahle glänzende Wasserfläche zeigte, welche sich seeartig ausdehnte.

»Das Tuenta-Fluß,« sagte Athoree, »hier sicher, niemand sehen. Nicht viele
kennen Einfahrt, nur Wyandotjäger.«

Der breite, sich weithin ins Land erstreckende majestätisch ruhige Strom, der,
umsäumt von starren Felsgebilden, in einsamer Schönheit vor ihnen lag, machte
nach der so überraschenden Einfahrt durch den engen, windungsreichen, düsteren
Kanal einen großen Eindruck auf die Insassen des Bootes.

Alle genossen den selten schönen Anblick dieses geheimnisvollen Wasserbeckens
in schweigender Bewunderung.

Der Wind war hier weniger fühlbar als draußen, doch war der Luftzug stark
genug, um das Boot leicht über die klare, grünliche Flut hinwegzutreiben.
Einige Meilen legten sie so in tiefem Schweigen zurück. Die Felsen wurden
allgemach niedriger. Wiederum, als das Auge schon glaubte, Fels schließe den
Ausgang, ließ Athoree das Boot eine Schwenkung nach links ausführen, und sie
bogen in einen ruhigen Fluß ein, dessen Ufer dichter Wald säumte.

Langsam segelten sie ihn hinauf.

Es herrschte eine solch feierliche Stille auf dem Wasser zwischen den dunklen
Waldufern, innerhalb deren der Kahn leicht und geräuschlos hinglitt, daß das
Herz sich zur Andacht gestimmt fühlte.

Unwillkürlich leise sprechend, um das Schweigen ringsum nicht zu stören, fragte
der Graf nach einiger Zeit: »Führt der Fluß weit ins Land hinein, Häuptling?«

»Er in Eskonaba führen, aber weit oben, nicht Ansiedlungen, nicht Menschen
mehr.«

Nach einigen Stunden wurde der Fluß enger und die Strömung stärker, doch war
der Wind stark genug, um sie zu überwinden. Endlich drängte sich das Boot unter
überhängende Aeste und zwischen Schilf. Die Männer mußten helfen, es
hindurchzubringen, und dann lief es, aus dichtem Rohr hervortretend, in einen
breiten Strom ein, der seinen Lauf mehr östlich nahm.

»Dies Eskonaba,« sagte Athoree.

Auch hier begegnete das Auge schweigenden Waldufern.

Der Wind wehte hier frischer, und da er zur Fahrt günstig war, trieb er das gut
gebaute Boot kräftig stromauf.

In mannigfachen Windungen kam der Eskonaba von Nordwesten her und bot dem Auge
fortwährend neue überraschende Ansichten, Oftmals zeigten sich kleine,
bewaldete Inseln inmitten des Flusses.

Nach längerer Fahrt traten sie wieder zwischen Felsen ein, welche die Ufer
einfaßten, doch zeigten sich auf der Höhe Büsche und Bäume.

Die Bewegung des Wassers wurde stärker und ein dumpfes Brausen ließ sich, dem
Waldesrauschen gleich, wenn der Wind die Blätter leise bewegt, fernher hören.

Es war Abend geworden und schon nahte sich die Nacht.

Am linken Ufer öffnete sich in den Felsen eine halbkreisförmige Bucht, in diese
ließ Athoree das Boot einlaufen und zog das Segel ein.

Im Dämmerlicht zeigte sich hinter einem Felsvorsprung eine geräumige Höhle. Vor
dieser befestigte der Indianer das Boot an einem Felsblock und stieg aus.

»Hier die Nacht bleiben, hier gut.«

Alle stiegen aus und hießen den stillen, trockenen Raum als Lagerstätte für die
Nacht willkommen.

Man gewahrte, daß die Höhle öfters zu gleichem Zwecke aufgesucht wurde, denn
Feuerstätten waren sichtbar und in einzelnen Ecken lag dürres Laub aufgehäuft.

Von dem trockenen Holze, welches man im Boote mitführte, wurde rasch ein Feuer
angezündet und die Männer schickten sich zur Abendmahlzeit an, welche
schweigend eingenommen wurde.

Die Nacht war bereits herabgesunken und die Flamme bestrahlte hell das Innere
der Höhle und über den Eingang hinausdringend die stille Wasserfläche und die
gegenüberliegende Felswand.

Graf Edgar richtete jetzt das Wort an Athoree: »Der Wyandothäuptling hat in den
letzten Tagen nicht viel Worte verloren, will er mir nicht sagen, was er nun zu
tun gedenkt, mein Ohr ist offen.«

»Wir morgen gehen in die Wälder, Gutherz, Boot muß hier bleiben, oben
Stromschnelle, nicht hinüberbringen. Boot niemand hier nehmen. Gehen langsam
nach den Marblebeds, wie die Weißen sagen, da wohnen Saulteux. Hier,« er
deutete nach Osten, »haben Wyandots ihre Wigwams und wir gehen nach Nordwesten.
Athoree wird die Dörfer der Saulteux umkreisen, dann sehen.«

»Den Fluß können wir der nahen Stromschnellen wegen nicht weiter benützen?«

»Nicht Boot hinauffahren; oben Wasser wieder ruhig.«

»Aber wird uns Athoree nicht zu seinen Brüdern, den Wyandots, führen?«

Ruhig entgegnete der Indianer: »Nicht gut, wenn zu Saulteux von Wyandots
kommen, er Wyandots nicht lieben, darum reisen in Boot Tuenta hinauf, sagen,
Wyandots nicht gesehen.«

»Gut.«

Da der Indianer keine Neigung zu haben schien, sich weiter über seine Absichten
auszulassen, der Graf seiner Führung völlig vertraute und des unklaren
Verhältnisses gedachte, in welchem Athoree zu seinem Volke stehen mußte,
richtete er keine weiteren Fragen an ihn.

Neben seiner Mutter sitzend, wechselte Athoree leise Worte mit der alten Frau
in ihrer Muttersprache.

Johnson war, seit man des Mörders seiner Lieben vor seinen Ohren gedacht hatte,
in Schweigen versunken, auch jetzt saß er ernst am Feuer und schaute wortlos in
dessen verflackernde Glut.

Michael rauchte behaglich seine kurze Pfeife.

»Je mehr ich mich unserm Ziele nähere, Heinrich,« wandte sich der Graf an den
Jäger, »je unruhiger pocht mir das Herz. Was werden wir finden?«

»Ich habe die beste Hoffnung, Herr Graf. Hat uns Gott so weit geführt und auf
die Spur Ihrer Frau Schwester geholfen, so wird er uns auch jetzt weiter
helfen.«

»Du hast gesehen, welche Schwierigkeiten uns die Ottawas in den Weg legten, um
die Aufhellung des Geschicks meiner Schwester zu verhindern, nach der
Beschreibung des guten Kommandanten in Fort Mulder sollen diese Saulteux die
grausamsten und rohesten Wilden hier im Norden sein. Sie werden vielleicht
Geschenken und Bitten gegenüber sich noch unzugänglicher verhalten, als die
Ottawas. O, Heinrich, wenn alles, alles vergeblich gewesen wäre?«

»Ihre Unruhe und Besorgnisse, Herr Graf, vermag ich, da wir so nahe vor dem
Augenblicke stehen, der uns eine oder die andre Gewißheit geben soll, zu
begreifen, nur denke ich, daß das Volk, zu dem mir jetzt auf dem Wege sind,
nicht die gleichen Gründe haben kann, die Gesuchte zu verbergen, wie die
Ottawas. Die Saulteux waren doch an dem Kriege vor drei Jahren, wie an der
Entführung der Gräfin nicht beteiligt.«

»Deine Worte klingen tröstlich, auch liegt etwas Wahres in dem, was du sagst,
dennoch kann ich das Gefühl der Angst und Beklemmung, welches mich überkommen
hat, nicht bemeistern.«

»Es ist die Aufregung der aufs äußerste gespannten Erwartung.«

»Welche Überraschungen hat uns unsre Reise schon gebracht, Heinrich, was wird
nun kommen?«

Er versank in Nachdenken und saß, unaufhörlich freud- und leidvolle Bilder vor
seinem Geiste aufsteigen lassend, noch am Feuer aufrecht, als die andern schon
ihre Lagerstätten aufgesucht hatten und schliefen. Endlich suchte auch er die
Ruhe und sah im Traum seine Schwester schön und jugendlich, wie er ihre Gestalt
in seiner Erinnerung bewahrte, auf einer Bahre liegen, von weißen Rosen
eingekränzt.

Er schlief noch, als Athoree sich beim ersten Tagesgrauen erhob und hinausging.

Erst nach länger als einer Stunde kam er zurück und berührte des Grafen Arm.

»Jetzt gehen,« sagte er, als dieser die Augen aufschlug, worauf sich der Graf
rasch erhob.

Sumach hatte bereits das Feuer wieder angefacht und das Frühstück bereitet. Als
dies beendet war, wurde dem Boot entnommen, was mitgeführt werden mußte, unter
anderm ein Packen, welcher die Geschenke für die Saulteuxhäuptlinge enthielt,
diesen hatte Michael zu tragen.

Der Ire führte neben seinem unvermeidlichen Kampfstocke jetzt auch eine Büchse.
Während ihres kurzen Aufenthaltes in Grand Traverse City und im Fort, wie auf
ihrem Marsche von den Ottawas nach der Küste, hatte ihn Heinrich eifrig
einexerziert und Michael rasch Fortschritte gemacht, wie denn die Iren durchaus
anstellig und dabei geborene Soldaten sind, welche den Kern der englischen
Armee bilden.

Aber dem trefflichen Shillalah entzog der Mann aus Leitrim sein Vertrauen
deshalb nicht.

»Er hat doch gute Dienste getan und sogar dem blutigen Peschewa hingeholfen,
weshalb sollte ich ihn lassen?«

Er liebte es jetzt, seines Sieges über den Ottawahäuptling öfters mit
Selbstbewußtsein zu gedenken, bis ihm der Graf lächelnd riet, dies ja nicht den
Saulteux gegenüber zu tun, da dies die nächsten Verwandten Peschewas seien,
worauf der gute Michael seine Heldentaten nicht mehr erwähnte.

Als sie jetzt zur Reise gerüstet waren, führte sie Athoree hinaus zu einem
engen, nur dem Kundigen bemerkbaren Felsenpfade, welchen sie nicht ohne Mühe
emporstiegen.

Auf die Höhe der Felsen gelangt, betraten sie dichten Wald, der durch das
Vorwiegen riesenhafter Schwarztannen einen düsteren Charakter hatte. Dafür war
er aber von Unterholz ziemlich frei und erschwerte nicht wesentlich das Gehen.

Eine Zeitlang schritten sie längs des Flusses einher, der tief unter ihnen
dahinfloß, dessen dumpfes Rauschen immer stärker und stärker zu ihnen drang,
bis sie endlich die Stromschnellen zu Gesicht bekamen.

Brausend wälzte der Fluß hier seine stattliche Wassermenge in schäumenden und
springenden Kaskaden durch ein felsiges Bett, ein Bild ungezügelter Naturkraft,
von wilder Schönheit.

Doch es war nicht Zeit, die Wunder der Natur zu betrachten, Athoree schritt
vorüber und die andern folgten ihm, ohne mehr als einen flüchtigen Blick auf
die niedersausenden Wasser werfen zu können.

Als das Geräusch der Fälle schwächer wurde, äußerte der Graf zu Athoree: »Der
Häuptling scheint diese Gegend zu kennen?«

»Er ist hier aufgewachsen,« entgegnete der.

Der Fluß machte eine Biegung nach Westen und sie verließen sein Ufer, rasch und
lautlos in die düstern Wälder eindringend, die hie und da felsiges,
ansteigendes Terrain zeigten.

So waren sie in anstrengendem Marsche einige Stunden fortgeschritten, als
Athoree zur Ueberraschung des hinter ihm schreitenden Grafen mit heftiger
Gebärde »Halt!« gebot und ihnen leise aber deutlich zurief: »Niederlegen!«

Alle gehorchten schnell, waren aber nicht wenig erstaunt über diesen
unerwarteten Befehl.

Athoree legte noch in bezeichnender Weise den Finger auf die Lippen, ihnen so
Schweigen einschärfend, und verschwand, sich gebückt und vorsichtig durch den
Wald bewegend.

Beunruhigt, aber doch der Weisung folgend, blieben alle am Boden liegen, der
Rückkehr des Indianers harrend.

Nach wenigen Minuten erschien dieser wieder und, eine seltene Erscheinung, in
wahrnehmbarer Aufregung.

Er winkte zu folgen, nachdem er seiner Mutter einige Worte zugeflüstert hatte,
welche auf die alte Frau einen starken Eindruck machten, und schritt voran, sie
einen zur Linken ihrer bisherigen Richtung liegenden, mit Büschen bewachsenen
Felsen hinaufführend.

Oben angekommen, forderte er sie wieder auf, sich niederzulassen.

Der Fels, der an der Seite, von welcher sie seinen Gipfel erreicht hatten, nur
eine mäßige Steigung aufwies, fiel nach der andern etwa dreißig Fuß tief steil
ab. Sein Rand war mit dichten Büschen umsäumt und einige hoch emporragende
Tannen krönten seinen Gipfel.

»Was bedeutet das, Athoree?« fragte leise der Graf.

»Komm,« flüsterte der und kroch vorsichtig durch die Büsche bis an den Rand des
Felsens.

Edgar folgte ihm.

Dort bog der Indianer die Büsche auseinander, ließ den Grafen einen Blick
hinauswerfen und sagte: »Sieh!«

Der Graf sah von oben in ein verhältnismäßig offenes Terrain, denn der nackte
Felsboden duldete keine dichte Vegetation, auch fernerhin standen die Bäume
lichter, hinter diesen aber erhoben sich jäh und hoch ansteigende Felsenmassen.

Mit nicht geringem Schrecken gewahrte Edgar, dem ausgestreckten Finger des
Indianers folgend, eine Schar Wilder, welche, einer hinter dem andern gehend,
sich zwischen dem Felsgestein hindurchwanden.

»Athoree, was ist das?«

Mit einer Stimme, deren Beben von hoher Aufregung des Sprechenden zeugte,
entgegnete er: »Wyandots auf dem Kriegspfade.«

»Um Gottes willen, gegen wen?«

»Gegen Saulteux. Saulteux kommen hierher, in die Wigwams der Wyandots zu
fallen, diese ziehen aus, ihnen den Weg zu verlegen.«

Der Graf erschrak nicht wenig über diese Mitteilung.

Ein Kampf zwischen den roten Leuten drohte alle seine Hoffnungen zu zerstören.

»Was beginnen wir, Freund?«

»Müssen warten. Vielleicht nicht fechten.«

Auch die andern waren, Johnson ausgenommen, durch diese Nachricht peinlich
überrascht.

Sumach hielt die Hände vor das runzelvolle Gesicht.

Leise und eindringlich sprach der Sohn zu ihr, sie schien zu widersprechen und
endlich nachzugeben.

Hierauf zog Athoree zwei Schwungfedern des Falken aus seinem Gewande, warf
seine Mütze ab, kauerte vor seiner Mutter nieder, welche die Federn geschickt
in seinem dichten Haar befestigte, so daß sie hoch emporragten und dem Kopfe
des Wyandots, dessen Augen gleich denen eines Raubtieres blitzten, etwas
überaus Wildes gaben.

Angestrengt lauschten alle.

Fernher klang der Hall einer abgefeuerten Büchse. Da, wieder und wieder. Dumpf
drang Schlachtruf der Indianer zu ihnen.

Hohe Aufregung hatte sich der Hörer bemächtigt bei diesen kriegerischen Lauten.
Athoree stand horchend, einem Panther gleich, der zum Sprunge ansetzt, da.

Die Schüsse wurden zahlreicher, dann klangen sie wieder nur vereinzelt herüber,
aber – die auf dem Fels Weilenden vernahmen es mit Schrecken, das Feuer kam
näher, ein Zeichen, daß die Huronen zurückgingen.

Näher und näher erklang der scharfe Laut der Büchsen. Es war klar, die Wyandots
wichen vor ihren Feinden, langsam, jeden Fuß ihres Bodens verteidigend.

Der Graf und die andern lagen in den Büschen am Rande des Felsens und schauten
hinab, die Büchsen in der Hand.

In ihrem Gesichtskreis erschien eine kleine Schar Indianer, welche rasch
zurückspringend und Deckungen suchend, sich niederwarfen und eifrig luden.

Bald krachten auch ihre Schüsse auf den vom Fels aus unsichtbaren Feind, der
das Feuer viel stärker erwiderte.

Athoree erhob sich und sagte in der Sprache seines Volkes zu seiner Mutter:
»Die Kinder der Wyandots weichen.«

»Sumach hört es.«

»Athoree wird fechten in den Reihen seiner Brüder.«

»Athoree geht in den Tod.«

»Soll der Enkel Meschepesches, des großen Panthers, zurückbleiben wie eine
Squaw, wenn die Wyandots fechten und sterben?«

Sumach antwortete nicht, sie bebte und hielt die Hand vor die Augen.

Eine starke Schar der feindlichen Indianer, der Saulteux, greulich bemalt, mit
wehenden Skalplocken, drang, vom Fels aus deutlich sichtbar, in raschen
Sprüngen vor, dicht am steilen Abhang des Felsens mußte sie ihr Weg
vorbeiführen, augenscheinlich war es darauf abgesehen, den in der Front stark
engagierten Huronen in die Flanke zu fallen.

Athoree berührte des Grafen Schulter: »Der Wyandot kämpfte für dich, jetzt
fechte Gutherz für den Wyandot.«

Er riß die Büchse an die Wange, feuerte in die andringenden Saulteux und ließ
einen so gellenden Schrei erschallen, daß die Wälder ringsum widerhallten: »Der
Pfeil der Wyandots ist da.«

Mit rasender Schnelligkeit glitt er hierauf den Fels hinab und den blinkenden
Tomahawk schwingend, stürmte er in wilden Sprüngen auf die Gegner seines Volkes
los.

»Feuer!« schrie bei diesem Anblick der kampflustige Ire und schoß; Johnson,
Heinrich, selbst der Graf, er nur mit Widerstreben, feuerten ihre Büchsen in
den stutzend haltenden Haufen der Saulteux ab.

Auf seiten der Huronen erhob sich von neuem gellendes Geschrei und alle, die
von oben gesehen werden konnten, und dem starken Laute nach zu urteilen auch
die andern durch Baum und Fels unsichtbaren, stürzten zu wildem Angriff vor.

In panischen Schrecken durch das ganz unerwartete Feuer von der Spitze des
Felsens versetzt, hinter dem rasend anstürmenden Athoree eine starke Schar
vermutend, ergriffen die Saulteux die Flucht, hastig verfolgt von den Huronen.

Athoree war verschwunden.

Einzelne Schüsse wurden noch gehört, dann herrschte Schweigen wie vorher.

Die Männer auf dem Felsen saßen stumm und sahen sich betroffen an.

»Das, fürchte ich, Heinrich, zerstört alle meine Hoffnungen,« sagte mit trübem
Ernste der Graf.

»Und doch war es nötig, daß wir Feuer gaben, die vordringenden Wilden, welche
uns in der Schlachtreihe ihrer Feinde erblickten, und in Gesellschaft eines
Huronen, hätten uns in der Hitze des Kampfes sicher nicht geschont.«

»Du wirst recht haben.« Zu Johnson fuhr er in englischer Sprache fort: »Es ist
sehr schlimm für uns, daß wir in diesem Bruderzwiste auch unsre Büchsen
sprechen ließen.«

Ehe dieser noch antworten konnte, sagte Michael: »Euer Gnaden werden verzeihen,
aber ich konnte doch den Athoree, da er nun einmal kämpfen wollte, nicht allein
unter die Wilden stürzen lassen, ohne einen Schuß für ihn abzugeben; der rote
Mann hat mich auch herausgehauen und ein Bursche aus Leitrim läßt keinen Freund
sitzen.«

»Ja, mein guter Michael, du hast wie ein treuer Gefährte gehandelt, aber
nichtsdestoweniger ist unsre Beteiligung am Kampfe für meine weiteren Schritte
bei den Saulteux sehr bedenklich.«

»Ich bin der Meinung, Herr Graf,« nahm Johnson das Wort, »daß, wenn mir in den
Bereich der siegreich vordringenden Gegner der Huronen gekommen wären, unsre
Skalpe jetzt an ihren Gürteln hingen. In seiner Wut schont der Wilde nichts.
Auch mußten sie uns in dieser Position für ihre Feinde halten. Unser Feuer war
Notwehr.«

Der Graf entgegnete: »Ich gebe zu, es war eine traurige Notwendigkeit ...
Athoree gesellte sich zu seinen Stammesgenossen und wir konnten ihn, der so oft
für mich gekämpft hat, nicht verlassen. – Ob er gefallen oder verwundet ist, da
er nicht zurückkommt?«

Sumach sagte: »Athoree nicht kommen, nicht jetzt. Wyandots ihn nicht sehen
dürfen.«

»Wie, nicht sehen? Jetzt, wo er durch sein und unser Eingreifen ihnen den Sieg
verschafft hat?«

Die Alte schüttelte den Kopf: »Nicht sehen, Wyandot ihn nicht sehen.«

Die Büsche wurden auf der Seite, von wo sie gekommen waren, auseinandergebogen
und ein alter hochgewachsener Indianer trat aus ihnen hervor.

Sein Auge überflog die Gruppe und haftete dann an Sumach.

»Die Mutter Athorees, des befiederten Pfeiles der Wyandots, kehrt zu ihrem
Volke zurück?«

Die Alte neigte ihr Haupt.

»Die Wyandots haben den Schlachtruf des Enkels der großen Häuptlinge vernommen,
aber mein Auge ist trübe, es sieht den befiederten Pfeil nicht.«

Die Alte wiegte das Haupt hin und her, entgegnete aber nichts.

Der Indianer wartete kurze Zeit auf Antwort, sagte: »Sumach ist willkommen,«
und wandte sich dann an den Grafen in verständlichem Englisch mit den Worten:
»Die weißen Männer haben die Waffen erhoben für die Wyandots gegen jene Wölfe
aus den Felsbergen. Die Wyandots danken ihnen. Die Bleichgesichter sind an den
Feuern des Volkes willkommen.«

Edgar erhob sich, ging auf den Huronen zu und sagte: »Wir mußten in den Kampf
eingreifen, Hurone, wir fochten für unsern Freund Athoree und zu unsrer eigenen
Sicherheit, da uns ein Zufall in die Schlachtlinie geführt hatte, das ist
alles. Ich habe auf dem Wege zu den Dörfern der Saulteux am wenigsten Ursache,
Streit mit ihnen zu suchen.«

»Der weiße Mann ist ein Freund der Saulteux.«

»Ich suche ihre Dörfer in friedlicher Absicht auf und glaubte nicht, in eine
kriegerische Verwicklung zu geraten.«

Der Indianer richtete einige Fragen an Sumach, welche diese beantwortete.

»Der weiße Mann ist kein Feind der Saulteux, Sumach sagt mir, warum er sie
aufsucht. Die Wyandots sind dennoch dankbar und die Freunde der
Bleichgesichter. Sie werden nicht laut sagen, daß die weißen Männer ihre
Büchsen abgefeuert haben, sie können ruhig zu den Saulteux ziehen, diese werden
es nicht wissen, niemand weiß es.«

Der Graf faßte wieder Hoffnung, denn wenn die Huronen darüber schwiegen, konnte
ihren Feinden wohl kaum eine Ahnung davon aufsteigen, von wem die Büchsen aus
den den Felsrand umsäumenden Büschen abgefeuert waren, von dem außerdem ein
Huronenkrieger hinabgeeilt war.

»Gut,« sagte er. »Die Saulteux dürfen nicht wissen, daß wir unsre Büchsen auf
sie abschossen. Die Wyandots sind Männer und unsre Freunde, sie werden
schweigen.«

»Sie werden schweigen.«

Ein kräftiger Schritt wurde hörbar und durch die Büsche ward die Uniform eines
Offiziers der Staatentruppen sichtbar.

Gleich darauf trat der junge Krieger zwischen den Zweigen hervor und warf einen
staunenden Blick auf die Gruppe.

»Was ist das? Landsleute hier? Mein Gott, wie kommt ihr denn in das
Indianergemetzel?«

Edgar erklärte es ihm mit kurzen Worten.

»Nun, das ist ein eigener Zufall. Aber es ist gut, daß Sie halfen, diesen
mörderischen Hunden heimzuleuchten, sie hätten bei ihrer viel stärkeren
Kriegsmannschaft die Huronen sämtlich massakriert. Ich bin mit dem Auftrag
ausgesandt, Frieden zwischen den Roten zu stiften, und leider zu spät gekommen,
um diesen blutigen Zusammenstoß zu verhindern. Es wird doch wohl notwendig
sein, den Saulteux einen solchen Friedensbruch für immer zu verleiden.« Er
wandte sich dann an den Huronen: »Konntest du, alter, kluger Hayesta, diesen
Kampf nicht vermeiden?«

»Wenn wir freiwillig unsre Skalpe hingaben, ja. Der Saulteux kam auf unsre
Reservation und schoß auf meine jungen Leute, da wehrten sie sich.«

»Diese Wilden,« erläuterte der junge Offizier dem Grafen, »liegen beständig im
Hader mit unsern Huronen. Sie beschuldigten die letzteren, einen ihrer Männer
meuchlerisch getötet zu haben, und ich bin abgeschickt, den Fall zu
untersuchen. Unterdes haben sie sich selbst Genugtuung zu verschaffen gesucht.
Verwünschtes Volk! Wieviel Leute hast du denn verloren, Hayesta?«

»Fünfzehn Krieger der Wyandots gingen in die seligen Jagdgründe.«

»Und die Saulteux werden natürlich auch Haare gelassen haben.«

»Ließen zwanzig fünf Tote liegen.«

»Da haben wir es. Eine blutige Rasse.«

Er ließ sich dann, während der alte Indianer, der erste Häuptling der Huronen,
sich mit Sumach besprach, in eine Unterhaltung mit Edgar ein, der ihm offen die
Absicht mitteilte, welche ihn hierhergeführt hatte.

»Hoffentlich bleibt Ihr Eingreifen in den Kampf verborgen; den Saulteux
bekannt, würde es Ihrem Zwecke nicht nur hinderlich sein, sondern Ihnen auch
Gefahren bringen, wenn Sie sich auf das Gebiet dieses Volkes wagen. Ich gebe
Ihnen den Rat, sich schleunigst von den Huronen zu trennen und Ihre Marschroute
etwas zu ändern. Es ist nicht unmöglich, daß die Befürchtung, für diesen
Friedensbruch, wenn auch nur durch Entziehung ihrer Rationen, bestraft zu
werden und die hier erhaltene Schlappe die Saulteux etwas gefügiger gemacht
haben und sie Ihnen deshalb leichter Gehör geben.«

Es ward nun beschlossen, den Weitermarsch unverzüglich, trotz der Abwesenheit
Athorees, unter Führung Johnsons anzutreten, und sich soweit als möglich von
den Huronen zu entfernen.

Sumach erklärte, bei ihrem Volke bleiben zu wollen, und flüsterte dem Grafen,
als er lebewohl sagte, zu: »Geh nur, Gutherz, Athoree schon kommen, Gutherz
nicht verlassen.«

Sie verabschiedeten sich von dem jungen Staatenoffizier und von dem alten
Huronen, der dem Grafen mit Wärme versicherte, daß er stets bei den Wyandots
willkommen sei, und drangen wieder in den Wald ein.

Nach einem anstrengenden Marsche über Felsen und Berge hinweg, während das Land
um sie wilder und bergiger wurde, lagerten sie am Abend an der Seite eines
Felsens, welcher sie vor dem rauhen Wind schützte, der in der Höhe, welche sie
bereits erreicht hatten, schon empfindlich kalt war.

Kaum hatten sie Feuer angezündet, als zu aller Freude Athoree unter den Bäumen
hervortrat und sich so ruhig, als ob er sie eben verlassen hätte, an ihrer
Seite niederließ.

Nach gemessener Pause sagte der Graf: »Ich freue mich, dich wiederzusehen,
Häuptling, schon fürchtete ich, du seiest in deine glücklichen Jagdgründe
gegangen.«

»Die Saulteux heulen vor Angst, wenn ein Krieger der Wyandots den Schlachtruf
erhebt. Drei der Hunde fielen unter meinen Streichen.«

»Mein Freund Athoree ist ein großer Krieger, ein Held seines Volkes, die
Wyandots werden sein Lob singen.«

Ernst entgegnete der Indianer: »Manitou hat mich über das Wasser gesandt, die
Wyandots werden ihres befiederten Pfeiles gedenken. – Sumach zurückgeblieben?
Gut. Alte Frau hier nichts nützen.«

»So schätzenswert Johnsons Walderfahrung ist, so würden wir doch ohne dich,
Athoree, kaum hier Erfolge erzielen. Nur eines fürchte ich, daß du als Hurone
hier in die Hand deiner Feinde fallen wirst.«

»Saulteux blind wie neugeborene Hunde. Athoree nicht sehen, nur ihn fühlen. Du
sehen, wie Saulteux laufen, er laufen noch.«

»Ich würde es zeitlebens bedauern, wenn dich hier infolge deiner Anhänglichkeit
an mich ein Unglück träfe.«

»Was für Unglück? Sterben als Krieger? Müssen alle sterben. Wyandots jetzt das
Totenlied für Athoree singen. Das gut.«

»Welche Schritte werden mir nun zunächst tun müssen? Hältst du es für ratsam,
daß ich in das Dorf der Saulteux gehe, ihnen Geschenke anbiete und offen mit
ihnen verhandle?«

»Morgen sagen. Athoree erst sehen. Kennen hier jeden Schritt, als junger
Krieger hier oftmals auf Skalp lauern. Mehr als einmal ganzer Stamm hinter mir
her. Athoree nicht fangen.«

»Um so besser, wenn du diese wilde Gegend kennst.«

»Ihm kennen gut genug, so gut als Saulteux.«

Sie verbrachten die Nacht unter dem Schütze des Felsens.

Mit Tagesanbruch erhoben sie sich und schritten unter Athorees Führung immer
höher in die Felsenwildnis hinein.

Düstere Nadelhölzer umgaben sie auf allen Höhen. An Abgründen vorbei über
schäumende Gießbäche ging der Weg, oftmals gefährlich genug, einmal rettete nur
Johnsons Riesenkraft den Iren vor einem jähen Absturz.

In tiefster Einsamkeit lagen diese Felsenschlünde da, in deren verschlungenem
Labyrinthe sich Athoree mit wunderbarer Sicherheit zurecht fand.

Es war eine Gegend von wilder; großartiger Schönheit, durch welche sie ihr
verstohlener Pfad führte, aber von jener Schönheit, welche schaudernde
Bewunderung abnötigt.

Jetzt begriff der Graf, wie schwierig es war, die Saulteux in ihrem eigenen
Lande zu bekriegen.

Still war es hier oben zwischen den zerrissenen Felsen, nur der heisere Schrei
eines Adlers, der sich von seinem Horst erhob, aufgescheucht durch den seine
Einsamkeit störenden Menschenfuß, unterbrach hie und da das feierliche
Schweigen dieser rauhen Wildnis.

Die Sonne stand fast im Zenith, als Athoree vor einer Felsenöffnung Halt
machte.

Ein schmaler Pfad hatte sie zu dieser emporgeführt. Vor derselben befand sich
ein tiefer Abgrund, aus dem das Rauschen eines Wildbaches empordrang.

Der tiefe Felsenspalt war durch einen Baumstamm überbrückt; drüben mußte der
Weg abwärts führen, da sie jenseits einen entfernten, bewaldeten Höhenzug
erblickten.

Neben der dunklen Felsöffnung erhoben sich junge Tannen und Birken und
verdeckten sie fast zur Hälfte. Auch drüben auf der Felswand, zu welcher der
Baumstamm leitete, zeigte sich junges Holz, über das hinwegeilend das Auge auf
düsterem Nadelwald ausruhte, während der Blick nicht ins Tal zu dringen
vermochte.

Rechts und links erhoben sich starre Felsmassen, deren Gipfel von Wald gekrönt
war, wie in gleicher Weise die Wand, in welcher sich die Oeffnung befand.
Athoree schritt über den dicken Baum hin und legte sich jenseits in den Büschen
nieder.

Nach einigen Minuten kehrte er zurück und forderte die Männer auf, in den
Felsen zu treten, dessen Oeffnung sie zu einer geräumigen Höhle führte.

Auch hier zeigten Feuerstätten an, daß sie öfters besucht wurde.

Der Raum war groß und dunkel in seinem rückwärts liegenden Teile.

Athoree blickte aufmerksam um sich und ging dann nach dem Innern der Höhle zu
und verschwand dort hinter einem Vorsprung.

Als er zurückkehrte, forderte er den Grafen und Johnson auf, ihm zu folgen.

Er führte sie in einen engen Gang, welcher nach oben auslief.

Gebückt konnte ein Mensch, wenn auch mit Schwierigkeit, darin gehen.

Bald erblickten sie durch eine Spalte Tageslicht.

Der Indianer deutete darauf hin und sagte zu Johnson: »Toter Mann sehr stark,
er gehen und sehen, ob dort Felsblock fortschieben. Saulteux legen ihn davor.«

Johnson bewegte sich darauf zu und bemerkte, näher gekommen, daß die Oeffnung,
welche gerade groß genug war, einen Menschen durchzulassen, von zwei schweren
Felsstücken verschlossen war.

Er strengte seine herkulische Kraft an und es gelang ihm, den einen Felsblock
zur Seite zu drücken. Die Oeffnung war groß genug, um es zu ermöglichen, daß
Johnson, wenn auch mit Mühe, hindurchkroch. Er befand sich hiernach auf der
Höhe des Felsens im dichten Walde.

Mit geringerer Anstrengung gelang es ihm hier, den zweiten stattlichen
Felsblock zur Seite zu wälzen.

Der Graf und Athoree folgten Johnson jetzt, und der letztere ging in den Wald
hinein.

Dann hieb er, zurückkommend, einige junge Tannen mit seinem Tomahawk ab und
stellte sie vor den Höhleneingang. Sich zwischen diesen durchwindend, gelangten
sie in den Gang und gingen wieder zur Höhle zurück.

»Jetzt hier bleiben. Alles ganz still. Nicht Feuer anmachen, Dorf der Saulteux
nahe. Athoree gehen und nach ihnen sehen.«

»Man wird dich entdecken, Athoree.«

»Saulteux können nicht denken, daß Huronenkrieger hier, halten für ihren
Krieger, wenn von ferne sehen. Kommen nah – nun« – er legte die Hand ans Messer
– »dann machen stumm. Saulteux alle in Dorf, klagen um ihre Toten, alle sehr
betrübt.«

»Und wenn mir während deiner Abwesenheit entdeckt werden?«

»Dann gehen mit Saulteux in Dorf, sagen, kommen als Freund, bringen Geschenke.
Nicht sagen, daß von Wyandots kommen, von See.«

»Gut, wir wollen tun, wie du sagst.«

Athoree entfernte sich über den Baumstamm und verschwand in den Büschen.

Die andern streckten sich auf ihren wollenen Decken zur Ruhe aus, und
abwechselnd hielt einer nach dem andern am Eingang Wache, um nicht durch einen
unerwarteten Besuch ganz unvorbereitet überrascht zu werden.

Der Tag verging dem Grafen in mannigfachen Gemütsbewegungen. Was würde er, so
nahe dem ersehnten und so mühevoll erreichten Ziel, erfahren?

Unruhig ging er oft hin und her.

Einmal traute er sich über den Baumstamm hinüber und wagte einen Blick in das
Tal zu werfen.

Dasselbe war ausgedehnt genug, und sein Grund, den ein Bach durchfloß, mit
Wiesengras bedeckt.

An einem Ende hatte er Hütten der hier hausenden Indianer gewahrt.

Dann war er durch den engen Gang, welcher von der Höhle nach oben führte,
gegangen und hatte sich draußen im Walde umgesehen, der, wie er jetzt an
andern, auch von unten aus sichtbaren Berg- und Felsspitzen bemerkte, doch
bedeutend höher lag, als der zur Höhle führende untere Eingang.

Ihr von Gefahren umgebener, verschwiegener Zug hierher, das seltsame Asyl,
welches ihnen der Fels bot, die ganze wildromantische Umgebung, hatten etwas
phantastisch Geheimnisvolles, welches sehr wohl zu seiner aufgeregten Stimmung
paßte, ohne seine Unruhe indessen zu beschwichtigen.

Eine unsägliche Sehnsucht nach der Schwester bemächtigte sich seiner; dann
dachte er des Greises in der fernen Heimat, er sah ihn in seinem Lehnstuhl
sitzen und den Diener fragen, ob kein Brief von Amerika gekommen sei.

Was werden die nächsten Stunden bringen?

Ein Trost für ihn war die Anwesenheit Heinrichs, mit welchem er über die Heimat
und die Schwester reden konnte in den lieben deutschen Lauten.

Der Tag verging und Athoree kam nicht zurück.

Des Grafen Unruhe steigerte sich noch. Wenn dem Indianer ein Unglück zugestoßen
war, wenn er verhindert wurde, zu ihnen zurückzukehren, so waren sie hier
inmitten des Gebietes eines durch seine jüngsten kriegerischen Erlebnisse
erbitterten Indianerstammes in keiner beneidenswerten Lage, da sie es heimlich
in einer verstohlenen Weise betreten hatten, welche sie verdächtig machen
mußte.

Die Nacht schritt vor und der Indianer kam nicht.

Während die andern schliefen, saß Edgar in dem Eingang an der Höhle, blickte zu
den Sternen auf und horchte hinaus auf Athorees leichten Schritt.

Dumpf tönte das Brausen des Wildbachs zu ihm herauf.

Endlich sank auch er in einen unruhigen Schlummer.

Mitternacht war schon lange vorüber, als endlich der Wyandot schattenhaft über
den Baumstamm huschte und in die Höhle trat.

Er weckte den Grafen.

»Nun?« fragte begierig der Graf.

»Kommen mit, Gutherz, selbst sehen.«

»Hast du meine Schwester gefunden?«

»Weiße Frau sehen, ja.«

Der Graf zitterte in fieberhafter Aufregung.

»Wo? Wo? Athoree!«

»Kommen, sehen, dann handeln.«

»Vorwärts, Freund, ich bin bereit. O, noch nie hat eine Botschaft so gewaltig
mein Herz bewegt. Und doch? O Gott, Gott, laß hier keine Täuschung stattfinden.
Komm!«

»Erst Johnson reden.«

Er weckte ihn.

»Gutherz und Athoree jetzt weiße Frau suchen,« sagte er zu ihm. »Saulteux
nimmer gutwillig sie geben, müssen fortnehmen. Hierher bringen. Der tote Mann
muß sich, sobald die Sonne über die Berge scheint, in die Büsche dort legen und
eifrig in das Tal hinunterspähen. Kommen die Saulteux hinter uns her, muß er im
Notfall die Büchse sprechen lassen. Der tote Mann hat verstanden?«

»Ich verstehe dich ganz gut, Indianer. Aber eine gewaltsame Befreiung der
Gefangenen hetzt uns die ganze Meute auf den Hals und wie aus diesem Land
herauskommen mit einer Frau?«

Ruhig erwiderte ihm der Hurone: »Saulteux nicht wissen, daß wir hier. Wenn
weiße Frau fort, er denken, sie in Wald gehen, und suchen dort. Er nimmer
denken, daß hierher gehen in Höhle. Fels machen keine Spur. Wenn erst hier
oben, und werfen den Baum dort hinab, sie müssen großen Weg machen, um auf
andre Seite zu kommen. Viele Pfade führen hinab, er nicht wissen, welchen wir
wählen. Ich würden sagen: Geben Saulteux Geschenke für weiße Frau, aber er
nehmen Geschenke und behalten weiße Frau; zu lange schon hier verbergen, geben
nicht für Geschenke her, ich Saulteux kennen. Wir dann nimmer aus den Bergen
herauskommen, fallen in Abgrund, das alles.«

»Wenn du der Meinung bist, hier könne nur gewaltsame Entführung helfen, so muß
sie gewagt werden, und Sie, mein treuer Freund, werden uns beistehen.«

»Ja, Herr Graf, ich stehe Ihnen bei.«

Edgar weckte noch Heinrich, der in hoher Erregung die Nachricht vernahm, daß
die weiße Frau gefunden sei, und gab ihm im Sinne Athorees ähnliche
Instruktionen, wie dieser Johnson gegeben hatte.

»Verlassen Sie sich auf mich, Herr Graf, in diesem Felslabyrinthe kann der
ganze Stamm gegen mein Mausergewehr anstürmen und ich weise ihm die Wege. Ich
werde, wenn es nötig sein sollte, Ihren Rückzug decken.«

Der Graf schüttelte ihm und Johnson die Hände und folgte Athoree. Er hatte auf
des Indianers Rat schon im Fort indianische Fußbekleidung und Gamaschen
angelegt, sein Schritt war deshalb so geräuschlos, wie der des Indianers.

Sie überschritten den Baum und stiegen einen schmalen, beim Sternenlichte eben
noch erkennbaren Felsenpfad hinab, der abwechselnd von Gestein oder Büschen
umgrenzt war.

Nur die wunderbare, fast instinktive Sicherheit des Indianers bewahrte den
Grafen bei diesem nächtlichen Marsche vor Unheil.

Als sie unten waren, schlug der Indianer, statt das Tal zu betreten, von neuem
einen felsigen Pfad ein, der sie an demselben langhingestreckten Berge, an
dessen Seite sie eben herabgekommen waren, wieder emporführte.

Endlich graute der Tag und ihr Weg wurde sichtbarer.

Vorsichtig schritten sie weiter. Athoree mit den Schritten einer Katze,
lauschend und mit den dunklen Augen jeden Busch durchforschend.

Bei jeder Wendung des Weges kroch er erst voran, um die Sicherheit desselben zu
erkunden.

So waren sie auf rauhem Pfade, zwischen Gestrüpp und wirr umherliegendem
Felsgestein hindurch an eine Stelle gelangt, von wo sie von hoch oben herab in
das Dorf der Saulteux hineinsehen konnten.

Dreißig bis vierzig Hütten lagen zerstreut dort im Tale, teils an dem Bache,
der es durchfloß, teils an Felsen angelehnt.

Vorsichtig lugten sie durch die Büsche hinab.

Die Bewohner der Wigwams schliefen größtenteils noch. Nur hie und da zeigte
sich ein schläfriges Weib, welches Wasser aus dem Bache schöpfte. Männer waren
nicht zu sehen.

Sie schlichen weiter, über das Dorf hinaus. In einer sehr steil ansteigenden
Rinne, die wohl bei Regengüssen strömendes Wasser und Steingeröll hinab ins Tal
führte, deren Seiten mit fast undurchdringlichem Buschwerk eingefaßt waren,
kletterten sie hinauf, die Richtung derselben verbarg sie den Blicken aus dem
Tale vollständig.

So erreichten sie nach mühevollem Aufstieg ein Felsplateau, der höchste Punkt
in der näheren Umgebung des Tales. Dort legten sie sich nieder und ruhten von
dem anstrengenden Marsche aus.

Hell strahlte die Sonne vom Himmel hernieder und beleuchtete die Wälder, Berge
und Felsspitzen, welche sich ringsum erhoben, wie das Tal, welches unter ihnen
sich ausdehnte.

Sie lagen gedeckt zwischen Steinen und Birkengestrüpp da.

Leise äußerte der Graf: »Athoree, meine Schwester wird einen solchen Weg,
besonders noch in eiliger Flucht, nicht zurücklegen können.«

»Nicht Weg für Squaw. Gehen andern Weg. Noch Zeit, erst sehen, nicht gehen vor
Mittag, dann alle schlafen.«

Höher und höher stieg die Sonne und sie lagen noch immer zwischen den Steinen.
Graf Edgar in ungeminderter seelischer Aufregung.

Der Indianer kroch jetzt an den Rand des Plateaus und schaute von ihm in der
Längsrichtung des Tales hinab.

Er winkte dem Grafen und dieser legte sich neben ihn. Beide versteckten
sorgfältig die Köpfe zwischen den Birkenzweigen.

Der Graf erblickte tief unter sich einen sich isoliert im Tale erhebenden
Felskegel, der eine Vertiefung gleich der Oeffnung eines Kraters hatte. In
diese Vertiefung, deren Felswandungen sie vollständig von der Außenwelt
abschlossen, sah der Graf hinein. Gras, Blumen und einige Büsche zeigten sich
auf deren Grunde und an die Felsmauer angelehnt eine indianische Hütte, welche,
aus gegerbten Häuten und Baumrinde gefertigt, hinreichenden Schutz gegen die
Unbilden der Witterung zu bieten schien.

Die Einsenkung lag still und einsam vor den Augen der Lauscher da.

»Was ist das, Athoree?«

»Werden gleich sehen.«

Innerhalb des so gänzlich abgeschlossenen Raumes erschien jetzt eine alte
Indianerin, ging auf das Wigwam zu und schien hineinzusprechen. Der Graf nahm
sein Glas an das Auge und richtete es hinab.

Nicht lange dauerte es, so sprang ein Knabe aus der Hütte hervor und an der
Alten in die Höhe. Diese wehrte, wie es schien, gutmütig seine wilden
Liebkosungen ab.

Der Knabe hatte langes blondes Haar, welches ein Band um seine Schläfen
zusammenhielt. Ein kurzes, tunikaartiges Gewand, durch einen Gürtel um die
Lenden festgehalten, bedeckte den schlanken, jugendlichen Körper bis zu den
Knieen, Arme und Beine waren nackt, die Füße steckten in Mokassins.

Zitternd in innerer Erregung beobachtete ihn der Graf durch sein Glas.

Die Alte ließ unterdes Feuer zwischen zu einem Herd hergerichteten Steinen
auflodern und schickte sich augenblicklich an, das Frühstück zu bereiten,
während das Knäblein einen Bogen zu prüfen schien.

Der Graf wollte reden, aber er vermochte es nicht, so gewaltig pochte ihm das
Herz, er verschlang mit den Augen das Bild vor sich.

Jetzt bewegte sich der Fellvorhang und eine schlanke Frauengestalt trat aus dem
Zelte.

Der Graf richtete hastig das Glas auf sie und mit einem leisen Schrei ließ er
es seiner Hand entsinken. »Luise – Luise,« flüsterte er in einem Tone, der das
tiefste Fühlen seines Herzens verriet: »Luise!«

»Das Schwester? He?« fragte mit einem Lächeln Athoree.

»Ja, ja, Freund, das ist die lang Gesuchte,« sagte er mit vor Freude bebender
Stimme, »das ist meine Schwester Luise. Gott sei gelobt, daß er mich diesen Tag
erleben ließ.«

Er drückte Athoree die Hand und richtete sein Glas wieder in das Felsenrund.

Der Knabe sprang auf die Frau zu, umarmte und küßte sie zärtlich, sie
streichelte ihm Wange und Haar, und beide setzten sich dann an einen roh
gefertigten Tisch und nahmen das Frühstück, welches die Indianerin bereitet und
aufgetragen hatte, ein.

Das Verhalten der Alten ließ darauf schließen, daß die Gefangene mit großer
Ehrfurcht behandelt wurde.

Der Knabe entfernte sich dann mit seinem Bogen, die Indianerin trug einen Stuhl
vor die Hütte und holte, wie es schien, eine Näharbeit aus deren Innerem und
überreichte sie der Frau.

Dann ging auch sie hinweg.

Dies alles beobachtete der Graf durch sein Glas mit einer tiefinneren Bewegung,
wie er sie nie gefühlt hatte.

Da saß vor ihm die Verlorene, so heiß Ersehnte, die so Vieles und Schweres
erduldet hatte, eine Gefangene der wilden Rothäute in fast unzugänglicher
Gegend. Nach und nach erst minderte sich die Erregung seiner Seele, schlug sein
Herz ruhiger.

»Und was nun, Athoree?« fragte er endlich.

»Jetzt steigen herab, sprechen zu Schwester und dann leise fort.«

»Jetzt, am hellen Tage?«

»Schwester bei Nacht nicht gut klettern auf Felspfad. Müssen jetzt gehen.
Niemand dort, kommen niemand dorthin. Kennen Weg, denken niemand uns sehen.
Werden weit weg sein, ehe Saulteux es merken.«

»Und wenn man uns erblickte, so wäre alles und für immer verloren.«

»Müssen an Tag gehen, nachts schlafen Krieger vor Fels, ihn zu bewachen.«

»Athoree, Athoree, wenn es mißlänge?«

Der Indianer blickte ihn mit seinen dunklen Augen bedeutungsvoll an und sagte
ernst und nachdrücklich: »Glaubst du an großen Geist?«

»Wehe mir, wenn ich es nicht täte.«

»Er lassen finden Schwester, er werden Schwester führen zu den Leuten ihres
Stammes.«

»Ja, du hast recht, hat er mich so wunderbar hierhergeleitet, so wird er das
Rettungswerk auch gelingen lassen. Laß uns gehen.«

Sie verließen ihren hohen Standpunkt und kletterten, mit großer Vorsicht es
vermeidend, daß unter ihren Füßen Steine ins Rollen kamen, hinab und drangen in
dichtes Gebüsch ein.

Es gehörten die scharfen Sinne eines Indianers und dessen geradezu wunderbarer
Ortssinn dazu, um hier in dem oftmals verschlungenen Unterholz, welches kaum
zwei Schritt weit zu sehen erlaubte, die Richtung inne zu halten.

Es war ein kühnes Wagnis, welches diese beiden Männer unternahmen, und es
gehörten starke Nerven dazu, um mit Besonnenheit inmitten eines Feindeslagers,
wo der geringste unglückliche Zufall sie verraten konnte, zu handeln.

Daß im Falle einer Entdeckung wahrscheinlich augenblicklicher Tod ihr Los sein
würde, sagten sie sich selbst, denn aus allem, aus dem Geheimnis, mit welchem
die Indianer ihre Gefangenen umgaben, der Art ihrer Aufbewahrung ging hervor,
welchen hohen Wert sie ihr beilegten.

Was der kühne Indianer in dem angeborenen und durch Erziehung gefestigten
Stoicismus seiner Rasse kaltblütig hier unternahm, vollbrachte der Graf in
einem ruhigen, unerschütterlichen Gottvertrauen als ein Gebot heiliger Pflicht.

Für Athoree war außerdem der Ruhm, welchen ihm im Falle des Gelingens diese Tat
verschaffen mußte, denn es war nichts Kleines, eine Gefangene aus der Mitte
blutdürstiger Feinde am hellen Tage herauszuholen, ein anfeuernder Sporn.

Was sie bis jetzt geschützt hatte und noch schützte, war neben der Klugheit und
Vorsicht Athorees und seiner, wie es schien, genauen Kenntnis des Landes, die
unglaubliche Kühnheit ihres Vorgehens.

Athoree schloß aus der Art der Gefangenschaft der weißen Frau und seiner
Kenntnis des indianischen Charakters, daß der Raum in der Nähe des Felsens bei
einiger Vorsicht ohne Gefahr betreten werden könne. Aus allem Bisherigen ging
hervor, daß die Saulteux die Gefangene gleich einem Schatze hüteten, wozu unter
anderm vielleicht Aberglauben beitragen mochte, wie er sich bei diesen Kindern
des Urwaldes in mannigfacher Art äußerte.

Der Indianer hatte schon bei seiner früheren Nachforschung, als sein Instinkt
ihn auf den sonderbaren Felskegel aufmerksam werden ließ, zu dem er die alte
Indianerin mehrmals mit Speise und Trank hinschleichen sah, bemerkt, daß die
gefangene Frau, freilich nach indianischer Weise, auf das vornehmste gekleidet
war, ein sicheres Zeichen, wie hoch sie verehrt ward. Indianischer Takt hielt
unter diesen Umständen die Bewohner des Dorfes von dem seltsamen Gefängnis
fern. Sein seiner Spürsinn hatte auch den Eingang entdeckt, welcher in das
Innere des vermutlichen Kraters führte.

All dies ließ ihn mit Vertrauen an das Wagnis gehen.

Vorsichtig schlichen sie durch die Büsche, welche sich auf einer Seite bis
dicht an den Rand der Felswand hinzogen, weiter. Schritt für Schritt jedes
Geräusch ängstlich vermeidend.

Einmal waren sie auf ihrem Wege dicht an den Rand des Unterholzes gekommen, und
der Graf sah eine in eiligem Laufe heranstürmende Schar halbnackter,
indianischer Knaben, zwischen ihnen den blonden Germanen, seinen Neffen. In
ihrem wilden Spiele gelangten sie bis nahe zu den Büschen.

Der Graf war so gefesselt von dem Anblick, den das Kind seiner Schwester
zwischen den roten, gleichaltrigen Söhnen der Saulteux bot, daß er stehen blieb
und dem Spiele zusah, ohne an die Gefahr zu denken, in welche er durch die
Kinder geraten konnte.

Mit Freuden gewahrte er, daß der blonde Knabe an Gewandtheit allen gewachsen,
an Kraft aber überlegen war. Einem etwas rohen Spielgenossen hatte der
Blondkopf soeben einen ganz kräftigen Faustschlag versetzt und mit den gut
deutschen Worten begleitet: »Da nimm das, roter Dummkopf!«

Als nun die andern auf ihn eindrangen, sprang er ins Gebüsch und zwar an der
Stelle, wo die Männer standen.

Athoree sank augenblicklich zu Boden, der Graf erschrak so heftig, daß er
unfähig war, eine Bewegung zu machen.

Schon öffneten sich vor ihm die Zweige und große blaue, staunende Kinderaugen
starrten ihn an.

Unbewußt fast flüsterte er leise: »Wilhelm!« und legte den Finger auf die
Lippen.

Im Augenblick wandte sich der Knabe, trieb, während der Graf sich aufs Knie
sinken ließ, die Genossen, welche folgen wollten, zurück und rief in
indianischer Sprache: »Geht, hier wohnt Ni-hi-tha. Ich sage es den
Häuptlingen.«

Gleich einem Wirbelwinde stürmte die Schar davon, der weiße Knabe aber blieb
ruhig vor dem Gebüsche stehen.

Es war klar, daß den Kindern verboten war, diesen Teil des Waldes zu betreten.

Athoree und der Graf richteten sich wieder empor. »Weißer Knabe klug,«
flüsterte der Indianer, »er indianische Erziehung.«

Leise rauschte es in den Blattern und der blonde Knabe stand vor ihnen mit den
großen verwunderten und doch über seine Jahre klugen Augen den Grafen
anblickend.

»Wilhelm,« sagte er leise und hielt ihm die Hand hin, »komm zu mir.«

Der Knabe nahm vertraulich die Hand.

»Bist du ein Deutscher, Mann?«

»Ja, Kind, ja.«

Aufmerksam betrachtete ihn das Kind.

»Du siehst der Mutter ähnlich.«

Der Graf nickte nur.

»Willst du zur Mutter?«

»Ja, Wilhelm, Herzenskind – ja – ich suche euch,« brachte er in der Bewegung
seines Herzens nur mühevoll über die Lippen.

Er faßte den schönen Knaben, der kräftig und gesund aussah, und küßte ihn.

»So komm.«

Das Kind schritt voran, die Männer folgten und bald erreichten sie den Fels, wo
hinter dichten Büschen und Steinen so verborgen, daß nur ein Zufall zu seiner
Entdeckung führen konnte, der Eingang zu dem Innern des Kraters lag.

Sie traten in einen, von der Natur geschaffenen, ziemlich hohen und geräumigen
Gang, welcher nur die Annahme verstärken konnte, daß einst flüssige Lava hier
einen Ausweg gesucht hatte.

Die Oeffnung nach dem Innern zu verdeckte ein großes Bärenfell.

Der Knabe schlug es zurück und ließ die Männer eintreten.

Vor dem kleinen Wigwam saß die blonde Frau und führte die Nadel, halb abgewandt
gewahrte sie die leise Eintretenden nicht.

Mit tiefer Rührung betrachtete Edgar die so schmerzlich Vermißte.

Endlich trat er vor, während Athoree taktvoll zurückblieb, und sagte mit
zitterndem Tone: »Luise.«

Die Frau fuhr empor und richtete den Blick auf den Grafen.

Sie sah schön und blühend aus und schien jünger als ihre Jahre.

Ein langes Kleid von feinem Musselin, welches ein Gürtel zusammenhielt, hüllte
die schlanke Gestalt ein.

Aus dem edel geschnittenen, freundlichen Antlitz blickten blaue, sanfte Augen
fragend auf Edgar.

Das Haar war wohlgeordnet und von einer Schnur Perlen durchzogen, den kleinen
Fuß bedeckten mit den seltensten Zieraten des Waldes geschmückte Mokassins.

Sie bot, während sie so ruhig dastand, ein ungewöhnlich anmutvolles Bild, doch
von fremdartigem Charakter.

»Luise!« wiederholte der Graf mit tiefer Innigkeit.

»Wer bist du, fremder Mann?« fragte sie mit wohllautender Stimme.

»Luise, Luise, bin ich deinem Gedächtnis gänzlich verschwunden? Kennst du
Edgar, deinen Bruder, nicht mehr?«

Er ging auf sie zu, faßte ihre Hand und sah ihr mit zärtlicher Liebe ins
Antlitz.

»Einen Bruder, Fremder? Ich habe keinen Bruder,« sagte sie sanft.

»Luise, Luise, ich habe dich seit vielen Monaten gesucht, endlich, endlich dich
gefunden. Der Vater hat mich zu dir ausgesandt – er liebt dich wie nur je
zuvor. Kennst du deinen Edgar nicht mehr?«

»Geh, Fremder,« sagte sie und lachte, »ich habe keinen Edgar, nur meinen
Walther und sein Ebenbild dort, Willy.«

Der Knabe stand unweit und sah bald die Mutter, bald den Grafen an.

Ein jähes Entsetzen zog durch des Grafen Herz bei diesen Worten, er blickte in
ihr Auge und gewahrte jetzt erst, daß kaum der Geist eines Kindes darin lebte,
es war leer und ausdruckslos.

Bei dieser furchtbaren Entdeckung stürzte unaufhaltsam ein Strom von Tränen aus
des Grafen Augen.

Der Knabe eilte auf ihn zu, umklammerte ihn krampfhaft und weinte mit.

Stumm, in eherner Haltung stand der Indianer im Hintergrunde, während des
Grafen Schwester diesen und das Kind mit leichter Verwunderung anblickte.

»O Gott, mein Gott,« stöhnte der Graf, als der plötzliche jähe Schmerz, der ihn
mit furchtbarer Gewalt ergriffen hatte, nachließ.

»So ist die Mutter seit dem Tage, wo die Roten meinen armen Vater töteten,«
schluchzte der Knabe.

Als Luise ihr Kind so heftig weinen sah, nahm sie den Knaben in den Arm und
sagte liebreich: »Warum weint der kleine Willy? Warum weint das Kind?«

Dem Grafen wollte in bitterem Jammer fast das Herz brechen.

Das war das so heiß ersehnte Wiedersehen? Er suchte eine teure Schwester und
fand nur deren immer noch schöne äußere Hülle, welcher der Geist entflohen war.

Graf Edgar sank auf einen Stuhl und barg das Gesicht in den Händen.

Liebevoll nahte sich ihm der Neffe und schlang seine Arme um ihn.

»Nein, weine nicht. Mann. Du bist der Mutter Bruder? Mein Onkel Edgar?«

Der Graf konnte nicht reden, er nickte nur und streichelte sein Haupt.

»Die Mutter hat früher oft von dir erzählt und gesagt, daß du kommen würdest,
uns zu besuchen, und nun bist du da.«

Der Graf zog ihn aufs Knie und legte seinen Kopf an das so tief bewegte Herz.

»Mein lieber Wilhelm, meiner teuren Schwester Kind!«

Lebhaft richtete sich dann der Knabe auf.

»Aber wie kommst du hierher? Wissen denn die Häuptlinge, daß du da bist?«

»Nein, Kind, mir sind heimlich gekommen, um euch hinwegzuholen.«

»Sie werden euch töten und skalpieren, wenn sie euch sehen,« sagte der Kleine,
der sein Deutsch mit englischen und indianischen Worten mischte, unruhig.

»Wir werden uns verbergen.«

Der Knabe flüsterte ihm ins Ohr: »Ich hasse die Roten alle, aber ich darf es
hier nicht sagen. Wer ist der Mann, den du da bei dir hast? Es ist keiner
unsrer Krieger.«

»Nein, er ist ein Hurone oder Wyandot und mein wie euer Freund. Er hat mich
hierher geführt und wird uns beistehen, an die Küste zu gelangen.«

»O, ein Wyandot?« Und der Knabe warf einen forschenden Blick auf Athoree.

»Sie haben mit den Wyandots gefochten da draußen und haben Hiebe bekommen, das
ganze Dorf ist voll von Verwundeten. Wenn sie wüßten, daß ein Wyanbot hier ist,
würden sie heulend herbeistürzen.«

»Du magst die Indianer nicht, Wilhelm, behandeln sie euch nicht gut?«

»O, gut genug, besonders die Mutter. Sie bringen ihr alles, was sie nur
Kostbares an Fellen, Wild und Schmucksachen haben, sie lieben Mama sehr.«

»Darf deine Mutter hinausgehen oder wird sie hier gefangen gehalten?«

»Nein, sie kann in den Wald oder zu den Wigwams gehen, wenn sie will, aber sie
geht sehr selten. Sie meint,« sagte er ganz leise, »während ihrer Abwesenheit
könne der Vater kommen und sie nicht finden, darum geht sie nicht, weißt du,
die arme Mama wartet immer auf den Vater, den armen Vater. Hu!« – das Kind
schauderte zusammen, während es sprach – »ich sehe noch, wie diese Unmenschen
ihn erschlugen, auch Mama hatten sie schon an den Haaren und wollten ihr mit
der Axt den Kopf spalten, da – lachte sie und wollte gar nicht aufhören zu
lachen, o, nimmer werde ich es vergessen. Die Wilden erschraken darüber und
taten uns nichts, sie schleppten uns nur fort, weit, weit fort, und endlich
über ein großes Wasser hierher. O, ich weiß alles. Weißt du, seit der Zeit hat
Mutter alles vergessen, was früher war, nur den Vater nicht.«

Der Graf, welcher die erste furchtbare Erschütterung, welche die Entdeckung des
Geisteszustandes seiner Schwester hervorgerufen, überwunden hatte, ging zu
Athoree, welcher noch immer am Eingang stand.

»Du hast gesehen und gehört, Freund!«

»Sehen, ja. Sehen, Schwester Liebling des großen Geistes, ihr alle roten
Menschen gut, nichts zuleide tun.«

»Aber was beginnen wir mit ihr? Werden mir mit der Geisteskranken den
gefährlichen Rückweg antreten können? Und hier kann ich sie doch unmöglich
lassen.«

»Gehen mit Schwester zu deinen Wigwams, ihr dort sehr lieben.«

»Hältst du es für möglich, sie davonzuführen?«

»Es gut, sie Manitous Geist in sich.«

Langsam ging der Graf zurück zu seiner Schwester, welche wieder saß und an
einem Gewand arbeitete. Wilhelm hatte sich zu ihren Füßen niedergekauert.

»Luise, Schwester, vernimmst du, was ich sage?«

Luise sah ihn freundlich an, erwiderte aber nichts.

»Es ist Onkel Edgar, Mutterchen, dein Bruder, von dem du mir früher so oft
erzählt hast.«

»Edgar? Edgar?« Sie legte nachdenkend die Hand an die Stirn. »Edgar? Ja,« und
fröhlich wie ein Kind lachte sie, »es war ein kleiner, munterer Knabe und
Walther ließ ihn reiten auf einem Pony, ich weiß es wohl. Er war so groß wie du
–«

»Nun, siehst du. Mutterchen.«

»Aber,« setzte sie dann mit trauriger Miene hinzu, »er ist schon lange tot.
Alle sind tot, nur« – und Glück strahlte aus ihrem Angesicht – »Walther lebt
noch. Mein teurer Walther.«

Es war herzzerreißend, wahrzunehmen, wie in ihrem zerstörten Geiste nur allein
das Bild des Gatten noch lebte, während die Erinnerung an alles andre wohl für
immer ausgelöscht war.

»Luise, liebe Schwester,« begann der Graf von neuem mit weicher, bebender
Stimme, »willst du mit mir kommen? Ich will dich zum Vater bringen nach Schloß
Elm.«

»Nach Schloß Elm? Ja, da war Walther auch. Ja, ich weiß es wohl.«

»Komm mit mir, komm!«

»Ich kann nicht; weißt du, Walther kann jeden Augenblick erscheinen, und er
wäre betrübt, wenn er mich hier nicht fände, und ich – ich freue mich sehr,
wenn er heimkehrt.«

Die Zeit rückte vor; wenn sie in die Felsen und so in verhältnismäßige
Sicherheit gelangen wollten, mußten sie bald aufbrechen.

Der Körper Luisens war gesund und stark, der Knabe über seine Jahre kräftig und
unter den Indianern abgehärtet.

Dann sagte sich Edgar auch, daß, wenn es den Saulteux gelänge, sich ihrer
wieder zu bemächtigen, weder die Schwester noch der Knabe etwas von ihnen zu
fürchten haben, daß nur er und seine Begleiter die Opfer sein würden.

Es war Zeit aufzubrechen.

Aber wie die Kranke bewegen, mit ihnen zu kommen? Ein Gedanke schoß ihm durch
den Sinn. Alles Denken seiner armen Schwester bewegte sich um den ihr noch
immer so teuren Gatten, und so wagte er im angstvollen Drängen des Augenblicks
zu fragen: »Willst du nicht mit mir zu Walther gehen, Luise?«

Sie erhob sich lebendig.

»Wo ist er?«

»Drüben in den Felsen, er sandte mich her, dich zu holen, er erwartet dich.«

Ein helles Rot der Freude flog über ihr Angesicht.

»O, so komm, wir dürfen ihn nicht warten lassen.«

Der Talisman, mit welchem man sie ihrem Gefängnisse entführen konnte, war
gefunden.

»Warte!« Sie schritt in das Wigwam und erschien bald wieder mit einem kurzen
Mantel aus den schönsten Otterfellen, den sie über die Schultern geworfen
hatte.

»Komm, Wilhelm!« sagte Edgar noch.

Sie schickten sich an zu gehen, als Athoree plötzlich winkte und zur Seite
trat.

Der Vorhang, welcher den Eingang verdeckte, öffnete sich und herein trat die
alte Indianerin, die stumm vor Staunen stand, als sie den weißen Mann
erblickte. Rasch trat Athoree hinter sie, das blanke Messer in der Hand und
zischte ihr im Saulteuxdialekte zu: »Einen Laut und dies Messer fährt dir ins
Herz.«

Erschreckt taumelte die Alte vorwärts, immer noch mit weit aufgerissenen Augen
Edgar anstarrend.

»Tu ihr nichts, roter Mann!« rief Wilhelm Athoree zu, »Doneta ist gut und
freundlich.«

Athoree blieb ruhig stehen, aber seine finstere Miene weissagte der Frau nichts
Gutes, für den Fall sie seine Drohung mißachten sollte.

Doch war nicht Gefahr, daß sie durch Hilferufe die Saulteux herbeiziehen würde.
Erstlich war sie zum Tode erschrocken und dann wußte sie, daß über die hohen
Felswände kaum ein Ton hinausdrang, wenn überhaupt jemand in der Nähe gewesen
wäre, ihn zu vernehmen.

»Ich gehe meinem Mann entgegen, Doneta,« sagte freundlich Luise, »wir kehren
bald zurück.«

»Ni-hi-tha, die Tochter der Saulteux, will gehen?« fragte die Alte kläglich.

»Ich komme bald wieder.«

»Die Saulteux weinen, wenn sie ihren Liebling nicht sehen.«

»Komm, Mann,« wandte sich Luise an Edgar, »Walther wartet.«

»Was beginnen mir mit der Frau, sie wird ja das ganze Dorf in Aufruhr setzen,
sobald wir fort sind.«

»Müssen binden. Mit Schwester fortgehen.«

Edgar ging mit Luise in den Gang, welcher ins Freie führte.

»Tue der alten Frau ja nichts, sie ist gut.« Und Wilhelm ging hinter den andern
her.

Mit drohender Miene schritt Athoree auf die Alte zu und sagte ihr, daß er sie
zur Sicherheit der Flüchtlinge binden und knebeln müsse, ihr aber, wenn sie
nicht schreie, kein Leid zufügen werde.

Die Frau ergab sich in ihr Schicksal, und Athoree band ihr Hände und Füße,
schob ihr ein dem Wigwam entnommenes Stück Kattun zwischen die Zähne und legte
sie auf das Lager der Gefangenen.

»Sage den Saulteux, Weib, sie seien blinde Maulwürfe. Der befiederte Pfeil der
Wyandots ist mitten unter ihnen gewesen und sie haben ihn nicht gesehen. Die
Saulteux sind Hunde, welche angstvoll heulen, wenn sie den Schritt eines
Wyandot hören.«

Und auch er verschwand hinter dem Felle, welches den Ausgang bedeckte.

Sie traten in die Büsche.

Edgar sagte zu der Schwester: »Du darfst nicht laut sprechen, Luise, sonst
hören es die Saulteux und diese wollen nicht, daß du zu Walther gehst.«

»O, ich bin stumm, wenn Walther es will.«

Wilhelm zeigte, daß er den indianischen Knaben alle ihre Künste abgelernt
hatte, denn er schlich mit einer Gewandtheit und Geräuschlosigkeit durch die
Büsche, welche einem erfahrenen Krieger Ehre gemacht hätte.

Auch war er ganz durchdrungen von der Gefährlichkeit ihrer Lage.

Luise war durch Edgars Argument gänzlich von der Notwendigkeit des Schweigens
überzeugt und ahmte die Vorsicht der andern in Bezug auf den Marsch nach.

Bald waren sie in den Felsen und stiegen hinauf.

Zur Freude des Grafen zeigte es sich, daß seine Schwester die ganze Spannkraft
der Jugend bewahrt hatte. Sehnsucht beflügelte ihre Schritte.

Schon nahten sie ihrem Ziele, als, da sie um eine Felswand bogen, ein junger
Indianer vor ihnen stand.

Einen Laut des Staunens stieß dieser aus. »Ni-hi-tha!«

Mit einem Sprung war Athoree neben ihm und setzte ihm das Messer an die Kehle.

»Nicht töten, Athoree,« rief ihm der Graf nachdrücklich zu. »Wir wollen Blut
nur im äußersten Notfall vergießen!«

Ungern gehorchte der Wyandot. Er band den eingeschüchterten, etwa
sechzehnjährigen Jüngling, mit dem Taschentuche des Grafen ward ihm der Mund
verstopft und er dann in die Büsche gelegt.

»Jetzt rascher gehen. Junger Saulteux gefährlich.«

Schneller schritten sie den Weg hinan, bald erblickten sie den Fels, welcher in
seinem Inneren die Höhle barg, und gewahrten die Freunde, welche Wache haltend
vor ihr lagen. Sie überschritten den Baum und waren vorläufig in Sicherheit.

»Und Walther?« fragte Luise.

»Wir werden den Vater bald sehen, Mama,« sagte der Knabe, der vollständig
begriff, durch welches Mittel man seine Mutter veranlassen konnte, die Flucht
fortzusetzen.

Nach dem anstrengenden Aufstieg bedurften Luise und ihr Knabe einiger Ruhe.
Bald aber drang Athoree auf Fortsetzung des Marsches.

Es handelte sich jetzt um Beseitigung des als Steg dienenden Baumes.

»Meinst du nicht, Athoree,« äußerte der Graf, »daß das Geräusch des stürzenden
Baumes bis zu den Ohren der Saulteux dringen und ihnen den Weg verraten kann,
welchen wir genommen haben.«

»Baum fort,« erklärte der Sohn Sumachs bestimmt, »sonst Saulteux bald hinter
uns; Squaw schwache Füße, Papuse auch. Wenn Baum fort, müssen Saulteux großen
Umweg machen und wissen doch nicht, wo wir hinabgehen, viele Täler führen
hinunter. Aber wollen vorher Stein werfen. Stein hier oft von Bergen rollen,
erst Stein, dann Baum, denken dann, zwei Steine fallen.«

Es geschah, wie er gesagt hatte.

Ein ansehnlicher Felsblock ward in die Schlucht hinabgestürzt, und Michael und
Heinrich, unterstützt von Johnsons riesenhafter Kraft, schoben dann das Ende
des schweren Baumes von dem Fels ab, bis er stürzte und donnernd gleich dem
Stein die Tiefe suchte.

Dann brachen sie auf.

Die Geschenke, welche Edgar für die Häuptlinge mitgebracht und welche Michael
hierhergetragen hatte, wurden in der Höhle gelassen, der Graf hatte nicht die
Absicht, sie ihrer Bestimmung zu entziehen, denn die freundliche Weise, mit
welcher diese Wilden seine arme Schwester behandelt hatten, forderte seinen
Dank heraus.

Sie durchschritten die Höhle, gelangten an den Wald dahinter, wälzten die
schweren Steine wieder vor den Ausgang und setzten ihren Weg erst im Walde,
dann in engen Felsentälern und tiefen Schluchten fort, bis gegen Abend, wo
Athoree in einem kleinen Talkessel, der sich zur Seite ihres Weges öffnete, die
Nacht zuzubringen beschloß.

Feuer zündeten sie nicht an. Sie verzehrten von den mitgeführten Vorräten.
Edgar bettete Luise und den Knaben, welche den anstrengenden Marsch ziemlich
gut ertragen hatten, warm in eine geschützte Ecke und alle gaben sich dem
Schlafe hin.

Mit der aufgehenden Sonne nahmen sie den Weg wieder auf.

Athoree, welcher einsah, daß des Grafen Schwester und der Knabe nicht zum
zweitenmal einen solchen Marsch zurücklegen konnten, ohne zur Fortsetzung der
Flucht unfähig zu werden, änderte gegen seine ursprüngliche Absicht den Weg und
nahm die Richtung nach dem oberen Laufe des Eskonaba.

Eine Marschunfähigkeit besonders Luisens konnte verhängnisvoll werden, denn daß
die Saulteux, sobald ihnen die Entführung bekannt wurde, in wildester Wut
nachsetzen würden, war zweifellos. Die Schmach, daß ein Hurone mitten unter
ihnen gewesen sei und sie eines kostbaren Kleinods beraubt habe, mußte sie zur
Raserei treiben.

Die Gefahr, bei zeitiger Entdeckung der Flucht Luisens von den schnellfüßigen
Feinden eingeholt zu werden, lag unter diesen Umständen nahe.

Athoree glaubte ihr ausweichen zu können, wenn er einen Teil des Weges zu
Wasser zurücklegte, wo dann die Frau neue Kraft zur Fortsetzung des Marsches
finden würde.

Von der geraden Richtung ablenkend, näherte er sich also dem Flusse, wo er
Kanoes zu finden erwartete, da sowohl Saulteux als Huronen dort zu fischen
pflegten und ihre Boote in Verstecken unterbrachten, wenn sie den Fluß
verließen.

Luise war trotz der ungewohnten Anstrengungen in heiterer Stimmung. Die Zeit
war für sie nicht vorhanden und sie hoffte heute wie gestern, dem ersehnten
Gatten zu begegnen.

Wilhelm, ein überaus kräftiger Knabe, der, trotzdem er stetig in Gesellschaft
seiner Mutter war, doch viel von den Gewohnheiten seiner indianischen Umgebung
angenommen hatte, eilte auch heute leichtfüßig einher und beobachtete auf dem
Marsche dieselbe Vorsicht wie Athoree.

Der kleine Zug verließ das felsige Terrain und tauchte in hochstämmigen Wald
ein. Nach etwa einer Stunde erreichten sie einen wasserreichen Bach, der nach
Westen zu floß.

Athoree war das Land der Saulteux durch seine öfteren Streifzüge in ihren
Wäldern im allgemeinen bekannt, doch dieser Bach machte ihn stutzen.

Seiner Richtung und der ganzen Bodengestaltung nach mußte er dem Eskonaba
zufließen.

Er erwies sich als zu tief, um anders als schwimmend überschritten werden zu
können, und einen Baum zu fällen, um ihn als Brücke über den Bach hinstürzen zu
lassen, fehlten die Mittel, denn Athorees kleines Streitbeil vermochte keinen
Stamm von geeigneter Stärke niederzulegen.

Es blieb also nichts übrig, als jenem Bache zu folgen.

Athoree sowohl als Wilhelm spähten mit scharfen Augen umher, denn auch der
aufgeweckte Knabe kannte bereits die Zeichen der Wälder.

Er berührte leicht den Indianer und deutete nach einem jenseits des Baches
liegenden Baumriesen, der durch einen Sturm entwurzelt, morsch danieder
gefallen war.

Alle blieben stehen und betrachteten den wie es schien ausgehöhlten Baum, ohne
etwas an ihm zu erblicken, was die Aufmerksamkeit des Knaben rechtfertigen
konnte.

Athoree aber hatte sein Auge kaum auf den Baum gerichtet, als er des Knaben
Kopf freundlich streichelte und sagte: »Gut. Das kleine Bleichgesicht hat
Indianeraugen. Denken, finden Kanoe.«

An dem dicken Ende des Baumes lagen große Rindenstücke, und diese waren es,
welche das in den Wäldern geübte Auge des Kindes auf sich gezogen hatten. Er
erkannte sofort, daß nicht die Natur sie so geordnet, sondern Menschenhand und
Athorees Erfahrung bestätigte es.

Der Indianer legte seine Waffen und die Jagdtasche ab und schwamm hinüber.

Die Rindenstücke am Ende des Baumes hinwegräumend, erblickte er ein Kanoe,
welches er hervorzog und mit leichter Mühe in das Wasser brachte.

Dann schaute er sich mit suchendem Auge um, denn nahe lag die Vermutung, daß
das nicht das einzige hier versteckte Fahrzeug sei, denn wenn die Saulteux sich
auf dem Bache zum Eskonaba hinunter begaben und auf ihm zurückkehrten, so
geschah es stets truppweise.

Des Indianers prüfendem Blick fiel ein Haufen Reisig auf, das vom Sturme
niedergebrochen und zusammengeweht schien. Auch hier sagten ihm untrügliche
Zeichen, daß Menschenhand dabei tätig gewesen. Seine sofortige Nachforschung
förderte ein zweites Kanoe mit den dazu gehörigen Rudern zu Tage.

Er brachte die beiden Boote an das andre Ufer. Sie waren geräumig genug, die
Gesellschaft aufzunehmen.

Edgar half seiner Schwester in das eine, in welchem er selbst mit Wilhelm und
Heinrich Platz nahm. Johnson und Michael traten in das andre Boot, während
Athoree erklärte, er wolle am Lande folgen.

Der Graf und Heinrich hatten bei ihren Streifzügen gelernt, das leichte Boot
mit dem Schaufelruder zu handhaben, und Johnson verstand trefflich damit
umzugehen.

Sein Boot voran, fuhren sie nun den Bach hinab.

Die Ufer waren dicht bewaldet und die alten Baumriesen streckten ihre Aeste
über das schmale, dunkle Wasser, so daß sie oft wie in einem Laubengang
einherfuhren, wenn die Zweige sich über ihren Häupten einten.

Sie beobachteten tiefes Schweigen, horchten auf jedes Geräusch und richteten
die Augen auf die Wälder.

Der Knabe saß im Bug des zweiten Bootes und spähte unablässig umher. Seine
Mutter betrachtete ihn von Zeit zu Zeit mit glücklichem Lächeln.

Wäre nicht die Sorge vor drohender Gefahr so lebendig in ihnen gewesen, nichts
Herrlicheres hätte sich denken lassen, als diese Fahrt auf dem sanft
hinströmenden Bach, unter dem grünen Dach zu ihren Häupten inmitten des
feierlichen Schweigens des Urwaldes.

Leicht und geräuschlos tauchten sie die Ruder ein und gelangten rasch ihrem
Ziele näher.

Wilhelm, dessen Sinne schärfer entwickelt waren, als die jedes andern der
Anwesenden, gab dem ersten Boot ein Zeichen, zu halten, dem Johnson sofort
nachgab und das zweite Boot erwartete.

»Was gibt's, Kind?«

Leise sagte der Knabe: »Ein Mann in den Wäldern.«

Das kam so ernst und verständig heraus, daß sofort alle zu den Waffen griffen.
Angestrengt lauschten sie und durchforschten die Büsche.

Ein gedämpfter Schritt wurde hörbar und am Rande des Ufers erschien Athoree.

Er winkte Johnson und glitt, als dieser sein Fahrzeug zum Ufer trieb, gewandt
in dasselbe hinein.

Auf die fragenden Blicke der Männer entgegnete er ruhig: »Saulteux da.«

Lebhaft erschrak der Graf und warf einen Blick schmerzlicher Besorgnis auf
seine Schwester, die in anmutiger Freundlichkeit neben ihm saß.

Der Indianer flüsterte: »Schweigen,« nahm Michael das Ruder aus der Hand und
trieb das Kanoe mit vorsichtiger Bewegung weiter. Der Bach wurde breiter und
rechts und links zeigte sich Röhricht.

In dieses lenkte Athoree sein leichtes Boot, das andre folgte, und sie befanden
sich eng von flüsternden Schilfhalmen eingeschlossen.

Langsam ließ der Indianer sein Boot vorwärts dringen, bis sie einen schmalen
Kanal offenen Wassers erreichten.

Hier sahen sie den Himmel über sich und die Wipfel der Bäume nur in einiger
Entfernung.

Die Kanoes lagen nebeneinander.

Mit flüsternder Stimme teilte der Wyandot dem Grafen mit, daß der Feind auf dem
nahen Eskonaba, den sie bereits erreicht hatten, sei.

»Ist das ein Zufall oder sind sie bereits in unsrer Verfolgung begriffen?«

»Ich denken, sie verfolgen, wollen den Fluß verlegen. Muß weiter oben noch ein
Bach sein, den Athoree nicht kennt, daß so rasch zu Eskonaba kommen.«

Es war so, wie er vermutete.

Die Flucht Luisens war rascher entdeckt worden, als die Flüchtlinge ahnen
konnten. Der erste Häuptling der Saulteux hatte sich, wie er von Zeit zu Zeit
zu tun pflegte, zu Ni-hi-tha, das ist: der Schwester, begeben, um sie nach der
Rückkehr von seinem Kriegszuge zu begrüßen.

Als die Alte, welche man gebunden dort zurückgelassen hatte, Mitteilung von dem
Geschehenen machte, war die Wut der Saulteux grenzenlos.

Nicht nur, daß sie die Entdeckung, daß eine weiße Frau bei ihnen gefangen
gehalten werde, wegen ihren Folgen fürchteten, denn sie hatten das im
verflossenen Jahre dem sie besuchenden Regierungskommissar geleugnet, trotz
seiner Drohung, daß ihnen die Provisionen entzogen werden würden, wenn sie die
Frau nicht auslieferten, nein, vor allem beklagten sie den Verlust eines
Wesens, welches sie wie eine Heilige verehrten und liebten. Deren Anwesenheit
in ihrer Mitte ihnen glückbringend deuchte, der diese abergläubischen
Naturkinder gerade wegen der Störung ihrer geistigen Funktionen Prophetengabe
zuschrieben.

Dies und dann die Anwesenheit eines Huronen in ihrem Dorfe und seine Tätigkeit
bei der Entführung ihrer Ni-hi-tha erbitterte sie aufs äußerste.

Da die Flüchtigen den Eskonaba zu gewinnen suchen mußten, machten sich
augenblicklich fünfzehn erlesene Krieger auf und ruderten mit großer
Schnelligkeit einen unweit einherströmenden Wasserlauf, von dem Athoree in der
Tat nicht Kenntnis hatte, hinab zum Estonaba. Eine andre Schar begann sofort
die Verfolgung zu Lande.

Als die Ottawas vor drei Jahren die Ansiedlungen am Manistee überfielen,
rettete Luisens Leben und das ihres Kindes nur der so plötzlich ausbrechende
Wahnsinn.

Unfähig war ein Indianer, Hand an eine Geisteskranke zu legen, die seiner
Anschauung nach unter dem Schutze Manitous stand.

Sie schleppten sie auf ihrer eiligen Flucht mit und verbargen sie. Bei dem
harten Strafgericht, welches dann über die Ottawas hereinbrach, den
fortwährenden Nachforschungen nach der weißen Frau, welche auch bei jedem
amtlichen Verhöre vorgenommen wurden, legten sie der Gefangenen größere
Bedeutung bei als sie hatte.

Alle die harten Urteile, welche später gefällt wurden, die Hinrichtung
angesehener Häuptlinge und Krieger durch den Strick, schrieben sie wesentlich
der Fortführung der geisteskranken Frau zu, von der sie annahmen, daß sie schon
vor ihrer Gefangennahme sich in diesem Geisteszustande befunden habe und
deshalb besonders geschätzt worden sei.

Da sie sich einmal in ein Lügengewebe verstrickt hatten und noch schlimmere
Folgen fürchteten, wenn dieses zerrissen werde, schwuren sie alle bei ihrem
großen Geiste, nichts zu verlauten über die gefangene weiße Frau, und da sie
einsahen, daß sie deren Anwesenheit auf die Dauer nicht verborgen halten
konnten, sandten sie Luise mit ihrem Kinde zu den stammverwandten Saulteux, in
deren unwegsamer Heimat sie leichter jeder Nachforschung zu entziehen waren.

Diese fanden an der anmutigen Erscheinung, dem liebenswürdigen Wesen der
Gefangenen großes Gefallen, und ihr hilfloser Geisteszustand machte sie ihnen
zu einem Gegenstande aufrichtiger Verehrung.

Dieses Wesen, dessen Entweichen sie schmerzlich empfanden und das sie zugleich
mit Gefahren bedrohte, ähnlich wie ihre Vettern, die Ottawas, sie fürchteten,
Ni-hi-tha, die Schwester, war ihnen plötzlich entrissen und zwar – durch einen
Todfeind, einen Wyandot.

Es war nicht zu verwundern, daß die Verfolgung mit einem ungewöhnlichen Maße
von Energie ins Werk gesetzt wurde.

Athoree veranlaßte jetzt den Grafen, zu ihm in das Kanoe zu kommen, während
Johnson und Michael in das andre stiegen.

Er forderte Johnson auf, das Boot in das Schilf zu treiben und dort ruhig seine
Rückkehr zu erwarten, während er mit dem Grafen langsam den schmalen Kanal
entlang ruderte.

Dieser machte bald eine Wendung und sie hörten dann, nur durch einen schmalen
Schilfsaum von ihnen getrennt, das Rauschen des Eskonaba.

Athoree trieb das Kanoe in das Schilf hinein und beide lauschten schweigend
nach dem Fluß hinaus und suchten mit ihren Blicken das Schilf zu durchdringen.

Nicht lange harrten sie, als sie vom Fluß her Stimmen vernahmen.

Wie Athoree Edgar übersetzte, schlug einer der Verfolger vor, diesen Bach zu
untersuchen, was ein andrer, wohl der Führer der kleinen Schar, für zeitraubend
und unnütz erklärte, da die Verfolgten weiter unten ihnen oder den zu Lande
Nachsetzenden in die Hände fallen müßten.

Sie fuhren rasch an der schilfumsäumten Mündung des Baches vorüber. Es waren,
wie Athoree berichtete, vier Kanoes mit fünfzehn Kriegern.

Langsam kehrten sie dann zu den andern zurück.

Erwartungsvoll sahen alle zu Athoree auf, der allein im stande war, sie
drohender Gefahr zu entreißen.

»Was beginnen wir, Häuptling?«

»Feind auf Wasser, Feind auf Land – sehr schlimm. Müssen durch die Wälder zu
Wyandots gehen.«

»Und wenn wir denen, welche uns aus den Felsen nachfolgen, in die Hände laufen?
«

»Dann fechten,« sagte kaltblütig der Indianer, »können nichts andres tun.«

»Welche Schwierigkeiten, welche Gefahren,« stöhnte der Graf, »arme Schwester.«

»Wäre es nicht geratener,« meinte Johnson, »hier die Nacht abzuwarten und dann
im Dunkel den Eskonaba hinunterzugehen?«

»Du nicht über Stromschnellen fahren, müssen landen. Saulteux an den
rauschenden Wassern warten, andre in den Wäldern, besser noch, gehen hier in
Wald, als weiter unten.«

»Du hast recht, Athoree, ich dachte nicht an die Stromschnellen. Aber wenn wir
das jenseitige Ufer nehmen würden?«

»Drüben Sumpf, müßten hoch an Eskonaba hinauf, ehe guten Pfad finden, Schwester
werden krank, Saulteux finden Spur, nehmen Skalp. Drüben nicht entrinnen, Pfad
zu krumm.«

»Ich sehe, Herr Graf, es erübrigt nichts, als den Weg durch die Wälder hin nach
den Dörfern der Huronen zu nehmen.«

»Ich füge mich eurer überlegenen Erfahrung.«

»Dann gehen zurück.«

Der Graf tauschte mit Johnson und Michael den Platz, und Athorees Boot voran,
ruderten sie zurück, den Bach wieder hinauf.

An geeigneter Stelle ließ der Indianer halten, über einige Steine hinweg
betraten sie das Land und vertieften sich von neuem in den Wald, in der
Richtung nach Osten vordringend.

Bald stieg der Boden an und es zeigten sich Felsformationen.

Sie schritten eine Felsschlucht hinauf, welche von einem rauschenden Bach
durchströmt wurde, der an beiden Seiten nur einen schmalen Pfad für den Fuß
frei ließ.

Als die Schlucht eine Wendung machte, erblickten sie einen Wasserfall vor sich,
der senkrecht in die nicht unbeträchtliche Tiefe hinabstürzte und dort in
schäumenden Wellen weiter eilte.

Sie waren an der Felswand so hoch gelangt, daß das Wasser jetzt weit unter
ihnen rauschte, während die Höhe des Falles über ihnen lag.

Weiter auf dem schmalen Pfade emporsteigend, gelangten sie über den Fall hinaus
und erblickten einen kleinen von Felswänden umgebenen See vor sich.

Zu ihrer Rechten zeigte sich eine dunkle Oeffnung im Felsen, augenscheinlich
ein Eingang zu einer der hier so häufigen Aushöhlungen des Gesteins.

Athoree schaute sich um, welchen Weg er weiter zu nehmen habe, und schon
schickten sie sich auf seinen Wink an, den Fels emporzuklimmen, als der Knabe
rief: »Saulteux! Da!«

Auf dem der Höhle gegenüberliegenden felsigen Ufer stand hoch aufgerichtet vor
aller Augen ein Indianer, der rasch verschwand, als Athoree seine Büchse hob. –
Edgar erschrak. Was er heimlich gefürchtet, daß die Verfolger sie ereilen
würden, war eingetroffen.

»Dort!« Sumachs Sohn wies auf die Felsöffnung, welcher alle rasch zugingen.

Es fand sich, als sie eintraten, daß es eine hinreichend geräumige Höhle war,
in welcher sie in ihrer Not Zuflucht suchten. Sie war zu Fuße nur von der Seite
zu erreichen, von welcher sie selbst sie betreten hatten, denn wenige Schritte
jenseits des Eingangs endete der schmale Pfad und das tiefe, klare Wasser des
Sees bespülte dort den Fels. Von hier aus konnte man nur zu Boote oder auf
einem Floß dem Eingang der Höhle nahe kommen. Augenblicklichen Schutz gewährte
freilich dieser Zufluchtsort, aber was sollte folgen, jetzt, wo sie entdeckt
waren?

Den Grafen ergriff eine tiefe Verzweiflung, als er, so nahe dem Ziele, alle
seine Hoffnungen vereitelt, die Früchte seiner endlosen Mühen sich entrissen
sah. An ein Entrinnen war hier nicht zu denken. Wenige Leute konnten ihnen den
einzigen schmalen Pfad verlegen, der hinaus in die Wälder führte.
Gefangenschaft oder Tod war ihr Los.

Selbst wenn der Saulteux, welchen sie gesehen hatten, nur ein vereinzelter
Späher war, so war anzunehmen, daß er rasch genug Leute um sich zu versammeln
vermochte, um alsbald eine nachdrückliche Verfolgung aufnehmen zu können, wenn
sie es wagten, eine Flucht fortzusetzen, welche durch die Frau und das Kind in
ihrer Mitte wesentlich in der gebotenen Eile gehindert wurde. Der Graf sah ein,
daß nichts andres geschehen konnte, als den Zufluchtsort, den ihnen das
Schicksal bot, anzunehmen.

Die Lage war trostloser als je.

Von den Verfolgern war nichts zu bemerken, aber sie kannten indianische Art
hinreichend, um zu wissen, daß diese eifrige Vorbereitungen trafen, sich ihrer
zu bemächtigen.

Eine schmale, dunkle Rauchsäule, welche sich über den Felsen jenseits erhob,
durfte als ein Zeichen gedeutet werden, welches die Saulteux unter sich
auswechselten und wohl dazu bestimmt war, die zerstreuten Krieger zu sammeln.

In einer Ecke der Höhle hatte sich Luise niedergelassen und liebkoste mit einem
vor innerer Freude strahlenden Antlitz ihren Sohn.

Dem Grafen wurden die Augen feucht, als er auf dieses lieblich-trauliche Bild
schaute, und ein nie gefühlter Jammer faßte ihn an.

Das war das Ende? Nach langem Suchen hat er die Schwester gefunden, sie in so
herzzerreißendem Zustande gefunden, sie kühn der Gewalt der Wilden entrissen –
und – jetzt?

Der Knabe dort, diese junge, unter Wilden aufgewachsene Menschenblüte? Was
wurde aus ihm?

Draußen lauerte der heulende Wilde, der kein Erbarmen kannte.

Todessehnsucht bemächtigte sich des jungen, heldenhaften Mannes in dieser
hoffnungslosen Lage und der Gedanke stieg in seiner Seele auf: Es sei besser,
alle Qual und alle Not rasch dadurch zu enden, daß er mit seinen Lieben
freiwillig in den Tod ging.

Der letzte Verzweiflungskampf im Fort Jackson war nicht ohne Nachwirkung auf
seine Seele geblieben.

Johnson war wie immer still in sein Schicksal ergeben, obgleich er, seit ihm
der Mörder vom Kalamazoo bekannt geworden war, eine düstere Stimmung zeigte und
sein Antlitz oftmals einer finsteren Wolke glich, welche Verderben in ihrem
Schoße birgt.

Athoree, dessen bronzene Gesichtszüge nichts von seinen Gedanken verrieten,
stand ruhig in der Nähe des Eingangs und lauschte. Heinrichs Auge ruhte besorgt
auf dem Angesicht seines Herrn und nur Michael schien seine gewöhnliche
weichherzige Stimmung nicht verloren zu haben.

Er unterbrach auch zuerst das Schweigen mit der Frage: »Werden mir wieder eine
Schlacht gegen diese wilden Menschen liefern müssen, Euer Gnaden?«

Der Graf richtete den gesenkten Kopf empor und sagte: »Ich fürchte, es wird
nötig sein, Michael.«

»Nun,« meinte gelassen der Ire, »hat meiner Mutter Sohn sich jetzt so oft mit
dem Gesindel herumgeschlagen, so soll es mir jetzt auch nicht darauf ankommen.
Werden ihnen schon heimleuchten. Euer Gnaden, und die Lady wieder zu
Christenmenschen bringen.«

»Mögest du ein guter Prophet sein.«

Obgleich der Eingang der so glücklich und zur rechten Zeit sich darbietenden
Höhle von feindlichen Kugeln bestrichen, ja von den Felsen gegenüber auch in
deren Inneres gefeuert werden konnte, waren die Insassen derselben doch vor den
feindlichen Geschossen geschützt, solange sie sich vom Eingang fern hielten,
wenn ihnen auch von den Innenwänden zurückprallende Kugeln Gefahr bringen
konnten.

Heinrich machte den Grafen darauf aufmerksam und Luise wurde mit ihrem Kinde an
eine Stelle der Höhle geführt, welche auch rikoschettierende Kugeln kaum
erreichen konnten.

Da einzelne größere, von den Felswänden abgebröckelte Steine in dem Räume
umherlagen, machte er sich mit Johnson daran, einige derselben in den Eingang
zu wälzen, so daß wenigstens ein Schütze dahinter liegen konnte.

In dieser Tätigkeit störte sie eine Stimme, welche, wie es schien, aus
ziemlicher Nähe erklang.

Hoch horchten alle auf.

»Hört mich der weiße Mann reden?« ließ sich die Stimme in englischer Sprache
vernehmen. »Der Häuptling der Saulteux spricht mit ihm.«

Edgar trat nahe an den Eingang und antwortete: »Ich höre dich.«

»Der weiße Mann hat den Liebling der Saulteux mit sich genommen, meine Tochter
Ni-hi-tha, er wird sie uns zurückgeben und dann in Frieden seines Weges gehen.«

»Nein, Häuptling, das kann nimmer geschehen. Deine Ni-hitha ist meine
Schwester, sie gehört zu mir, zu ihrem Vater und zu ihrem Volke, sie wird mit
mir gehen. Ich habe Geschenke für dich mitgebracht und sie liegen in der Höhle,
in der Nähe deines Dorfes. Nimm sie, und ist es nicht genug, will ich dir noch
mehr geben, so viel, bis du zufrieden bist, aber laß mir die Schwester, die ich
so lange vergebens gesucht habe.«

»Der weiße Mann mag seine Geschenke behalten, Ni-hi-tha muß wieder zu uns
zurückkehren.«

»Nimmermehr.«

»Wie will der weiße Mann sie davonführen? Er hat nur einen schmalen Pfad, um
darauf zu gehen, und den bewachen meine Krieger. Niemand kann die Höhle
verlassen, ohne unter den Kugeln meiner jungen Leute zu fallen.«

»Ich habe nur genommen, was mein ist, Indianer. Ich wünsche in Frieden von dir
und deinem Volke zu scheiden, und will euch reich belohnen für die Güte, mit
welcher ihr meine arme Schwester behandelt habt. Zu euch zurückkehren kann sie
nicht, eher sterbe ich mit ihr gemeinsam in den Fluten dieses Sees.«

Aus dem Ton, in dem er diese letzten Worte sagte, klang die ganze Verzweiflung,
aber auch die ganze Entschlossenheit seiner Seele.

Es erfolgte nicht gleich eine Antwort hierauf. Dann aber ließ sich dieselbe
Stimme wieder vernehmen: »Hört mich Ni-hi-tha, meine Tochter?«

»Ja, Häuptling,« erwiderte diese freundlich und trat ebenfalls zum Eingang,
»Ni-hi-tha hört dich.«

»Will das Kind nicht zu seinem Vater kommen?« Es war der bejahrte erste
Häuptling der Saulteux, welcher sprach, derselbe, der zuerst die Flucht
entdeckt hatte. »Ni-hi-tha weiß, daß die Saulteux sie lieben. Sie haben ihr
immer das Beste gegeben, was sie hatten, und wenn im Winter der Hunger in den
Wigwams herrschte, war ihre Hütte voll Wildbret.«

»Du bist ein guter Mann, Tugensik.«

»Warum will die Tochter der Saulteux nicht zu ihnen zurückkehren? Warum ist sie
überhaupt von ihnen gegangen?«

»Ich mußte gehen, Häuptling, denn mein Mann wünscht es, er ließ mich rufen, und
ich bin auf dem Wege zu ihm. Ich kann nicht zu dir kommen, denn Walther
erwartet mich.«

Wiederum herrschte draußen Schweigen, dann sagte dieselbe Stimme: »Und will der
kleine Wila nicht zu seinen roten Freunden kommen, sie lieben ihn alle, denn er
hat das Herz eines Saulteux.«

»Nein, Häuptling,« antwortete des Knaben helle Kinderstimme im Indianerdialekt,
»Wila will zu den Leuten seines Stammes gehen, er hat das Herz eines Deutschen
und nicht das eines Saulteux.«

Nach einer Weile sprach der Häuptling: »Tugensik ist traurig, denn Ni-hi-tha
will zu ihrem Volke wandeln, sie liebt es mehr als die Saulteux. Sie hat eine
Schnur an ihrem Herzen befestigt und diese verbindet sie mit den Leuten ihrer
Farbe. Kummer wird einziehen in die Dörfer meines Stammes, wenn Ni-hi-tha
scheidet – aber die Saulteux werden sie nicht gegen ihren Willen halten.
Ni-hi-tha – mag gehen mit den Bleichgesichtern. Allein sie hat einen diebischen
Huronen bei sich, der sich wie ein elendes, schleichendes Wiesel bei Nacht in
unser Wigwam stahl, dieser muß hier bleiben.«

Athoree hatte bisher finster und ernst der Unterredung gelauscht. So sehr er
sich zu bemeistern verstand, war sein Naturell doch den wild leidenschaftlichen
Ausbrüchen des indianischen Temperaments unterworfen, und da in ihrer
gegenwärtigen Lage nichts mehr zu erhoffen war, er vor allem von seiten der
Verfolger kein Erbarmen zu erwarten hatte, fürchtete er auch nichts mehr.

Auf die Hohnrede des Häuptlings entgegnete er in zorniger Aufwallung: »Ich höre
einen Hund winseln, der angstvoll den Schwanz zwischen die Beine klemmt, wenn
er die Stimme eines Wyandot vernimmt. Ich will den Hund sehen.«

Mit einem Satze war er vor der Höhle, den gellenden Kriegsruf seines Stammes
ausstoßend, und feuerte seine Büchse nach links hin ab, wo er den Redenden
vermutete und wo dieser auch wirklich sich befand. Aber der schlaue Saulteux
stand gedeckt und die Kugel Athorees erreichte ihn nicht.

Ebenso rasch, als er hinausgestürzt war, sprang er zurück, sofort eifrig
ladend.

Ein furchtbares Wutgeschrei, begleitet von Schüssen, erfüllte draußen die Luft.

Das gellende Heho! der Indianer wurde mit zehnfacher Wucht von den den See
einfassenden Felswänden zurückgeworfen und hallte so in der Höhle wider. Es war
ein greulicher Ausbruch tierischer Wildheit, welche sich in diesem Heulen, das
nichts Menschenähnliches mehr hatte, geltend machte und die Ohren der Hörer
betäubte.

Luise bot bei diesen Lauten ein Bild des furchtbarsten Entsetzens.
Aufgerichtet, den Kopf vorgebeugt, die Augen weit geöffnet, bleich wie eine
Tote stand sie da: »Walther! Walther!« klang es in Tönen aus ihrem Munde,
welche nur die Todesangst der menschlichen Brust erpreßt. »Walther! Sie töten
dich! Der Wilde! Blut! Ha – Blut – Walther –« und sie schlug in krampfhaften
Zuckungen hart auf den Boden nieder.

Draußen ließen sich rasche Schritte leichter Füße vernehmen und die Feinde
erschienen in ungestümem Andrang im Eingange der Höhle, mit wilder Gebärde und
noch wilderem Geschrei ihre Tomahawks schwingend. Aus Rücksicht auf das Leben
Luisens war ihnen die Anwendung der Schußwaffe untersagt worden.

Athoree hatte nicht geladen, der Graf sich zu seiner Schwester niedergebeugt,
Michael und Heinrich standen überrascht da; schon waren die Feinde in der
Höhle, als Johnson, der sich dem Eingange zunächst befand, mit der Riesenkraft,
die ihm eigen war und welche der ausbrechende Kampfeszorn wohl verdoppelte, den
vordersten der Eindringlinge ergriff, wie einen Säugling emporhob und mit so
gewaltiger Wucht auf die andern schleuderte, daß diese sämtlich zurückgeworfen
wurden. Sie stürzten mit einem solch unwiderstehlichen Anprall rückwärts auf
die, welche ihnen nachdringen wollten, daß zwei davon bis in den See taumelten,
die andern am Boden lagen. Von neuem faßten die ehernen Hände des gereizten
Mannes zu, und zwei Feinde, die er emporriß, flogen ungestüm zur Höhle hinaus.
Ein Tritt fegte den letzten hinweg, der weit ins Wasser hineinflog. Die draußen
am Boden Liegenden waren mit erstaunlicher Schnelligkeit zurückgekrochen.

Der ebenso überraschend als mit wildem kriegerischem Feuer ausgeführte Angriff
war abgeschlagen worden.

Tiefes Schweigen herrschte nach dem grimmen Kampfeslärm.

Edgar und der Knabe waren angstvoll um Schwester und Mutter beschäftigt, welche
immer noch in Zuckungen am Boden lag.

Endlich richtete sie sich auf und schaute mit starren Blicken um sich. Dann
verbarg sie schaudernd das Antlitz in den Händen und sank wieder zurück.

Der Graf ließ sich neben ihr nieder und legte ihren Kopf an seine Brust.

Es war ganz still in der Höhle und alle Blicke waren auf die unglückliche Frau
gerichtet, nur der Indianer stand nach außen hin lauschend da.

So vergingen angstvolle Minuten. Eine Stimme draußen, welche wie aus der Höhe
herab klang, unterbrach plötzlich das Schweigen.

Athoree zuckte zusammen bei den Lauten, er hörte die Sprache der Huronen.

»Die Saulteux,« so drang es zu seinen Ohren, »haben wiederum die Grenze der
Wyandots überschritten. Wir haben einmal ihren Angriff abgewiesen und sind von
neuem bereit, sie hinwegzujagen von unserm Boden, wenn sie nicht sofort
freiwillig gehen. Hier stehen fünfzig meiner jungen Männer, bereit ihre Skalpe
zu nehmen. Sie hingen schon an unsern Gürteln, wenn der große Vater in
Washington es nicht verboten hätte, das Schlachtbeil auszugraben. Wir gehorchen
ihm. Geht.«

Keine Antwort erfolgte, still blieb es draußen.

Endlich, nach einem langen angstvollen Schweigen, ließ sich dieselbe Stimme in
englischer Sprache vernehmen: »Die Saulteux sind fort, ein Freund spricht zu
den Bleichgesichtern, der Häuptling der Wyandots. Ist er willkommen?«

Athoree stand in sich gekehrt da, der Graf hielt seine Schwester im Arm, so
trat Johnson hinaus, um der Frage zu antworten.

Auf dem schmalen Pfade, welcher zur Höhle führte, stand der alte
Huronenhäuptling, den sie bereits gesehen hatten, hinter ihm und auf den Felsen
ringsum eine starke Schar seiner Krieger. In trotzigem, finsterem Schweigen zog
drüben die kleine Zahl der Saulteux ab.

»Der Huronenhäuptling ist uns willkommen, er brachte Rettung aus großer
Gefahr,« begrüßte ihn Johnson.

Der Alte trat an ihm vorübergehend in die Höhle, warf einen raschen Blick auf
die darin Befindlichen, ließ ihn auf Athoree haften, der mit niedergeschlagenen
Blicken dort stand, zog langsam sein Messer aus der Scheide, trat dicht zu ihm,
richtete die Waffe nach dessen Brust – der Sohn Sumachs atmete schwer, aber
stand bewegungslos da– und fragte: »Will der Enkel Meschepesches das Messer des
Häuptlings seines Volkes im Herzen fühlen, oder will er sich morgen vor dem Rat
der Alten einfinden, sein Urteil zu empfangen?«

Der alte Mann sprach mit einem würdigen Ernste, dem es nicht an Feierlichkeit
gebrach.

Athoree richtete die dunklen Augen auf ihn und sagte langsam: »Der Enkel
Meschepesches wird morgen vor den Häuptlingen seiner Nation stehen.«

»Es ist gut.« Und Hayesta steckte das Messer wieder in die Scheide, wandte sich
von ihm weg und zu Edgar, welcher das Haupt der Schwester in den Schoß ihres
weinenden Kindes gelehnt und sich erhoben hatte.

Im Eingang standen Huronenkrieger, aber keiner nahm Notiz von Athoree, dieser
begegnete nur ernsten Blicken.

Der Häuptling streckte Edgar mit freundlichen Blicken die Hand entgegen.

»Du fochtest für die Wyandots, als der Saulteux sie angriff; wir helfen dir, da
diese Hunde deinen Skalp begehren. Das gut.«

»Du kamst zur rechten Stunde.«

»Mein Auge sah, wie die jungen Männer der Saulteux zu Boden fielen; wer besitzt
die Stärke des zur Wut gereizten Bären?«

Der Graf stellte ihm Johnson vor.

Staunend blickten Hayesta und seine Leute die seltsame Gestalt des weißhaarigen
Mannes an.

»Mein Bruder ficht gewaltig wie der braune Herr der Wälder, ich bewundere ihn.«

»Ich danke Gott, Indianer, daß er mir die Körperkräfte verliehen hat, die hier
erforderlich waren, um Gefahr abzuwenden,« erwiderte Johnson, der nach dem
rasch verloderten Kampfeszorn ruhig wie immer dastand.

Das Auge des Huronen richtete sich auf die bewußtlose Luise.

»Die Squaw ist krank. Ist sie verwundet?«

»Nein, nicht verwundet, der Schrecken stürzte sie in Krämpfe danieder, und ich
fürchte, ihr Geist ist jetzt völlig umnachtet.«

Der Indianer hörte mit ehrfurchtsvollem Staunen von dem Geisteszustande
Luisens.

»Der Häuptling der Bleichgesichter wird mich begleiten zu den Wigwams der
Huronen, er ist willkommen.«

»Gern nehme ich deine Gastfreundschaft auf einige Tage an; doch wie gelangt
meine Schwester in diesem Zustande dorthin.«

»Wir werden sie tragen, sanft, wie das Kind am Herzen der Mutter ruht.«

Er rief seinen Leuten einige Worte zu, die dann ebenso schnell als geschickt
aus Aesten und ineinander geflochtenen Zweigen eine Tragbahre herstellten.

Alle verließen hierauf die Höhle und stiegen den engen Felspfad neben derselben
zum Walde hinauf. Edgar trug die immer noch ohnmächtige Schwester auf der
Schulter.

Oben bettete man sie auf die mit Laub und wollenen Decken zum weichen Lager
hergerichtete Tragbahre, und Edgar, Johnson, Heinrich und Michael trugen sie
dem voranschreitenden Indianer nach, während der Knabe traurig daneben
einherging.

»Wenn meine weißen Freunde müde sind, werden Huronenkrieger die kranke Frau
tragen,« sagte Hayesta.

So geschah es. Willig wechselten kräftige rote Männer mit den bisherigen
Trägern während des Marsches ab.

»Fürchtet der Wyandothäuptling nicht, daß die Saulteux uns nachsetzen?«

»Sie dürfen es nicht wagen, sie sind zu schwach an Zahl. Auch werden sie von
meinen jungen Kriegern beobachtet.«

»Wie kam es, daß du mit solcher Mannschaft hier wärest? Gedachtest du einen
Einfall in das Land der Saulteux zu machen?«

»Nein, die Wyandots graben die Streitaxt nur aus, wenn der große Vater in
Washington es befiehlt. Einmal trieb mich die Besorgnis vor einem neuen Angriff
der Feinde an die Grenze unsrer Reservation, und dann dachte ich, auch meinen
Freunden nützen zu können, denn der Saulteux ist falsch und redet mit zwei
Zungen. Als ich den Rauch gewahrte, wußte ich, daß der Saulteux da und wo er
war. So kam ich hierher.«

Der Graf teilte ihm ihre jüngsten Erlebnisse mit.

Ernst hörte Hayesta zu und nickte, als Edgar den Mut und die Geistesgegenwart
Athorees rühmte, mehrmals mit dem Kopfe.

Dieser schritt in düsterem Schweigen hinter der Tragbahre her. Keiner der
andern Huronen sprach mit ihm oder beachtete ihn nur, obgleich der Graf
bemerkte, daß ihn verstohlen hie und da der bewundernde Blick eines jüngeren
Mannes streifte.

Die seltsame Scene in der Höhle, als der Alte mit gezücktem Messer auf seinen
tapferen Führer und Mitkämpfer losschritt, war ihm trotz der Besorgnis um die
Schwester nicht entgangen.

Er sagte zu dem neben ihm schreitenden Häuptlinge: »Athoree ist mein Freund,
der mich hierhergeleitet und treu und tapfer mit großer Hingebung an meiner
Seite gefochten hat. Wie ich bemerke, ist eine Wolke zwischen ihm und seinem
Volke und das tut mir leid. Was ist es, das den befiederten Pfeil den Wyandots
entfremdet?«

Kurz entgegnete der Alte: »Nicht jetzt, morgen hören, darf nur vor den Häuptern
der Nation davon gesprochen werden.«

Edgar teilte seine Aufmerksamkeit zwischen seiner Schwester und seinem Neffen,
den der Zustand der Mutter tief betrübte.

»Wird sie sterben, Onkel Edgar?« fragte er mit Tränen in den Augen.

»Gott wird es verhüten, Wilhelm.«

»Weißt du,« sagte er leise, »da in der gräßlichen Höhle erinnerte sich zum
erstenmal die Mutter daran, wie der Vater unter den Tomahawks der Bluthunde,
dort am Manistee, starb, darum wird sie auch wohl so krank sein. Sie hatte es
ganz vergessen und glaubte immer, der Vater würde kommen.«

»Der tödliche Schreck damals hat ihr das Erinnerungsvermögen geraubt, Wilhelm.«

»Und wird sie wieder gesund werden?«

»Wenn Gott meine innigen Gebete erhört, ja, Kind.«

»Gott wird schon hören,« entgegnete der Knabe innig, »Gott ist gut, sagte die
Mutter, wenn sie mich abends beten ließ. Aber wenn er so gut ist,« fuhr er
fort, »warum ließ er dann den Vater so gräßlich sterben? O, o, ich werde es nie
vergessen.«

»Wer kann Gottes Ratschlüsse ergründen? Dein Vater ist jetzt in des Himmels
ewiger Seligkeit.«

»Und da kommen mir auch hin, nicht wahr?«

»Wenn wir gut und brav sind, ja.«

»O, Vater war gut, Onkel.«

»Gewiß, mein Kind, das weiß ich.«

Nach einem für die Träger sehr anstrengenden Marsche bot sich endlich die
Gelegenheit, die Kranke auf dem Rücken eines Baches, in einem Kanoe sanft
gebettet, nach dem Dorfe der Huronen zu führen, wo sie abends anlangten und
freundlich von allen empfangen wurden.

Man brachte Luise in einer Hütte unter und sorgte gastfreundlich für die
Männer. Athoree suchte seine Mutter auf.

»Ich wußte wohl,« sagte der Ire zu Johnson, »daß mir glücklich aus dem
Felsenloche herauskommen würden, denn Seine Gnaden stehen beim lieben Gott in
besonderer Gunst. Das aber, was Ihr dort vollbracht habt, Johnson, das macht
Euch niemand, selbst der stärkste Bursche in Leitrim, nicht nach. Wetter, wie
die roten Halunken hinausflogen!« Und Michael lachte bei der Erinnerung an die
ihm sehr vergnügliche Scene herzlich in sich hinein.

Zwanzigstes Kapitel.

Um das Leben.

Nach einem langen und tiefen Schlafe, dem Schlafe der Erschöpfung, trat Edgar
am Morgen ins Freie.

Hell strahlte die Sonne vom Himmel hernieder und beleuchtete die Wälder, welche
ringsum die Hügel krönten, die malerisch geordneten Behausungen der Huronen,
den sanft hinströmenden Bach, an dessen Ufer sie lagen.

Edgar gewahrte nichts von der Schönheit des Morgens, und flüchtig nur berührte
die Umgebung sein Auge.

Er ließ sich, in ernstes Sinnen verloren, auf einem Baumstumpf nieder.

Gleich einem wüsten Traum lagen die jüngsten Ereignisse hinter ihm, der selbst
nach dem Erwachen noch sinnverwirrend nachwirkte.

Was hatte er in diesen Tagen erlebt, welche Gemütsbewegungen in einer kurzen
Spanne Zeit sein ganzes Sein erschüttert?

Wirr kreuzten sich in ihm Gedanken und Erinnerungen, untermischt mit Sorgen um
die Zukunft.

Die Vergangenheit stieg in schreckenvollen Bildern wiederum empor, und in
tiefster Seele erbebte er, als er sich den furchtbaren Augenblick zurückrief,
wo er die Schwester fand – irrsinnig.

Unter den Aufregungen, Gefahren, Gemütsbewegungen der letzten Zeit, ja des
vergangenen Tages, konnte auch die stärkste Manneskraft wanken.

Dort jene Hütte barg die Arme, die ein so rauhes Schicksal in Geistesnacht
gestürzt und bis in die ferne Wildnis geschleudert hatte.

Arme, arme Schwester.

Und mit welch rührender Liebe sie das Bild des Mannes bewahrte, dem sie einst
ihr Herz geschenkt hatte! Ja, das war eine Liebe, welche alle Leiden dieses
Lebens, welche selbst den Tod überdauerte.

O, welcher Ton des Entsetzens entrang sich gestern ihrem Munde,
herzerschütternd, als vor den zerstörten Geist das Bild des Schreckens trat,
welches ihn vor wenig Jahren so jäh zerrüttet hatte.

Die Feder im Triebwerk ihres Geistes war in jenem grauenvollen Augenblicke
zersprungen – die Uhr stand still und gab nur noch die Zeit an, in welcher sie
stehen geblieben war. Vergangenheit und Zukunft waren nicht vorhanden für sie.

Wie schön sie noch war! Der Körper hatte unter dem Leiden des Geistes nicht
gelitten.

Rührung beschlich ihn daneben, wenn er gedachte, welche aufrichtige Liebe diese
grausamen, blutdürstigen Wilden – der zarten Erscheinung aus einer andern Welt
entgegengebracht hatten.

Seine Gedanken eilten dann nach der fernen Heimat.

Armer, greiser Vater, soll ich dir so die heißersehnte Tochter zuführen?

Wirst du das Furchtbare ertragen können?

Wenn er sich kurz vergegenwärtigte, in welche Reihe gräßlicher Ereignisse er
von dem Augenblick an, wo er das Land der Ottawas betrat, widerstandslos
hineingerissen wurde, deren schreckenvollste ihm die letzten Tage brachten, so
bebte der tapfere Mann zusammen. Und doch – auch in der höchsten Not war stets
die Hilfe nahe gewesen.

Gestern noch sah er mit trotziger Energie dem sichern Ende entgegen, fest
entschlossen, Schwester und Neffen nicht den Wilden wieder in die Hände fallen
zu lassen, sondern im letzten Augenblick gemeinschaftlich mit ihnen den Tod in
den Fluten des Sees zu suchen.

Der so erschütternde Ausbruch des Wahnsinns seiner Schwester hatte die Freude
über die wunderbare Errettung gedämpft.

Und wunderbar war sie genug.

War nicht Grund vorhanden, Gott innig dafür zu danken?

Er faltete die Hände und betete still. Seine Seele suchte den Ewigen, der
zeitlos über den Steinen thront.

Und nach all den heftigen Stürmen, welche seine Brust durchtobten, kam eine
sanfte Ruhe über ihn.

Gottes Stimme ist nicht im Sturm nur vernehmbar, auch im leichten Säuseln des
lauen Windes.

Er blickte um sich und sah die reinlichen Blockhäuser und Hütten der
Halbwilden, deren Gast er war. Schon erwachte im Dorfe das tägliche Treiben. 
Frauen und Mädchen erschienen im Freien, schöpften Wasser am Bach und zündeten
Feuer an.

Aus der Hütte, in welche seine Schwester gebettet war, trat Frau Sumach, welche
man ihr zur Pflegerin gegeben hatte.

Eilends schritt der Graf auf sie zu.

»Meine Schwester, Sumach?«

»Sie ganz wohl – Augen auf.«

»Ich will sie sehen.«

Er trat in die Hütte ein.

Auf dem von Fellen bereiteten Lager saß Luise und schaute ihn mit den großen
schönen Augen aufmerksam, wie es schien, an.

Beim Anblick seiner Züge mochte ihr eine Erinnerung aufdämmern – sie sah sich
ängstlich um und rief: »Willy! Willy!«

Der Knabe lag am andern Ende der Hütte und schlief.

Edgar weckte ihn.

»Willy! Willy!«

»Hier, Mama!«

Er eilte zu ihr, sie schloß ihn mit zärtlicher Besorgnis in die Arme und
blickte ihn an.

»Willy! Mein Willy!«

Dann legte sie die Hand an die Stirne und schien nachzudenken.

»Sind sie fort?« fragte sie dann und sah scheu um sich. »Sind sie fort?«

»Wer, Mama?«

»Die Wilden.«

»Ja, weit fort.«

»O, das furchtbare Geschrei. Sie sind fort, ja, sie sind fort. Wo ist denn –«
Ihr Auge suchte umher und blieb auf Edgar haften.

»Luise, meine teure Schwester.«

»Schwester? Schwester? Ja, den kleinen hübschen Bruder – wo war das doch?« Sie
sann eifrig nach.

Dann rief sie wieder ängstlich: »Willy!« und schloß von neuem den Knaben an
ihre Brust.

»Wo ist denn nur –?« und der Blick wanderte fragend durch die Hütte.

Dann verlor sie sich in Sinnen und sah starr und regungslos vor sich hin. Sie
antwortete auf keine Frage, und Trauer im Herzen entfernte sich Edgar.

Draußen stand Heinrich, und sein betrübter Blick begegnete dem des Grafen.

»Ja, Heinrich,« antwortete dieser der stummen Frage, welche in dem Auge des
treuen Mannes lag, »es ist sehr traurig, ich fürchte, dieser Geist ist für
immer entflohen.«

»Wie entsetzlich für uns alle. Ich wollte mit Freuden unter hundert dieser
heulenden Bluthunde stürzen und mich von ihnen in Stücke hacken lassen, wenn
ich Gräfin Luise die Gesundheit wiedergeben könnte.«

»Ich weiß es, Heinrich.« Er drückte dem Jäger mann die Hand. »Unsre arme Luise,
die holdeste Menschenblüte, welche je unserm Stamm entsprossen war, so
wiederzufinden, ja, Heinrich, es ist entsetzlich.«

»Und der junge Herr?«

»O,« sagte fast durch Tränen lächelnd der Graf, »unser junger Halbindianer, ist
er nicht ein prächtiger Junge?«

»Ein kluger, mutiger Knabe, Herr. Mich wundert, daß er, so jung unter diese
Wilden geraten, sich so viel Deutsch noch bewahrt hat.«

»Er ist wohl wenig von der Seite der Mutter gekommen, in deren Umgang er es
gepflegt hat, auch ist Willy aufgeweckt und bewahrt deutliche Erinnerungen an
die Vergangenheit.«

»Er wird ein Mann werden, Herr Graf, er hat sich mit staunenswerter Ruhe auf
unserm gefährlichen Marsch benommen.«

»Ich hoffe es auch. Er ist reif über seine Jahre und hat unter den roten Leuten
wohl eine harte Schule durchgemacht.«

Indem kam Wilhelm aus dem Wigwam und sprang auf Edgar zu.

»Und die Mutter, Willy?«

»Sie sitzt auf ihrem Lager und blickt still vor sich hin. O Onkel, diese
verwünschten Saulteux mit ihrem wilden Geheule haben Mama ganz krank gemacht.«

»Und doch sind sie, wie du sagtest, gütig gegen euch gewesen?«

»Das sind sie; sie haben Mama sehr geliebt, und auch gegen mich waren sie gut.
Die Häuptlinge lehrten mich den Bogen führen, und ich sollte einst auch ein
Häuptling werden.«

»Und wolltest du's?«

»O nein. Ich dachte immer an die weißen Leute und an den armen Vater und betete
jeden Abend, daß doch jemand kommen möge, der uns wieder in die Ansiedlungen
führte. Nun bist du endlich gekommen. Einmal war ein weißer Mann im Dorfe und
da mußte ich im Wigwam bleiben. Ich kletterte aber auf die Felswand hinauf und
habe ihn gesehen, ich rief ihn auch, aber er hat es nicht gehört, und da habe
ich sehr geweint.«

»Und sprachst du oft mit der Mama?«

»Sie sprach immer nur vom Vater, und nähte für ihn, und kochte, und war
betrübt, wenn er nicht kam. Dann aber war sie wieder vergnügt und sagte: ›Nun,
er kommt morgen.‹ Abends ließ sie mich beten. O, ich habe so oft Tränen
vergossen, wenn Mama sich auf gar nichts mehr besinnen konnte, was früher
gewesen war, wie wir glücklich am Manistee wohnten, ehe diese roten Hunde
kamen.«

»Entsinnst du dich eines Mannes Namens Baring?«

Der Knabe lachte vergnügt: »O, der good old man, der Onkel Baring – o ja, o ja
– kennst du ihn?«

Edgar teilte ihm mit, daß er von diesem zuerst Nachrichten von ihm und seiner
Mutter empfangen habe.

»O, wie hatten sie Mama lieb. Mister und Mistreß Baring – alle – alle. Du
bringst uns doch wieder in die Ansiedlungen, Onkel?«

»Ich nehme euch mit nach Deutschland zum Großvater.«

»Aber der will doch nichts von uns wissen, sagte der arme Papa.«

»O ja, mein Kind, er sehnt sich sehr nach euch, nach der Mama und dir.«

»Gut, Onkel, und dann werde ich ein weißer Krieger, nicht? Kein Indianer,«

»Ja, Willy, du sollst ein Krieger werden in den Reihen unsrer Armee.«

»Bist du ein Farmer oder ein Krieger?«

»Ein Krieger!«

»Gut, dann lehrst du mich fechten nach weißer Männer Art, und dann,« setzte er
mit funkelnden Augen hinzu, »sollen die Ottawas Skalpe lassen.«

»Das ist nicht weißer Männer Art, Willy.«

»Nicht? Die Saulteux sagen: Kein Sieg über den Feind sei vollkommen, wenn man
nicht seinen Skalp gewänne. Sie nehmen ihn immer.«

»Nun, du wirst bald einsehen, daß indianischer Brauch sich nicht für uns
eignet.«

»Ich will ganz tun, wie du sagst, Onkel, damit ich ganz wie du werde.«

Unter diesen Gesprächen schritten sie durch das Dorf.

Unweit desselben saß Athoree auf dem Stamm eines gefallenen Baumes. Edgar ging
auf ihn zu und begrüßte ihn.

Die schon früher dem Grafen gegenüber ausgesprochene Vermutung, daß der
Indianer im Unfrieden mit seinem Stamm lebte, war gestern zur Gewißheit
geworden. Was die Ursache sei, welcher Art das vielleicht vorauszusetzende
Vergehen Athorees war, wußte der Graf nicht.

Der Mann, den er am Muskegon als Trinker kennen lernte, hatte sich so treu,
tapfer und zuverlässig benommen, daß der Graf ihm mit aufrichtiger Dankbarkeit
ergeben war.

Wie aus dem ganzen Verhalten der Huronen hervorging, mußte der Zwiespalt
zwischen ihnen und Athoree ein sehr tiefer sein, da selbst dessen aufopfernde
Tätigkeit in dem Kampfe mit den Saulteux, welche allein die Huronen vor einer
Niederlage bewahrte, ihn nicht beizulegen vermocht hatte.

Dennoch vermochte der Graf nicht zu glauben, daß hier etwas zu Grunde läge, was
den Indianer seiner Teilnahme unwürdig mache.

Athoree saß ruhig und ernsthaft da und erwiderte den Gruß.

»Der Wyandothäuptling wird heute vor den Vätern seines Volkes erscheinen?«
begann Edgar die Unterredung.

»So geschieht es.«

»Athoree wird sich entsinnen, daß er an Gutherz einen treuen Freund besitzt,
und ihn rufen, wenn er ihn braucht.«

Der Indianer schwieg.

»Ist Athoree nicht mehr mein Freund?«

»Er ist dein Freund.«

»Was kann ich für ihn tun?«

»Kann das Bleichgesicht das Totenlied für den befiederten Pfeil der Wyandots
singen?«

»Nein, Athoree, das werde ich nicht können, ob ich gleich die Taten, welche du
unter meinen Augen vollbracht hast, in treuem und dankbarem Gedächtnis bewahre.
Will der tapfere Häuptling dieses Volkes, der noch jüngst in seinen Reihen wie
ein Held gekämpft hat, sterben, daß er von seinem Totenliede spricht? Ich
denke, er wird noch lange leben, um eine Zierde der Wyandots zu sein.«

Der Indianer richtete den Blick in die Ferne und wandte ihn dann auf den Grafen
zurück.

»Athoree war einst der Stolz seines Stammes, er ist es nicht mehr – er ist dem
Tomahawk der Häuptlinge verfallen – weil er –. Athoree wußte es, als er mit dir
über das Wasser ging, daß der Totenvogel ob seinen Häupten schwebte.«

»Und kann sein Freund Gutherz nichts tun, ihn zu verscheuchen?«

»Nichts. Es ist gut so. Drei Sommer und drei Winter habe ich unter den
Blaßgesichtern gelebt und mit Rum die bösen Geister verscheucht, die meine
Seele quälten. Dann kamst du und warst freundlich gegen den betrunkenen
Indianer, den du zum erstenmal gesehen. Ich sah dich an am hellen Tage und las
auf deiner Stirn das Zeichen des guten Geistes. Als du mich batest, mit dir
nach Norden zu gehen, ging ich mit dir. Manitou sandte mich dorthin, denn ich
fand Sumach, die alte Mutter.

»Dann fragtest du, ob ich dich hierher führen wolle, und mein Herz war wie ein
schwankendes Rohr, denn ich fürchtete, hierherzugehen, und wünschte doch, hier
an deiner Seite zu sein, denn ich liebte dich. Ich rief zu Manitou, er solle
die Wolke von meinem Geiste nehmen, damit mein Auge klar blicke. Manitou
schwieg. Sumach befragte die Medizin in der Nacht, und diese sagte, der
befiederte Pfeil der Wyandots wird ruhmvoll zu seinen Vätern in die glücklichen
Jagdgründe gehen. Ich ging zu dem Lande meiner Väter, ob auch des Totenvogels
Flügelschlag über mir rauschte – ich bin da. Athoree wird sterben – und es ist
gut.«

Der Graf war von seinem ernsten, gehaltenen Benehmen, von dieser Ergebung in
ein, wie es schien, unvermeidliches Schicksal, bewegt, denn er fühlte
aufrichtige Teilnahme für diesen roten, halbwilden Mann, der so tapfer seine
Gefahren geteilt, der ihm solch große Dienste geleistet hatte.

Einen Augenblick trat selbst das Bild der Schwester in den Hintergrund.

»Und will Athoree einem Freunde nicht mitteilen, einem Freunde, dem er hierher
gefolgt ist, welche Gefahren ihn bedrohen? Mein Ohr und mein Herz sind offen,
um dich zu hören, und ich bin bereit, an deiner Seite zu stehen, wie du an der
meinigen gestanden hast, als auch ob meinem Haupte der Todesbote schwebte.«

»Athoree kann nicht reden, Gutherz wird es hören, und dann vielleicht nicht
mehr der Freund des roten Mannes sein.«

»Magst du getan haben, was du willst, ich werde dein Freund bleiben, und kann
ich dir helfen, so rechne fest auf mich.«

Der Indianer reichte ihm mit dem Ausdrucke der Dankbarkeit die Hand.

»Jetzt gehen, Gutherz, nicht viel Zeit mehr, mit Sumach reden.«

In der Tat nahte diese und setzte sich neben ihren Sohn.

Der Graf, seinen Neffen an der Hand, welcher stumm und aufmerksam der
Unterredung gelauscht hatte, entfernte sich, die beiden allein lassend.

»Warum will der Mann sterben?« fragte der Knabe, der den Inhalt der englisch
geführten Unterredung im wesentlichen begriffen hatte. »Ich weiß es nicht,
Willy, es muß ein dunkler Punkt in seiner Vergangenheit vorhanden sein, welcher
ihn so ernstlich mit seinen Stammesgenossen entzweit, daß er den Tod von ihrer
Hand zu fürchten scheint. Ich bedaure das sehr, denn Athoree hat sich als unser
Freund erwiesen.«

»So wollen wir ihm helfen, Onkel.«

»Ich möchte es gern, wenn ich nur erst wüßte, auf welche Weise.«

Hayesta, der erste Häuptling dieses Teiles der Huronen, kam heran und begrüßte
den Grafen.

»Ich hoffe, unser Gast fühlt sich wohl unter den Huronen. Er ist als Freund
gern gesehen unter meinem Volke.«

»Ich bin dir dankbar, daß ich Zuflucht bei dir gefunden habe, Häuptling, und so
wohl ich mich auch unter euch fühlen mag, so sehne ich doch den Augenblick
herbei, wo der Zustand meiner Schwester erlaubt, den Weg zu den Wigwams meines
Volkes anzutreten.«

»Was die Wyandots dir bieten können, Häuptling der Blaßgesichter, ist dein,
bleibe bei uns, solange du magst, du bist willkommen, und willst du den Pfad zu
den Leuten deiner Farbe nehmen, werden wir dich begleiten.«

»Gut, ich nehme es an.«

Edgar hatte nicht vergessen, daß ihn Hayesta schroff abgewiesen hatte, als er
gestern nach Athorees Verhältnis zu seinem Stamme fragte, dennoch hielt er es
im Interesse seines Führers für geboten, noch einmal darauf zurückzukommen.

»Entsinnt sich der Häuptling der Huronen, daß die weißen Männer es waren,
welche auf die Bitte des befiederten Pfeils Feuer auf die Saulteux gaben.«

»Die Huronen werden es nie vergessen.«

»Wir hörten von dem Häuptling in Fort Mulder, daß die Huronen gerecht seien,
und der große Vater in Washington mit freundlichem Auge auf sie blicke.«

Hayesta neigte das Haupt.

»Ich werde von hier nach dem Fort gehen und dann den Vater der Langmesser
aufsuchen, der mich lieb hat, und gern will ich ihnen erzählen, daß die Huronen
gerecht sind und daß nicht sie es waren, sondern ihre Feinde, die Saulteux,
welche die Streitaxt ausgruben.«

»Das Blaßgesicht sagt dann die Wahrheit.«

»Wenn die Huronen gerecht und gütig sind, so werden sie auch Wohlwollen haben
für ihren Bruder, den befiederten Pfeil, der mein Freund ist und mit mir unter
dem Schutze des großen Vaters steht.«

Das Gesicht des Huronen, welches bislang eine höfliche Freundlichkeit zeigte,
wurde sehr ernst, und mit Würde sagte er: »Der erste Häuptling der Langmesser,
der große Vater in Washington, ist sehr groß und sehr mächtig. Er hat viele
junge Männer, welche die Büchse tragen, zahlreich wie die Bäume des Waldes, er
hat Pulver, Waffen und Decken, Korn und Vieh genug, um alle roten Männer reich
zu machen, er ist sehr mächtig. Aber nicht mächtig genug, um zu verhindern, daß
die Wyandots unter sich Gerechtigkeit üben. Der Freund des befiederten Pfeils
wird den Spruch der Häuptlinge vernehmen, und Hayesta wird diesen ausführen.
Wenn die Sonne hoch steht, wird Gericht gehalten werden, der Häuptling der
Blaßgesichter ist mit seinen Freunden willkommen im Kreise der Hörer, er wird
erfahren, daß die Huronen gerecht sind.«

Er grüßte durch eine Handbewegung und ging davon.

»Was kann Athoree verbrochen haben?« dachte der Graf, »sollte die Vermutung des
Konstabels zutreffen, daß ein Mord sein Gewissen belaste, der jetzt, wo er sich
in der Gewalt seiner Stammesgenossen befand, gesühnt werden sollte?«

Was es auch sein mochte, er fühlte sich verpflichtet, Athoree mit allen Kräften
beizustehen, der ihm zuliebe sich in diese Gefahr begeben hatte.

In vergnüglicher Laune wandelte Michael O'Donnel einher und schaute sich um im
Dorfe der Huronen.

Unter den Ottawas war ihm nicht behaglich zu Mute gewesen, denn die
Befürchtung, für seinen Heldenkampf mit Peschewa die Rache der Wilden zu
erfahren, hatte ihn keinen Augenblick verlassen.

Seine tröstliche Zuversicht, daß nach allen seither glücklich überwundenen
Gefahren ein gütiges Geschick sie auch aus der Höhle, in welche die Furcht vor
den Saulteux, sie getrieben hatte, befreien werde, hatte ihn nicht getäuscht,
und er sah nun allem Kommenden mit fröhlicher Gelassenheit entgegen.

Sollten ihnen noch mehr wunderbare Abenteuer in den Wäldern aufstoßen, an der
Seite »Seiner Gnaden« wurden sie sicher sämtlich zu glücklichem Ende geführt.

»Nun, mein wackerer Bursche aus Leitrim,« redete ihn Edgar an, »wenn ich nach
deiner Miene urteilen darf, so erfreust du dich des stillen Hafens, den wir
nach heftigen Stürmen erreicht haben?«

»Ja, ich bin ganz vergnügt, Euer Gnaden, daß so alles glücklich hinter uns
liegt, und der Zweck unsrer Fahrt erreicht ist. Sollten uns, ehe wir aus diesen
wilden Gegenden heraus sind, die roten Menschen noch zu schaffen machen, so
wird Michael O'Donnel immer bei Euer Gnaden sein.«

»Ich glaube nicht, Michael, daß wir noch einmal mit den Rothäuten in feindliche
Berührung kommen werden, der kriegerische Teil unsrer Abenteuer dürfte
abgeschlossen sein, die Huronen hier sind unsre Freunde und werden uns sicher
zum Fort geleiten.«

»Ich bin jetzt so recht darin. Euer Gnaden, und möchte gern, ehe mir wieder
unter anständige Leute kommen, meinen Shillalah noch einmal spielen lassen, daß
man hier noch später von Michael O'Donnel erzählen kann. Wenn Euer Gnaden
befehlen, will ich es zu jeder Zeit mit sechsen aufnehmen, so wahr ich meiner
Mutter Sohn bin.«

»Einstweilen, Michael,« entgegnete er dem rauflustigen Sohne Erins freundlich,
»wollen wir den Kampfstock ruhen lassen, wir haben genügend der Kriegstaten
vollbracht, und unsre Odyssee naht sich dem Ende.«

»Wie Euer Gnaden meinen, ich bin vergnügt, wenn Euer Gnaden mit mir zufrieden
sind und sagen: der Michael O'Donnel war ein wackerer und treuer Bursche und
hat mich nicht verlassen, als die roten Spitzbuben ihn an den Marterpfahl
bringen wollten.«

»Ja, Michael, du bist ein wackerer treuer Bursche und hast in mir einen Freund,
solange ich lebe.«

»Das freut meiner Mutter Sohn, Euer Gnaden.« Michael war ganz gerührt von dem
warmherzigen Lobspruch des Grafen. »Und der Michael geht auch für Euer Gnaden
durchs Feuer, denn Euer Gnaden sind ein richtiger Gentleman.« Er fuhr dann,
sich den buschigen Kopf kratzend, fort: »Da ist der Athoree hier, der ist auch
ein ganz guter Bursche, wenn er auch nur eine Rothaut ist, und wie ich höre,
wollen ihm die Leute hier etwas am Zeuge flicken für eine alte Sache von früher
her. Was das nun ist, geht mich gar nichts an, aber der Michael ist nicht der
Mann, einen Freund in der Not zu verlassen, mag er auch einmal ein fremdes
Pferd für sein eigenes angesehen oder irgend einem den Schädel eingeschlagen
haben. Den Athoree haue ich heraus und wenn ich den sämtlichen roten Burschen
den Schädel weich klopfen müßte.«

»Sei ruhig, Michael, was wir für ihn tun können, werden wir tun, aber wir
dürfen uns nicht in die Rechtspflege der Leute hier mischen, und du siehst ja
auch, daß unser Freund mit dem gegen ihn eingeleiteten Verfahren einverstanden
ist.«

»Nun, wenn Euer Gnaden die Sache in die Hand nehmen, so ist's schon gut, dann
wird alles in Ordnung kommen.«

»Hoffen wir auf einen guten Ausgang.«

Edgar ging mit Wilhelm zu dem Wigwam seiner Schwester.

Sie saß still und sinnend auf ihrem Lager, ohne von den Eintretenden Notiz zu
nehmen.

Der Knabe schmiegte sich zärtlich an sie.

Sie begrüßte ihn mit freundlichem Lächeln, blickte den Grafen mit forschender
Aufmerksamkeit an und leise sagend: »Wenn ich nur – wo ist – wo ist?« versank
sie wieder in Nachsinnen.

Es war klar, nach dem durch das Angriffsgeheul der Wilden während ihres
Aufenthaltes in der Höhle hervorgerufenen schrecklichen Ausbruch war eine
Veränderung mit Luisen vorgegangen. Die gleichmäßige stille Ruhe ihres früheren
Zustandes war gewichen und ihr Geist kämpfte augenscheinlich mühsam,
Erinnerungen zurückzurufen, welche ihm erstorben waren.

Das Kriegsgeschrei der Saulteux hatte ihr den grauenvollen Augenblick
vergegenwärtigt, wo sie es zum erstenmal vor ihren Ohren gellen hörte, unter
den entsetzlichen Umständen, welche mir kennen.

Die seelischen Kräfte waren, wie es dem Grafen schien, nach langer Erstarrung
wieder tätig, ob zum Heil oder Unheil, wer konnte es sagen?

Sank dieser Geist in noch tiefere Nacht zurück?

Diese Gedanken zogen durch des Grafen Hirn, als er, mit mitleidsvollem Blick
sie anschauend, vor ihr saß.

Er redete sie nicht an, sondern überließ sie ihrem Sinnen und entfernte sich
still.

Als er hinaustrat, bemerkte er ringsum ein reges Treiben.

Gruppenweise standen und saßen Indianer beisammen und unterhielten sich in der
ernsten gehaltenen Weise, die dieser Rasse eigentümlich ist, wenn nicht
Leidenschaft sie bewegt.

Da ihm die große Anzahl von Männern auffiel, welche das Dorf belebten, erfuhr
er auf seine Frage, daß Eilboten noch in der Nacht von allen weiter abliegenden
Niederlassungen der Huronen die männlichen Bewohner herbeigerufen hatten.

In der Mitte des Dorfes lag ein freier, mit Gras bewachsener Platz, den eine
alte gewaltige Eiche beschattete.

Vor dieser waren Steinsitze angebracht, welche durch Holzschemel vermehrt
waren. Ein Feuer brannte in der Nähe.

Während der Graf sich noch umblickte, trat ein junger Indianer vor die Eiche
und entlockte seinem Muschelhorn drei langgezogene, dumpfe Töne. Auf dieses
Zeichen begaben sich alle anwesenden Männer nach der Eiche und bildeten dort
einen größeren Kreis.

Frauen, selbst Kinder liefen herbei und standen in weiterer Entfernung umher.

Heinrich, Michael und Johnson gesellten sich zu den Männern.

Auch Wilhelm kam aus dem Wigwam, in welchem seine Mutter ruhte und schloß sich
dem Onkel an.

Während alles in schweigender Erwartung harrte, schritten von der Ratshütte
her, einem rohgefügten Balkenhause, welches sich unweit befand, zehn ältere
Männer, an deren Spitze Hayesta ging, und nahmen unter der Eiche Platz.

Dem Grafen nahte ein jüngerer Indianer und sagte in gutem Englisch: »Die
Häuptlinge lassen die Blaßgesichter laden, der Versammlung beizuwohnen, ich
werde sie zu ihren Plätzen führen und ihnen in der Zunge der Engländer sagen,
was die Huronen reden, damit er es dem großen Vater in Washington mitteilen
kann.«

Der Mann hatte sein Englisch im Fort und von den Missionaren erworben.

Er führte die Weißen zur rechten Seite der Richter, wo ihnen Sitzplätze
bereitet waren.

Die anwesenden Indianer kauerten auf den Boden nieder.

Auf einen Wink Hayestas blies der Indianer unter der Eiche noch einmal sein
Horn.

Hierauf erschien am Ende des Dorfes Athoree, der mit raschen Schritten auf die
Versammlung zuging.

Sein Haupt schmückten, wie beim Kampfe, die Falkenfedern, und um seine Hüften
schlang sich ein seltsam verzierter Gürtel. Er war ganz waffenlos, wie alle
Männer in der Versammlung, nur die alten unter der Eiche trugen die kleinen
Streitäxte und ihre Messer im Gürtel, eine Büchse war nirgends zu schauen.

Mit stolz erhobenem Haupte schritt Athoree auf die Häuptlinge zu, ohne sonst
irgend jemand zu beachten, und verneigte sich.

»Der befiederte Pfeil, der Sohn Oskanotos, der Enkel Meschepesches, steht vor
den Vätern seines Volkes, er erwartet, was sie ihm sagen werden.«

Aller Augen waren auf ihn gerichtet.

Langsam sagte nach gemessenem Schweigen Hayesta: »Wir haben den befiederten
Pfeil lange nicht gesehen, er war von seinem Volke gegangen, wir freuen uns,
daß sein Fuß ihn zurückgeführt hat zu den Hütten der Wyandots, da er Antwort
geben kann auf die Fragen der Häuptlinge. Ich weiß, der Enkel Meschepesches hat
nur eine Zunge, es wird Wahrheit sein, was er spricht.«

Athoree neigte zustimmend das Haupt.

Hierauf erhob sich Hayesta und sprach unter dem tiefen Schweigen der ganzen
Versammlung: »Männer der Wyandots, ihr alle wißt, vor mehr als drei Sommern
wohnte unter uns Sumach, die Witwe Oskanotos, des Hirsches, der einst Häuptling
unsres Volkes war, mit ihren beiden Söhnen, Othera, der dunklen Wolke, und
Athoree, dem befiederten Pfeil.

»Eines Tages ward Othera erschlagen von der Streitaxt gefunden, in dem Wigwam
Sumachs, und Athoree, der jüngere Bruder, hatte eilenden Fußes das Dorf der
Wyandots verlassen.

»Da glaubten die Männer der Wyandots, daß Athoree den Bruder erschlagen habe,
und sandten ihre jungen Leute aus, um ihn vor das Gericht der Alten zu laden;
doch der befiederte Pfeil war nicht zu finden in den Wäldern, nicht in den
Ansiedlungen, nicht im Fort, der befiederte Pfeil war verschwunden. Die
Häuptlinge befragten Sumach, wer Othera erschlagen habe, doch sie blieb stumm
und bald verließ auch sie die Dörfer ihres Volkes.

»Drei Sommer sind verflossen seit dem Tage, wo Othera erschlagen in seinem
Wigwam gefunden wurde, drei Sommer schrie sein vergossenes Blut um Rache, und
niemand konnte den Mörder bezeichnen, denn Athoree war verschwunden und seine
Mutter stumm.

»Aber Manitou ist gerecht.

»Er sandte den befiederten Pfeil, er sandte Sumach zurück zu den Wyandots, die
sie seit drei Sommern suchten, auf daß sie Antwort geben den Fragen der
Häuptlinge und klar werde, wer die Streitaxt erhob gegen Othera, die dunkle
Wolke.

»In unsrer Mitte steht der befiederte Pfeil und im Namen des Wyandotvolkes
frage ich ihn, im Angesicht des großen Geistes: Wer erschlug Othera, die dunkle
Wolke?«

Es war so still, daß man kaum einen Atemzug hörte.

Athoree begann deutlich vernehmbar, doch in einem Tone, der tiefe innere
Bewegung verriet: »Häuptlinge der Wyandots, Männer meines Volkes, Athoree hat
lügen nie gelernt. Othera, die dunkle Wolke, meinen Bruder, erschlug diese
Hand,« und er streckte die Rechte empor.

Eine Bewegung, ein leises Flüstern ging durch die Gruppe, doch alsbald war die
ganze Aufmerksamkeit der Hörer wieder auf Athoree und die Richter gewandt.

Graf Edgar, als ihm dieses durch den ihm zugewiesenen Dolmetscher übertragen
war, erschrak: Das also war's? Ein Brudermord?

»Der befiederte Pfeil sagt es,« entgegnete dem Geständnisse der alte Häuptling,
»es ist Wahrheit, was er spricht.«

»Darf der befiederte Pfeil reden?«

»Er rede.«

»Häuptlinge und Männer der Wyandots, öffnet eure Ohren,« begann Athoree mit
tiefer Stimme. »Sumach, die Witwe Oskanotos, hatte zwei Söhne, die dunkle Wolke
und den befiederten Pfeil, welche sie beide mit gleicher Liebe liebte, ungleich
wurde die Liebe von den Söhnen erwidert. Sumach mag sagen, wer sie mehr liebte,
Othera oder Athoree. Beide hatten die Pflicht, das Wigwam mit Fleisch zu
versorgen, damit die Mutter nicht Hunger leide im Winter, wenn der Schnee die
Wälder füllte und der Nordsturm raste. Sumach mag sagen, wer von den Söhnen
seine Pflicht erfüllte, wer nicht.

»Oft war Streit zwischen Othera und dem befiederten Pfeil und fast immer war
die Sorge für die Mutter die Veranlassung. Die Herzen der Brüder hielten nicht
denselben Schlag.

»Da kam eines Tages Athoree, von langer Jagd zurückkehrend, erschöpft und müde
in das Wigwam und fand die Mutter hungernd und frierend am Boden. Othera hatte
sie während Athorees Abwesenheit verschmachten lassen, und niemand bekümmerte
sich um die alte Frau.

»Da wurde Athoree zornig und gab dem Bruder harte Worte.

»Als dieser sie erwiderte und auch Sumach mit wilder Rede beschuldigte, sie sei
durch giftige Worte Veranlassung meines Grimmes, und sie dann am grauen Haar
faßte und emporriß, so daß Sumach schrie vor Schmerz, da faßte meine Hand nach
der Streitaxt, sie entflog meiner Faust und begrub sich im Hirne des Bruders.

»Da erschrak meine Seele und ich entfloh in die Wälder und weiter zu den Leuten
weißer Farbe.

»Manitou, du sagst es, Hayesta, hat mich zurückgeführt zu den Feuern meines
Volkes, sprich dein Urteil über Athoree, er ist bereit, es zu empfangen.«

Er schwieg und die Häuptlinge flüsterten untereinander. Dann verkündete der
Vorsitzende: »Wir wollen Sumach vernehmen, sie soll erscheinen.«

Die alte Frau, welche unweit wartete, wurde in den Kreis geführt.

»Du hast gehört, Sumach, was dein Sohn hier gesagt hat, sprich, hat er mit
gerader Zunge geredet?«

Mit zitternder Stimme begann die Frau: »Oskanotos, der früh in die glücklichen
Jagdgründe ging, hinterließ mir zwei Söhne, und ob sie gleich unter demselben
Herzen gelegen hatten, glichen sie sich wie die Nacht dem Tage gleicht. Der
sonnige Tag war Athoree, die finstere Nacht Othera. Er war nicht freundlich
gegen die Mutter und schlug sie, wenn Athoree nicht im Dorfe war. Nie hat
Sumach es dem jüngeren Sohne gesagt, um nicht Streit zwischen den Brüdern zu
erregen, sie trug still die Schmerzen. Sumach litt Hunger, wenn Athoree nicht
Beute brachte, auch dies verschwieg sie ihm. Da kam der Tag, wo Othera zornig
gegen mich wurde vor des befiederten Pfeiles Augen und mich am grauen Haare
riß, da wurde der böse Geist mächtig, der Tomahawk entflog der Hand Athorees
und Othera starb. Der befiederte Pfeil ging in die Wälder, um dem Todesstreiche
zu entgehen von den Streitäxten der Häuptlinge, und Sumach war einsam im Dorfe
der Huronen, und Männer und Weiber sahen sie mit finsteren Blicken an, weil sie
glaubten, die Mutter habe des jüngeren Sohnes Zorn gegen den älteren gewandt.

»Da ging auch Sumach fort von den Leuten ihrer Farbe, fort, weit fort, um zu
sterben. Jener Mann fand sie auf,« sie deutete auf Johnson, »und rettete die
dem Tode schon Verfallene. Bei ihm hat sie gelebt, bis der große Geist Athoree
zu seiner Hütte führte. Der befiederte Pfeil hat die Wahrheit gesagt, Sumach
redete Wahrheit, sie hat nichts hinzuzufügen.«

Sie schwieg und augenscheinlich hatten ihre Worte die lebhafteste Bewegung
hervorgerufen, denn ringsum war eifriges Flüstern vernehmbar.

Nach einer Weile begann Hayesta wieder: »Hat einer der Männer noch etwas zu
sagen, ehe die Alten den Spruch über den befiederten Pfeil fällen?«

»Ja, ich!« Und ein jüngerer Mann erhob sich aus dem Kreise der umhersitzenden
Huronen.

»So sprich.«

»Ich bin Daronta, der hohe Baum, und mich kennen die Wyandots. Schwer wiegt die
Tat Athorees, sehr schwer, aber ich frage die Männer ringsum, ich frage die
Häuptlinge unter der Eiche, ob nicht auch sie im gleichen Falle zur Streitaxt
gegriffen hätten? Ich frage sie! Daronta würde es getan haben, er sagt es laut
vor dem Volke. Der befiederte Pfeil, der Liebling der Wyandots, der
geschickteste Jäger, ein tapferer Krieger, der Enkel Meschepesches, entfloh vor
dem Tomahawk der Häuptlinge und verbarg sein Haupt unter den Blaßgesichtern.
Aber sein Herz blieb das eines Wyandots, und als die Saulteux heulten und unsre
Krieger vor deren Ueberzahl wichen, da sprang der befiederte Pfeil in den Kampf
an die Seite seiner Brüder, und er und seine weißen Freunde halfen uns,
Niederlage in einen Sieg zu verwandeln. Er ist ein Held und hat wie ein Held
für sein Volk gefochten. Ich habe gesprochen.«

Dumpfes Beifallgemurmel wurde laut.

»Spricht noch einer der Männer?« fragte Hayesta.

Niemand im Kreise der Indianer verlangte zu reden.

Edgar, den die Verhandlung erregt hatte, erhob sich und ließ sich laut also
vernehmen: »Würden die Häuptlinge mir, dem Fremden, das Wort gestatten, der ich
ein Freund der Wyandots und des befiederten Pfeiles bin?«

Nach kurzer Beratung verkündete Hayesta: »Der Gast unsres Volkes mag reden, er
hat an unsrer Seite gefochten, er ist ein Freund.«

»Männer der Wyandots,« begann Edgar in englischer Sprache, welche wohl die
größere Mehrzahl der Anwesenden verstand, und suchte seine Worte dem
Verständnis der Hörer anzupassen, »Männer der Wyandots, der befiederte Pfeil,
der dort steht, ist mein Freund. Schwer wiegt seine Tat, wer kann es leugnen?
Aber er hat der Mutter heilig Haupt verteidigt, und wem ist auf dieser Erde
noch etwas heilig, wenn es nicht dieses ist! Die Gesetze der Weißen würden
diese Tat nicht schwer strafen, denn sie entsprang edlem Zorn, und erwiesen ist
es nicht, daß Athoree den Bruder töten wollte, gewiß wollte er ihn nur leicht
verwunden, um die Mutter zu schützen vor Mißhandlung von den Händen eines
Sohnes. Der böse Geist hat die Schneide seines Tomahawks so gelenkt, daß sie
Tod brachte. Bei meinem Volke wurde in früheren Zeiten Wehrgeld für einen
Erschlagenen angenommen, und ich will es gerne für meinen Freund zahlen, ich
will den Huronen Büchsen, Pulver, Messer, Zeuge und alles geben, was ihre
Herzen sich wünschen, wenn sie es als Sühneopfer für den Erschlagenen annehmen
wollten. Ich habe gesprochen, Huronen.«

Auch hier machten sich dumpfe Beifallslaute bemerkbar.

Hayesta ließ sich von neuem vernehmen: »Will noch einer der Männer sprechen?«

Da keine Antwort erfolgte, verkündete der Vorsitzende: »So werden die Alten das
Urteil über den Sohn Oskanotos beraten,«

Die zehn Richter erhoben sich und traten hinter dem Baume in einen Kreis
zusammen. Athoree stand allein inmitten des weiten Raumes und obgleich
teilnehmende Blicke auf ihm ruhten und er der Sympathien wohl des größeren
Teiles der Anwesenden, vielleicht aller, gewiß sein durfte, redete ihn doch
kein Mensch an. Er stand ruhig und heftete sein Auge auf Sumach, welche zu
seinen Füßen kauerte.

Unter den versammelten Indianern entstand eine Bewegung und die Blicke
richteten sich auf eine der Hütten, aus welcher soeben durch zwei jüngere
Männer ein Greis geführt wurde, der, wie es schien, nur mit ihrer Unterstützung
zu gehen vermochte.

Mit einem tiefen, ehrfurchtsvollen Staunen ruhten aller Augen auf dem Greise,
als er langsam nach der Eiche zuschritt und dort auf einem Sitze niedergelassen
wurde. Seine Führer blieben hinter ihm stehen, um den, wie es schien, sehr
hinfälligen Mann auch ferner zu unterstützen.

Das Erscheinen des Hochbetagten rief selbst unter diesen stoischen Menschen
Aufregung hervor, alle Lippen flüsterten den Namen: »Haotong,« und ihre Blicke
zeigten ebensoviel Liebe als Ehrfurcht.

»Wer ist es?« fragte Edgar seinen Dolmetscher, der ihm treu die bisher
gehaltenen Reden übersetzt hatte.

»Es ist Haotong, die gespaltene Fichte, der Aelteste unsres Volkes. Einst groß
im Kriege wie am Ratsfeuer, haust er schon Jahre in seinem Wigwam, ohne daß ihn
die Kinder der Wyandots zu sehen bekommen. Er ist so alt, daß selbst die
ältesten von uns sich seiner nur als eines Greises erinnern. Seit Tagen lief es
im Dorfe herum, Haotong schicke sich an, zu den glücklichen Jagdgründen zu
gehen, alle sind deshalb erfreut, ihn noch einmal zu sehen, denn das Volk der
Huronen liebt und verehrt ihn.«

Die zehn Richter traten wieder hinter dem Baume hervor, begrüßten in
ehrerbietiger Weise den Greis und nahmen ihre Plätze ein, nur Hayesta blieb
noch vor dem Alten stehen, ihm, wie es schien, kurzen Bericht von den
Verhandlungen gebend, dann setzte auch er sich.

»Der befiederte Pfeil möge vortreten, um das Urteil der Alten seines Volkes zu
vernehmen.«

Athoree trat festen Schrittes vor sie.

»Männer der Huronen hört!«

Atemloses Schweigen herrschte, auch Edgar und seine Begleiter lauschten
gespannt.

»Der befiederte Pfeil unsres Volkes hat vor drei Sommern seinen Bruder Othera
mit der Streitaxt getötet. Nimmer ist es im Volke der Wyandots erhört worden,
daß ein Bruder den andern erschlug.

»Der befiederte Pfeil war als Jäger und Krieger der Stolz seines Stammes und er
hob die Axt im Zorne über eine seiner alten Mutter zugefügte Unbill.

»Der befiederte Pfeil hat noch vor wenig Tagen, als die Not der Wyandots groß
war und die Saulteux sie zu überwältigen drohten, mit der Tapferkeit eines
großen Kriegers in ihren Reihen gefochten. Das ganze Volk der Wyandots weiß ihm
Dank dafür.

»Aber alle Taten des Heldenmutes wiegen nicht vergossenes Bruderblut auf, der
befiederte Pfeil der Wyanoots muß unter dem Tomahawk der Häuptlinge seines
Volkes sterben, ehe die Sonne sinkt. Ich habe gesprochen.«

Stumm saßen die Indianer, stumm und ernst stand Athoree bei der Verkündigung
des Todesurteils da, nur unter den anwesenden weißen Männern zeigte sich
Bewegung und wurden rasche Worte gewechselt. Die Teilnahme für Athoree gab sich
aufs lebhafteste kund.

»Es wäre entsetzlich, wenn das Bluturteil vollstreckt würde,« sagte der Graf,
»kein europäischer Gerichtshof würde so urteilen. Was beginnen wir, Johnson, um
Athoree das Leben zu retten?«

»Ich fürchte, wir werden wenig tun können, diese Indianer haben ihre eigene
Jurisdiktion.«

»Aufschub müssen sie gewähren, bis der Kommandant des Forts gesprochen hat. Wir
beteiligten uns ja an diesem Morde, wenn mir ruhig zusähen, wie er vollendet
würde.«

Ihre Aufmerksamkeit wurde durch Sumach erregt.

Die alte Frau schritt wankend auf die Richter zu und kniete vor ihnen nieder.
Mit schwacher Stimme sagte sie: »Sumach ist alt, sie hat nur einen Sohn, der
stets kindlich und gütig gegen sie war, soll Sumach auch diesen verlieren, den
erst vor wenig Tagen Manitou in ihre Arme zurückgeführt hat? Soll sie einsam
auf Erden sein und einsam zu Grabe gehen? Sumach bittet: Laßt Athoree leben.«

Ruhig, doch bestimmt entgegnete Hayesta: »Das Urteil ist gesprochen, Athoree
muß sterben.«

Sumach wankte zurück und kauerte nieder, ihr Angesicht verhüllend.

Unterstützt von seinen Begleitern erhob sich jetzt Haotong, der in heftigem
Fieber zitterte, welches ihn schon wochenlang an das Lager fesselte.

Eine Stille herrschte, als der wohl neunzigjährige Mann sich erhob, dem der Tod
bereits ins Angesicht gezeichnet war, daß man ein welkes Blatt hätte fallen
hören können. Alle drängten nach der Eiche zu, um ihn besser zu vernehmen, auch
unsre Freunde.

Mit einer Stimme, die aus dem Grabe hervorzutönen schien, sprach da der Greis:
»Volk der Wyandots, höre auf meine Worte, ich rede zum letztenmal zu dir, denn
bald werde ich das Angesicht Manitous schauen.

»Viel habe ich gesehen auf der Erde und viel erfahren. Unter Meschepesche, dem
großen Panther meines Volkes, habe ich den Kriegspfad betreten, und nun steht
sein Enkel vor mir, dem Tode verfallen, weil er die Hand erhob gegen den
Bruder.

»Richter und Männer meines Volkes, Haotong ist sehr alt, aber sein Gedächtnis
bewahrt mit Treue die Überlieferungen seines Volkes und die Worte der
erfahrungsreichen Greise, welche sie sprachen am abendlichen Feuer.

»Schon einmal vor vielen, vielen Sommern, lange ehe Haotong das Grün der Wälder
erblickte, hatte im Volke der Wyandots ein Bruder den Bruder erschlagen, nicht
der greisen Mutter, sondern eines Beutestückes wegen, um welches sie stritten.

»Da sprachen die Richter ihn schuldig. Doch weil er ein tapferer Krieger war
und viele Skalpe der Feinde in seinem Wigwam bewahrte und weil die Mutter für
sein Leben bat, erkannten sie, daß er den Todeslauf machen sollte, und so
geschah es. Richter und Männer der Wyandots, Athoree ist ein Held, Athoree ist
ein guter Sohn, seine Mutter hat für ihn gebeten; wenn ihr noch auf die Stimme
Haotongs hört, so folgt ihr den Ueberlieferungen eures Volkes und ändert das
Urteil um in den Lauf um das Leben. »Ich habe gesprochen.«

Er setzte sich nieder, und ein Atemzug freudiger Bewegung ging durch die
dichtgedrängte Menge.

Unter den schweigenden Richtern war keiner, welcher Athoree den Tod wünschte,
sie hatten nur nach dem ehernen Gesetz, welches unter ihnen herrschte, das
Urteil gesprochen. Der Präcedenzfall, welchen der Greis anführte, war ihnen
unbekannt geblieben. Haotong war so hoch verehrt, daß seine Worte schwer in der
Schale wogen.

Nach kurzer Beratung mit seinen Gefährten erhob sich Hayesta wieder und sprach:
»Der greise Vater, der soeben zu seinen Kindern sprach, ist sehr weise, jedes
seiner Worte sinkt tief in die Herzen der Männer seines Volkes. Er hat mehr
gesehen auf Erden als wir alle, er weiß mehr, er kennt die Ueberlieferungen
unsres Stammes besser als jeder von uns, sein Gedächtnis ist jung, wenn auch
sein Körper alt ist, der Vater der Wyandots ist sehr weise. Wir wußten nicht,
daß einst die Väter so entschieden hatten, wie Haotong uns sagt, aber wir
lernen gern von ihm und von ihnen, denn wir sind Kinder und blinde Maulwürfe.
Haotong hat unsre Augen geöffnet, daß wir sehen, und so ändern wir offenen
Auges das Urteil um nach den Überlieferungen der Väter, die wir nicht kannten,
und der befiederte Pfeil soll den Todeslauf machen nach der Weise unsres
Volkes. Ich habe gesprochen.«

Wiederum zog eine freudige Bewegung durch die Menge.

Athoree stand wie bisher in eherner Haltung da, keine Muskel hatte in seinem
Gesicht gezuckt, als das Todesurteil verkündet wurde, keine Bewegung zeigte
sich jetzt.

Der Greis ließ ihn zu sich rufen und dicht vor sich hintreten, denn seine
Sehkraft war fast erloschen.

Er richtete die trüben Augen auf ihn und fuhr mit zitternder Hand leicht über
seine Züge

»Ich habe den letzten Enkel Meschepesches gesehen, meinen Liebling Athoree. Er
soll nicht sterben unter dem Tomahawk der Häuptlinge, er wird laufen um sein
Leben und seinem Volke wieder angehören, das ihn vermißte. Ich freue mich, dich
zu sehen, Kind, ehe ich zu den Vätern gehe.«

Er legte Athoree, der sich ehrfurchtsvoll geneigt hatte, die abgezehrte Hand
auf das Haupt und ließ sich dann zu seiner Hütte zurückführen, begleitet von
den ehrfurchtsvollen Blicken aller.

Edgar und seine Begleiter faßten nach dieser Abänderung des Urteils wieder
Hoffnung.

Es war ein uralter, wenn auch selten angewandter Gebrauch bei den Huronen, bei
einem von ihren Richtern über einen Stammesangehörigen gefällten Todesurteile,
ein Fall, der auch nur selten sich ereignete, die Todesstrafe in einen Wettlauf
zu verwandeln, der dem Verurteilten die Möglichkeit gewährte, sein Leben zu
retten.

Die Richter berieten jetzt, die alten Ueberlieferungen zu Rate ziehend, unter
welchen Umständen dieser Lauf ausgeführt werden sollte. Und als dieses
festgestellt war, richtete der Vorsitzende die Frage an Athoree, ob er bereit
sei, den Lauf ums Leben zu beginnen?

Ruhig entgegnete dieser, er sei bereit dazu, wie auch sein Haupt dem Tomahawk
der Richter darzubieten.

Alsbald wurden nun die Vorbereitungen getroffen.

Während dies geschah, trat Edgar auf Athoree zu und reichte ihm die Rechte.

»Gutherz ist immer noch dein Freund und wird es bleiben.«

»Gutherz habe ich dich genannt, du bist es.«

»Willst du den Lauf wagen?«

»Ich will es.«

»Wäre es nicht besser, die Vollstreckung auch dieses Urteils aufzuschieben, bis
der Häuptling im Fort gesprochen hat? Ich will ihn für dich anrufen.«

»Er darf nicht einsprechen in das Urteil der Häuptlinge. Athoree wird ihn nicht
anrufen, lieber sterben.«

»Nun, so sei Gott dir gnädig.«

»Weißt du, Athoree,« sagte treuherzig Michael, der auch hinzugetreten war,
»laufen ist meine Sache nicht, besonders wenn ich's mit euch flinkfüßigen Roten
aufnehmen sollte, aber wenn es anginge, den Fall in einen kleinen Kampf mit der
Faust oder dem Shillalah zu verwandeln, dann wollte ich deine Sache ausfechten
oder dir wenigstens beistehen und wenn es einen gegen zehn ginge. Du hast mir
gegen den verwünschten Bären geholfen und ich lasse dich auch nicht sitzen.
Verstehst du?«

»Starkhand würde es tun, ich weiß es, er ist Athorees Freund.«

»Darauf kannst du dich verlassen.«

Auch Johnson richtete einige ermutigende Worte an den Verurteilten.

Dann kam Sumach; alle wichen zurück, und Mutter und Sohn unterhielten sich
leise miteinander.

Die Vorbereitungen waren getroffen. Zehn alte Krieger hatten sich je hundert
Schritt voneinander in einer Linie aufgestellt, die blanken Tomahawks in der
Hand.

Der Todeslauf sollte so vollendet werden, daß Athoree auf der einen Seite
dieser Linie hinauflief und an der andern hinab.

Hundert Schritt Vorsprung waren ihm gewählt.

Die zwölf schnellfüßigsten Jünglinge des Stammes waren ausgesucht worden, um
die Verfolger zu bilden.

Vor der Eiche stand Hayesta.

Gelang es dem Verfolgten, dessen Hand zu ergreifen, ehe ihn einer der
Verfolger, wenn auch nur mit der Fingerspitze, berührt hatte, so war er frei.
Berührte ihn indessen eine Hand, so war er rettungslos dem Tode verfallen.

Schon standen die zwölf ausersehenen Verfolger bereit.

Sie hatten sämtlich das Oberkleid abgeworfen und führten keine Waffen. Athoree
warf einen Blick auf sie und erkannte unter ihnen einen Freund seines Bruders,
Wayta, das Eichhorn, welcher ihn tödlich haßte.

Dieser war als ein vorzüglicher Läufer bekannt.

Jetzt warf auch Athoree das Jagdhemd ab und zeigte seine schlanken, nervigen
Formen, seine wie ein Schild gewölbte muskulöse Brust, welche jedem Bildhauer
zum auserlesenen Modell dienen konnte, und trat auf einen Wink Hayestas hundert
Schritt vor zu dem ersten der aufgestellten Krieger, welche den Befehl hatten,
jedes Durchbrechen der Linie von seiten eines der Verfolger sofort mit der
Streitaxt zu ahnden.

Ein Hornstoß sollte das Zeichen zum Beginne des Laufes geben.

Was nur das Dorf an Bewohnern aufzuweisen hatte, war rechts und links an dem
Wege, welchen die Läufer nehmen mußten, aufgereiht.

In nicht geringer Aufregung befanden sich unsre Freunde, zwischen welchen
Wilhelm, welcher den Vorgängen mit Aufmerksamkeit gefolgt war, stand.

Hayesta hob die Hand, das Muschelhorn ertönte, und der Lauf begann.

Athoree war, wie alle jüngeren Indianer, ein gewaltiger Läufer, seine Kraft
gestählt und seine Lungen stark.

Jetzt bewegte er die hurtigen Schenkel, scheinbar ohne sich anzustrengen, und
in gleicher Weise folgten ihm die jungen Leute, Wayta mit Blicken tödlichsten
Hasses.

Die Entfernung zwischen Athoree und seinen Verfolgern vergrößerte sich bereits,
trotz des abgemessenen Tempos, welches die Läufer fast gleichmäßig einhielten,
um nicht im Anfang schon sich zu erschöpfen.

Dies bemerkend, nahm Wayta mit zwei raschen Sprüngen die Spitze der
Nachsetzenden.

Er beschleunigte seinen Lauf ein wenig und kam so Athoree näher, welcher in
gleichem Takte fortlief.

Unmerklich verringerte Wayta immer mehr und mehr den Zwischenraum zwischen sich
und Athoree.

Dieser gewahrte es, aber er wußte auch, daß der schwierige Teil des Laufes noch
kam, und bewahrte vollständige Ruhe.

Jetzt war er am Ende der Linie, dem zehnten der aufgestellten Krieger,
angekommen, bog scharf um diesen herum und gewann mit einigen Sprüngen den
verlorenen Raum wieder.

Hinter ihm bog ebenso scharf Wayta um den zehnten der Krieger, einen alten,
narbigen Burschen, mußte aber mit diesem in unangenehme Berührung gekommen
sein, denn man sah deutlich, wie der Krieger wankte und Wayta in seinem Laufe
einen Augenblick durch den Anprall gehemmt wurde.

Dieses kleine Begegnis verschaffte Athoree zehn Schritt Vorsprung.

Wayta war den andern jungen Leuten weit voraus und man erkannte, daß der
Wettkampf nur zwischen ihm und Athoree ausgefochten werden würde.

Als sie auf dem Rückwege bis in die Hälfte der abgemessenen Entfernung gelangt
waren, das ist, noch etwa fünfhundert Schritt zurückzulegen hatten, strengte
Wayta seine Kraft an und stürmte rasch vor, Boden gewinnend.

Aber gleich einem Hirsche, den die Wölfe hetzen, flog auch jetzt Athoree über
den grasigen Grund.

Hohe Aufregung bemächtigte sich aller Zuschauer bei diesem Kampfe, den Athoree
mit der Geschicklichkeit und dem Hasse seines Verfolgers um sein Leben führte.

Gleich dem Sturmwind sauste er einher.

Aber Wayta war nicht umsonst als der beste Läufer der Huronen bekannt, einem
Pfeile gleich, den die geübte Hand des Schützen vom Bogen schnellte, eilte er
nach.

Jetzt setzte Athoree seine ganze Kraft ein – das Ziel war schon nahe, aber –
der Verfolger kam näher.

In Panthersprüngen setzten beide den Lauf fort, der eine ums Leben laufend, der
andre vom tödlichen Hasse getrieben.

Atemlos verfolgten alle das Todesrennen.

Athorees Fuß berührt einen Stein, er stolpert – verliert dadurch an Boden –
einen gellenden Jubelschrei stoßt Wayta aus – er kommt näher – nicht dreißig
Schritt mehr ist er von Athoree entfernt.

Athoree, der mit höchster Anstrengung seiner Muskeln vorwärts strebt, muß den
Fuß verletzt haben, sein Lauf wird merklich langsamer – nur zehn Schritt
trennen den Verfolger von ihm – da stürzt jener der Länge nach zu Boden – ein
im Sprunge berührter Ast, den er in blinder Wut nicht beachtet hatte, war unter
seinem Fuß fortgerollt und ließ ihn ausgleiten.

Mit wenigen Sätzen war Athoree vor Hayesta und ergriff dessen Hand.

Ein Jubelschrei erhob sich ringsumher, auch die Weißen riefen dem Sohne Sumachs
»Heil!« zu, nicht zum mindesten Michael, der über eine nicht unbedeutende
Stimmkraft verfügte. »Hurra, alter Junge! Hurra! Das nenne ich durchkommen.
Hurra! Siehst du, der alte Gott lebt noch. Hurra!«

Der Häuptling drückte Athorees Hand mit Herzlichkeit.

»Es freut mich, Enkel Meschepesches, daß du deinem Stamme wiedergewonnen bist,
mir haben dich schmerzlich vermißt.«

Von allen anwesenden Männern sah sich Athoree alsbald umringt, die alle seine
Hand zu drücken begehrten.

Aber der schwer atmende Mann durchbrach den Kreis und eilte auf seine Mutter
zu, die mit verhülltem Haupte dagesessen hatte und erst aufblickte bei dem
Jubelruf, welcher ihres Sohnes Sieg verkündigte.

Mit freudestrahlendem Antlitz empfing ihn die alte Frau und streichelte sein
Haupt und flüsterte ihm zu: »Manitou ist gut. Er hat Athoree zu den Wigwams
seines Volkes geführt. Athoree wird einst sterben wie ein Held.«

Mit aufrichtiger Freude wurde nun der Gerettete von allen begrüßt. War er schon
früher beliebt gewesen, so hatte sein tollkühnes Eingreifen in den Kampf mit
den Saulteux, vor allem aber die mit so großer Kühnheit ausgeführte Entführung
der weißen Frau aus der Mitte des feindlichen Stammes heraus, die Bewunderung
und Sympathie für ihn wesentlich gesteigert.

Die Befriedigung über diesen Ausgang einer Begebenheit, welche so tragisch zu
enden drohte, war allgemein.

Seine weißen Freunde, und vor allem der Graf, beglückwünschten Athoree mit
inniger Teilnahme.

Der befiederte Pfeil der Wyandots war seinem Volke wiedergegeben.

Der Abend verfloß in milder Lustbarkeit.

Um zahlreiche Feuer lagerten die Huronen, schmausten und jubelten bis spät in
die Nacht hinein.

Als der Graf sich nach seiner Schwester Wigwam begab, fand er sie sanft
eingeschlafen, ihren Knaben im Arm haltend.

Lange betrachtete der Bruder der Schwester edelschönes Antlitz, welches im
Schlafe einen so ruhig-glücklichen Ausdruck trug.

»Wird der Geist in diese schöne Hülle je zurückkehren? Warum sollte ich
verzweifeln? Tut Gott nicht täglich Wunder, die wir nur als solche nicht
erkennen? Schlafe, schlafe, arme Schwester, und ein sanfter Traum gebe dir
verlorenes Glück zurück.«

Einundzwanzigstes Kapitel.

Gottes Gericht.

Acht Tage nach diesen Vorgängen finden wir unsre Freunde auf dem Wege nach Fort
Mulder.

Der Graf hatte für seine Schwester ein Pferd mit einem Damensattel und durch
die Güte der Frau des Kommandanten auch europäische Kleidung vom Fort kommen
lassen, unter welchen sich auch ein Reitkleid befand.

Mit kindlichem Erstaunen hatte Luise die so lang entbehrte Tracht angesehen,
sich aber dann sofort umgekleidet.

Als ihr Bruder sie in den Sattel hob und ihr die Zügel gab, zeigte sich ein
Ausdruck in ihrem Gesicht, der halb Freude, halb Staunen war. Sie warf einen
fragenden Blick auf Edgar und ließ dann mit altgewohnter Sicherheit und
sichtlichem Vergnügen ihr Pferd ansprengen.

Von den Anstrengungen des Marsches und der tiefen seelischen Erschütterung
hatte sie sich erholt, sie sah blühender aus als je.

Nach Walther hatte sie seit dem Aufenthalte in der Höhle nicht wieder gefragt.
Aber oftmals sann sie nach oder richtete einen verstohlenen Blick auf Edgar,
einen Blick, wie jemand ihn gewahren läßt, der ein bekanntes Gesicht sieht und
nicht weiß, in welche Beziehungen er es zu sich bringen soll.

Eines Morgens hatte sie auch zu Edgar gesagt: »Ich habe dich schon gesehen –
ich weiß nur nicht wo. Ich suche –?« Dann wurde ihr Antlitz traurig und sie
fragte umherschauend: »Wo ist denn nur–?« Aber sie sprach den Namen Walther
nicht aus, obgleich ihm sicher ihr Sinnen galt. Es kämpfte und gärte in ihrer
Seele, wie in einem in fruchtbares Erdreich gelegten Keim, der seine Hülle
durchbrechen und zum Licht durchdringen will. Edgar bemerkte es mit
tiefsinniger Freude. Wenigstens war doch die bisherige Lethargie dieses Geistes
in Bewegung umgewandelt.

Sollte er nicht hoffen dürfen?

Von den Huronen hatten sie freundlichen Abschied genommen. Hayesta hatte ihnen
zwei seiner Leute mitgegeben, um sie zum Fort zu führen und dort die Geschenke
in Empfang zu nehmen, welche der Graf ihnen zugedacht hatte.

Athoree hatte dem Grafen seinen Entschluß kundgegeben, jetzt, nachdem die Wolke
verschwunden war, welche düster zwischen ihm und seinem Volke lag, bei den
Seinen zu bleiben, ein Entschluß, der nur natürlich war.

Er hatte es sich nicht nehmen lassen, seine weißen Freunde bis zur Küste zu
geleiten, und befand sich im Zuge.

Johnson schritt still und einfach wie gewöhnlich einher, er hatte herzlichen
Abschied von der alten Indianerin genommen, welche mehrere Jahre sein einsames
Leben geteilt hatte.

Auch in ihm hatten die aufregenden Begebenheiten, an welchen er teilgenommen,
eine Umwandlung hervorgerufen.

Als Edgar den seltsamen weißhaarigen Mann kennen lernte, schien dieser mit dem
irdischen Dasein vollständig abgeschlossen zu haben und Schmerz und Freude
nicht mehr für ihn vorhanden zu sein. Apathisch stand er allen Ereignissen
dieses Lebens gegenüber.

Daß trotzdem sein seelisches Empfinden nicht erstorben war, daß vielmehr unter
der starren Hülle reiches inneres Leben pulsiere, offenbarte nicht nur sein
Verhalten gegen die alte Indianerin, auch die hingebende Teilnahme, mit welcher
er sich dem jungen deutschen Grafen und dessen Zwecken weihte.

In seinen öfteren Unterhaltungen mit Edgar zeigte er den einsichtsvollen,
erfahrenen Mann, den nur ein so grausames Schicksal, wie es ihn betroffen, aus
seiner ruhigen Bahn schleudern konnte.

Aber gerade die tiefe Einwirkung dieses Unglücks auf seine Seele verriet, daß
hier ein Herz von mächtigem Fühlen getroffen worden war, einer blumigen Wiese
gleich, über welche eine vernichtende Lawine stürzte. Dennoch sproßten unter
dem Schnee noch schöne Blüten empor.

Nach mehrjähriger, fast menschenfeindlicher Einsamkeit, die ihn selten nur mit
Männern seines Volkes zusammenführte, hatte er in den letzten Wochen
ununterbrochen in der Gesellschaft des Grafen gelebt und an erschütternden
Ereignissen teilgenommen, welche nicht ohne Einwirkung auf seine Seele bleiben
konnten.

Mit unvergleichlicher, kaltblütiger Tapferkeit hatte er gefochten, aber seine
Todesverachtung bedeutete doch nicht volle Geringschätzung dieses Lebens, wenn
auch der freudigste Glanz desselben dahingeschwunden war.

Eine Stunde, wie die im Fort Jackson, in welcher den Verteidigern des
Blockhauses der Tod unerbittlich zu nahen schien, geht selbst an einem
verhärteten Herzen nicht spurlos vorüber, wie viel weniger an einem, dessen
Tätigkeit unter der Wucht eines großen Leidens nur gehemmt war.

Daß unter der ruhigen Außenseite gelegentlich ein Wetter hervorbrechen konnte,
hatte der Graf wahrgenommen, als vor Johnsons Ohren von dem Mörder seiner
Lieben gesprochen wurde.

Johnson war während seines Verkehres mit dem Grafen lebhafter in seinen
Gesprächen geworden und hatte mehr und mehr Teilnahme an den Erscheinungen des
öffentlichen Lebens gezeigt. Seine volkswirtschaftlichen und politischen
Ansichten, die er dem Grafen gegenüber äußerte, wenn der, wie er in den ruhigen
Stunden ihres Verkehrs gern tat, das Gespräch dahin leitete, zeugten von einer
ruhigen Klarheit des Denkens und einsichtsvoller Beurteilung der die Zeit
bewegenden praktischen Fragen. Wie denn der einfachste Amerikaner bei der so
ausgebildeten Selbstverwaltung dieses Volkes mehr Verständnis für die
öffentlichen Angelegenheiten hat, als der Angehörige jedes andern Staatswesens.

Edgar hatte, um ihn anzuregen, geflissentlich oftmals solche Themata berührt,
welche geeignet waren, sein Denken und Fühlen sich äußern zu lassen, und dabei
mit Freuden bemerkt, daß es nur der passenden Anregung bedürfe, um ihn wieder
in geordnete bürgerliche Verhältnisse zurückzuführen.

Johnson stand in der vollen Manneskraft der Jahre.

Der Graf hatte für all die treuen und tapferen Freunde, welche ihn auf seiner
abenteuerlichen Fahrt begleiteten, eine Anhänglichkeit gewonnen, welche ihn nur
mit Schmerz daran denken ließ, von ihnen zu scheiden.

Nichts bindet fester aneinander, als gemeinsam bestandene Gefahren.

Michael war in der rosigsten Laune und schritt in Gesellschaft des schweigsamen
Athoree hinter dem Zuge her, dem höflich lauschenden Indianer die wunderbarsten
Sachen von seiner fernen Heimat, der meerumrauschten Smaragdinsel, erzählend,
die dem Verständnis des Huronen durchaus fern lagen. Voran gingen die beiden
Männer, welche der Häuptling mitgesandt hatte, als Wegweiser.

Hinter ihnen ritt anmutig die junge Frau, begleitet von Edgar und Wilhelm.

Johnson folgte mit Heinrich.

In diesem mischte sich die Freude, die geliebte Tochter des Hauses gefunden zu
haben, mit der Trauer über ihren Geisteszustand.

Es war ein herrlicher Tag, an dem sie durch die friedlichen Wälder einherzogen.

Alle Gefahren lagen hinter ihnen, und hätte nicht die Wolke, welche auf Luisens
Geiste lag, ihre Schatten geworfen, wäre das freudige Behagen an Waldesduft und
Sonnenschein vollkommen gewesen.

Die junge Frau blickte sinnend, wie sie an den ersten Tagen getan, vor sich
hin.

Hie und da, bei schwierigeren Stellen des Weges, ergriff Edgar die Zügel des
Pferdes und leitete es, und sie dankte ihm mit freundlichem Lächeln.

Wilhelm, welcher noch sein indianisches Kleid trug, sprang munter neben dem
Pferde her und erprobte hie und da seine Geschicklichkeit in der Führung des
Bogens an einem Vogel oder einem Eichhorn.

Oftmals plauderte er lebhaft mit Edgar und erkundigte sich nach der fernen
Heimat, dem Großvater, dem alten Kaiser, dessen Namen er führte, und die Mutter
lauschte mit Aufmerksamkeit diesen Unterhaltungen, ohne aber besondere
Teilnahme zu bekunden.

Nur als einmal der Manistee erwähnt wurde, schrak sie zusammen, das sonst
ruhige Antlitz zeigte tödlichen Schreck.

Doch bald verlor sie sich wieder in ernstes, angestrengtes Sinnen.

Während sie ihres Weges zogen, sagte Luise ganz plötzlich: »Willy muß andre
Kleider haben.«

Erstaunt schaute der Graf auf.

»Gewiß, Luise, sobald wir ins Fort kommen, will ich für angemessene Kleidung
Sorge tragen. Er soll nicht als kleiner Indianer in den Ansiedlungen
erscheinen.«

»Ja, Onkel Edgar,« sagte fröhlich der Knabe, »du kaufst mir eine blaue Jacke
und Hose und hohe Stiefel, wie ich sie früher trug nicht wahr, Mama?«

Sie sah lange auf Wilhelm herunter und sagte dann, immer in der bisherigen
sinnenden Weise: »Ja, blaue Jacke und lange Stiefel, so sah der kleine Willy
aus, so ging auch Edgar einher, Edgar – Edgar –? Und –?«

Die Wolke wollte nicht weichen.

Traurig schritt der Graf an ihrer Seite weiter.

Eine Weile später äußerte sie ganz unerwartet: »Schloß Elm? Ja, Schloß Elm.«
Sie schwieg aber dann wieder.

So zeigten einige Blitze von Zeit zu Zeit, daß der Geist tief innen tätig war,
so geringfügig seine Aeußerungen auch erschienen.

Mit einem Vertrauen gab sie sich der Führung Edgars hin, obgleich seit der
Höhle der Name Walther nicht mehr erwähnt worden, welches wohl auf den tiefen
Zug der Natur zurückzuführen war, den die Verwandtschaft des Blutes begründet.

Sprach Edgar vom Vater und der Heimat, hörte sie aufmerksam zu, ohne daß ein
tieferer Eindruck sich bemerklich machte.

Sorgsam suchte der Graf Erinnerungen zu erwecken, besonders an ihre gemeinsam
verlebte Jugendzeit, und als er ihr eines Tages zurückzurufen suchte, wie er
als Knabe in einem neuen Kleide in den Bach gefallen und dann von Nässe
triefend, mit kläglichen Mienen vor sie getreten war, lachte sie munter auf:
»Ja, der kleine süße Edgar, er hatte seinen ganzen Anzug verdorben, der
Wildfang.«

Mitunter zeigte sie eine solch ernste, fast düstere Miene und blickte so starr
vor sich hin, daß der Graf wiederholt erschrak.

Dann seufzte sie auf und schüttelte den Kopf, gleichsam als wollte sie quälende
Gedanken entfernen.

Hierauf schien sie wieder ernsthaft nachzusinnen.

Ihre Teilnahme für das Kind blieb die gleiche, und so oft Wilhelm sie anredete
oder sich an sie schmiegte, zog ein sonniges Lächeln über ihr schönes Gesicht.

So zogen sie langsam durch die Wälder. Je schweigsamer Johnson und Heinrich
einhergingen, desto lebhafter war der Irländer, welcher Athoree die Schönheit
der Kartoffelfelder seiner Heimat anpries.

Im Laufe seines Redeflusses, denn er sprach allein und der Indianer ließ ihn
ruhig reden, äußerte er: »Nun, alter Athoree, du wirst den Michael O'Donnel
wohl bald vergessen?«

»Starkhand nicht vergessen, er Freund, Freund nie vergessen.«

»Das freut mich, du rote Seele, wir haben doch schöne Fahrten miteinander
gemacht. Aber was die Starkhand anlangt, da sieh dir nur den weißbärtigen
Johnson an, gegen den bin ich doch nur ein Kind. Wie der die roten Spitzbuben
zur Höhle hinausschleuderte, nein, ich vergesse es mein Lebtag nicht –« Und
Michael brach in der Erinnerung in schallendes Gelächter aus. »Ja, Athoree, das
ist Kraft, das bringt keiner von euch fertig.«

»Toter Mann sehr stark, er wie großer Bär, wenn zornig. Sehr stark.«

Athoree bewunderte wie alle die erstaunliche Körperhaft Johnsons, die man in
der wohlproportionierten Gestalt nicht vermutete.

»Er hat einen Arm von Eisen, das muß man sagen, und dabei ist der Mann immer so
ruhig, als ob er niemals einen Wilden beim Kragen genommen hätte.«

»Er ganz still, er großen Kummer, krankes Herz machen stumm. Zuviel krank, dann
nicht reden.«

»Ja, der arme Mann.«

»Starkhand geht wieder in sein Land?« fragte dann der Indianer.

»Ja, siehst du, Athoree, das weiß ich noch nicht. Ich bin ein armer Bursche und
bin nach Amerika gekommen, mein Brot zu verdienen, es sind ja viele von meinen
Landsleuten hier aus gleichem Grunde. Daß es mir sehr hier gefiele, kann ich
nicht gerade sagen, denn bis jetzt ist es mir schlecht gegangen – aber ich
denke, der Herr Graf wird mir helfen, daß ich Arbeit finde.«

»Du kommen mit zu Huronendorf, lernen jagen, im Fort viel Geld geben für Otter-
und Biberfelle. Du in Athorees Wigwam willkommen, wenn du arm.«

»Nein, alte Seele,« sagte Michael ernsthaft, den die Aufforderung des Indianers
rührte, »weißt du, das geht nicht. Jeder muß bei den Leuten seiner Farbe
bleiben, du dort und ich gehöre nach Leitrim. Du bist ein guter Kerl, Athoree,
das weiß ich und sehe es erst recht aus deiner Aufforderung, aber es geht
nicht.«

»Nun, wenn du arm, kommen du immer zu Athoree, er dir geben, was er hat.«

»Ja recht, alte, ehrliche Rothaut, wenn es gar nicht mehr geht, dann komme ich
zu dir. Aber weißt du, so ein Bursche von der grünen Insel, der schlüpft
überall durch, ich will schon obenauf kommen, den Michael O'Donnel sollen sie
so leicht nicht unterkriegen.«

Und der fröhliche Bursche lachte ganz vergnügt, er war nicht dazu angelegt, das
Leben von seiner ernsten Seite zu nehmen.

Die beiden Huronen, welche, ihre Büchsen im Arm, schweigend und ernsthaft
einherschritten, blieben plötzlich stehen und blickten in den Wald hinein.

Als die andern herankamen, sahen sie ein sattelloses Pferd ruhig dort das
Waldgras werden.

Die Indianer gingen darauf zu und ergriffen das Pferd an dem herabhängenden
Zügel, was es sich ruhig gefallen ließ.

Sie untersuchten dann gemeinschaftlich mit Athoree den Boden, ohne aber andre
Spuren als die des Pferdes zu erblicken.

Einer der beiden Huronen ging eine Strecke den Pferdehufen, in der Richtung,
woher das Tier gekommen war, nach.

Kurze Zeit darauf sammelte sein Schrei die Männer um ihn.

Er rief dem Grafen, als dieser nahte, entgegen: »Lady nicht hierherkommen,
nicht gut sehen,« worauf Edgar Heinrich ersuchte, bei Luise und William zu
bleiben.

Als er dann näher trat, bot sich seinem Auge ein grausiges Bild.

Vom Aste eines Baumes herab hing die Leiche eines Mannes mit gräßlich
verzerrten Gesichtszügen. Der Strick um seinen Hals zeigte, wie er seinen Tod
gefunden hatte.

Johnson sagte, nachdem er die Leiche angesehen: »Richter Lynch ist hier
gewesen.«

Die Indianer untersuchten den Boden, doch fanden sich nur verwischte Spuren.

»Denken auch,« meinte Athoree, »Richter Lynch ihm hängen.«

Edgar kannte aus Beschreibungen die Art der Hinterwäldler, da, wo das Gesetz
seine Kraft verlor, die Ausübung der Gerechtigkeit selbst in die Hand zu
nehmen, auch hatte er bereits am Muskegon Gelegenheit gehabt, zu erfahren, mit
welcher Energie die einsam an den Grenzen des Urwaldes wohnenden Farmer
gelegentlich das Richteramt ausübten.

Hier mochte eine Art von Volksjustiz vollstreckt worden sein.

Athoree, welcher die Leiche aufmerksam betrachtet hatte, sagte: »Mann liegen
tot im Walde bei Fort Jackson, hängen hier am Baum. Denken der hier Burton,
Konstabel hier, der bei Fort andrer Mann.«

In der Tat, so aufmerksam gemacht, glaubte auch der Graf in dem verzerrten
Gesicht die Züge des Mannes zu erkennen, den er bei Grover gesehen und dessen
Leiche sie später bei Fort Jackson gefunden zu haben wähnten.

»So meinst du, der Konstabel sei hier in den Wäldern?«

»Ihm, denken so. Weller hinter Spitzbuben her, auf Wasser und auf Land, der ihm
hängen.«

Sie verließen den Platz und den Baum, der eine so traurige Frucht trug, und
setzten ihren Weg fort.

Waren es bisher bewaldete Hügel, über welche ihr Pfad sie führte, so zeigten
sich jetzt zu ihrer Linken jäh ansteigende Felsmassen, welche sich nach oben in
steilen Gipfeln verloren.

Sie zogen am Fuße dieses Gebirgszuges, welcher oft die groteskesten Formen
zeigte, hin, als plötzlich zwei Schüsse, die nicht gar weit abgefeuert sein
konnten, die friedliche Stille der Wälder unterbrachen.

Einen Augenblick hielt bei diesen unerwarteten Lauten der Zug an, setzte sich
aber dann wieder in Bewegung. Vermutlich waren es Jäger, welche dem Weidwerk
oblagen, denn an Gefahr irgend welcher Art war nicht zu denken.

Athoree fand es für ratsam, sich davon zu überzeugen, wer die Schützen waren,
und verschwand im Walde, während die andern weiter gingen.

Sie waren noch nicht viel weiter gekommen, als eine dem Grafen bekannte Stimme
ihm aus den Büschen entgegenklang: »Hallo, Fremder, freue mich, Euch
anzutreffen. Ist ein Fakt, Mann, freue mich herzlich.«

Und frisch und kernig wie immer trat Mister Weller aus den Büschen und streckte
dem überraschten Grafen die Hand entgegen. Athoree hatte ihn im Walde
angetroffen und hierher geführt.

»Konstabel, Ihr hier?«

»Kalkuliere, Mann, bin's. Ah – da Johnson, und da ist ja auch der tapfere Ire.«
Er schüttelte allen die Hände.

»Nun, Bursche, läufst noch mit dem Skalp herum und hast dich um den Marterpfahl
gedrückt? He?« sagte mit schlauem Blinzeln der Konstabel.

»Habt mich zum besten gehalten, Herr, mit Euren grausigen Geschichten, sind
ganz gute Kerls, die Ottawas.«

»Nun ja, wie man's nimmt,« brummte der.

»Aber, Konstabel, was führt Euch hierher?«

»Könnt's denken. Mann, suche mein Wild. Gehe nicht von der Fährte, bis ich es
habe, hatte die Bursche eben vor dem Rohre, sind in die Felsen entkommen.«

Außer dem Konstabel waren noch zwei junge, reckenhafte Männer aus dem Walde
gekommen, denen Athoree folgte.

Der Konstabel stellte sie dem Grafen mit den Worten vor: »Sind die Söhne des
Mannes, den Ihr da drüben bei dem blutigen Fort ermordet gefunden habt, sind
Wilsons Sühne.«

»So war also der dort,« der Graf deutete rückwärts in den Wald, »der Burton?«

»Recht, Mann, habt'« geraten,« sagte der Konstabel, »fingen ihn, den Banditen,
er war's, der den Vater dieser Jungen erschlagen, waren wie Bluthunde hinter
ihm her gewesen, die Bursche. Fanden noch die Brieftasche und das Notizbuch
Wilsons bei ihm. Haben die Jungen Richter Lynch gespielt und ließen ihn
baumeln. Habe ihnen abgeraten davon, sollten ihn vor die Jury stellen. Ja,
hättet ebensogut hungrige Wölfe abmahnen können, ein Lamm zu zerreißen, ließen
ihn baumeln, so jammervoll der Kerl auch um sein Leben winselte, ist ein Fakt.
Wird niemand sie darum tadeln, hatte ihnen den Vater erschlagen.«

Jetzt erst bemerkte Weller die etwas abseits haltende Lady, und sein Erstaunen
war nicht gering.

»Bei Jove, Fremder, bin unbändig überrascht. Ist ein Fakt, unbändig überrascht.
Sehe mit Freuden, daß Euer Zug von Erfolg gekrönt war. Kalkuliere, ist die Frau
Schwester – wunderbar genug. Hätte sie nicht mehr am Leben geglaubt.«

»Ja, Weller, wunderbar genug, ich fand sie bei den Saulteux verborgen. Euer
Talisman und die gute Miskutake haben mir auf ihre Spur geholfen.«

Er gab ihm einen kurzen Abriß seiner jüngsten Erlebnisse.

»Segne meine Seele,« sagte darauf der Konstabel, »habt was erlebt. Mann, im
alten Mich. Nun, freut mich, freut mich herzlich, daß Ihr so glücklich gewesen
seid, wird ganz Michigan sich freuen. Ist ein Wunder, Sir, sage, ist ein
Gotteswunder. Hätte keiner es für möglich gehalten. Wollt so freundlich sein,
mich der Lady vorzustellen.«

Edgar schwankte einen Augenblick, ob er diesen Wunsch Wellers erfüllen oder ihm
Mitteilung von dem Zustande Luisens machen sollte.

Er entschloß sich für das erstere, führte den Konstabel zu ihr hin und sagte in
englischer Sprache: »Liebe Luise, gestatte, daß ich dir hier in Mister Weller
einen Freund vorstelle.«

Ebenfalls in englischer Sprache antwortete die junge Frau ganz unbefangen: »Ich
bin sehr erfreut, Mister Weller.«

»Haben Euch lange gesucht, Mistreß, hätte kein Mensch geglaubt, daß Ihr bei den
verwünschten Saulteux stecken könntet. Ist ein Fakt.«

»Sie waren gut gegen mich, Sir.«

»Freut mich, dies zu vernehmen; ist das erste Gute, was ich von den Halunken
höre.«

Edgar, welcher fürchtete, der weitere Verlauf ihrer Unterhaltung könne Dinge
berühren, welche in Luisen gefährliche Aufregung hervorriefen, forderte sie in
deutscher Sprache auf, langsam weiter zu reiten. Luise neigte gegen Weller
leicht den Kopf und ritt fort.

»Segne meine Seele, diese Lady unter den Wilden? Könnt von Glück sagen,
Fremder, daß Ihr sie gefunden habt, war Gottes Hilfe dabei.«

Edgar teilte ihm jetzt mit, in welchem Geisteszustande sich seine Schwester
befände.

Dies verwunderte den Konstabel sehr, denn Luise hatte sich bei der kurzen
Begrüßung in den altgewohnten Formen so ruhig und vornehm taktvoll benommen,
daß Weller nicht die mindeste Ahnung davon bekommen konnte, mit einer geistig
Kranken zu reden. Er drückte in warmen Worten sein Bedauern und die Hoffnung
auf Genesung aus.

»Und nun erzählt von Euch, Weller.«

»Nun, war hinter dem Räuberkleeblatt her in Begleitung dieser beiden braven
Jungen. Haben sie gejagt über den See, durch Wälder, Flüsse und Felsen.
Erwischten endlich den Burton, konnte nicht mehr mit, hatte sich verkrochen,
aber die Bursche dort haben Augen wie Falken, fanden ihn doch. Waren eben
hinter den andern beiden her, sind, wie ich schon sagte, in die Felsen
entwischt. Ist gefährlich, ihnen da zu folgen, sind Felsen, kein Wald, der
Deckung bietet, fange sie, wenn sie herunter müssen. Sollen nicht entkommen,
können nicht lange da oben bleiben.«

Johnson hatte der Unterredung, auf seine Büchse gelehnt, zugehört und seine
Miene dabei eine finstere Energie angenommen.

Er fragte jetzt: »Ist in jenen Felsen der Mörder vom Kalamazoo?« und seine
Stimme bebte.

Weller sah den Grafen fragend an.

»Er weiß es, Weller.«

»Ja, Johnson, dort ist Morris, der Mörder vom Kalamazoo.«

»So hat ihn Gott in meine Hand gegeben.«

»Wollt Ihr ihm folgen?«

»Solange ich atme. Ich will ihn vertilgen von der Erde.«

»Sage Euch, ist gefährlich, in die Felsen zu gehen, müssen ihn unten abfangen.
Kenne nur die verwünschte Gegend zu wenig.«

»Ich werde ihm folgen,« sagte Johnson und schulterte die Büchse.

Athoree hatte wie er dem Berichte Wellers gelauscht, jetzt ließ er sich
vernehmen: »Die rote Hand kann über jene Felsen nicht hinüber, stürzen jäh dort
ab.«

»Wohlan – der Rächer unschuldigen Blutes wandelt auf seiner Spur.«

»Nun, wenn Ihr gehen wollt, Johnson, gehe ich auch mit, will Euch nicht allein
gehen lassen. Mann. Seid ihr dabei, Boys?«

Die beiden reckenhaften Wilsons erklärten sich sofort bereit, die Verfolgung zu
wagen.

»Kennst du die Gegend hier, Athoree?«

»Kenne jeden Schritt. Wollen Rothand und Iltis fangen. Lassen Athoree machen.
Gutherz, Schnellfeuer und Michael bleiben bei Schwester, wir gehen Mörder
holen. Bald haben.«

»Dann, alter Bursche, übernimm du die Führung. Du stammst also von den Huronen
hier ab?«

Athoree nickte und rief die beiden roten Männer heran, denen er rasch seine
Befehle erteilte. Mit grimmigem Lächeln nahmen die die Kunde der geplanten Jagd
auf.

Er sprach noch, als der Graf auf den Felsen schon hoch oben zwei menschliche
Gestalten erspähte, welche aufwärts kletterten.

Er teilte dies den andern mit und alle sahen sie.

Durch sein Glas erkannte Edgar deutlich Morris.

Die beiden verschwanden bald hinter dem Gestein.

»Rothand fest haben,« sagte Athoree. »Jetzt, Konstabel, gehen du und die jungen
Leute hier in die Felsen,« er deutete nach links, »meine Krieger dort,« nach
rechts zeigend, »der tote Mann und ich steigen hier hinauf. Alle nach oben
gehen, ihn dort treffen.«

»Gut. Also ans Werk. Am liebsten hätte ich den Burschen lebendig, um Michigan
die Freude zu machen, ihn hängen zu sehen.«

Ein seltsames Lächeln Johnsons, dessen sonst so ruhiges Antlitz den Ausdruck
unerbittlicher finsterer Strenge trug, antwortete diesen Worten.

Die Männer brachen auf, nach Athorees Anordnung.

Der Graf veranlaßte seine Schwester, abzusteigen, und sie lagerten dann an
einer Stelle, von der aus sie die Felsen überblicken konnten; häufig wandte er
sein Glas an, um die Schluchten zu durchsuchen.

Athoree und Johnson stiegen die steilen Pfade empor.

Bald ließen sie die Büsche, welche dem unteren Teile des Berges entwucherten,
hinter sich und betraten die Region der nackten Felsen, in deren Vertiefungen
kaum noch Grashalme sproßten.

Bisher war Athoree vorangegangen, jetzt nahm Johnson die Spitze.

Mit einer Kraft und Behendigkeit stieg er empor, daß selbst der starke und
geübte Indianer ihm kaum zu folgen vermochte.

Johnson beobachtete keine der Vorsichten, welche sonst beim Beschleichen solch
gefährlicher Feinde geübt wurden, er stieg aufwärts, seine Brust den Kugeln
darbietend.

Kein Hindernis hielt ihn auf. Er überkletterte scharfe Felsengrate, übersprang
Abgründe, wand sich an Wänden hin, welche kaum für den Fuß Platz ließen, mit
immer gleicher Kraft und Schnelligkeit. Rasch gelangten sie hoch hinauf.

Mehreremal wurden die beiden denen unten sichtbar, welche von da ab die Felsen
mit gespannter ängstlicher Aufmerksamkeit beobachteten.

Während Johnson und Athoree eine steile Felsschlucht, die mit Steingerölle
besät war, mühsam hinaufkletterten, krachte oben eine Büchse, und die Kugel
sauste an Johnsons Kopf vorbei.

Ohne seinen Schritt zu mäßigen, ja ohne nur den Schuß zu beachten, stieg dieser
weiter.

Der Indianer warf sich hinter den nächsten größeren Felsbrocken und legte sich
in Anschlag.

Von oben herab klang ein wilder Schrei und der entsetzensvolle Ruf folgte: »Der
weiße Mann, Iltis.« Deutlich war er den Verfolgern vernehmbar.

Dem scharfen Auge des Indianers entging es nicht, daß sich droben hinter einem
Felsstück eine Büchse vorschob. Gleich darauf sah er den rechten Arm, er schoß,
ein Schmerzensschrei antwortete, und die Büchse rollte über die Felsen fort.

Der Indianer lud und folgte dann Johnson.

Von links her, wo der Konstabel mit den Wilsons hinaufgestiegen war, ließ sich
ein Schuß vernehmen, und vor Athorees Augen eilte Iltis einen Anstieg hinan.
Des Wyandots Büchse entlud sich von neuem, und Iltis stürzte getroffen
rückwärts herab.

Dies konnten die unten bemerken, wie sie auch bald Johnson und den Indianer
weiter emporklimmen sahen.

Von Morris keine Spur.

Als Johnson die Felsschlucht verließ und ein kleines Plateau betrat, lag vor
ihm stöhnend der schwerverwundete Iltis. Er beachtete ihn nicht, aber der
folgende Athoree fragte ihn mit dem Messer in der Hand: »Wo Rothand?«

Der Iltis deutete nach oben: »Rette mich, Indianer, ich will dir viel geben.
Rette mich, rette mich. Wasser!« stöhnte er.

Kaltblütig ließ ihn der liegen, der Feind war unschädlich gemacht, und ging
weiter.

Ihnen nach tönte das Jammern und Hilfeflehen des todwunden Mannes.

Vor ihnen erhob sich aus einer Gruppe kleinerer Felsen ein isolierter Kegel.

Vor aller Augen, der unten Weilenden, wie der von drei Seiten jetzt
ansteigenden Verfolger, kletterte Morris in wilder Todesangst diesen Felskegel
hinan. Athoree wollte schießen, aber Johnson sagte: »Nicht feuern, er soll
unter diesen Händen langsam sterben.«

Ein todbringender Haß lag in seinem Auge, in seinen Zügen.

Athoree ließ die Büchse sinken.

Die Indianer und der Konstabel waren nicht in Schußnähe, und der Mörder
erreichte den Gipfel, wo er sich niederlegte und nicht mehr sichtbar war.

Ein höhnisches Lachen tönte von oben herab: »Kommt an, holt mich, verd–te
Schurken.«

Eine wilde Verzweiflung klang hindurch.

Jetzt nahten auch von beiden Seiten der Konstabel mit den Wilsons und die
Huronen. Johnson schickte sich an, den Felsen, auf welchem Morris lag, zu
erklimmen.

»Johnson, es ist Euer Tod!« rief der atemlos herbeieilende Konstabel.

»Dann gibt es keinen Gott,« sagte dieser und schritt weiter aufwärts.

Nach einigen Schritten wandte er sich und sagte: »Keiner schieße, ich will ihn
lebendig haben.«

Johnson bot in seinem schweigenden Zorn, in der finstern Energie, welche auf
seinen Zügen lagerte, den funkelnden Augen das verkörperte Bild der Rache. Ein
Windstoß hatte ihm die Kopfbedeckung abgerissen, und wild flatterten das
schneeweiße Haar und der lange Bart in dem scharfen Luftzuge.

In hoher Aufregung harrten unten Edgar und sein Begleiter, welche Johnson
deutlich erblickt hatten, wie er aufwärts stieg.

Schweigend standen oben die Männer, die Büchsen in der Hand.

Weiter stieg Johnson.

»Schießen wir ihm die Büchse weg, wenn er sie sehen läßt!« rief der Konstabel.

Da krachte von oben schon ein Schuß, die Kugel schlug neben Johnson an den
Felsen.

Unaufhaltsam gleich dem ehernen Schicksal schritt der Mann weiter empor. Höher
und höher.

Der steile Fels zwang ihn, rechts zu gehen, und als er um eine Felswand bog,
sah er einen Spalt vor sich, der zum Gipfel führte, und oben mit verzerrten
Zügen aufrechtstehend die Gestalt des Mörders seiner Lieben, die eben geladene
Büchse in der Hand.

»Schieß, Mörder vom Kalamazoo! Die Geister meines Weibes, meiner Kinder
schweben um mein Haupt!«

Morris bebte, so daß die angelegte Büchse wie ein Grashalm im Winde schwankte.

Weiter stieg Johnson. Fünf Schritt vor dem Verfolgten blieb er stehen, hob die
Rechte und rief: »Ich will dein Herz haben, Mörder, noch zuckend will ich es
aus deiner Brust reißen!«

Der zitternde und totenbleich aussehende Verbrecher drückte ab – die Büchse
versagte.

Schon nahte ihm die schreckliche Gestalt Johnsons, furchtbar anzuschauen.

Ein weithin hallender Entsetzensschrei entfuhr des Mörders Munde, er sprang
zurück, ein zweiter gellender Schrei, und er stürzte rücklings in den Abgrund,
auf einen Felsen aufschlagend, so daß sein zerschmetterter Körper in weitem
Bogen in die grausige Tiefe flog.

Johnson stand oben, umflattert von dem weißen Haar, und sah die Leiche noch
tief unten verschwinden.

Dann sagte er leise: »Gott hat gerichtet.«

Er stand noch einen Augenblick dort oben still, blickte nach unten und dann zum
Himmel auf. Dann stieg er wieder herab.

Athoree und der Konstabel hatten Morris fallen sehen und seinen letzten
Verzweiflungsschrei gehört.

Edgar und die andern unten atmeten erleichtert auf, als sie Johnson
herabklettern sahen.

Mit tiefernstem, doch ruhigem Gesicht erschien er am Fuße des Felsens.

»Mein Weib und meine Kinder sind gerächt, er fuhr dahin in seinen Sünden.«

Schweigend stiegen alle abwärts.

Auf dem kleinen Felsplateau fanden sie die Leiche des »Iltis«.

Auch er war in seinen Sünden gestorben.

Unten berichtete man dem Grafen die Vorgänge in den Felsen.

»Ganz Michigan wird aufatmen, wenn es dies erfährt,« sagte der Konstabel.

Schweigend setzten sie dann gemeinsam ihren Weg nach dem Fort fort.

Der Konstabel schloß sich an, seine Mission war erfüllt, die Verbrecher waren
getilgt aus der Reihe der Lebenden, Gottes Gerechtigkeit hatte sie ereilt.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Der Schleier fällt.

Mit großer Herzlichkeit wurden Edgar und seine Schwester in Fort Mulder von dem
Kommandanten und seiner Frau empfangen, die mit wachsendem Staunen der
seltsamen Kunde lauschten, welche sie aus des Grafen Munde vernahmen. Daß die
Verlorene gefunden war, wußten sie ja bereits, aber nicht die näheren Umstände,
unter welchen es geschehen war; mit der innigsten Teilnahme erfuhren sie, in
welchem Zustande des Geistes sich Luise befand.

Die Gattin des Kommandanten, eine ältere Dame, schloß sie mit mütterlicher
Zärtlichkeit an ihr Herz.

Seit drei Jahren war es das erste Mal, daß Luise ein europäisches Heim betrat
und einer Dame begegnete.

Augenscheinlich machte das einen gewaltigen Eindruck auf sie.

Der Gegensatz zwischen ihrer bisherigen Umgebung und der jetzigen war ein gar
großer.

Während sie bei der Begrüßung sich durchaus als Weltdame benahm, der eine
Störung des Geistes nicht anzumerken war, und sich im Austausch von
Höflichkeiten wie in alten Zeiten erging, faßte sie, während sie neben der Frau
des Kommandanten auf dem Sofa saß, mehrmals mit verzweifelter Gebärde mit
beiden Händen nach dem Kopfe und schaute mit angstvollen Blicken um sich. Doch
hielt das nicht lange an, sie beruhigte sich bald wieder.

Notiz wurde hiervon nicht genommen, sie ward ganz als geistig normale
Erscheinung behandelt.

Man unterhielt sich mit ihr über gleichgültige Gegenstände, worauf sie auch in
durchaus passender Weise einging.

Sehr erfreut war sie, als Willy in seiner indianischen Tracht, die sie selbst
gefertigt hatte, soviel Beifall fand und geliebkost wurde. Dann verfiel sie
inmitten der Gesellschaft wieder in ernstes Nachdenken.

In solch wechselvollen Aeußerungen verriet sich die Tätigkeit dieses in
Unordnung gebrachten Geistes.

Edgar hatte beschlossen, einige Tage im Fort zu bleiben, damit für die Toilette
seiner Schwester gesorgt werde und auch Wilhelm passende Kleidung erhalten
konnte.

Unter Aufsicht der Damen und der Mitwirkung einiger Unteroffiziersfrauen wurden
eilig Kleider und Wäsche gefertigt, und der Militärschneider machte für Willy
einen blauen Anzug, wie er ihn gewünscht hatte.

Für die Huronen kaufte Edgar aus den Vorräten reiche Geschenke ein, wie sie
diesen Leuten die wertvollsten dünkten, und schwer beladen zogen seine
indianischen Begleiter, denen er auch das Pferd als Saumtier geschenkt hatte,
unter großen Dankesbezeigungen zu ihren Wigwams zurück.

Athoree, der große Zuneigung zu Edgar gewonnen hatte, blieb im Fort bis zur
Abreise.

Johnson hatte sich Haar und Bart schneiden lassen und sah trotz deren
schneeiger Farbe nun bedeutend jünger aus.

Sein bisher so ruhiges, von einzelnen Momenten abgesehen, fast apathisches
Benehmen war einer bemerkbaren Energie gewichen, welche sich in Gang, Haltung
und seinen Worten kundgab.

Die beiden Wilsons benutzten das erste Boot, welches hinunter fuhr, um sich
nach Traverse City zu begeben, die Trauerbotschaft vom Tode des Vaters dorthin
zu bringen und sich dann in die Wälder aufzumachen, um dessen sterbliche
Ueberreste der Erde zu übergeben.

Den unermüdlichen Weller trieb es auch fort, und am Tage nach ihrer Ankunft
verabschiedete er sich von dem Grafen.

Die beiden Männer gingen im Hofe des Forts auf und ab.

»Habe Euch lieb gewonnen. Fremder, seid ein Mann, wie mir sie hier gern haben,
ist ein Fakt. Hätte nicht leicht einer von jenseits des Wassers das ausgeführt,
was Ihr hier getan habt, kalkuliere, hätte es nicht. Ist der liebe Gott Euch
gnädig gewesen, habt die Schwester gefunden, müßt dankbar dafür sein.«

»Das bin ich auch. Wäre nicht die schwere Erkrankung vorhanden, so dürfte man
mich den glücklichsten der Menschen nennen.«

»Habe die Lady beobachtet, Sir, ist da vor ein paar Jahren durch einen
furchtbaren Ruck die Maschine in Unordnung geraten, kalkuliere, kann ein andrer
starker Anstoß alles wieder ins Gleiche bringen. Scheint nichts entzwei zu
sein, was nicht wieder repariert werden könnte, ist alles da, fungiert nur
falsch. Kommt mir die Lady vor wie jemand, der sich an eine ihm einst bekannte
Melodie nicht erinnern kann – er sinnt und sinnt, und quält sich und kann sie
nicht finden – bis sie ihm mit einemmal und ganz unerwartet einfällt.
Kalkuliere, ist so mit Eurer Schwester.«

»Ihr seid ein scharfer Beobachter, und ich glaube, Ihr habt recht. Sie ist doch
bereits eine wesentlich andre als zu der Zeit, wo wir die Arme fanden.«

»Was gedenkt Ihr denn nun vorzunehmen, Fremder?«

»Ich gehe nach meiner Heimat zurück und hoffe, daß in der zärtlichsten Pflege
dort –«

»Ist ganz falsch, Fremder,« unterbrach ihn Weller in seiner derben Manier,
»findet Eure Schwester drüben nur Fäden, die schon zu lange abgerissen sind, um
sich leicht wieder verknüpfen zu lassen. Müßt die Lady in eine Umgebung
bringen, in welcher sie lebte, ehe das Unglück über sie hereinbrach, wird sich
da am ehesten zurechtfinden.«

»Ihr mögt da ganz recht haben,« entgegnete der Graf, den die scharfsinnigen
Bemerkungen des schlichten Mannes in Erstaunen setzten.

»Kalkuliere, habe es. Will Euch sagen, Fremder, was ich zunächst tun würde an
Eurer Stelle. Ginge mit der Schwester an den Muskegon zu Joe Baring. Findet
niemand auf der Welt, die Eure Schwester mit größerer Liebe aufnehmen, als Joe
und sein altes Weib. Ist ein Fakt. Läßt sich, denke ich, dort leichter die
Vergangenheit mit der Zukunft verknüpfen.«

»Ja, Konstabel,« sagte Edgar, der mit lebhafter Freude diese Idee aufgriff,
»das ist wahr. Daran habe ich nicht gedacht. Ihr habt ganz recht, ganz recht.
Dort findet sich vielleicht die Brücke, über welche der Weg aus dem Dunkel ins
Licht führt.«

»Würde so tun, schaden kann es nicht.«

»Es soll geschehen, mein nächster Weg führt zu Baring. Kommt Ihr in die Gegend?
«

»Gehe an den Muskegon.«

»Wollt Ihr mir einen Brief an Baring mitnehmen?«

»Gebt ihn mir, soll an seine Adresse gelangen.«

Als Weller ihm nun die Hand zum Abschied reichte, sagte der Graf: »Mister
Weller, Sie haben dem Fremden Wohlwollen erzeigt und aufrichtige Teilnahme
erwiesen –«

»Nicht der Rede wert, Sir.«

»Ich werde es nie vergessen. Wollen Sie mich noch mehr verpflichten, so geben
Sie mir Gelegenheit, Ihnen einen Wunsch zu erfüllen. Ich bin reich – und –«

»Will Euch sagen. Fremder, habe genug für mich – ist das auch reich – aber, na,
wenn Ihr mir eine Freude machen wollt – hm – na, wenn Ihr das Ding, Euer
Fernrohr, nicht mehr braucht, ist ein vorzügliches Glas, würde es gern haben.«

»Aber mit Freuden, Mister Weller, mit Freuden – nehmt mehr –«

»Gerade genug,« entgegnete trocken der Konstabel, »wird mich an Euch erinnern.
Ist ein Fakt.«

Am Mittage segelte der so biedere als energische Beamte davon. –

Die Damen waren eifrig mit den Arbeiten beschäftigt, und die Kommandantin
zeigte eine Feinfühligkeit und einen Takt im Verkehr mit Luisen, die
bewundernswert waren.

Mit Freuden konnte Edgar bemerken, daß immer mehr und mehr Erinnerungen an
Entlegenes aus dieser Geistesnacht emportauchten, aber stets, unter bemerkbarer
Erschütterung aller seelischen Kräfte, vor der Katastrophe, welche der
Umnachtung dieses Geistes vorherging, Halt machten. Eine instinktive Scheu vor
dem Berühren des Furchtbaren, dem Gespenste der Vergangenheit, schien hier
hindernd zu walten.

Heinrich beschäftigte sich viel in diesen Tagen mit Wilhelm, er ging mit ihm in
die Wälder, lehrte ihn zu dessen großer Freude die Büchse handhaben und
erzählte ihm vom fernen Vaterlande, vom Großvater und vom großen Kriege der
Deutschen gegen die Franzosen.

Der kleine Wilde begann sich rasch an die Zivilisation zu gewöhnen und seine
indianische Haut abzustreifen.

So war der Tag der Abreise gekommen. Es war beschlossen, in einem Kutter nach
Traverse City hinüberzusegeln, dort den nächsten nach Süden gehenden Dampfer zu
besteigen, am White-River zu landen und von da den Weg nach dem Muskegon zu
nehmen.

Alle die Personen, welche solch große Fährlichkeiten mit ihm geteilt hatten,
standen dem Herzen des Grafen nahe, und nicht zum wenigsten der ernste,
bescheidene Johnson.

Noch vor ihrer Abreise suchte ihn Edgar auf.

»Was haben Sie, mein werter Freund, über Ihre Zukunft beschlossen?«

»In meinem Inneren, Herr Graf, kreuzen sich wirr Gedanken und Gefühle. Sie
kennen das große Unglück meines Lebens. – Es hatte mich zermalmend getroffen,
so schwer, daß selbst die Empfindungsfähigkeit gemindert war und ich unter dem
Druck der Erinnerung mehr vegetierte als lebte. Die letzten Wochen haben mich
zu neuem Leben erweckt, die Lethargie ist abgeschüttelt, ich fühle wieder Kraft
und Mut zu handeln.«

»Das freut mich von Herzen.«

»Ich werde die Gräber meiner Lieben aufsuchen und nach meinem Eigentum sehen,
ob ich gleich fürchte, nichts mehr davon zu finden, selbst das Land des
Verschollenen wird der Fiskus genommen haben.«

»Recht, Johnson, beginnen Sie ein neues Leben voll Tatkraft und Energie, und
die Zeit, die alles lindert, wird auch das tiefe Leid Ihres Herzens minder
schmerzlich machen. Bedürfen Sie Geld zum Anlauf einer Farm, es steht Ihnen zu
Gebote.«

»Will es mit Dank annehmen, Herr, wenn mein Eigentum verloren ist; soll redlich
jeder Cent zurückgezahlt werden.«

»Reden Sie nicht davon, das findet sich mit der Zeit.«

»Kann am Kalamazoo nicht bleiben, ist die Erinnerung eine zu traurige. Will nur
beten am Grabe meines Weibes und meiner Kinder und Ihnen dann an den Muskegon
folgen, höre, soll gutes Land dort sein.«

»Und gute Menschen, unter denen Sie sich wohl fühlen werden.«

So war auch dies geordnet.

Der sonst so gutgelaunte Michael war jetzt, da die Abreise nahte, oftmals trübe
gestimmt, so daß es dem Grafen auffiel.

»Nun, mein guter Bursche aus Leitrim, wo bleibt denn dein irischer Humor?«

»Wo soll ich denn Humor herhaben, jetzt, wo ich von Euer Gnaden fort muß?«
entgegnete Michael.

»Die Trennung tut dir also leid?«

»Das fragen Euer Gnaden noch? Ich habe in Euer Gnaden Gesellschaft mich mit
Bären und Wilden herumgeschlagen, und wir haben redlich zusammen gefochten und
sind durch die Wälder gewandert trotz aller Marterpfähle, und Euer Gnaden sind
ein Herr nach meinem Herzen, und da soll es mir nicht leid tun, zu scheiden?«

»Was denkst du denn nun zu beginnen, Michael?«

»Nun, meiner Mutter Sohn wird arbeiten.«

»Sehnst du dich nicht nach deiner Heimat zurück?«

»Nach Leitrim?« und Michaels Augen strahlten in der Erinnerung an die Heimat,
»ja, da ist es doch am schönsten auf der Welt.« Er liebte seine arme, reizlose
Heimat von ganzem Herzen.

»Aber,« fuhr er traurig fort, »'s geht nicht, mir sind zu viele dort, die
Bursche müssen in die Welt, um ihr Brot zu verdienen.«

»Nun sag mir einmal, Michael, was würde dich auf der Welt am glücklichsten
machen?«

»Ach, Euer Gnaden, wenn ich so manchmal sitze und Luftschlösser baue, da denke
ich, 's wär' am herrlichsten auf der Welt, wenn ich in Leitrim ein Häuschen,
ein Stück Land, eine Kuh und ein paar Schweine hätte, dann heiratete ich die
Jane Crickletigg, wenn sie jetzt noch zu haben ist, sie hatte immer ein Auge
auf mich, und dann tauschte ich mit keinem großen Lord.«

»Und was könnte ein solches Heimwesen kosten, Michael?«

»Ja, Euer Gnaden, das kostet viel Geld, das wird der arme Michael O'Donnel wohl
nie zusammenbringen – das kann so siebzig bis achtzig Pfund kosten.«

»Nun, Michael, ich will dir das Geld geben und dich so zum ›glücklichsten der
Menschen‹ machen.«

Der Irländer starrte ihn an mit einem so grenzenlosen Erstaunen, daß der Graf
herzlich lachen mußte.

»Das ist – – das wäre,« stotterte Michael, der ganz blaß geworden war, »das –
o, Gott – Gott – heiliger Michael – das ist doch nur Spaß von Euer Gnaden?«

»Nein, mein guter Michael, es ist mein Ernst, du hast dich meinethalben selbst
den Gefahren des Marterpfahles ausgesetzt, ich bin dir Revanche schuldig. Du
fährst mit mir zurück nach Southampton, und ich gebe dir das Geld, damit du
Grundbesitzer werden kannst. Hoffentlich harrt Jane Crickletigg deiner noch.«

Das stürmte so gewaltig auf den guten Jungen aus Leitrim ein, daß er immer noch
keine Worte für seine Gefühle fand.

»Dann wäre ich ja– Euer Gnaden – dann wäre ich ja – mit einemmal ein reicher
Mann.«

»Gut, wenn du dich dafür hältst.«

»Und es ist wahr, wirklich wahr. Euer Gnaden?«

»Willst du es bezweifeln?«

»Nein! Nein!« schrie jetzt Michael, wie besessen umhertanzend, lachte, weinte
und stieß dann seinen irischen Jubelruf mit einer Lungenkraft aus, daß das Haus
erbebte.

»Ruhig! Willst du wohl ruhig sein!«

»'s geht nicht, Euer Gnaden, 's geht nicht, ich muß schreien, sonst ersticke
ich.« Und er stürmte hinaus und füllte das Fort mit seinem Jubel, so daß die
ganze Garnison zusammenlief.

Für Athoree hatte der Graf zwei schöne Büchsen, Messer, Pulver und wollene
Decken angekauft, für Sumach Schmucksachen, bunte Tücher, Zeuge aller Art, und
außerdem die Anordnung getroffen, daß dem Huronen durch Vermittlung des
jeweiligen Befehlshabers des Forts eine lebenslängliche Rente von
einhundertzwanzig Dollar ausgezahlt würde, wodurch er bei seinen einfachen
Bedürfnissen zu einem reichen Manne unter seinem Volke wurde.

Am Abend kam Athoree, um sich zu verabschieden.

Edgar sah in das braune, ernste Gesicht des ärmlichen Sohnes dieser Wälder,
dessen große Eigenschaften er schätzen gelernt hatte, und ergriff dann nicht
ohne Bewegung seine Hand.

»Mein wilder, tapferer Häuptling, du hast dich in der Gefahr als echter Freund
bewährt, als ein Freund, der selbst das Leben hinzugeben bereit war. Ich habe
in dir die Leute deiner Rasse achten gelernt. Der Ozean wird bald zwischen uns
rauschen, Athoree, aber er hat nicht Wasser genug, um die Erinnerung an dich
und die aufrichtigste Dankbarkeit für deinen Beistand auf schwierigen Pfaden
aus meinem Herzen fortzuspülen. Der große tapfere Häuptling der Wyandots wird
fortleben im Gedächtnis seines Freundes.«

»Gut,« erklang die tiefe Stimme des Indianers, »Athoree und Sumach werden des
weißen Kriegers gedenken. Athoree danken. Du ihn und Sumach, alte Mutter, reich
machen, dafür danken; du Gutherz. Roter Mann seine Art, weißer Mann seine Art.
Wenn Herz gut und Zunge gerade, kommen auf Farbe nicht an, Manitou sehen durch
die Haut. Du gutes Herz, armer Wyandot auch. Alles verschieden – Herzen
gleich.«

»Ja, du hast recht – aus dem Gebiete des rein Menschlichen begegnen mir uns,
und ich bin stolz darauf, einen Freund von solch edlem, heldenhaftem Fühlen in
dir zu besitzen.«

So schieden sie, der Sohn der Wildnis von dem deutschen Grafen. Am andern
Morgen führte sie der gemietete Kutter nach Traverse City und der Dampfer von
dort nach der Mündung des White-River.

Der Graf begab sich mit seinen Lieben, Heinrich und Michael ans Land, während
Johnson zum Kalamazoo weiter dampfte.

Es wurden Pferde erworben, für den überglücklichen Wilhelm ein Pony, und sie
traten die Fahrt zum Muskegon an, nicht ohne daß Edgar vorher einen Eilboten
mit einem Brief an Baring abgefertigt hatte, in welchem diesem eingeschärft
wurde, Luisen gegenüber die Vergangenheit nicht zu berühren, sie vielmehr zu
empfangen, als ob sie gestern von ihnen geschieden sei.

In sonnigem Wetter legten sie den Weg durch die Wälder zurück und langten am
Abend des zweiten Tages am Muskegon, in der Nähe von Barings Farm, an.

Dessen Name war vor Luisens Ohren absichtlich nicht erwähnt worden, und der
Graf wurde, je näher sie kamen, um so aufgeregter, denn niemand konnte
voraussehen, was für Folgen für Luise die Begegnung haben würde.

Als sie um die Waldecke ritten, zeigte sich Barings Behausung ihren Blicken,
und im leichten Trabe ritten sie darauf zu.

Der früher schon geschilderte Zustand Luisens: freundliche Teilnahme an den
gewöhnlichen Vorgängen des Lebens, oftmals unterbrochen von düsterem Sinnen und
innerer lebhafter Erregung, hatte sich seit dem Aufenthalte in Traverse und der
Dampfbootfahrt noch gesteigert, das Versinken in ein Nachdenken, welches ihr
offenbar Pein bereitete, trat häufiger ein. Im Augenblick ritt sie ruhig mit
glücklichem Gesicht neben Wilhelm einher.

Sie kamen der Farm näher. Waren sie bemerkt worden? Was würde kommen? Wird
Baring Takt genug besitzen, alles der Kranken Anstößige zu vermeiden?

Sie kamen an den Eingang, der durch die Fenz den Weg zum Hause öffnete.

Da stand ein Mann in Weste und Hemdärmeln, den Rücken ihnen zugekehrt, und wenn
der Graf sich nicht täuschte, wischte er sich die Augen.

»Hallo!« rief Edgar.

Der Mann wandte sich um, es war Baring, der eben seine Tränen abgetrocknet
hatte, die ihm in die Augen getreten waren, als er die Erwarteten heranreiten
sah. Aber er spielte seine Rolle wacker! »Hallo!« rief er zurück. »Segne meine
Augen, Lady Walther! Hallo! Altes Weib, Lizzy, Hetty – heraus – Lady Walther
kommt.«

Das war ganz der Empfang, an den Luise gewöhnt war, wenn sie früher bei Baring
anritt, selbst der Mann in Hemdärmeln stand dann gewöhnlich da.

Aus dem Hause kamen Mistreß Baring und ihre Töchter, und alle liefen mit Baring
auf Luise zu.

Angstvoll hatte Edgar deren Züge beobachtet. Als die Stimme Barings zu ihr
drang, zuckte sie wie von einem elektrischen Schlag getroffen zusammen, ihr
Auge erweiterte sich, sie zitterte, in ihren Zügen drückte sich die lebhafteste
Ueberraschung aus.

»Hallo!« schrie Baring, dem die Tränen nahe genug waren, der sie aber männlich
bemeisterte, seine Rolle mit Hingebung weiterspielend. »Ist recht, Lady
Walther, daß Ihr Euch sehen läßt. Seid willkommen bei Joe Baring. Ist ein Fakt.
Gott segne Eure Seele.«

Vor Luise standen der alte wettergebräunte Farmer und die Frau.

Mit großen Augen starrte sie sie an und sagte leise: »Mistreß Baring – Mister
Baring –«

Einen Moment hielt sie inne – wechselnde Gefühle fanden ihren Ausdruck in den
belebten Zügen, Erstaunen – Freude – Schreck – dann – in einen
leidenschaftlichen Tränenstrom ausbrechend – sank sie vom Pferde in die sie
auffangenden Arme beider und lag schluchzend an der Brust der Frau.

Der Alte, der nur mit Mühe seine Tränen zurückgehalten hatte, weinte jetzt
laut, seine Frau, die Mädchen, tiefbewegt, nicht minder. Wer, der menschlich
fühlte, hätte sich bei diesem Wiedersehen der Tränen enthalten können? Nicht
einer hatte trockene Augen, und Michael wischte mit dem Zipfel seiner Jacke
energisch die großen Tropfen fort, welche über seine Wangen herabrollten.

Man hörte eine Weile nur Schluchzen. Von allen zuerst bezwang Luise ihre
Tränen, so mächtig ausbrechend sich der Strom ergossen hatte.

Sie richtete das Haupt empor und sah in Mistreß Barings feuchtes Auge, richtete
ihren Blick auf den ehrlichen, rauhen, inniggerührten Alten und sagte kaum
vernehmbar: »Jetzt weiß ich alles. Mein Walther, mein armer, armer Walther.«

Nach einer Weile fragte sie: »Wie lange ist es her, Mistreß Baring?«

»Es sind drei Jahre vergangen, Lady Walther,« schluchzte diese.

»Drei Jahre? Drei Jahre? Drei Jahre des Traumes. – Ich bin erwacht – ich weiß
jetzt alles – ich sehe es, als ob es gestern gewesen wäre. Armer, teurer
Walther.«

Mistreß Baring führte sie ins Haus, wo Luise in einen Sessel sank und mit den
Händen das Gesicht verhüllte.

Große Tropfen brachen sich hier durch die zarten Finger Bahn, aber es war nicht
der krampfhafte Ausbruch, der sie draußen erschüttert hatte, sanfter ergoß sich
das lindernde Naß.

Wilhelm stand neben der weinenden Mutter. Diese ließ die Hände endlich sinken,
richtete den durch Tränen verschleierten Blick auf das Kind und sagte: »Du bist
mir geblieben, sein Abbild, als teuerstes Vermächtnis.«

Sie hob die Augen empor und sie hafteten lange auf dem Grafen.

Dann streckte sie ihm die Hand entgegen: »Edgar, mein Bruder.«

Mit einem Freudenschrei stürzte dieser auf sie zu: »Endlich, endlich – Luise.
Luise, meine teure, so lang gesuchte Schwester.«

Lange hielten sie sich schweigend umarmt.

»Es wird zuviel, ich muß allein sein,« sagte Luise.

Mistreß Baring führte sie zu dem für sie bereiteten Zimmer, wo sie sich
niederlegte.

»Ist unsre Lady Walther, Fremder, wird gesund werden. Ist ein Fakt.«

Hocherregt, aber in freudiger Hoffnung ging Edgar mit dem Alten ins Freie, dem
er nun alle seine Erlebnisse mitteilte.

Kaum hatte er seinen langen Bericht vollendet, als ein Herr mit zwei Damen in
das Gehöft ritt, in deren einer Edgar zu seiner höchsten Ueberraschung mit
tiefbewegtem Herzen Frances Schuyler erkannte.

Es war Mister Myers von Lansing mit seiner Tochter und Frances.

»Ja,« lachte vergnügt der alte Herr, »macht nur Augen, Herr Graf, ist Ned Myers
in Person. Mußte doch den seltsamsten Briefschreiber im ganzen alten Mich
besuchen, ist der alte Bär dort mein Jugendfreund, und tut den Mädchen gut,
einmal echte Waldluft zu atmen. Sind deshalb an den Muskegon gekommen. Freue
mich. Euch zu sehen. Nun, wie steht's, Alter, wie steht's?« fragte er dann,
denn er war von allem unterrichtet.

»Denke gut, Ned, hat die Natur einen Ruck bekommen. Denke, gut steht's.«

Indem trat Mistreß Baring aus dem Hause.

»Nun, alte Frau?«

»Sie schläft. Pst!«

»Gut so.«

Edgar begrüßte Miß Myers und dann Frances.

»Welch seltene Freude, Miß Schuyler, Sie so unerwartet wiederzusehen.«

Ihr ernstes Auge ruhte mit einem innigen Ausdruck auf seinem Antlitz, das jetzt
hohes Glück widerspiegelte, begegnete seinem Blick, der eine Welt stürmender
Gefühle verriet. Sie gab ihm die Hand, während ein leichtes Rot in ihre Wangen
stieg.

»Ich freue mich, Herr Graf, Sie wiederzusehen.«

Alle Gastfreundschaft, welche Barings Haus bieten konnte, wurde nun dem Grafen
und seinen Begleitern zu teil; und eine glückliche, hoffnungsvolle Stimmung
beherrschte alle Bewohner desselben.

Luise schlief bis zum nächsten Morgen. Dann erwachte sie mit vollständig klarem
Geiste.

Nachdem sie Mistreß Baring zu sich bitten lassen und mit ihr gesprochen, ließ
sie Edgar rufen, mit dem sie eine lange Unterredung hatte.

Die Wolke, welche so lange ihr Haupt umhüllt und ihr Seelenleben in Banden
gehalten hatte, war geschwunden, deutlich stand wieder die Vergangenheit vor
ihrem Geiste.

Luise war genesen.

Die jetzt ruhigere Trauer ihres Herzens um verlorenes Glück wurde gemildert
durch die Anwesenheit des Bruders, des Kindes, wie der guten Barings.

Edgar besuchte die Freunde in der Umgebung, vor allem Grover.

Mit Verwunderung hörten alle von seinen Erlebnissen, und Grover äußerte: »Habe
es Euch gleich gesagt, Fremder. Ist Joe Baring der richtige Mann für Euch – he?
Ist ein Fakt, war der richtige Mann.«

Nach etwa vierzehn Tagen schickte sich Edgar mit den Seinen zur Abreise an,
unter den herzlichen Segenswünschen aller verließ er Barings gastliches Heim.
Michael, den künftigen Gutsbesitzer in Leitrim, nahm er mit. Johnsons Zukunft
war geordnet, er übersiedelte nach dem Muskegon. Im Parke zu Schloß Elm saß der
greise Graf, in Decken eingehüllt, in seinem Rollstuhl.

Zu seinen Füßen warf sich sein verstoßenes, so lang entbehrtes Kind.

Es war der letzte Glücksstrahl in seinem Leben, denn bald war er in die Gruft
seiner Väter gebettet, seine Luise hatte seine letzten Seufzer empfangen, er
starb in ihren Armen.

Noch heute waltet Graf Edgar, der dem Dienst entsagte, als Gutsherr in Schloß
Elm und an seiner Seite seine geliebte Gattin, einst Frances Schuyler. Ein
guter Genius aller Armen und Bedrückten ist des Grafen Schwester, Frau Walther,
deren Trauer um den geliebten Toten in sanfte Wehmut übergegangen ist, mit
welcher sie seiner gedenkt.

Ihr Stolz und ihre Freude ist ihr Willy, das Ebenbild des teuren Gatten, der
seinem König unter den leichten Reitern dient, ein geborener Soldat.

Heinrich ist der erste Förster des Grafen, ein gar stattlicher, hochgeachteter
Mann.

Dann und wann kommt Kunde von den Freunden aus Amerika, deren man auf Schloß
Elm noch immer liebevoll und dankbar gedenkt. Alljährlich sendet Michael
O'Tonnel einen großen Brief, den er dem Dorfschreiber diktiert, und der spricht
von bescheidenem Glück und atmet echte Dankbarkeit.

