Franz Treller

Der König der Miami

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Begegnung auf dem Ontario

Ein heftiger Sturm peitschte die Wasser des Ontariosees und wühlte seine Fluten
bis in die Tiefe auf. Weißmähnigen Riesenrossen gleich jagten die Wogen dahin;
die Luft sprühte vom Gischt, den der harte Südwest den Wellenkämmen entführte.
Der riesige See glich einem Meer im Orkan; die bergehohen Wogen bedrohten alles
Lebende auf seiner Oberfläche. Die Geräusche des Sturmes und der
übereinanderstürzenden Wassermassen vereinigten sich zu einer unheimlichen
Sinfonie. Unter dem fahldüsteren Himmel jagten die schwarzen Wolken wie
gespenstige Schiffe dahin; sie hingen so tief, daß sie die haushohen
Wellenköpfe zu berühren schienen.

Da der Sturm plötzlich und unvermittelt eingesetzt hatte, ohne warnende Boten
vorauszusenden, hatten nicht alle Fahrzeuge, die sich in diesem Augenblick auf
dem Ontario befanden, rechtzeitig das schützende Ufer erreichen können. Ein
einzelnes leichtes Rindenkanu kämpfte hart mit den Wogen; gleich einer
Nußschale wurde es hin und her geworfen. In dem winzigen Fahrzeug saßen drei
Männer, die es mit einer bewundernswerten Ruhe und Kaltblütigkeit lenkten.
Einer der drei Indianer – denn um solche handelte es sich – handhabte das
Steuer, während die beiden anderen die schaufelartigen Ruder bedienten. Die
Lippen der Männer waren fest zusammengepreßt, die funkelnden Augen unverwandt
auf das Wasser gerichtet. Es gehörten nicht nur Mut und Kühnheit, sondern auch
eine unvergleichliche Geschicklichkeit dazu, das Kanu vor dem Winde zu halten
und seine Bewegungen dem Wellengang anzupassen. Ein einziger falscher
Ruderschlag, ein kurzes Nachlassen des Steuers mußten unweigerlich dazu führen,
das leichte Gefährt quer vor den Wind zu bringen und es damit dem sicheren
Untergange zu weihen. Denn das Ufer war weit und Hilfe nirgendwo zu erwarten.

Zwei der Indianer waren bereits gesetzten Alters, der dritte ein noch sehr
junger Mann, der indessen sein Ruder mit gleicher Sicherheit wie sein älterer
Gefährte führte; auch sein Gesicht zeigte die gleiche steinerne Ruhe. Das Kanu
tänzelte wie ein Spielzeug zwischen den Wellen, bald verschwand es zwischen den
Wasserbergen, bald erschien es auf der Spitze eines Wellenkammes, vom Gischt
umsprüht. Mit unheimlicher Geschwindigkeit, mehr vom Sturm als von der
Muskelkraft seiner Insassen getrieben, jagte es unaufhaltsam gen Osten.

Plötzlich begann einer der Indianer zu singen. Die getragenen, eintönigen Laute
mischten sich mit dem Donnern des Sturmes und dem Gurgeln der Wellen; es war,
als verschmölzen sie mit dem Tosen der Elemente zu einer phantastischen
Melodie. Die beiden Gefährten des Singenden hörten zu, ohne in ihren
Anstrengungen im geringsten zu erlahmen. Nicht jedes Wort des Gesanges wurde
deutlich, aber immer wieder hoben sich klar und deutlich einige Satzfetzen aus
dem großen Brausen heraus:

»Nana-bosch, großer Manitu – du bist über allem – du bist gut!
Die Wasser beherrschst du und den Wind in den Lüften!
Sieh deine Kinder in Not, Nana-bosch!
Sollen sie leben, so besänftige das Wasser!
Sollen sie sterben, so öffne das Tor zu den ewigen Gründen!
Du bist groß, Nana-bosch, du bist gut, deine Kinder sind dein!«

Die Worte klangen auf, vermählten sich mit dem Toben der Wasser und Winde und
ertranken darin. Unentwegt handhabten die drei Indianer Ruder und Steuer, aber
ihre Kräfte begannen allmählich zu erlahmen. Was hier gefordert wurde, ging
über Menschenkraft.

In einiger Entfernung von dem Kanu jagte mit stark verkürzten Segeln eine Sloop
über die schäumenden Wasserberge vor dem Winde dahin. Am Steuer des gedeckten
Fahrzeuges stand ein hünenhafter, breitschulteriger Mann, zwei andere hielten
sich an den Wanten des starken Mastes, der das dreifach gereffte Hauptsegel
trug. Auch dieses ungleich stärkere und widerstandsfähigere Fahrzeug hatte alle
Not, sich vor der wuchtigen Gewalt niederstürzender Wellenberge zu sichern; es
wurde kaum weniger hin und her geworfen.

Der ältere der beiden am Hauptmast stehenden Männer löste sich vorsichtig von
den Wanten und turnte, sich mit einer Hand an der Bordwand haltend, zu dem
Steuermann hinüber. »Was meinst du, Bob? Wie siehst du die Lage?« brüllte er
dem Mann am Rad durch das Tosen des Sturmes zu.

»Meine gar nichts, Sir«, brüllte der Steuermann zurück, »halte mein Schiff vor
dem Wind. Sonst ist nichts zu tun.«

»Welche Richtung halten wir?«

»Denke Nordost mit ein paar Strich Ost. Müssen bald Land sichten.«

»Und dann, Bob? Was wird dann?«

Der Riese zuckte die Achseln: »Müssen versuchen, aufzulaufen. Einzige
Möglichkeit, uns zu retten.«

»Werden vermutlich zu Bruch gehn bei dem Versuch.«

Ein grimmiges Lächeln verzog das Gesicht des Steuermanns: »Warten wir's ab.
Ganz kampflos soll der Ontario Bob Green jedenfalls nicht haben. Die Molly
hält, Gott sei Dank, einen Stoß aus.«

»Wollen's also dem Alten da oben überlassen, Bob.«

»Ihm, der Molly und mir«, sagte der Steuermann.

In diesem Augenblick kam der dritte Mann der Sloop-Besatzung über das
schwankende Deck heran. Es war dies ein junger Bursche von athletischen Formen
mit einem klaren, offenen Gesicht. Er streckte den linken Arm aus und schrie,
um sich in dem fürchterlichen Getose verständlich zu machen: »Seht doch, da
drüben!«

Die beiden anderen sahen in der Richtung des ausgestreckten Armes über Bord und
gewahrten hoch auf dem Kamm einer schäumenden Welle das tänzelnde Rindenkanu.

»Alle Wetter!« knurrte der Mann am Steuer. »Eine solche Nußschale noch mitten
auf dem See! Die machen's nicht lange mehr; erreichen das Ufer nie und nimmer.«

Der ältere der beiden anderen, überhaupt der älteste der drei, hatte das Glas
vor den Augen und folgte den Bewegungen des Kanus im Tanz der Wogen. »Sind
Rothäute«, sagte er,«und zwar drei.«

»Soll'n also von mir aus zum Teufel gehen«; Bob Green, der Steuermann, verzog
das Gesicht zu einer Grimasse. »Etwas weniger Ungeziefer auf der Welt!«

»Sind Gottes Geschöpfe wie Ihr und ich«, sagte der junge Mann.

»Daß ich nicht lache!« brüllte Bob Green. »Gottes Geschöpfe! Bluthunde sind's,
widerwärtige! Das Stück Blei nicht wert, das man ihnen in den Bauch schießt!«

Der Jüngling wandte sich, ohne zu antworten, dem Alten zu. »Wie ist's, Vater«,
sagte er, »haben wir wirklich keine Möglichkeit, den Leuten zu helfen?«

»Kaum, John«, sagte der Alte. »Selbst wenn wir heranzukommen versuchten; das
Kanu würde bei dem Wellengang wie ein Glasscherben an unserer Bordwand
zerschellen.«

»Finde, wir müßten's trotzdem versuchen, Vater. Es sind Menschen in
Lebensgefahr.«

»Was denkst du denn, was man tun könnte?«

»Ihnen ein Tau zuwerfen. Vielleicht kriegen wir sie doch an Bord.«

»Halt's für ausgeschlossen bei dem Sturm, John.«

»Dann haben wir unsere Pflicht getan, Vater. Ohne uns sind sie sicher verloren.
Da sieh!« Die beiden Fahrzeuge waren näher aufeinander zugetrieben worden; man
konnte die Männer im Kanu jetzt vom Deck der Sloop aus deutlicher sehen. »Ihre
Anstrengungen lassen nach, ihre Kräfte versagen. Ein Wunder, daß sie sich in
dem Hexenkessel überhaupt so lange hielten.«

»Zweifellos richtig – sie können nicht mehr«, sagte der Alte, »laß uns also
sehen, was wir tun können.«

John war bereits mit einem Seil beschäftigt, das zusammengerollt auf dem
Hinterdeck lag. Er befestigte das eine Ende am Gangspill und machte sich
bereit, das andere dem Kanu zuzuwerfen. Man sah seinen Bewegungen an, daß er
Erfahrung in Manövern dieser Art hatte. Wenn die Indianer das Seil zu fassen
bekamen, mußte das Kanu in das Kielwasser der Sloop gerissen werden.

Der Steuermann sah den Vorbereitungen offensichtlich mißgelaunt zu.

Nackter Wahnsinn, Sir«, schrie er jetzt dem Alten zu, »absolut unmöglich, bei
diesem Wellengang ein lebendes Wesen an Bord zu bekommen!«

»Laßt John gewähren, Bob«, versetzte der Alte ruhig. »Unterlassen wir den
Versuch, sind die Männer rettungslos verloren. Seht, daß Ihr auf der Windseite
vorbeikommt und haltet genügend Abstand, damit das Kanu nicht gegen unsere
Bordwand geschleudert wird.«

»Ay, ay, Sir«, knurrte der Steuermann, »ist schon gut. Allerhand Umstände ein
paar roter Halunken wegen!« Aber er brachte das Schiff in die erforderliche
Richtung; das Steuer gehorchte spielend seiner Faust. Die Sloop näherte sich
dem Kanu mit großer Geschwindigkeit. Da John beide Hände für den entscheidenden
Wurf frei haben mußte, hatte er sich mit einem leichten Seil an der Bordwand
festgebunden.

Alle drei lugten jetzt scharf nach dem Indianerboot aus. Schäumend brach sich
die Sloop ihre Bahn durch die Wogen; das Wasser, das bei jeder Wellenbewegung
in Sturzbächen über Bord hereingeschleudert wurde, floß zu beiden Seiten durch
die Speigatte wieder ab. Das kleine Fahrzeug hielt sich wacker in dem
furchtbaren Sturm, wozu freilich die Geschicklichkeit des Steuermannes nicht
wenig beitrug.

John sah jetzt, daß der am Steuer des Kanus stehende Indianer das Manöver der
Sloop genau verfolgt hatte. Er schwenkte das Tauende in der Luft, um den
Gefährdeten klarzumachen, was er beabsichtige. Doch kam er einstweilen noch
nicht zum Wurf; das winzige Rindenfahrzeug verschwand hinter einer Woge und
entzog sich seinen Blicken.

Als es dann, auf einem Wellenkamm tänzelnd, wieder sichtbar wurde, sah John die
Blicke aller drei Indianer auf sich gerichtet. Man hatte im Kanu verstanden,
was er wollte. Der Sturm heulte und raste im Takelwerk.

Jetzt! dachte John und stemmte sich fest gegen das Bollwerk. Bei dem Toben des
Wassers und dem wilden Auf- und Niederschwanken der Sloop gehörte keine geringe
Kraft und Geschicklichkeit dazu, das Tau so zu werfen, daß es das Kanu
erreichte. Aber John wußte den rechten Augenblick abzupassen, und der
Steuermann Bob manövrierte so geschickt, daß immerhin einige Erfolgschancen
gegeben waren. Als die Sloop in etwa zwanzig Schritt Entfernung an dem Kanu
vorüberglitt, flog das Tau, seine Ringe entfaltend; es fiel zwischen dem Mann
am Steuer und den beiden Ruderern genau über das Boot.

Im nahezu gleichen Augenblick hatten die drei Indianer das Tau auch bereits
ergriffen. Mit der Kraft der Verzweiflung stemmten sie sich mit den Füßen gegen
die Bootswand. Es gab einen kurzen Ruck, dann füllte das leichte Gefährt sich
mit Wasser und sank; kurz darauf tauchten die drei Indianer im Fahrwasser der
Sloop auf.

»Nehmt das Steuer, Sir!« rief Bob Green dem Alten zu und griff nach dem von
John gehaltenen Tau. Während der Alte schweigend gehorchte, zogen die beiden
aus Leibeskräften an dem Tau.

Die drei Rothäute tauchten unter. Bob und John zogen unter Aufbietung der
äußersten Kraft an dem Tau, aber nur einer der drei Indianer tauchte wieder
auf; die beiden anderen waren offenbar untergegangen und ertrunken.

»Halt' dich fest, Rothaut!« brüllte Bob, »zieh, Junge, zieh!«

Der rote Mann hielt fest; er war jetzt schon ganz nahe. Eine Minute später, das
Heck der Sloop lag eben tief im Wasser, streckte der Riese den Arm über die
Bordwand und griff in das schwarze, strähnige Haar des Gefährdeten. Gleich
darauf lag der triefende Körper des Mannes auf dem Deck. Der Mann war
bewußtlos, aber seine knochigen Finger umklammerten immer noch mit eisernem
Griff das Tau.

Bob band den Körper des Indianers fest, damit er nicht auf dem schaukelnden
Deck umhergeschleudert werden konnte, und griff wieder zum Steuer. »Zäh wie
eine Katze – so eine rote Bestie!« knurrte er.

John, der Ausschau gehalten hatte, ob nicht vielleicht doch noch einer der
beiden untergesunkenen Indianer auftauchen möchte, ohne allerdings das
Geringste erblicken zu können, kam heran und kniete sich neben den Liegenden.
Es war dies ein noch sehr junger Mann mit edlen, fast klassisch geschnittenen
Zügen. Er schob ihm eine Rolle Tauwerk unter den Kopf und wandte sich dem Alten
zu. »Einen haben wir wenigstens retten können, Vater«, sagte er.

»Wollen sehen, ob wir selber gerettet werden«, sagte der Alte.

»Land voraus!« brüllte plötzlich Bob und gestikulierte mit einem Arm. Die
beiden anderen folgten seinem Blick. Als die nächste Wellenbewegung gleich
darauf das Schiff hob, sahen sie es auch: In nicht allzu weiter Entfernung
erhob sich ein bewaldetes Ufer, an dem weiß schäumende Wellen emporschlugen.

Der Alte wurde fahl im Gesicht; mit weit aufgerissenen Augen starrte er zum
Ufer. »Gott sei uns gnädig!« murmelte er, »unsere letzte Stunde ist gekommen.«

Obgleich seine Worte im allgemeinen Getose ertranken, hatte der Steuermann sie
gleichwohl vernommen. »Vorläufig noch nicht!« sagte er, den massigen Kopf
schüttelnd. »Wir sind im Bereich der Tausend Inseln, und es müßte mit dem
Teufel zugehen, wenn die Molly da nicht ein Schlupfloch fände.«

Die zweifellos höchst gefährdete Lage des Schiffes nahm jetzt die
Aufmerksamkeit aller drei Männer in Anspruch, so daß sie des geretteten
Indianers nicht achteten und also auch nicht wahrnahmen, daß er zu atmen
begann. Die Sloop lief mit großer Geschwindigkeit auf die Küste zu, und die
Männer starrten dem Streifen bewaldeten Landes entgegen, der Rettung wie
Untergang bedeuten konnte.

»An die Schote des Großsegels, John!« brüllte Bob. »Laßt es fliegen, wenn ich
rufe.« John gehorchte schweigend.

Immer näher kam das Land. Einer eisernen Statue gleich stand Bob am Steuer und
hielt darauf zu. Knapp tausend Schritt vor ihnen toste die Tod und Untergang
verheißende Brandung. Es schien fast zu spät, als Bobs scharfes Auge eine Lücke
in der weiß schäumenden Wand erblickte; seine Hand riß mit eisernem Griff das
Steuer herum, das Schiff gehorchte, und der Bug der Sloop hielt hart auf das
Brandungstor zu.

Auf und nieder wogte das kleine, feste Schiff; zur Rechten und Linken brandeten
die Wogen. Unmittelbar vor ihnen aber war offenes Wasser, von uralten
Baumriesen flankiert. Und dann sahen sie vor sich den dicht bewaldeten
Uferhang. Darauf zuzuhalten, schien sicherer Untergang, andererseits gab es
jetzt keine Möglichkeit des Ausweichens mehr. Mit starren Augen blickten die
Männer auf die drohend näherkommende Wand, darauf gefaßt, sich beim Aufprall
des Schiffes mit zerschmetterten Gliedern wiederzufinden.

Da plötzlich machte der Kanal, in den sie eingelaufen waren, eine jähe Biegung
nach links. »Gott sei uns gnädig!« murmelte der Alte.

»Segel los!« brüllte der Steuermann. John, der auf dieses Zeichen gewartet
hatte, reagierte blitzschnell; das große Segel blähte und füllte sich im
Anprall des Windes. Mit gewaltiger Kraft riß der Riese das Steuer hart
backbord, es war, als handhabe er einen Kahn.

Das Schiff gehorchte dem Steuer und fiel scharf über den linken Bug ab. Und
abermals erblickten sie Land, diesmal aber eine flache, sandige Küste. Der
Kanal wandte sich jetzt mit leichter Biegung nach rechts, aber die Sloop war
bei dem starken Wind und dem geringen Raum unfähig, die Wendung zu machen. Bob
versuchte es erst gar nicht; er ließ die Molly geradeaus auf den Strand
auflaufen. Alle drei Männer stürzten bei dem heftigen Anprall zu Boden, über
ihnen war ein Splittern und Krachen; der schwere Mast barst wie ein Streichholz
und kippte vornüber. Die Molly aber lag fest auf Strand, mit dem Bug tief in
den Sand eingegraben, während die Wellen das aufragende Heck umbrandeten.

Bob, der nicht eben sanft gefallen war, stand auf und grinste über das ganze
Gesicht. »Alsdann, Sir«, sagte er, »wir haben dem alten Ontario ein Schnippchen
geschlagen. Die Molly liegt sanft gebettet. Ich denke, wir kriegen sie wieder
flott.«

Auch John und der Alte erhoben sich nun. »Hast du dich verletzt, Vater?« fragte
der Junge besorgt. Der Alte schüttelte den Kopf. Er war wie die beiden anderen
mit ein paar leichten Prellungen davongekommen. Die Sloop lag völlig
bewegungslos; von dem wilden Tosen der See war hier nur noch wenig zu spüren.
Sie waren unzweifelhaft gerettet. Und ganz so, als hätte der Sturm seine Wut
überhaupt nur an dem kleinen Schiff auslassen wollen, begann er sich jetzt zu
beruhigen, und nicht lange danach lag der Ontario so friedlich und still unter
dem Himmel, als vermöchte er kein Wässerchen zu trüben.

Der Alte öffnete die unter Deck führende Luke und kletterte in den Kielraum
hinab, in dem die Ballen und Fässer der Ladung gestapelt lagen. Zu seiner
Freude stellte er fest, daß das Schiff kein Leck hatte. Es war, bis auf den
gebrochenen Mast, unbeschädigt auf Schlamm und Sand aufgelaufen; die Ladung war
trocken.

Wir können wahrhaftig Gott danken«, sagte er, wieder an Deck kommend, »wir
haben nicht nur das Leben gerettet, sondern auch die Ladung.«

»Hart genug am Tode vorbei ist's gegangen«, meinte John. Der Alte reichte dem
Steuermann, der sich bereits eine Pfeife angezündet hatte und dicke Qualmwolken
erzeugte, die Hand. »Nächst Gott haben wir es Euch zu danken, daß wir jetzt
nicht samt Ladung irgendwo auf dem Grund des Sees liegen«, sagte er, »ich werd'
Euch das nicht vergessen.«

»Laßt's gut sein, Sir«, entgegnete der Steuermann. »Ich werd' mit dem alten
Ontario immer noch fertig; er kennt den Robert Green, und ich kenn' ihn auch.
Er hat manchmal seine Mucken, der Gute, aber zum Schluß sind wir immer noch
miteinander ausgekommen.«

Ihre Aufmerksamkeit richtete sich nun auf den jungen Indianer, der zu sich
gekommen war, auf dem nassen Deck saß und mit verstörten Blicken um sich sah.
Der Oberkörper des roten Mannes war nackt, vom Gürtel abwärts war er mit
Leggins aus gegerbter Hirschhaut und Mokassins aus dem gleichen Material
bekleidet.

John trat heran und löste das Tau, mit dem er den Indianer zu seinem eigenen
Schutz angebunden hatte. Der Rote erhob sich und sah sich mit halb scheuen,
halb verwunderten Blicken um. Er sah das Schiff, auf dem er stand, den
gebrochenen Mast, den sandigen Strand und den sich in einiger Entfernung
erhebenden Wald. Schließlich sah er John gerade ins Gesicht. John lächelte
schwach. »Spricht oder versteht mein Bruder die Sprache der Yengeese?« fragte
er.

Der Indianer antwortete nicht; er mochte die Frage auch nicht verstanden haben,
seine großen schwarzen Augen starrten unter der leicht in Falten gezogenen
Stirn auf den jungen Weißen. John sah, daß der rote Mann prachtvoll gewachsen
war; das feuchte, schwarze Haar fiel ihm bis auf die Schultern herab und
umrahmte das klare Gesicht mit den harten Linien und den fest zusammengepreßten
schmalen Lippen. Er war etwas kleiner und wirkte im ganzen auch schmächtiger
als John, doch konnten beide, der breitbrüstige, blonde Angelsachse und der
schlanke, drahtige Indianer, als nahezu vollkommene Vertreter ihrer Rassen
gelten.

Der Indianer stieß ein paar gutturale Laute aus.

Bob Green, der hereingekommen war, schaltete sich ein. »Ein Seneca ist's
jedenfalls nicht«, sagte er, »wahrscheinlich überhaupt kein Irokese. Sollte es
gar ein Hurone sein?« Ein Funke des Hasses blitzte in seinen Augen; John griff
unwillkürlich nach seinem Arm. »Versteh' das Mingo-Kauderwelsch nicht«, knurrte
der Steuermann.

»Wenn er vielleicht ein Lenni-Lenape wäre?« tastete John; »die
Algonkin-Dialekte ähneln einander alle; hier und da habe ich ein paar Worte
aufgeschnappt.« Er runzelte die Stirn und kramte in seiner Erinnerung.

»Zu welchem Volke gehört mein Bruder?« brachte er schließlich im Dialekt der
Lenni-Lenape zusammen.

In den Augen des jungen Roten blitzte es kurz auf; sein Mund stieß hastig ein
paar Worte heraus.

»Ich weiß nicht, ob er mich verstanden hat, aber ich habe ihn verstanden«,
sagte John, »er fragt nach seinen Gefährten.« Wieder dem Indianer zugewandt,
wies er ernsten Gesichts mit der Hand auf den See hinaus. »Ewige Jagdgründe –
bei Manitu!« stammelte er.

Der Indianer sah ihm starr ins Gesicht und wandte den Kopf dann langsam dem See
zu. Ein Schatten fiel wie ein Vorhang über sein Gesicht. Er ging langsam mit
gleitenden Schritten zum Vorderdeck, sank dort in die Knie und bedeckte das
Gesicht mit den Händen.

»Vielleicht war einer der Ertrunkenen sein Vater; er ist noch sehr jung«, sagte
John leise. Der Alte nickte, und Bob Green nahm die Pfeife aus dem Mund,
räusperte sich und knurrte etwas Unverständliches.

Er ist weder Hurone noch Irokese«, sagte John; »soviel steht fest. Er gehört
irgendeinem der Algonkin-Völker an, mag er nun ein Ottawa, ein Lenni-Lenape
oder ein Shawano sein.«

Hab' nur mal kurz mit den Seneca zu tun gehabt«, knurrte Bob« »ist eine
gefährliche Rasse, aber schließlich immer noch nicht so gefährlich wie die
Huronen, die Satanskerle, die den Frenchers die Geschäfte besorgen. Hätt' mir
verdammt leid getan, wenn ich geholfen hätte, so einem verdammten Mingo das
Leben zu retten. Na, mag die Rothaut von mir aus sein, was sie will. Mach uns
Kaffee, John; dann wollen wir überlegen, wie wir aus der Schweinerei hier mit
einigem Anstand wieder herauskommen.«

Es währte nicht lange, da stieg den Männern der würzige Duft des braunen
Getränkes verlockend in die Nase. Bob Green brachte grinsend eine Rumflasche
heran. »Kaffee ist was für Weiber«, sagte er, »mit einem guten Schuß Rum wird's
ein erträgliches Männergetränk.« John breitete Schinken, kalten Braten und
Maisbrot aus, und alle gaben sich nach den mit knapper Not überstandenen
Strapazen dem Genuß einer kräftigen Mahlzeit hin.

Die Pirateninsel

Bei dem ›Alten‹, wie wir ihn bisher kurz genannt haben, handelte es sich um
Mister Elias Burns, einen Farmer, dessen nicht sonderlich große Besitzung sehr
einsam am Genesee, einem Zufluß des Ontario, gelegen war. Burns hatte wie in
jedem Jahr die Sloop gemietet, um die Erzeugnisse seiner Farm nach Stacket
Harbour zu bringen. Mais, Hafer, Weizen, geräuchertes und eingesalzenes Fleisch
sowie Ahornzucker bildeten die Hauptbestandteile der Fracht. Besitzer und
eigentlicher Führer des Schiffes war der im ganzen Bereich des Ontario weithin
bekannte Bootsmann Robert Green. Da Elias Burns und sein Sohn John genügend
Erfahrung in der Bedienung einer Sloop hatten und die Frühlingsstürme ausgetobt
zu haben schienen, hatte man darauf verzichtet, fremde Schiffsleute anzuheuern.
Der alte Burns machte die Fahrt alljährlich; der heranwachsende John hatte ihn
fast immer begleitet, und bisher war die Reise immer ohne ernsthafte
Zwischenfälle verlaufen. Zum ersten Male war es ihnen geschehen, daß sie
unversehens von einem schnell aufkommenden Sturm überrascht, aus dem Kurs
geworfen und an eine fremde Küste verschlagen wurden.

Mr. Burns war ein hochgewachsener, kräftiger und muskulöser Mann hoch in den
Fünfzigern. Der Bootsmann Green, dessen hünenhafte Gestalt wir bereits
erwähnten, war sowohl seiner ungewöhnlichen Körperkraft als auch seiner
Geschicklichkeit und Zuverlässigkeit wegen allgemein bekannt und geachtet. Er
mochte erst wenig mehr als dreißig Jahre zählen; sein von Wind und Wetter tief
gebräuntes Gesicht war derb geschnitten, aber offen und vertrauenerweckend. Er
pflegte leicht zu poltern, aber seine zuweilen wilden Redensarten vermochten
den gutmütigen Grundzug seines Wesens nicht zu verdecken. Er aß jetzt, seiner
Größe und seiner Körperkraft entsprechend, mit gesundem Appetit, und John stand
ihm darin nicht viel nach. Doch glitten die Augen des jungen Burns während des
Essens immer wieder zu dem Indianer hinüber, der noch immer regungslos, einer
bronzenen Bildsäule gleich, auf dem Vorderdeck kniete.

»Wenn Mary uns hier sehen könnte und wüßte, was wir hinter uns haben, sie würde
einen hübschen Schreck kriegen«, sagte John.

»Wahrhaftig, mein Junge«, antwortete der Alte, und seine Stirn zog sich in
Falten. Er gedachte der auf der heimatlichen Farm zurückgelassenen Tochter. Die
Achtzehnjährige bildete mit dem neben ihm sitzenden Sohn den Stolz und den
Inhalt seines Lebens. Die Mutter der Kinder ruhte seit Jahren unter der Erde.
»Ich hoffe nur, daß man am Genesee nichts von dem Sturm gemerkt hat«, setzte er
hinzu; »sie würden sonst aus der Angst gar nicht herauskommen. Nun, Hauptsache
ist trotzdem, daß wir fürs erste geborgen sind. Was meint Ihr, Bob, wird es uns
gelingen, die Molly wieder flott zu machen?«

»Nun, ich denke schon«, antwortete der Steuermann. »Eine böse Schweinerei ist's
natürlich, in der wir da stecken, weiß der Teufel! Eine ganz hübsche Patsche;
die Kunst ist eben, wie wir wieder herauskommen. Schätze, das Richtigste wird
sein, ich nehme die Jolle und suche den nächsten Hafen auf; wird ja wohl
Stacket Harbour sein. Denn Leute heranholen müssen wir, allein kriegen wir die
Sloop nicht zum Schwimmen. Hat sich übrigens verdammt gut gehalten, das alte
Mädchen; das müßt Ihr mir zugeben. Haben wir Glück, läuft's darauf hinaus, daß
wir ein paar Tage später ans Ziel kommen.«

Aber der Mast?« wandte der alte Burns ein.

»Ja, Sir, das hilft nun nichts. Müssen uns mit einem Notmast behelfen. Fichten
gibt's ja genug hier und ganz hübsche dabei; werden uns eben eine
zurechtzimmern. Können dann natürlich nicht ganz so schnell fahren, aber kommen
jedenfalls fort. Nach diesem Sturm können wir wochenlang mit glattem Wasser
rechnen.«

»Aber habt Ihr wenigstens eine Ahnung, wo wir hier sind?«

Der Steuermann nickte: »Bin ziemlich sicher. Möchte fast eine Wette eingehen,
daß wir uns zwischen den Tausend Inseln befinden.«

»Schön: Tausend Inseln. Aber befinden wir uns auf englischem oder auf
französischem Boden?«

»Tja!« Bob Green hob die Schultern und ließ sie wieder fallen. »Möchte fast
annehmen, daß wir uns sozusagen in neutraler Zone befinden; daß das Land hier
weder König Georg noch dem Frencherkönig gehört.«

»War' eine ziemlich unangenehme Sache, wenn wir mit den Franzosen zu tun
bekämen«, seufzte der Alte, »mindestens was Schiff und Ladung angeht.«

»Kaum zu bezweifeln, Sir. Die Frenchers würden die Molly samt Inhalt höchst
wahrscheinlich als Strandgut betrachten. Sind nicht wählerisch in solchen
Dingen, und die Kolonien würden der alten Molly wegen kaum einen Krieg
anfangen.«

»Grund genug zur Besorgnis, Bob«, sagte Burns, bedenklich den Kopf schüttelnd.

»Nun, Master, ich denke, es ist nicht so schlimm.« Der Steuermann ließ den
Blick über das Wasser schweifen. »Wir sind in jedem Fall in eine ziemlich
abgelegene Gegend geraten; ein Schiff verirrt sich selten hierher. Außerdem: Im
Herbst hatten die Frenchers nicht ein einziges Kanonenboot auf dem See; werden
inzwischen kaum eins gebaut haben. Wird zwar immer wieder vom Krieg gemunkelt,
der bevorstände, aber ich glaub' das nicht recht. Die werden sich hüten, mit
uns anzubinden.«

»Wenn Ihr mich fragt, – ich kann dazu kaum etwas sagen«, stellte der Alte fest.
»Am Genesee sind wir von aller Welt sozusagen abgeschnitten; nur höchst selten
verirrt sich irgend eine Nachricht bis zu uns. Aber irgendwer sagte mir, die
Frenchers hätten sich noch im Herbst im Ohiotal mit den Virginiern
herumgeschossen; außerdem soll vom Niagara aus eine Expedition südwärts
gegangen sein.«

»Das wird schon stimmen«, gab Bob Green zu; »die Frenchers sind seit langem
scharf auf das Ohiotal; denke aber, das geht uns hier oben nichts an; einen
richtigen Krieg wird's deswegen kaum geben. Glaube nicht, daß sich König Georg
groß darum kümmert, was die Kolonien in der Wildnis anstellen.«

»Nun, wie dem auch sei«, sagte Elias Burns, »da wir jedenfalls nicht wissen,
auf wessen Grund und Boden wir uns hier befinden, ist höchste Vorsicht geboten.
Ich möchte meine Ladung nicht verlieren. Ihr meint also, die Molly könnte
wieder flott gemacht werden?«

»Das werde ich gleich ganz genau wissen«, erwiderte Bob; »werde den Kielraum
untersuchen. Sind Rippen und Planken noch fest, dann bringen wir sie auch ab,
und wenn sie sich noch so fest in den Sand gerannt hat.« Er nickte den anderen
zu, erhob sich und kletterte in das Schiffsinnere hinab.

Unten untersuchte der Bootsmann die Schiffswände, soweit die Ladung es zuließ;
er fand nichts, was auf eine Beschädigung hingedeutet hätte. Er kam wieder
herauf und ließ zusammen mit den beiden anderen die Jolle zu Wasser. Gemeinsam
mit Elias Burns umfuhr er das im Wasser liegende hintere Teil der Sloop, und
auch hier fand sich nichts. Nachdem sie dann mit gleicher Gründlichkeit auch
das Vorderteil, soweit es nicht im Sand vergraben war, untersucht hatten, ohne
auf sichtbare Beschädigungen zu stoßen, schien festzustehen, daß die Molly bis
auf den abgebrochenen Mast keine ernsthafte Beschädigung erlitten hatte. Der
Mast hatte zwar das Bollwerk eingeschlagen, das Bugspriet aber unverletzt
gelassen. Bob Green grunzte zufrieden. »Scheint in Ordnung, Sir. Machen die
alte Lady wieder flott. Soll bald wieder auf dem Ontario schwimmen.«

Seid Ihr wenigstens hinsichtlich der Tausend Inseln Eurer Sache sicher?« fragte
der noch immer besorgte Farmer; »mich beunruhigt es, nicht zu wissen, wo ich
bin.«

,Nun«, entgegnete der Steuermann, »wäre natürlich immerhin möglich, daß wir
weiter nach Norden getrieben wurden. So genau war das bei dem Ausmaß des
Sturmes nicht zu berechnen. Ich werde die Jolle nehmen und das klarstellen. In
jedem Fall befinden wir uns am Ostende des Sees, und ich muß Hilfe von der
Südküste holen. Was meint Ihr: – wollen wir noch vor Einbruch der Nacht los und
uns die Gegend ein bißchen besehen?«

»Bin unter allen Umständen dafür; möchte die Unruhe loswerden«, sagte der Alte.

»Schön. Fahren wir also!« versetzte der Bootsmann.

Ein Stapel wollener Decken und etwas Proviant wurden in die Jolle geschafft.
Mr. Burns steckte einen Taschenkompaß zu sich. John ging zum Vorderdeck hinüber
und stellte dem Indianer eine Platte mit gebratenem Fleisch und Maisbrot hin;
der rote Mann sah nicht einmal auf; er glich noch immer einer Bronzestatue.
Alle drei Weißen ergriffen Büchsen und Kugelbeutel und ließen sich in die Jolle
hinab, die sich gleich darauf von der Sloop löste.

Der Himmel war jetzt vollkommen klar; die Sonne sandte ihre warmen Strahlen
über Wälder und Wasserläufe. Die Männer bedienten sich zunächst der Ruder, da
aber bald ein leichter Wind aufkam, setzten sie den Mast und entfalteten das
Segel. Sie glitten in den Kanal hinein, der sie vom See aus hierhergeführt
hatte, und stellten fest, daß er nach rechts weiterging. Sie ließen den Ontario
rechts liegen und segelten weiter. Bob handhabte das Steuer. Nach links
umbiegend, immer noch in einem verhältnismäßig schmalen Kanal zwischen
bewaldeten Ufern dahinsegelnd, wurden sie sich sehr bald darüber klar, daß sie
an einer Insel gestrandet waren, zweifellos einer von vielen, nach den Kanälen
zu schließen, die sie passierten.

Nachdem sie sicher waren, daß der Kanal auf ihrer Nordseite ebenfalls in den
Ontario mündete, beschlossen sie, ihn in anderer Richtung weiter zu verfolgen.
Sie wendeten die Jolle und segelten, von einem leichten Windhauch getrieben,
tiefer in das Insellabyrinth hinein. Nach einiger Zeit trieben sie in eine
größere, seeartige Wasserfläche hinein, von der aus Kanäle nach verschiedenen
Richtungen zwischen bewaldeten Ufern ausliefen. Sie kreuzten wiederholt
schmälere und breitere Wasserläufe, und konnten somit nicht mehr daran
zweifeln, daß sie sich inmitten einer Gruppe größerer und kleinerer Inseln
befanden.

»Hab' mich nicht getäuscht, Sir«, sagte Bob Green; »der Sturm hat uns zu den
Tausend Inseln verschlagen. Immerhin weit genug ab von unserem Kurs.«

»Schön, oder vielmehr nicht schön«, versetzte Elias Burns; »habe nämlich von
dieser Inselwelt reden gehört, und zwar wenig Gutes. Soll hier allerlei
räuberisches Gesindel geben, das den Ontario samt Umgebung unsicher macht.
Idealere Schlupfwinkel als diese Inseln hier sind ja auch kaum zu denken.«

»Tja«, sagte der Bootsmann nach einer Pause des Schweigens, »kann Euch leider
nicht unrecht geben. Hättet Ihr nicht davon angefangen, ich hätt' Euch nichts
gesagt, um Euch nicht unnötig zu beunruhigen. Aber es ist wirklich so wie Ihr
sagt: das ganze Piratengesindel von Kanada und den südlichen Kolonien hat in
der Gegend hier Verstecke, die kein Mensch ausfindig machen kann.«

»Schlimm, Bob, schlimm!« Der Farmer sah betroffen auf. »Fehlt bloß noch, daß so
eine Bande die Molly entdeckt. Dann dürften wir sie los sein. Und mit uns
selber ist's dann wahrscheinlich auch aus.«

»Solange ich lebe, ist's mit mir grundsätzlich nicht aus«, knurrte Bob.
»Außerdem: die Molly liegt dicht am See, und zwar auf der Innenseite der Insel.
Wüßte nicht, was einen Strandräuber veranlassen sollte, ausgerechnet da nach
Beute zu suchen.«

»Ein Zufall kann dazu führen, daß sie sie finden«, brummte der Alte.

Sie segelten weiter über das stille Wasser und glitten immer tiefer in ein
Gewirr von Inseln hinein.

Kommen Indianer in diese Gegend?« fragte Burns.

Der Bootsmann zuckte die Achseln: »Immerhin anzunehmen, daß sich ein paar
Rothäute zum Fischen und Jagen manchmal hierher verirren. Huronen sogar
möglicherweise. Vor allem aber Irokesen: Oneida, Onondaga, Seneca.«

»Das sind alles Irokesen?« fragte John.

»Ja«, versetzte Green. »Hab' mir das mal erzählen lassen. Man spricht da von
den ›Fünf Nationen‹; eigentlich sind's sogar sechs, wenn man die Tuscarora noch
dazu zählt, die auch zur irokesischen Sprachgruppe gehören; sonst gibt's da
noch die Mohawk und die Cayuga. Aber ich versichere Euch: Ist alles das gleiche
Gesindel. Rothaut ist Rothaut!«

»Glaubt Ihr, daß wir etwas von ihnen zu befürchten hätten, wenn sie uns
entdeckten?« fragte der Alte.

»Trau grundsätzlich keinem von dem Gesindel, Master. Aber wenn Ihr mich
ernsthaft fragt: Ich glaub's nicht. Wenn nicht gerade irgendein Häuptling die
Kriegsaxt ausgegraben hat. Sonst ist Friede zwischen den Kolonien und den
Irokesen. Aber mir scheint, es wird Zeit, umzukehren; die Sonne ist schon im
Sinken, und wenn's erst dunkel ist, könnt' es uns passieren, daß wir die Molly
vergeblich suchen.«

»Also gut, kehren wir um«, sagte Burns.

Die Jolle wendete und glitt auf dem eben gekommenen Wege zurück. Es war nicht
einfach, sich in dem Gewirr von Kanälen zurecht zu finden, doch vermochten sie
mit Hilfe des Kompasses wenigstens die Richtung zu halten. Eine feierliche Ruhe
herrschte auf dem spiegelblanken Wasser zwischen den schweigenden Wäldern,
welche rundum die Inseln bedeckten; den Männern war es, als glitten sie durch
eine Märchenlandschaft.

In der Hauptsache wuchsen hochstämmige Tannen und Fichten auf den Inseln, doch
lugte dann und wann immer wieder das junge Grün alter Laubbäume zwischen den
Stämmen hervor. Die Gipfel der Waldesriesen leuchteten im Licht des sinkenden
Abends; geräuschlos glitt das leichte Boot vor dem schwachen Winde dahin.

Sie passierten eben das Ufer einer Insel, die im Gegensatz zu den meisten
anderen felsiges Gestein an den Rändern zeigte, als John plötzlich auf einen im
Wasser schwimmenden Gegenstand deutete. Bob hielt darauf zu, und es zeigte
sich, daß es sich bei dem treibenden Ding um einen Bootsriemen handelte, der
nahe dem Ufer herumschwamm. Während sie vorüberglitten, langte John über Bord,
ergriff den Riemen und zog ihn an Bord. Alle drei betrachteten das Ruder
aufmerksam. Es war ein normaler Bootsriemen, wie er hier auf dem See und in der
Umgebung allgemein in Gebrauch war.

»Hat schon wochenlang im Wasser gelegen, ist beinahe ganz vollgesogen«, stellte
Bob fest; »sonderbar genug, daß er überhaupt noch schwamm.«

»Hier sind Buchstaben eingebrannt«, sagte John. Bob und der Alte folgten dem
weisenden Finger des Jungen und erkannten gleicherweise die Buchstaben: D. R.

Bob Green stieß einen Pfiff durch die Zähne; sein Gesicht wurde ernst. »Teufel
auch!« sagte er, »wie ist das möglich?«

»Was meint Ihr?« fragte der alte Burns beunruhigt.

»Der Riemen stammt von der Jolle des DUKE OF RICHMOND«, sagte Bob. »Gar kein
Zweifel.«

»Ihr meint ein Schiff?«

»Ja. Der DUKE OF RICHMOND ist hier auf dem Ontario verschwunden, als wäre er
eine Stecknadel.«

»Verschwunden?«

»Habt Ihr denn nichts davon gehört?«

»Was höre ich schon am Genesee!«

»Der DUKE OF RICHMOND war die schönste Sloop, die auf dem ganzen Ontario
herumschwamm«, berichtete der Bootsmann. »Sie verließ Stacket Harbour im
Oktober und segelte mit Kurs auf Oswego. Da ist sie nie angekommen, und kein
Mensch hat seit dem Tag ihrer Abfahrt auch nur noch das geringste von ihr
gehört. Nun hat zwar am zweiten Tag nach der Ausfahrt des Schiffes ein ziemlich
heftiger Sturm geherrscht, aber der DUKE war eine großartige Sloop und hatte
eine hervorragende Mannschaft. Möchte sagen: Es ist nahezu ausgeschlossen, daß
sie einem Unwetter zum Opfer gefallen sein soll. Noch unglaubhafter ist, daß
sie ähnlich wie wir irgendwo auf Strand gelaufen ist; dann hätte man das Wrack
oder wenigstens etwas von seinen Trümmern finden müssen, denn die
Nachforschungen haben damals sofort eingesetzt, und zwar mit aller erdenklichen
Gründlichkeit.«

Und wie erklärt Ihr Euch also die Sache?«

Vollkommen klarer Fall.« Bob zuckte die Achseln. »Piraten natürlich. Haben das
Schiff überfallen, die Besatzung umgebracht, die Ladung geraubt und den Kasten
versenkt. Das heißt, das ist das Wahrscheinlichste; möglich ist natürlich auch,
daß der DUKE hier noch irgendwo zwischen diesen verteufelten Inseln liegt, ich
glaube aber nicht oberhalb, sondern unterhalb des Wassers. Wenn ein Schiff
stehend sinkt, kann es lange auf Grund liegen, bevor eine Planke zutage kommt.«

»Und Ihr meint also, der Riemen hier – –«

»Der gehörte zum DUKE OF RICHMOND, Sir, darauf könnt Ihr Gift nehmen. Wüßte
nicht, daß es auf dem ganzen Ontario ein Schiff gäbe oder gegeben hätte, zu dem
die Buchstaben sonst noch passen.«

»Und man hat bisher nichts von dem DUKE gefunden?«

»Nicht das geringste, Sir. Der Riemen hier ist das erste Stück von der Sloop,
das eines ehrlichen Mannes Auge erblickt. Und das ist verdammt schlimm, sage
ich Euch, denn nunmehr ist es vollkommen klar, daß man die Mannschaft
umgebracht hat.«

»Wieso ist das klar, Bob?«

»Tja, Master, das ist verdammt einfach.« Der Bootsmann starrte auf den Fund,
den John noch immer in Händen hielt. »Nicht gut möglich, daß der DUKE gesunken
ist und der Riemen da als einziges Überbleibsel oben blieb. Müßte von Rechts
wegen auch langst bei den Fischen sein. Die Sloop ist im Oktober verschwunden;
jetzt haben wir Mai. Das Stück Holz da hat aber bei weitem nicht so lange im
Wasser gelegen. Ziemlich klar, daß es bis vor ein paar Wochen noch benutzt
wurde.«

»Aber schließlich können auch ehrliche Leute ein treibendes Ruder auffischen;
wir haben's ja auch«, sagte der Alte; »wieso schließt Ihr so ohne weiteres auf
Seeräuber?«

»Weil kein ehrlicher Mann am Ontario gezögert hätte, sofort Meldung von dem
Fund zu machen«, versetzte der Bootsmann. »Das hätten in diesem Fall selbst die
Frenchers getan. Denn die Geschichte hat damals ein Riesenaufsehen gemacht.
Wurde eine große Belohnung ausgesetzt. Weil sich nämlich der junge Sir Richard
Waltham an Bord befand, ein schwerreicher Junge, Sohn und einstiger Erbe des
alten Lord Somerset, ein künftiger Peer also. Nein, Sir, klare Sache das: Hier
waren Piraten am Werk. Der Gouverneur hat damals Ufer und Wälder und auch die
Inseln hier absuchen lassen, aber das ist keine einfache Sache.
Kriegsschaluppen und Infanterie waren unterwegs; nichts zu machen, Sir, der
DUKE war und blieb verschwunden. Bin überzeugt: die Halunken haben die Jolle
mitgeschleppt und sind damit zwischen den Inseln umhergefahren. Haben dann
eines Tages den Riemen da verloren.«

»Das würde bedeuten, daß sich etwas von dem Gesindel hier in der Gegend
herumtreibt, Bob.«

»Sehr wahrscheinlich, nachdem wir das Ding da gefunden haben.«

»Gute Aussichten!« knurrte der Alte.

Das Boot trieb langsam weiter; eine Zeitlang herrschte Schweigen zwischen den
Männern. Plötzlich hob John lauschend den Kopf. »Still«, flüsterte er.

»Was gibt's?« fragte der Alte verdutzt.

»Pst! Ruderschläge.«

»Wo?«

»Dort.« John deutete in Fahrtrichtung voraus. John Burns war zwischen den
Wäldern groß geworden; er hatte gute Ohren. Bob, ein kaltblütiger und
erfahrener Schiffer, lugte nach einem Zufluchtsort aus. Er brauchte nicht lange
zu suchen. Von dem Ufer der Insel, an der sie eben vorüberglitten, zweigte
unmittelbar vor ihnen eine kleine Landzunge ab, dicht mit allerlei Buschwerk
bewachsen. Die schmale, auf diese Weise gebildete Einbuchtung bot nach dem
Kanal zu sicheren Schutz vor Entdeckung. »Nehmt den Mast ab, John«, flüsterte
Bob.

John löste das Segel, faltete es geräuschlos zusammen und legte den Mast um.
Die weit überhängenden Büsche ergreifend, zog Bob das kleine Gefährt in die
Bucht hinter die nur wenige Fuß breite Landzunge. Die Ruderschläge wurden
deutlicher und nun auch für die beiden anderen vernehmbar.

Gut getarnt lag die Jolle hinter dem Buschwerk der Landzunge; auf der Landseite
stieg das bewaldete Ufer ziemlich hoch an. Eine kleine Einbuchtung im
eigentlichen Inselufer ermöglichte es, das Boot so weit zurückzulegen, daß auch
ein vom Kanal aus in die Bucht fallender Blick es nicht sehen konnte. Die
Männer legten das Boot fest und griffen in schweigender Übereinstimmung zu den
Büchsen.

Immer näher kamen die Ruderschläge; das Fahrzeug, von dem sie herrührten,
schien unmittelbar auf das Versteck zuzustreben. Auf einen Wink Bobs legten die
drei Männer sich nieder, die schußbereiten Gewehre in der Hand.

Jetzt drang auch Stimmengewirr an ihr Ohr, das bald vernehmlicher wurde. »Ich
gehe an Land«, flüsterte John, »ich möchte sehen, was da herankommt.«

Der Alte nickte, und John kletterte gewandt und geräuschlos wie eine Wildkatze
an dem mit knorrigen Wurzeln und dichtem Unterholz bewachsenen Steilufer hoch,
um sich oben hinter Büschen versteckt niederzukauern. Er vermochte von hier aus
zwischen einzelnen Baumlücken einen Teil des die Insel umgebenden Kanals zu
überblicken.

Nicht lange danach sah er, das Geräusch der Stimmen und Ruderschläge immer im
Ohr, auch das Boot, dem sie entstammten. Es war dies ein starkes und schweres
Kielboot, das von sechs Männern gerudert wurde, während ein siebenter das
Steuer bediente. Nach dem Äußeren zu schließen, schien es sich bei den
Bootsinsassen um ziemlich wüste Gesellen zu handeln; rauhe und heisere Stimmen
durchdrangen die ringsum herrschende majestätische Stille.

»Hoffe, Fellows, der Sturm hat ein bißchen für uns gesorgt«, sagte einer der
Kerle; »sehne mich nach einer Gallone Rum wie ein Wickelkind nach der
Milchflasche.«

»Alte Saufgurgel!« gröhlte ein zweiter; »hast dir doch erst gestern abend den
Hals vollgegossen, daß ein anderer dran krepiert wäre.«

»Ist 'ne Krankheit, Boys«, lachte der erste, »trockene Kehle; eine verdammte
Krankheit, sage ich euch. Beste Medizin dagegen: Echter Jamaika. Hab's
ausprobiert.«

Der Mann am Steuer sagte mit grollender Stimme: »Nächstens laß ich dich
Ontariowasser schlucken. Deine verdammte Krankheit hat unsere gesamten Vorräte
aus der Welt geschafft.«

»Tut genügend Rum und Zucker dazu, und mir soll's recht sein Captain«, grinste
der erste ungerührt.

Dröhnendes Gelächter schallte zu John herauf. Das Kielboot fuhr eben an der
Stelle vorüber, wo die Jolle hinter der Landzunge lag. John erhob sich unhörbar
und schlich mit einer Geschicklichkeit, die den geübten Jäger verriet, hinter
den Uferbüschen entlang; er wollte sehen, wohin das Boot steuerte.

Doch verlor er, während er sich lautlos im Gesträuch fortbewegte, das Fahrzeug
aus den Augen. Zu seiner Verblüffung verstummten die Ruderschläge plötzlich,
nachdem er erst eine kurze Strecke zurückgelegt hatte, dagegen hörte er die
Stimmen nach wie vor. Sie klangen plötzlich so nahe, daß John sich zu Boden
gleiten ließ und einer Schlange gleich auf die Stelle zukroch, von der sie
ertönten.

»Bin neugierig, wie Seine Lordschaft sich befindet«, hörte John. »Nun, Skroop
ist ein liebenswürdiger Wärter; wird das Jüngelchen schon gut gepflegt haben«,
versetzte ein anderer, »hat ein Herz weich wie Butter.«

Die Kerle lachten; sie konnten sich nur wenige Schritte entfernt von John
aufhalten. Der bog mit unendlicher Vorsicht ein paar Zweige auseinander und sah
zu seiner nicht geringen Überraschung unmittelbar vor sich einen kleinen Hafen,
oder jedenfalls eine hafenartige Ausbuchtung, in der mehrere Kähne lagen. Der
Zugang zum Kanal war nur sehr schmal und außerdem von riesigem Wurzelwerk
bogenartig überbrückt. Dichtes, ineinander gewachsenes Strauchwerk deckte den
Zugang vom Kanal aus fast gänzlich ab. Die Natur hatte hier ein von außen kaum
wahrnehmbares Tor und dahinter einen versteckten Hafen geschaffen, von dessen
Existenz niemand etwas ahnen konnte, der draußen vorüberfuhr. John besah sich
die kleine, von steilen Ufern umgebene Wasserfläche; er hatte das Kielboot und
seine Insassen unmittelbar vor sich. Wüste Gesellen waren das, wahrhaftig,
nicht nur der Kleider wegen, die schmutzig und zerlumpt waren. In den Lumpen
steckten kräftige, teilweise vierschrötige Gestalten mit Galgengesichtern. Die
Gürtel der Männer waren mit Messern und Pistolen gespickt; auf dem Boden des
Bootes lagen mehrere Büchsen.

Vom Hafen aus führten im Erdreich ausgehobene treppenartige Stufen zu der
bewaldeten Anhöhe hinauf. Unmittelbar vor dieser Treppe hatte das Fahrzeug,
dessen Vorderteil mit Ballen, Fässern und Säcken beladen war, angelegt.

Der Mann, der vorher das Steuer geführt hatte, offenbar der Anführer der Bande,
befahl jetzt einigen Männern, die Ladung an Land zu bringen. Der Befehl wurde
ausgeführt, die Männer beluden sich und keuchten mit ihren Lasten die
künstliche Treppe hinauf, der Steuermann als letzter; das leere Boot blieb,
leicht vertäut, vor der Treppe liegen. John, der sich ja bereits oben befand,
folgte den landein Schreitenden in einigem Abstand lautlos. Erst jetzt, da er
sie aus nächster Nähe erblickte, konnte er die räubermäßige Ausstattung der
Burschen genau in Augenschein nehmen. Sie trugen teilweise zerrissene
Jagdhemden, teilweise alte Seemannsjacken; unter breitrandigen Filzhüten
wirkten die sonnverbrannten, narbenzerrissenen und von verwilderten Haaren
umgebenen Gesichter wenig vertrauenerweckend. Einige trugen hohe Stiefel,
andere indianische Mokassins; ausnahmslos waren sie bis an die Zähne bewaffnet.
Sie schwätzten und lachten, während sie ihre Lasten durch den Wald schleppten;
französische und englische Laute drangen an Johns Ohr.

Nach etwa hundert Schritten betraten die Männer, zweifellos Banditen, eine
Rodung, in deren Mitte ein von einem palisadenartigen Zaun umgebenes Blockhaus
stand.

»Hallo!« brüllte der Anführer. »Hallo, Skroop, alte Wasserratte! Wo steckst du?
Ich mach dir gleich Beine!«

Eine Minute etwa verging, dann öffnete sich eine Tür in der Palisadenwand, und
ein breitschulteriger Mann mit einem Stelzfuß kam herausgehumpelt.

»Seid ein bißchen höflicher, Hollins«, brummte der Alte. »Habt lange genug auf
euch warten lassen. Will euch übrigens gleich sagen: Hab' die Geschichte satt
bis zum Hals. Setzt einen anderen hierher, den Bengel zu bewachen. Oder dreht
ihm von mir aus das Genick um. So oder so, ich jedenfalls habe es satt!«

»Halt's Maul, Skroop, altes Ungeziefer«, versetzte der mit Hollins angeredete
Banditenführer. »Da seht her, was wir bringen: Rum, Tabak, allerlei Freßbares!
Wird dich, denk' ich, beruhigen und das Gleichgewicht deiner Seele wieder
herstellen.«

»Will hier nicht länger Kindermädchen spielen«, brummte der Stelzfuß. »Setzt
einen anderen her.«

»Wie befindet sich Mylord?«

»Der Idiot sitzt den ganzen Tag da, ohne das Maul aufzumachen.«

»Und das gefällt dir natürlich gar nicht, was ich dir nachfühlen kann. Na
schön! Allons, tragt die Sachen ins Haus. Will Mylord gleich meine Aufwartung
machen. Skroop, sorge gleich für heißes Wasser. Brauchen gleich eine
Herzstärkung; der durstige Bill verschmachtet uns sonst.«

Lachend verschwand einer der Burschen nach dem anderen hinter den Palisaden.

John, der diesen Vorgängen mit begreiflicher Aufmerksamkeit gelauscht hatte,
trat jetzt eilig den Rückweg an, begann die Dunkelheit doch bereits
hereinzubrechen. In wenigen Minuten erreichte er die Stelle, wo die Jolle lag,
in der sein Vater und der Bootsmann Bob unruhig auf ihn warteten. Schnell glitt
er ins Boot und berichtete den aufhorchenden Männern von seinem Erlebnis.

»Eine tolle Schweinerei. Wollen später beraten, was zu tun ist. Jetzt erst
einmal fort«, sagte Bob Green und zog die Jolle aus der kleinen Bucht heraus.
Mit einem gewaltigen Stoß stieß er das kleine Fahrzeug dann vom Ufer ab und
ließ es in den Kanal hineingleiten. Noch war es eben hell genug, um die
Einzelheiten der Landschaft erkennen zu können.

»Sonderbare Dinge habt Ihr uns da erzählt, John«, sagte Bob, während sie so
geräuschlos wie Vögel zwischen den Inseln dahinglitten. »Ein Blockhaus und ein
Gefangener darin – ›Mylord‹ kann natürlich eine Verhöhnung sein, aber immerhin,
sonderbar genug.«

»Habt ja selbst von den Seepiraten gesprochen«, versetzte der Alte; »wird also
wohl seine Richtigkeit haben. Vielleicht hat John den Schlupfwinkel der Bande
ausfindig gemacht.«

»Hätte nicht übel Lust, dem Hafen einen Besuch abzustatten und die Boote zu
kapern«, sagte Bob; »dann könnten die Herrschaften auf ihrer Insel Robinson
spielen.«

Elias Burns schüttelte den Kopf: »Das würde wahrscheinlich wenig nützen.
Erstens haben die Kerle sicherlich noch andere Schlupfwinkel in diesem
Insellabyrinth, und zweitens sind die Kanäle nicht breit und leicht zu
durchschwimmen.«

»Hätte trotzdem Lust, es zu versuchen.«

»Und das Gesindel damit erst auf unsere Spur zu hetzen.«

»Vielleicht. Aber es wäre jedenfalls ein Hauptspaß – hätten wir nur drei, vier
weitere Büchsen, wir wollten den Burschen schon warm machen.«

Die Jolle glitt in ziemlicher Ufernähe langsam dahin. Plötzlich hörten die
Männer von der Seeseite her abermals Ruderschläge, die schnell näherkamen. Bob
zog das Boot dicht unter die überhängenden Äste der Uferbäume; bei der
inzwischen herrschenden Dunkelheit war es so völlig unsichtbar. Die Männer
umklammerten die Büchsen und verhielten vor heimlicher Erregung den Atem.

Eine Jolle, ähnlich ihrer eigenen, näherte sich. Sie war mit zwei Männern
besetzt, von denen nur einer die Ruder führte. Fast unmittelbar vor ihrem
Versteck hielt das Boot. Im schwachen Licht des fahlen Himmels war noch eben zu
erkennen, daß der im Stern sitzende Mann einen dreieckigen Hut und einen
Kapottmantel trug; der andere war wie ein Seemann gekleidet. »Der Teufel soll's
holen, Sir Edmund«, sagte der Ruderer, sich nach allen Seiten umblickend, »ich
kann bei der verwünschten Dunkelheit die Insel nicht finden. Es ist schon bei
Tage nicht einfach. Sie muß in der Nähe sein, das ist sicher, aber in der Nacht
sieht ein Baum wie der andere aus. Hätte uns der Sturm nicht gezwungen, an Land
zu gehen, wir wären längst da.«

»Sperr die Augen auf, Mann!« schalt der Mann im Stern mit einer noch jungen,
aber harten und kalten Stimme, »die Insel ist an ihren felsigen Uferrändern
leicht zu erkennen. Du bist zu weit nach rechts abgekommen.«

»Mag sein«, brummte der andere. »Wie soll man bei Nacht, ohne alle Zeichen, den
richtigen Kurs halten?«

»Fahr' in den Kanal hinein, der dort links abzweigt.«

»Schön. Übrigens ist's zweifelhaft, ob Ihr Hollins antrefft.«

»Das wird sich finden. Vorwärts!«

Der Seemann setzte die Ruder ein und wandte sich nach links. Bald darauf war
die Jolle in der Dunkelheit untergetaucht. Nur das Geräusch der an die Dollen
anschlagenden Riemen war noch eine Zeitlang zu hören.

Die drei Männer in ihrem Versteck hatten der kurzen Unterhaltung schweigend
gelauscht und horchten nun den allmählich verklingenden Geräuschen der
Bootsriemen nach.

»Verdammt merkwürdige Geschichte!« knurrte Bob Green schließlich.

»Keine Gegend für mich«, brummte der alte Burns. »Wollte, die Molly schwämme
schon wieder auf dem Ontario. Wollen sehen, daß wir jetzt weiterkommen.«

»Hoffentlich finden wir die Sloop. Aber wir werden schon. Leider steht der
Polarstern nicht am Himmel, und die Kompaßnadel wird bei der Finsternis auch
nicht zu erkennen sein. Nun, wollen sehen.« Er schob, von Ast zu Ast über sich
greifend, die Jolle aus ihrem Versteck heraus und sah gleich darauf zu seiner
Freude, daß das Sternenlicht ausreichte, die Kompaßnadel erkennen zu lassen. Um
sich in dieser zweifellos gefährlichen Gegend nicht durch das Rudergeräusch zu
verraten, richteten sie den Mast wieder auf und setzten das Segel. Der leichte
Abendwind trieb sie schnell durch das Inselgewirr. Zwei Stunden später hielten
sie vor dem gestrandeten Schiff.

Ni-kun-tha – der Schnelle Falke

Als John Burns zum Vorderdeck hinüberging, fand er den jungen Indianer dort
immer noch sitzen; die in seiner Nähe stehenden Speisen hatte er nicht
angerührt. »Mein roter Bruder hat Kummer, aber er muß den Schmerz bekämpfen«,
sagte er leise, unwillkürlich englisch sprechend.

Der Indianer sah auf und erhob sich. Vielleicht verstand er doch etwas Englisch
und war vorhin nur zu versunken gewesen, um dem Sinn der Worte nachzudenken.
Jetzt jedenfalls kam er auf den jungen Weißen zu, ergriff dessen Hand und legte
sie auf sein Herz, einige Worte murmelnd, die John nicht verstand. John lud ihn
mit einer Handbewegung ein, ihm in die Kabine zu folgen, in der Burns und Bob
Green nach sorgfältiger Abdunklung der Fenster ein paar Kerzen angezündet
hatten. Der Rote ging willig mit. In der Kabine neigte er sich leicht vor dem
alten Burns, indem er die rechte Hand zum Gruß auf die Brust legte. Dazu sprach
er wieder einige gutturale Laute.

»Ich verstehe seine Worte im einzelnen nicht, aber sie enthalten den Dank für
seine Rettung«, sagte John.

Der Alte maß die junge Rothaut mit einem ernst prüfenden Blick, während Bob
Green irgendetwas Unverständliches in seinen Bart brummte. Dann plötzlich, als
komme ihm ein Gedanke, hob der Bootsmann den Kopf. »Wie wär's, wenn wir den
Kerl auf Deck Wache halten ließen«, sagte er; »diese Rothäute haben ein Gehör
wie ein Luchs, Augen wie ein Falke und eine Nase wie ein Schweißhund. Stehlen
kann er da oben nichts; zuverlässig sieht er aus, soweit so eine Kreatur
überhaupt zuverlässig sein kann, und wir können eine Mütze voll Schlaf nehmen.
Würde uns verdammt gut tun.« Er wandte sich dem Indianer zu und sagte ein paar
Worte im Seneca-Dialekt. Aber der Rote riß nur die Augen auf und starrte ihn
schweigend an. John suchte seine schwachen Kenntnisse der Algonkin-Dialekte
zusammen und sagte, den jungen Indianer freundlich anlächelnd:

»Versteht mein roter Bruder nichts von der Sprache der Yengeese?«

Die Augen des roten Mannes fuhren herum, es leuchtete kurz in ihnen auf.
»Versteht manches«, radebrechte er, »Männer kommen – Yengeese – bringen Pulver,
nehmen Felle – verstehen, was sie sagen; sprechen wenig.«

»Großartig!« lachte John, »ausgezeichnet. Werd's dir beibringen, mein Junge.
Hör zu: Feinde in der Nähe. Du verstehst?«

»Feinde? Verstehen!« Die Augen des Indianers funkelten, sein Blick streifte die
in einer Ecke stehenden Büchsen der Weißen. Bob, der den Blick bemerkt hatte,
grinste. »Kann der rote Mann schießen mit Feuerrohr?« fragte er.

Der Rote ergriff eine der Büchsen und riß sie mit so sicherem Griff an die
Wange, daß seine Kenntnis im Umgang mit Schußwaffen nicht zweifelhaft sein
konnte. Ein schwaches Lächeln überflog sein Gesicht, als er das Gewehr wieder
absetzte.

»Das rote Gesindel wird immer gefährlicher«, knurrte Bob leise. John trat
dazwischen und lachte den Indianer an.

»Will mein Bruder auf dem Deck Wache halten und uns wecken, wenn die Sonne
hochkommt?« fragte er. Er wies auf die Büchse, die der Rote noch immer hielt.
Der Indianer lächelte und legte zum Zeichen des Einverständnisses die Hand auf
das Herz.

»Wie heißt mein roter Bruder? Er hat doch schon einen Namen?«

»Ni-kun-tha«, antwortete der Rote. Mit einem kleinen Lächeln im dunklen Gesicht
setzte er auf Englisch hinzu: »Der Schnelle Falke«.

»Ni-kun-tha – Schneller Falke! Das ist gut. Mein Bruder wolle die Büchse
behalten und Wache halten.«

»Ni-kun-tha will«, sagte der Rote. »Wer ist Feind? Wo – ist Feind?«

»Nun – Räuber, Banditen«, antwortete John. »Auf den Inseln ringsum.«

»Sind die Mehti-kosche, die – Kanadas – eure Feinde?«

Mehti-kosche? dachte John, Kanadas?

»Ha!« rief da Bob Green; »er meint die Frenchers; Kanadas heißt soviel wie
Franzosen.«

»Oh, jetzt weiß ich«, sagte John; »ich habe auch ›Mehti-kosche‹ schon gehört;
es heißt Schiffsbauer und ist bei den Indianern als Bezeichnung für die
Franzosen aus der Zeit überliefert, da die ersten französischen Waldläufer hier
auf den Seen ihre Schiffe bauten.« Er lachte: »Jedenfalls sind die Kanadas den
Yengeese nicht Freund.«

»Teufel sind sie, die zur Hölle fahren sollen!« brummte Bob Green, »samt ihren
roten Spießgesellen, den Mingos.«

»Mingos?« Ni-kun-tha hob den Kopf.

»Huronen«, sagte John. »Und zuweilen auch Irokesen. Die Irokesen, die Seneca
vor allem, sind falsch, stehen bald hier, bald da.«

»Sie sind Hunde!« sagte Ni-kun-tha, und ein Funke des Hasses blitzte in seinen
Augen auf: »Huronen, Irokesen, Mehti-kosche – Hunde!«

»Der Bursche wird mir zunehmend sympathischer«, knurrte Bob. John nahm ein
Jagdhemd von einem Nagel herunter und reichte es dem Indianer.

»Mein Bruder mag das anziehen, die Nacht wird kühl«, sagte er. Der Indianer
grinste, zog das Hemd an, ergriff die Büchse und begab sich an Deck.

»Denke, man kann ihm vertrauen!« sagte Bob. »Hab' die Erfahrung gemacht, daß
die Kerle in der Regel nicht vergessen, wenn man gut zu ihnen war. Hab' nur
nicht gern was mit ihnen zu tun.«

»Ich bin immer gut mit ihnen ausgekommen«, versetzte der alte Burns, »hab'
schon ziemlich viel Bekanntschaft mit ihnen gemacht. Begegnet man ihnen höflich
und friedlich, benehmen sie sich entsprechend.«

»Erlebt sie erst mal mit dem Skalpiermesser in der Hand«, brummte der
Bootsmann; »habe einige Tänze erlebt. Von mir aus könnt' man die ganze rote
Zucht ausrotten wie Wölfe. Wölfe morden aus Hunger, die roten Bestien aus
Blutdurst.«

Der Alte schüttelte den Kopf. »Ich bezweifle das. Sie haben dem weißen Mann
Stück um Stück ihr Land räumen müssen. Ich habe auch Weiße und Rote im Krieg
erlebt. Der Indianer ist hart und grausam im Krieg, ja, er kann erbarmungslos
sein, aber der Weiße ist es nicht minder. Gute und schlechte Eigenschaften
wohnen in allen Menschen. Doch laßt uns jetzt schlafen; der neue Tag wird
unsere Kräfte brauchen.«

Sie suchten ihre Lagerstätten auf, und bald verkündeten tiefe Atemzüge, daß sie
schliefen. Der alte Burns freilich wurde mehrmals im Laufe der Nacht wach. Dann
begab er sich leise an Deck, und jedesmal fand er den Indianer einer Bildsäule
gleich regungslos am Bollwerk stehen.

Kurz vor Sonnenaufgang war Burns schon wieder wach und weckte die beiden
anderen. Wenige Minuten später öffnete der Indianer die Tür; als er sah, daß
die Weißen wach waren, entfernte er sich wieder, lautlos, wie er gekommen war.
John bereitete Kaffee in der kleinen Kombüse, und die Männer begannen Kriegsrat
zu halten.

»Ich habe über den Gefangenen nachgedacht, über den die Piraten nach Johns
Worten gesprochen haben«, sagte der alte Burns; »was denkt Ihr darüber, Bob?«

»Ich könnte mir vorstellen, daß es in Oswego oder Stacket Harbour allerlei
Aufsehen erregt, wenn wir den Bootsriemen mit den Buchstaben D. R. vorzeigen
und von einem Gefangenen erzählen, den die Strandräuber ›Mylord‹ nennen«,
versetzte der Bootsmann gleichmütig.

»Die Frage ist zunächst, was wir selber beginnen«, sagte Burns. »Kann nicht
behaupten, daß ich mich sonderlich behaglich in der verwünschten Gegend hier
fühle.«

»Die Gefahr einer Entdeckung ist nicht von der Hand zu weisen«, gab Bob Green
zu; »ohne die Entdeckungen, die wir gemacht haben, hätte ich mich jetzt in die
Jolle gesetzt und wäre nach Stacket Harbour gerudert. So, wie die Dinge jetzt
liegen, kann ich Euch nicht allein lassen.«

»Was aber dann?«

»Offen gestanden bin ich dafür, wir verlassen die Sloop und begeben uns an
Land, nehmen Waffen und Proviant mit und schlagen irgendwo in der Nähe ein
Lager auf. Wird die Molly dann wirklich entdeckt, dann sind wir jedenfalls
sicher und können uns mit der Jolle schlimmstenfalls in Sicherheit bringen. Das
Schiff ist eine Mausefalle.«

»Kann nicht sagen, daß mir der Vorschlag gefällt«, versetzte der Alte. »Wir
sind, den Indianer eingerechnet, vier Büchsen und haben es gegebenenfalls mit
sieben oder acht Piraten zu tun. Warum sollen wir die Molly nicht von Bord aus
verteidigen?«

»Weil wir es sicherlich nicht nur mit sieben oder acht Halunken zu tun haben.
Bin überzeugt, daß wir nur eins der Verstecke ausfindig gemacht haben,
vielleicht nicht einmal das Hauptquartier. Schwämme die Molly auf dem Wasser,
sagte ich: Gut. Sie liegt aber fest und zur Hälfte auf Land, ist also nicht
schwer zu ersteigen. Außerdem kann das Deck von den Bäumen herunter beschossen
werden.«

Elias Burns zog ein finsteres Gesicht. »Laß die Ladung nicht gerne im Stich;
hängt mancher Schweißtropfen dran«, brummte er. »Was meinst du, John?«

»Bin der Meinung, Bob hat recht, Vater«, antwortete der Junge, ohne zu zögern.
»Wir können die Molly eventuell auch von Land aus verteidigen, haben in der
Jolle schlimmstenfalls aber immer ein Fluchtmittel.«

»Also«, sagte er seufzend, »ich füge mich. Gehen wir an Land.«

»Von hier aus wäre das nicht anzuraten«, lächelte John. »Da würden sie uns bald
auf der Spur sitzen.«

Der Alte sah ihn verständnislos an.

»Wir beladen die Jolle, fahren ein Stück um die Insel herum, landen an einer
passenden Stelle und suchen uns einen Platz, von dem aus wir die Molly sehen
und nötigenfalls auch schießen können«, sagte John.

»Der Junge ist richtig«, grinste Bob. »Macht's, wie er sagt, Sir, ist ein guter
Rat. Wird die Molly entdeckt, und sie finden keine Spur in der Nähe, werden sie
glauben, sie sei verlassen und die Besatzung habe sich im Boot gerettet.«

»Also denn in Gottes Namen!« sagte Elias Burns. »Laßt uns die Jolle beladen.
Vergeßt die Waffen nicht; der Indianer mag die Büchse behalten, die er hat, und
nehmt auch ein Fäßchen mit Wasser mit. Möchten's vielleicht nötig haben.«

Nachdem alle, einschließlich des Indianers, einen kräftigen Imbiß zu sich
genommen hatten, wurde die Jolle beladen; die Sonne erschien eben über dem
Horizont, als sie sich vom Schiff löste. Die Ruder hatte man zur Vorsicht
umwickelt.

Ni-kun-tha saß schweigend im Bug des Bootes und ließ die dunklen Augen
umherschweifen. Die geladene Büchse hielt er über den Knien.

Sie umfuhren einen Teil der buchtenreichen Insel. Nach einiger Zeit wies John
mit der Hand zum Ufer und sagte: »Steiniger Boden; hier müssen wir landen.
Steine hinterlassen keine Spuren.«

Bob ließ die Jolle mit geschickter Drehung auf Strand laufen, und die Männer
sprangen heraus. John reichte die einzelnen mitgenommenen Gegenstände heraus.
Der Indianer stand mit übereinandergeschlagenen Armen dabei und sah dem Tun der
weißen Männer zu. Er begriff wohl noch nicht, was das Ganze bedeuten solle.
Doch als die Weißen sich jetzt nach einem geeigneten Versteck für das Boot
umsahen, blitzte es in seinen Augen auf. »Hier«, sagte er, mit der Hand auf
eine dichte Buschgruppe deutend. Bob grunzte anerkennend, und bald lag die
Jolle, flüchtigen Blicken unsichtbar, in ihrem Versteck.

Nun begann Bob sich mit den mitgenommenen Packen zu beladen, und die beiden
anderen Weißen taten es ihm nach. Nur Ni-kun-tha schien das für weit unter
seiner Würde zu halten. Doch trat er, als die kleine Kolonne sich in Bewegung
setzte, auf den alten Burns zu und machte ihm durch Zeichen verständlich, er
möchte ihm die schwere Büchse zum Tragen überlassen. Burns gab sie ihm, seine
Last dadurch nicht unwesentlich erleichternd.

»Immerhin etwas«, knurrte Bob, der den Vorgang beobachtet hatte; »diese roten
Burschen benehmen sich samt und sonders, als wären sie als Grafen oder Barone
zur Welt gekommen.«

»Sind's wohl so gewöhnt«, versetzte Burns gleichmütig, »bei ihnen verrichten
die Frauen die Arbeit, für den Mann gibt es nur Jagd und Krieg.«

Sie schritten unter Bobs Führung in den Wald hinein. Die hochstämmigen Bäume
waren von starrendem Unterholz durchsetzt. Sie hatten erst eine verhältnismäßig
kurze Strecke zurückgelegt, als der Indianer durch die Baumstämme zeigte: »Groß
Kanu – da!« sagte er.

»Wie?« Bob blieb verdutzt stehen. »Du meinst, die Molly läge in der Richtung?
Sollte ich mich geirrt haben?«

»Groß Kanu – da!« wiederholte Ni-kun-tha.

»Ich glaube, unser roter Freund hat recht«, sagte John, der inzwischen
herangekommen war. »Auch meiner Schätzung nach müssen wir uns weiter nach links
halten.«

»Schön. Sollt von mir aus recht haben«, knurrte der Bootsmann. »Kenn' mich in
dem verdammten Gestrüpp nicht aus. Alsdann, Rothaut, geh du voran und zeig uns
den Weg.«

Ein schmales Lächeln verzog die Lippen des Indianers; schweigend setzte er sich
an die Spitze. Er mühte sich, soweit irgend möglich, eine schnurgerade Richtung
einzuhalten; kleinere Hindernisse schlug er mit dem Tomahawk weg. Nach einer
kleinen halben Stunde anstrengenden Marsches verhielt er auf einer
Bodenerhebung, streckte den Arm aus und sagte: »Da – groß Kanu!«

Sie bogen die Büsche auseinander und sahen vor sich mit der Steuerbordseite das
gestrandete Schiff. Sie befanden sich hier etwa dreißig Fuß über dem
Wasserspiegel und an dreihundert Schritt von dem Schiff entfernt. Der Boden
fiel vor ihnen ziemlich steil ab, um alsdann bis hinunter zum Strand nahezu
glatt zu verlaufen. Die erhöhte Position und der hier vorn erheblich lichtere
Wald gestatteten einen guten Blick auf die Sloop und den Kanal, dessen Wasser
ihren Stern umspülte. Sie beseitigten ein paar Büsche, welche die Sicht
behinderten und ließen sich alsdann in einer kleinen Bodenvertiefung nieder.

Ein Puritaner

Der alte Farmer war düsterer und mißmutiger Stimmung. Die ganze Situation
behagte ihm wenig. Er sah sein sauer erworbenes Eigentum in Gefahr und wurde
überdies das dunkle Gefühl nicht los, daß von den in der Umgebung hausenden
Seeräubern darüber hinaus noch mancherlei Verwirrung und Unruhe drohe.

Elias Burns entstammte einer der alten englischen Puritanerfamilien, die sich
schon zu Beginn der Kolonisation in den Neuenglandstaaten niedergelassen
hatten. Er war in den Wäldern groß geworden und hatte ihre Gefahren von
Kindheit an kennengelernt. Als Jüngling und junger Mann war er dann mehr als
einmal in blutige Indianergefechte verwickelt worden und hatte bei dieser
Gelegenheit bewiesen, daß er nicht nur beten, sondern auch schießen gelernt
hatte. Aber er schoß nicht gern; er war gewöhnt, jeder Gefahr unerschrocken ins
Auge zu sehen, aber er haßte das Blutvergießen und suchte es, wenn irgend
möglich, zu vermeiden.

Kurz vor Johns Geburt hatte Burns am damals noch wenig besiedelten Ontario zu
günstigen Bedingungen Land erworben und mit eisernem Fleiß der Wildnis
fruchtbares Ackerland abgerungen. Das schnelle Anwachsen der Besiedlung, das in
kurzer Zeit zur Bildung großer Städte führte, hatte die Absatzmöglichkeit für
seine Landprodukte bald erheblich gesteigert; Burns war in kurzer Zeit zum
wohlhabenden Mann geworden. An seinem Wesen hatte sich dadurch nichts geändert.
Er war der fromme und nüchterne Puritaner und der harte, zähe und nicht selten
störrische Grenzer geblieben, ein typischer Vertreter jener alten
Kolonialpioniere, die das neue Land Stück um Stück seinen Ureinwohnern
entwanden und eigentlich das junge Amerika gründeten.

John hatte vom Vater Härte, Ausdauer und Zähigkeit, von der Mutter aber
Frohsinn und Abenteuerlust geerbt, er war erheblich beweglicher als der
schwerfällige Vater. Was dem Alten gegenwärtig Mißmut und Verdruß bereitete,
feuerte ihn an und stachelte seinen Erlebnishunger. Auch er war in den Wäldern
an der Grenze der Zivilisation aufgewachsen, war ein kaltblütiger,
treffsicherer Schütze und ein geschickter und erfahrener Jäger. Mehr als einmal
war er allein, nur seiner Kraft, seiner Gewandtheit und seiner guten Waffe
vertrauend, dem Bären und dem Panther entgegengetreten, und er war in dem
zuweilen recht ungleichen Kampf noch immer Sieger geblieben. Die Zeichen des
Waldes wußte er so gut wie ein Indianer zu deuten, im Auffinden und Verfolgen
einer Fährte tat es ihm kaum jemand nach.

Auch der riesenhafte Bootsmann Bob Green war weithin als guter Schütze bekannt;
er galt als verwegen, ja tollkühn. Obgleich sein eigentliches Element der See
war, hatte er doch an manch blutiger Indianerschlacht teilgenommen. Seine
ungeheure Kraft und seine ungebärdige Wildheit im Kampf hatten ihm bei einigen
Stämmen den Namen ›Der große Bär‹ eingetragen. Bob war auch jetzt sorglos und
guter Laune, obgleich die Molly, die ihm zum größten Teil gehörte – er war
Teilhaber einer Gesellschaft in Oswego – obgleich sein Schiff also festlag und
zweifellos in Gefahr war, von Piraten entdeckt und gekapert zu werden. Er hätte
gegen ein Feuergefecht mit den Banditen durchaus nichts einzuwenden gehabt.

Der Indianer stand für sich allein unter einem Baum; sein Gesicht war ernst und
verschlossen; die Gedanken, die hinter seiner Stirn spielen mochten,
hinterließen auf ihm keine Spuren.

»Seit vielen Jahren habe ich mich nicht mehr in so eigentümlicher Lage
befunden«, unterbrach Elias Burns nach einem Weilchen das allgemeine Schweigen.
»Das Leben ist zuweilen bunt mit mir umgesprungen und hat mir mancherlei
Gefahren und Abenteuer gebracht, wie das die Grenze nun einmal mit sich bringt.
Aber ich wußte eigentlich immer, womit ich zu rechnen hatte. Diesmal weiß ich
es nicht. Mit Piraten hatte ich noch nichts zu schaffen. Habe auch noch nichts
von dem Unwesen, das hier am Ontario zu herrschen scheint, gehört.«

»Dafür habe ich das Gesindel umso besser kennengelernt«, versetzte der
Bootsmann, »auch der Name Hollins ist mir nicht neu. Er ist weit und breit in
der Gegend bekannt. Ein höchst gerissener und gefährlicher Bursche, sage ich
Euch. Soll sein Geschäft früher schon auf dem Ozean getrieben und manches
Menschenleben auf dem Gewissen haben. Es sind Preise auf seinen Kopf gesetzt in
den Kolonien. Hätte nicht übel Lust, sie mir zu verdienen.«

»Eine sonderbare Geschichte!« Der Alte schüttelte nachdenklich den Kopf. »Ein
Gefangener, den sie ›Mylord‹ nennen, und ein Strandräuber, der Sir Edmund
genannt wird.«

»Die Kerle wollen natürlich ein Lösegeld erpressen«, sagte Bob Green. »Dieser
Sir Edmund hat da vermutlich seine Hand im Spiele.«

John wandte sich an seinen Vater, »Wie wäre es, wenn wir versuchten, den
Gefangenen zu befreien?« sagte er.

Der Alte sah dem Jungen ruhig in die Augen. »Es ist Pflicht, einem Menschen in
Gefahr zu helfen«, sagte er. »Aber man muß auch die Möglichkeit haben.
Einstweilen sind wir selbst in Gefahr und wissen noch nicht, wie wir ihr
begegnen sollen.«

»Ich möchte jedenfalls das mögliche versuchen. Schätze, daß die Burschen sich
nicht allzu lange in dem Blockhaus auf der Insel aufhalten werden. Sobald es
dunkel ist, werde ich versuchen, Verbindung mit dem Gefangenen zu bekommen.«

Der Alte zuckte die Achseln: »Wer weiß, was der Tag uns bringt und wo wir am
Abend sind.«

»Das wird sich finden«, sagte John, »ich will jedenfalls versuchen, an das
Blockhaus heranzukommen.«

»Ich wollte, wir schwämmen auf dem Ontario«, brummte der Vater; »gäbe die halbe
Ladung der Molly dafür hin.«

»Nichts geben wir hin, Sir«, versetzte Bob Green. »Denke, wir machen die alte
Lady flott und bringen sie nach Stacket Harbour. Muß dabei ein bißchen
geschossen werden – mir macht's nichts aus. Rate keinem Menschen, mir auf
zweihundert Meter vor die Büchse zu kommen.«

»Gott möge uns davor bewahren, Blut zu vergießen«, sagte Elias Burns, »habe in
meiner Jugend genug fließen sehen.«

Der Bootsmann zuckte die Achseln: »Piraten zur Hölle schicken, scheint mir ein
verdienstvolles Werk.«

»Wir werden uns unserer Haut wehren, wenn man uns angreift«, sagte der
Puritaner.

»Nun«, versetzte der Bootsmann, »ich denke, Ihr seid der Mann dazu, Sir. Hab'
mir erzählen lassen, wie Ihr seinerzeit das Blockhaus am Susquehanna verteidigt
habt. Muß eine ziemlich blutige Geschichte gewesen sein.«

»Das war es, bei Gott«, entgegnete Burns langsam. »Keiner von uns rechnete
damals damit, lebend davonzukommen. Aber Gott war mit uns und gab uns den
Sieg.«

»Man sagt, Ihr wart einer gegen fünf. Die ganze Grenze kennt die Geschichte ja.
Lebt außer Euch noch jemand von denen, die damals dabei waren?«

»Dick Rover am Hudson dürfte noch leben, die anderen sind tot.«

»Ihr wart damals noch jung, Master?«

»O ja, ich war kaum zwanzig; es ist lange her. Aber ich seh' den Tag noch wie
heute vor mir.«

Der Bootsmann legte sich behaglich auf die Ellbogen zurück. »Spinnt ein Garn,
Master«, sagte er, »hörte gern mal von einem, der dabei war, wie's zuging
damals am Susquehanna.«

»Los, Vater, erzähl' schon«, bat nun auch John. »Bist zuhause immer reichlich
sparsam mit deinen Erlebnissen.«

Das Gesicht des Alten verdüsterte sich. »Ich wärm' die alten blutigen
Geschichten nicht gerne auf«, sagte er, »aber da ihr's absolut wollt, mag es
sein.« Er sah einen Augenblick starr vor sich hin; in seinen Augen war ein
seltsamer Glanz.

»Mein Vater hatte am Susquehanna Land erworben«, begann er; »wir hatten uns mit
anderen zusammen dort angesiedelt. Es war eine harte Arbeit, sage ich euch;
aber wir schafften's. In fünf Jahren hatten wir ein ordentliches Stück Land
urbar gemacht. Wir hausten inmitten der dichten Wälder am äußersten Rand der
Kolonie und hatten wenig Verbindung mit den weiter rückwärts gelegenen
Ansiedlungen. Wir standen da sozusagen auf Vorposten.

Unsere alten Männer hatten von vornherein versucht, ein gutes oder doch
wenigstens ein erträgliches Verhältnis zu den Indianern herzustellen, und das
war ihnen zunächst auch gelungen. Fünf Jahre lebten wir dort völlig
unbehelligt. Ich weiß bis heute noch nicht, was die Roten veranlaßt hat,
plötzlich den Frieden zu brechen; es hat sich bis zur Stunde nicht aufgeklärt.
Aber ich seh' noch immer Dick Rover vor mir – er war ebenso alt wie ich – auf
schaumbedecktem Pferd kam er herangejagt, sank vor Erschöpfung aus dem Sattel
und konnte nur noch stammeln: ›Die Indianer!‹ –

Wir begriffen das nicht gleich, aber wir bekamen es bald zu spüren. Der
Wampanoag hatte die Streitaxt ausgegraben. Wie die Teufel waren die roten
Horden mitten im Frieden über die Ansiedlungen hergefallen, hatten Männer,
Frauen und Kinder erschlagen, die Gehöfte niedergebrannt und das Land
verwüstet. Und sie kamen näher, auf uns zu. – Nun, wir verloren nicht gleich
den Kopf. Wir riefen alle waffenfähigen Männer zusammen und wählten den alten
Habakuk Oldcastle zum Captain. Das war der rechte Mann in solcher Lage, sage
ich euch; er traf seine Anordnungen so kaltblütig, als handle es sich darum,
ein Milizmanöver zu veranstalten. Oldcastle hatte uns schon früher mit seiner
reichen Erfahrung geholfen; auf seine Veranlassung hatten wir eine kleine
fortartige Befestigung angelegt, in die sich die benachbarten Kolonisten zur
Not zurückziehen könnten. Es waren nur drei kleine, aber ziemlich feste
Blockhäuser innerhalb einer starken Palisadenwand. Hier sammelten wir nun
alles, was wir eben noch benachrichtigen konnten. In dem größten der drei
Häuser wurden die Frauen und Kinder untergebracht, die Verteidigung übernahmen
die Familienväter und unsere besten Scharfschützen. Die beiden kleineren Häuser
wurden von je zehn jungen Männern besetzt. –

Zephanja Fürchtegott, unser Prediger, hatte einen Gottesdienst abgehalten,
danach hatten wir alle Verteidigungsanlagen genauestens geprüft und Waffen und
Munition bereitgelegt. Nun mochten die Roten kommen. –

Und sie kamen. Sie zeichneten ihren Weg durch die Wälder mit Feuer und Blut.
Von unserem kleinen Fort aus sahen wir unsere Häuser in Flammen aufgehen. Wir
sahen es kochend vor Grimm, aber wir konnten es nicht ändern. Und nun dauerte
es nicht mehr lange, da begann ein Kampf, der seinesgleichen sucht in der
blutigen Geschichte der Grenze. –

Es mögen wohl an die dreihundert blutige Wilde gewesen sein, die uns umheulten
und fest entschlossen waren, nicht ohne unsere Skalpe abzuziehen; wir waren
alles in allem zweiundsiebzig Männer. Die Roten griffen an und fielen zunächst
wie die Sperlinge unter unseren Kugeln. Ich will die Einzelheiten nicht
schildern. Sie versuchten es mit Feuer, sie wandten überhaupt alle Listen an,
die ein Indianerhirn sich auszudenken vermag. Die Angreifer wechselten sich
ständig ab; sie schickten immer nur ausgeruhte Krieger ins Feuer. Wir waren
samt und sonders schon nach kurzer Zeit so erschöpft, daß wir uns kaum noch auf
den Beinen zu halten vermochten. Bereits am zweiten Tag ging uns das Wasser
aus, und die Munition ging bedenklich zur Neige. Am dritten Tag gelang es ihnen
dann, das Haupthaus in Brand zu setzen, das Haus, in dem sich die Frauen und
Kinder befanden, meine Mutter, meine Schwester und mein alter Vater waren
ebenfalls drin. –

Wir haben vor Grimm, Schmerz und Verzweiflung mit den Zähnen geknirscht. Und
dann hörten wir sie drüben singen; die Stimme des alten Zephanja war deutlich
herauszuhören. Sie sangen: ›Ein feste Burg ist unser Gott!‹ Da sind manchem von
uns die Tränen gekommen; wir wollten mitsingen, aber wir haben uns die Lippen
blutig gebissen. Und dann sagte Dick Rover zu mir:

›Es ist Zeit, Elias, müssen raus und eingreifen.‹

›Hast recht‹, antwortete ich, ›müssen raus! Befreien die Weiber oder fallen.‹ –

Sie sangen noch, als wir durch die Tür brachen. Und als hätte da eine geheime
Abmachung bestanden, öffnete sich zur gleichen Zeit die Tür in dem brennenden
Haus und in dem Blockhaus uns gegenüber. Wir stürzten, zum letzten
entschlossen, auf die roten Teufel, die in dichten Haufen zusammenstanden und
den Erfolg des Feuers abwarteten. Wir waren blind vor Zorn. Wir wüteten mit
Gewehren, Kolben, Messern und Äxten unter ihnen. Und der grausige Kampf währte
gar nicht lange. Gott war mit uns; die Roten erfaßte panischer Schreck; vom
Grauen geschüttelt, wandten sie sich zur Flucht und stürzten davon. Die Frauen
und Kinder waren gerettet. Fünfundzwanzig der Unseren waren gefallen. Verwundet
waren wir alle. Rechte Freude über den Sieg kam nicht auf. Aber als wir die
Stätte hinterher absuchten, fanden wir hundertsechs tote Indianer.« Der Alte
schwieg. John sah mit leuchtenden Augen auf seinen Vater.

»Danach bin ich noch einmal mit der Miliz ausgezogen, die roten Räuber
züchtigen zu helfen«, sagte der; »später bin ich nur noch friedlich mit
Indianern zusammengetroffen, und dabei hat sich meine Auffassung vom Wesen und
Charakter des roten Mannes nach und nach nicht unerheblich gewandelt. Er ist
nicht schlecht, hat im Gegenteil viele gute Eigenschaften und ist zu seinen
Grausamkeiten fast immer gereizt worden. Man hat die Indianer oft genug wie
Tiere behandelt, hat ihnen ihr Land geraubt und ihnen nicht einmal Jagd und
Fischerei gelassen. Unter den Weißen der Grenze gab und gibt es viel böses
Gesindel; wir haben ja gerade gestern erlebt, was sich da herumtreibt. Brauchen
nur ein paar Indianer hierher kommen, um zu fischen und von den Piraten
niedergeschossen werden; schon können wir den schönsten Indianerkrieg haben.
Die unschuldigen Ansiedlungen müssen dann bezahlen, was ein paar Desperados
anrichteten. Auf solche Weise sind die roten Männer oft zum Kriege gereizt
worden. Dann sehen sie nur noch den weißen Mann und machen keinen Unterschied
zwischen schuldig und unschuldig. Gott schütze die Grenze vor Indianerkrieg!
Hab' ihn kennengelernt.«

Der Bootsmann mochte diese Seite der Sache noch nicht bedacht haben, aber er
widersprach nicht. Dagegen fragte Burns ihn jetzt:

»Ihr seid doch auch öfters mit den Roten zusammengestoßen, nicht wahr?«

»Kann's nicht leugnen«, entgegnete Bob. »Meine frühesten Jugenderinnerungen
verbinden sich damit. Sowas vergißt sich nicht. Meine Eltern lebten damals am
Onondaga; Vater war Fährmann auf dem Fluß und auf dem Ontario. Zu der Zeit
war's hier herum noch ziemlich einsam. Eines Nachts kam der Wilde und begann zu
brennen, zu sengen und zu morden. Acht Jahre war ich alt, aber ich hab's nicht
vergessen. Vater, Mutter und ich konnten uns in die Wälder retten, aber den
kleinen Tom, meinen zwei Jahre jüngeren Bruder, haben sie vor unseren Augen
erschlagen und in den Fluß geworfen. Weiß nicht, ob's Onondaga oder was es
sonst für Rothäute waren; war ja noch zu klein damals. Eine Mordbande war's
jedenfalls, die mitten im Frieden Häuser überfiel und brannte und mordete. Seit
damals sitzt mir der Haß gegen die ganze Rasse im Blut. – Nun, einige Male
hatte ich Gelegenheit, es ihnen einzutränken«, setzte er mit offensichtlicher
Befriedigung hinzu, »haben mich nicht umsonst ›Großer Bär‹ getauft, die
Halunken; haben meine Pranken zu spüren bekommen.«

Nun trat ein längeres Schweigen ein, das schließlich durch John gebrochen
wurde. »Ich möchte den Wald ein bißchen abstreifen und einen Blick auf den See
werfen«, sagte der junge Mann.

»Tu das, mein Sohn«, antwortete Burns; »wir halten von hier aus die Molly im
Auge.«

John ergriff seine Büchse und entfernte sich. Er war erst hundert Schritt
gegangen, als der Indianer neben ihm auftauchte. Der junge Weiße lachte ihn an:
»Willst du mitkommen, Falke?«

Der Rote nickte: »Ni-kun-tha gehen mit.«

Nebeneinander schritten die beiden so verschiedenen jungen Männer durch den
Wald. Wo es nötig war, schlug der Indianer das Unterholz mit dem Tomahawk weg.
Schon nach kurzer Zeit sahen sie den glänzenden Spiegel des Sees durch die
Stämme schimmern. Die ausgedehnte Wasserfläche schien völlig verlassen. Kein
Segel, kein Kanu war weit und breit zu erblicken, nur ein paar Möwen wiegten
sich in den Lüften und ließen von Zeit zu Zeit einen krächzenden Schrei
ertönen.

»Laß uns ein wenig am Ufer entlanggehen«, sagte John nach einer Weile. Er
setzte sich gleichzeitig in Bewegung, der Indianer blieb dicht an seiner Seite.
Nach einiger Zeit blieb Ni-kun-tha plötzlich stehen und betrachtete aufmerksam
einen größeren Haufen dürrer Äste und Zweige, die der Wind zusammengetrieben
haben mochte.

»Was hat mein Bruder?« fragte John, ebenfalls stehenbleibend.

Ni-kun-tha ging, ohne zu antworten, auf den Reisighaufen zu und machte sich
daran, die obersten Zweige wegzuräumen. John sah ihm mit einiger Verblüffung
zu, faßte aber dann schweigend mit an. »Da, sehen: Kanu!« sagte der Indianer,
noch ein paar größere Äste wegräumend und in das Innere des Haufens zeigend.
John stieß einen leisen Überraschungsruf aus: im Reisig gebettet lag ein
offenbar indianisches Kanu, aber kein Rindenboot, sondern ein kunstvoll
ausgehöhlter Stamm. Ein Paar Ruder und einige Fischereigeräte lagen auf dem
Boden des Fahrzeuges.

»Großartig!« rief John begeistert, »das werden wir brauchen können.«

»Injinkanu«, grinste Ni-kun-tha.

»Offenbar, obgleich ich mich nicht erinnere, solch ein Boot jemals gesehen zu
haben«, versetzte John. »Wir wollen's auch nur im Notfall entleihen.«

»Irokesenkanu«, grinste Ni-kun-tha. »Irokesen Hunde! Kanu nehmen.«

»Sehr gut«, sagte John; »wollen es aber liegenlassen, bis wir es brauchen.« Und
er begann die Äste und Zweige wieder darüberzubreiten, bis nichts mehr von dem
Fahrzeug zu sehen war.

Bald darauf kamen sie an den die Insel in einem nordostwärts verlaufenden Bogen
umfließenden Kanal. Sie folgten dem Wasserlauf nach beiden Seiten aufmerksam
mit den Blicken, ohne etwas anderes zu gewahren als die schweigende Wildnis.
Sie lösten sich vom Wasser, durchquerten die Insel und suchten und fanden den
Kanal, in dem die Molly eingefahren war. Die Insel lief hier in eine Landzunge
aus, die das Schiff während des Sturmes umsegelt hatte. Sie folgten der
Landzunge bis zu ihrer Spitze und sahen sich nach allen Richtungen um. Aber
auch hier herrschte weit und breit die friedliche Stille unberührter Wälder.
John erkletterte eine hochstämmige Fichte, und der Indianer tat es ihm nach.
Von ihrem luftigen Sitz aus sahen sie weit in die Runde. Bis auf ein paar
Wasservögel sahen sie weit und breit nichts Lebendes, nichts, was auf die
Anwesenheit von Menschen schließen ließ. Deutlich sichtbar lag unmittelbar vor
ihnen die Molly, auch ihren Lagerplatz erkannten sie, vermochten aber von Burns
und Bob Green nichts zu erblicken. Sie kletterten wieder hinab und gingen durch
die Uferbüsche zum Lager zurück.

Der Gefangene

Nachdem John Bericht erstattet und von dem Fund des Irokesenkanus berichtet
hatte, brachte er die Sprache wieder auf den Gefangenen der Pirateninsel. Er
gedenke, dem Blockhaus auf alle Fälle einen Besuch abzustatten, sagte er;
Ni-kun-tha werde er mitnehmen, und außerdem gedenke er, das gefundene
Indianerkanu zu benützen, um die anderen nicht der Jolle zu berauben und
dadurch möglicherweise in Gefahr zu bringen.

Elias Burns schüttelte bedenklich den Kopf; er hielt es wohl für richtiger, daß
sie angesichts der ungeklärten Lage zusammenblieben. »Es dient schließlich
unserer eigenen Sicherheit, daß wir den Feind beobachten«, sagte John, der
entschlossen war, seinen Kopf durchzusetzen.

»Euer Sohn hat recht«, schaltete Bob sich jetzt ein, »und wenn die Jolle
hierbleibt, die Euch und mich beweglich hält, bin ich dafür, daß er geht und
den roten Burschen mitnimmt. Es ist immer gut zu wissen, was der Gegner tut. Am
liebsten ginge ich ja mit, aber ich will Euch nicht allein lassen, und es ist
schon das Richtige, wir teilen uns. Euer John ist ein tapferer Bursche und auch
umsichtig genug, und ein Indianer ist bei so einem Unternehmen nicht mit Gold
zu bezahlen. Recht muß Recht bleiben, wenn ich die ganze Rasse auch nicht
ausstehen kann.«

»Nun gut«, sagte Burns, »mag es also sein. Geht, sobald die Sonne sinkt, und
holt euch das Kanu. Wirst du die Räuberinsel wiederfinden, John?«

»O gewiß; ich habe mir die Lage genau gemerkt.«

Der Tag, ein herrlicher Maitag, verlief ohne Zwischenfälle. Die Stunden
schienen zu schleichen. Die Männer versuchten abwechselnd ein bißchen zu
schlafen. Feuer wagten sie nicht anzuzünden; sie begnügten sich damit, ihr
Fleisch kalt zu verzehren.

Als die Sonne zu sinken begann, machte John dem Indianer klar, was er von ihm
wünschte. Er bediente sich dabei des Englischen und mühte sich, wo Ni-kun-tha
offensichtlich nicht verstand, passende indianische Ausdrücke zu finden. Da er
seine Worte bildkräftig durch Zeichen unterstützte und der Indianer keineswegs
dumm war, kam eine ganz gute Verständigung zustande. Im Augenblick, da
Ni-kun-tha begriffen hatte, worum es sich handelte, erhob er sich und sagte:
»Gut. Gehen!« Beide griffen zu den Büchsen, John nahm noch eine Decke über den
Arm und verabschiedete sich von dem Vater und dem Bootsmann. Gleich darauf
tauchte er neben Ni-kun-tha im Dunkel des Waldes unter.

Sie hoben das ziemlich schwere Kanu aus dem Reisigversteck und brachten es mit
einiger Mühe zu Wasser. Da ein frischer Wind wehte, kam John auf den Gedanken,
die mitgenommene Wolldecke als Segel zu benützen. Zusammen mit Ni-kun-tha
fällte er zwei schlanke, junge Fichtenstämme und entästete sie. Mit Hilfe
einiger Schnüre, die er noch vom Schiff her in der Tasche hatte, brachte er es
zuwege, einen Mast und eine schräg liegende Rahe herzustellen, woran er nun die
Decke befestigte.

Der Indianer hatte der Tätigkeit des Weißen zunächst schweigend zugesehen;
endlich begriff er, welchem Zweck sie dienen sollte und lächelte. Bevor sie in
das Boot stiegen, nahm er ein paar Federn auf, die irgendwelchen Raubvögeln
entfallen sein mochten, und befestigte sie an Johns Kopfbedeckung.

»Was soll das?« fragte John verblüfft.

»Injin«, antwortete Ni-kun-tha. Er deutete auf sich: »Injin!« dann auf John,
und wiederholte: »Alles Injin!«

»Oh, ich verstehe«, lachte John. »Sie sollen uns in der Dämmerung beide für
Indianer halten. Nun, das mag möglicherweise seinen Nutzen haben. Mein roter
Bruder ist klug. Ich danke ihm.« Ni-kun-tha grinste und befestigte eine
besonders große Feder aufrechtstehend in seinem Haar.

Sie legten nun den Mast mit dem seltsamen Segel in das Boot, stiegen nach und
griffen nach den Rudern. Der irokesische Einbaum war zwar längst nicht so
beweglich wie ein Rindenkanu, aber leichter als die Jolle zu handhaben. Sie
fuhren an der Küste entlang bis zum Eingang in den nördlichen Kanal. Hier zog
John das Ruder ein und veranlaßte den Indianer, ein Gleiches zu tun. Er
richtete den Mast auf und befestigte ihn mit Hilfe seines schnell begreifenden
Gefährten an dem im Kanu befindlichen Querholz. Kaum entfaltete sich, durch
John straff gezogen, die Decke, da fing sich auch schon der Wind darin, das
Notsegel blähte sich, und das Kanu glitt mit großer Geschwindigkeit dahin.

»Das tut's!« lachte John, mit der Rechten die Segelleine haltend und mit der
Linken steuernd. Der Indianer sah staunend und offensichtlich verblüfft, wie
das Boot vor dem Winde dahin flog.

»Mein Bruder verstehe: Ruder machen Geräusch, Feinde hören«, sagte John; »Segel
außerdem schneller.«

Ni-kun-tha nickte. Er begriff vollkommen, er bewunderte nur den Einfall, der
ihm nie gekommen wäre.

John hatte sich die Windungen, denen er folgen mußte, genau eingeprägt; nach
etwa einer Stunde schneller Fahrt erreichten sie den Ort, wo sie am Vorabend
gelandet waren. Während der ganzen Zeit hatten er und der Indianer Ufer und
Wasserläufe aufmerksam beobachtet und mit gespannten Ohren nach verdächtigen
Geräuschen gelauscht, ohne das geringste gewahr zu werden, was geeignet gewesen
wäre, Besorgnis zu erwecken.

Nun segelten sie lautlos am Ufer der Pirateninsel entlang. Die Dämmerung war
mittlerweile eingebrochen, das schmale Boot und das dunkle Segel waren auf
einige Entfernung gewiß nicht mehr wahrzunehmen. John lenkte das Boot an der
schmalen Landzunge vorbei in dieselbe Bucht, in die sie am Abend zuvor
eingelaufen waren. Hier legten sie den behelfsmäßigen Mast um, befestigten das
Boot am Ufer, nahmen ihre Büchsen zur Hand und begannen den Abhang
hinaufzuklettern.

Sie warfen zunächst einen Blick auf den kleinen Seeräuberhafen. Es lagen einige
Boote darin, aber der Sechsruderer vom Vorabend war nicht darunter. John
folgerte daraus, daß die Freibeuter sich auswärts befänden. Schweigend forderte
er Ni-kun-tha auf, ihm zu folgen. Sie waren erst wenige Schritte gegangen, als
sie sich nähernde Stimmen vernahmen. Geräuschlos ließen sie sich zu Boden
gleiten. Hinter Zweigen gedeckt gewahrten sie zwei Männer, die offenbar im
Begriff waren, zum Hafen zu gehen. John erkannte in dem einen der Männer den
Anführer vom Vorabend. Sein Begleiter war der Mann mit dem Kapottmantel und dem
dreieckigen Hut, der in der Jolle an ihnen vorübergefahren war. Als der Mann
jetzt zu reden begann, erkannte John ihn auch an der Stimme wieder.

»Ich verstehe Euer ganzes Verhalten nicht. Hollins«, sagte der Mann, »es war
ausgemacht, daß Waltham den Tod in den Wellen finden sollte; dann mußte ich zu
meinem größten Erstaunen hören, daß er hier als Euer Gefangener lebt. Wie kamt
Ihr dazu, unserem klaren Übereinkommen entgegenzuhandeln?«

»Je nun, Sir Edmund«, entgegnete der Angeredete ziemlich mürrisch; »muß
gestehen, daß der Bursche mir leid tat. Hatte nicht die Courage, ihn fertig zu
machen wie die anderen.«

»Daß ich nicht lache: Leid tat er Euch? Ausgerechnet Euch?« sagte der im
Kapottmantel, »haltet mich nicht zum Narren, James Hollins. Ich will's kurz
machen; habe zu langen Verhandlungen keine Zeit. Also: Ich zahle sofort
fünfhundert Pfund, wenn Waltham verschwindet. Spurlos verschwindet, Ihr
versteht?«

»Tut mir leid, Sir Edmund, es geht gegen mein Gewissen«, versetzte der Bandit.

»Ein Halunke seid Ihr!« schnaufte der andere.

»Na, laßt mich das Geld einmal sehen«, sagte Hollins, »vielleicht ändert der
Anblick der Banknoten meine Gesinnung.«

Der mit Sir Edmund Angeredete stieß ein kurzes, heiseres Lachen aus. »Ihr müßt
mich wahrhaftig für einen Narren halten«, sagte er, »daß Ihr Euch einbildet,
ich würde mit fünfhundert Pfund in der Tasche auf Eure Insel kommen. Dafür
kenne ich Euch denn doch zu gut. Nein, um Klarheit zu schaffen: In dem
Augenblick, wo ich die absolute Gewißheit vom Tode Walthams erlange, erhält
Euer Vertrauensmann in Stacket Harbour das Geld.«

»Nichts zu machen, Sir Edmund.«

»Mein Lieber, Ihr scheint vergessen zu haben, daß ich Euch in der Hand habe.
Daß ich Euch jederzeit vernichten kann.«

Ein rauhes Lachen war die Antwort. »Ihr solltet in einem etwas anderen Ton mit
mir reden, Sir«, knirschte der Bandit; »möchte sonst sein, daß Ihr unliebsame
Bekanntschaft mit den Fischen hier macht. Weiß verdammt nicht, wofür Ihr mich
haltet. Nur eins weiß ich ziemlich sicher: Ich brauche nur Euren Herzenswunsch
zu erfüllen, damit Ihr mir die Rotröcke auf den Hals hetzt, um einen lästigen
Zeugen aus der Welt zu schaffen.« Er lachte abermals kurz auf: »Aber versucht's
nur. Könnte sein, daß die Rotberockten außer mir auch noch ein paar Blauröcken
aus Montreal begegnen.«

»Schau, schau«, grinste Sir Edmund. »Mit den Franzosen haltet Ihr's auch.«

»Wär' Euch auch recht, wenn die mir die Kehle abschnitten, was?«

»Ihr seid ein Narr, Hollins! Wahrhaftig, ein verdammter Narr seid Ihr! Ich
brauch Euch noch öfter.«

»Schön«, sagte Hollins kalt. »Tausend Pfund also, und Waltham verschwindet.«

»Ich hab' sie nicht. Hört zu, Hollins. Ich gebe Euch vorab fünfhundert Pfund
und eine Sicherheit, daß ich weitere fünfhundert zahle, im Augenblick, wo ich
die Herrschaft antrete. Aber ich zahle keinen Pfennig, solange ich nicht die
Gewißheit habe, daß der Bursche tot ist.«

Hollins schien einen Augenblick zu überlegen, dann sagte er: »Gut. Zahlt die
fünfhundert Pfund. Damit fängt's an. Brauche das Geld. Habe schlechte Geschäfte
gemacht seit der Geschichte mit dem DUKE OF RICHMOND. Habe ich die fünfhundert
und eine Verschreibung über die gleiche Summe, beseitige ich den Erben. Falls
Ihr mich etwa zu betrügen beabsichtigt – ich hab' ein paar Briefe von Eurer
Hand im Besitz, die den Richter verdammt stutzig machen würden, bekäme er sie
zu sehen. Seid Euch darüber klar, daß man mit mir nicht spaßt.«

Der andere stieß einen gotteslästerlichen Fluch aus. »Also«, knirschte er
schließlich, »ich zahl' die fünfhundert, aber dann –«

»Dann verlaßt Euch darauf.«

»Gut. Ich muß fort. Es wird dunkel.«

»Bleibt die Nacht hier.«

»Nein. Raggle hat draußen am See ein Shanty; da will ich bleiben.« Er pfiff,
und der Seemann, der ihn am Vortage gefahren hatte, trat aus dem Walde heraus.
Auf einen Wink seines Herrn kletterte er in eines der im Hafen liegenden Boote.
»Gute Nacht, Hollins«, sagte Sir Edmund und kletterte ihm nach.

Hollins ließ das Boot abfahren, sah ihm noch einen Augenblick nach und ging
dann durch den Wald zurück. John hörte ihn lachen: »Daß ich ein Narr wäre, eine
Geisel zu beseitigen, mit der ich dir Daumenschrauben anlegen kann, solange du
lebst. Warte nur! Das soll Eurer Lordschaft noch manches Pfund kosten!« Die
Gestalt des Banditen tauchte im Wald unter.

John war von dem Gehörten völlig betäubt. Er vermochte nicht zu fassen, daß es
Menschen gab, die über den Tod eines anderen wie über ein beliebiges Geschäft
verhandelten. Es schauderte ihn. Das kurze Selbstgespräch des Piratenkapitäns
beruhigte ihn zwar über das allernächste Schicksal des Gefangenen, aber es
dauerte gleichwohl ein Weilchen, bis er sein seelisches Gleichgewicht
wiederfand. Aber er durfte sich dem Entsetzen nicht überlassen; es mußte etwas
geschehen, und zwar unverzüglich. Sich vorsichtig erhebend, winkte er seinem
roten Begleiter, ihm zu folgen.

Mit unendlicher Vorsicht schlichen die beiden Männer durch die Büsche auf das
Blockhaus zu. Das von starken Palisaden umgebene Gebäude lag in vollkommener
Stille inmitten des dunklen Waldes. Nur schwacher Lichtschein, der hier und da
durch die Ritzen der Schießscharten drang, wies darauf hin, daß das Anwesen
bewohnt sei. Mit immer gleicher Vorsicht, ohne sich vom Saum des Buschwerks zu
lösen, umschlichen sie den Komplex. Auf der Rückseite gewahrten sie ein
erleuchtetes Fenster, das sich einige Fuß über den Palisaden befand. Es war mit
starken Eisenstäben vergittert.

Schweigend standen sie eine Zeitlang nebeneinander in den Büschen, zu den
erhellten Scheiben hinaufstarrend. Saß hinter diesem hochgelegenen und
wohlverwahrten Fenster der Gefangene? Der Gedanke lag immerhin nahe. Wie aber,
wenn dem so war, sollte man eine Verbindung zu ihm herstellen? Hollins und der
Stelzfuß, den John am Vorabend gesehen hatte, weilten zweifellos in den unteren
Räumen des Hauses, und sie waren sicher noch munter. Die hohen und glatten
Palisaden ohne Hilfsmittel zu erklettern, schien kaum möglich, auch nicht
ratsam. Das geringste Geräusch konnte übrigens die Bewohner aufmerksam machen.
Und man wußte nicht einmal, wieviele Leute im Haus waren.

Während John noch so stand und nachsann, was in dieser Lage zu tun sei,
berührte der Indianer leicht seinen Arm. Er sah auf; der Indianer wies
schweigend nach oben. Der weisenden Hand folgend, gewahrte John hinter der
erleuchteten Scheibe den Kopf eines jungen Mannes, der von langem, lockigen
Haar umgeben war. Der Mann hielt die Stirn gegen die Scheibe gepreßt.

Im Augenblick beschloß John, auf jede Gefahr den Schutz des Buschwerks zu
verlassen. Er forderte den Indianer auf, sich schußfertig zu machen, um ihm
erforderlichenfalls den Rückzug decken zu können.

Ni-kun-tha begriff und spannte den Hahn seiner Büchse. John trat ein paar
Schritte vor und winkte der Gestalt am Fenster mit beiden Händen zu. Doch die
schien nichts wahrzunehmen; Johns Gestalt hob sich wohl zu wenig von dem
dunklen Hintergrund des Waldes ab. Der junge Mann ließ sich zur Erde
niedergleiten und kroch, die Stümpfe der gefällten Bäume zur Deckung
ausnützend, bis auf zwanzig Schritt an die Palisadenwand heran; er konnte jetzt
eben noch den Kopf des Gefangenen hinter dem Fenster erkennen. Schnell richtete
er sich auf und winkte abermals mit beiden Armen.

Und jetzt wurde der Mann am Fenster aufmerksam. Aus den unteren Räumen drang
rauher Gesang. Eine betrunkene Stimme gröhlte ein bekanntes Seemannslied. Oben
öffnete sich das Fenster; eine gedämpfte Stimme fragte: »Wer ist da?«

»Freund!« raunte John, beide Hände trichterförmig an den Mund legend.

»Dem Himmel sei Dank! Bringt Ihr Hilfe?«

»Wenn ich kann: ja.«

»Wißt Ihr, wer ich bin?«

»Ja. Sir Richard Waltham.«

»Oh, dann ist alles gut.«

»Könnt Ihr Euer Zimmer verlassen?«

»Nein. Unmöglich.«

»Dann holen wir Euch morgen oder übermorgen nach Mitternacht.«

»Ihr werdet eine Leiter und eine Feile brauchen.«

»Beides wird zur Stelle sein.«

Die Unterredung wurde in hastigem Flüsterton geführt, lag die Gefahr einer
plötzlichen Überraschung doch nahe.

»Habt Dank, unbekannter Freund, und meldet Lord Somerset, wo Ihr Richard
Waltham gefunden habt«, rief der Gefangene noch.

»Wird besorgt werden«, sagte John. Im gleichen Augenblick glitt er zu Boden,
hatte er doch Schritte hinter den Palisaden vernommen. Der Gesang im Haus war
verstummt. Der junge Mann oben trat vom Fenster zurück.

»Skroop, versoffene Wasserratte, wo liegt das Holz?« brüllte es hinter den
Palisaden. »Wir müssen einen steifen Toddy brauen; die Boys müssen jeden
Augenblick kommen.« John erkannte die Stimme Hollins'.

»Da drüben in der Ecke«, kam die Antwort einer lallender Stimme.

»Mein lieber Junge, ich werde dich knapp halten müssen«, schimpfte Hollins,
»einen betrunkenen Wächter kann ich hier nicht brauchen.«

»Hab' meine fünf Sinne so gut beisammen wie Ihr, Hollins«, tönte es als Antwort
zurück; der Sprechende war offenbar schwer betrunken; »weiß aber verdammt
nicht, wielange noch, wenn ich noch lange hier bleiben muß, ohne Rum und ohne
Tabak. Sag Euch im Guten: Ich mach' das nicht mehr mit.«

»Wart's ab und leg' dich schlafen, alte Saufgurgel. Hast für heute genug«,
brummte Hollins. John hörte ihn noch einen Fluch ausstoßen, dann verloren sich
Schritte und Stimmen. Er erhob sich und eilte in gebückter Haltung zum Waldrand
zurück. Oben am Fenster zeichnete sich die Silhouette des Gefangenen ab. Der
Indianer, der gegen einen Baumstamm gelehnt, den Vorgängen gefolgt war, deutete
hinauf. »Gefangener«, flüsterte er; »ihn retten? – Gut!«

»Wollen sehen. Morgen. Für heute ist nichts mehr zu tun.« Sie gingen zum Ufer
zurück, glitten in ihr Kanu, ließen es in den Kanal treiben und waren eben im
Begriff, den Mast aufzurichten, als eine Stimme über das Wasser zu ihnen drang:
»Was gibt's da? Ahoi, Kanu!«

Sie wandten blitzschnell den Kopf und gewahrten hinter sich das stark bemannte
Boot, das John am Vorabend gesehen hatte. Rasch ließen sie den Mast fallen,
ergriffen die Ruder und tauchten sie zu eiliger Flucht in das Wasser.

Das große Kielboot war, langsam von der Strömung getrieben, nahezu lautlos um
die Insel herumgekommen und hatte John und Ni-kun-tha überrascht. Da das Kanu
jetzt nach dem Anruf mit so verdächtiger Eile davonglitt, rief die Stimme, die
eben gerufen hatte, in scharfem Ton: »Halt! Oder ich schieße!«

John und Ni-kun-tha ruderten mit aller Kraft; Schaumblasen aufwerfend, schoß
das Kanu durch die Flut. Ein Schuß krachte; die Flüchtenden hörten das Pfeifen
der Kugel.

»Bist du wahnsinnig? Wart', bis ich Feuerbefehl gebe!« brüllte der Rufer von
vorhin. »Es sind Indianer. Willst du uns einen ganzen Stamm auf den Hals
hetzen? Woll'n uns die Burschen aber wenigstens ansehen. Riemen eingelegt! Los!
« Die Männer im Einbaum hörten die dröhnende Stimme die Stille der Nacht
durchdringen; jetzt vernahmen sie auch den taktmäßigen Ruderschlag. Ihr Kanu
mußte auf dem den Himmel spiegelnden Wasser genau zu erkennen sein.

John wie Ni-kun-tha verstanden, ein Kanu zu lenken; sie setzten ihre ganze
Kraft und Geschicklichkeit ein, doch waren sie sich beide darüber klar, daß sie
der stärkeren Ruderkraft des großen Kielbootes auf die Dauer nicht zu begegnen
vermochten. Sie mußten versuchen, sich durch geschicktes Manövrieren, durch
schnelle Wendungen und durch rechtzeitiges Untertauchen in irgendeinem dichten
Ufergebüsch zu retten.

»Links jetzt«, zischte John, als sich dort ein Kanal öffnete. Sie bogen ein und
fuhren mit großer Geschwindigkeit in Ufernähe dahin, aber immer noch klangen
die taktmäßigen Ruderschläge dicht genug hinter ihnen.

Sie mochten ein paar Minuten mit äußerster Kraft gerudert haben, als von rechts
her ein Boot in ihren Weg trieb, in dem ein einzelner Mann saß. Das Boot war
eine Jolle, wie die Molly sie führte.

Der Mann mochte etwas von der wilden Jagd, die da im Gange war, bemerkt haben.
Er schrie: »Ahoi, Kanu!« Aus dem Kielboot antwortete es: »Stell' sie, Bill!«

Mit einer geschickten Wendung legte sich die Jolle quer vor den Lauf des Kanus.
Im gleichen Augenblick, da Ni-kun-tha das gewahrte, ließ er das Ruder sinken,
griff zur Büchse, riß sie an die Wange und schoß. Dem harten Knall folgte
unmittelbar ein gellender Schrei aus der Jolle.

Augenblicklich griff Ni-kun-tha wieder zum Ruder; das Kanu schoß an der
querliegenden Jolle, in der ein Mann sich stöhnend herumwälzte, vorbei.

»Verdammt!« brüllte es hinter ihnen. »Jetzt schießt mir die Hunde über den
Haufen!«

Mit aller Kraft lagen John und Ni-kun-tha in den Riemen. John atmete schwer; er
war mit den Gedanken noch bei der raschen Tat des Indianers. Er hatte noch nie
einen Mann im Kampf fallen sehen, und er wußte nicht, ob er die Handlung seines
Gefährten gutheißen sollte. Und doch – es hatte keine andere Möglichkeit
gegeben, der sicheren Falle zu entrinnen.

Eine Gewehrsalve dröhnte hinter ihnen auf; die Kugeln pfiffen über sie hinweg
und an ihren Köpfen vorbei. Da die Ruder im Kielboot während der Vorbereitungen
zum Schuß ruhen mußten, gewannen die Verfolgten einen nicht unerheblichen
Vorsprung. Einbiegen, das Kanu unter die überhängenden Äste treiben und mit den
Büchsen in der Hand an Land springen, war das Werk eines Augenblicks. Atemlos
und keuchend vor Anstrengung kauerten sie sich in den Büschen nieder; der
Indianer begann, ungeachtet seiner Erschöpfung, seine Büchse zu laden.

Von kräftigen Ruderschlägen getrieben, bog das Kielboot in den Kanal ein. Eine
Stimme brüllte: »Halt!« Das Boot hielt. »Die Burschen sind längst an Land«,
fuhr die Stimme fort, »wir setzen uns nur der Gefahr aus, eine Kugel in die
Rippen zu bekommen. Bei der Dunkelheit sind sie unmöglich zu finden. Diese
roten Hunde haben uns gerade noch hier gefehlt. Wenden! Müssen uns um Bill
kümmern.«

Das Boot wendete und fuhr, langsamer als es gekommen war, zurück.

Erst nach geraumer Zeit und nachdem sie sicher waren, nicht mehr in einen
absichtlich gelegten Hinterhalt zu geraten, verließen die Verfolgten ihr
Versteck, bestiegen das Kanu, setzten das Behelfssegel und landeten gegen
Mitternacht an der Insel, an der sie gestrandet waren. John erstattete den
bereits unruhig Wartenden eingehend Bericht und erregte mit seinen Mitteilungen
nicht geringes Aufsehen. Der junge Indianer, der noch immer ruhige, ernste
Zurückhaltung zeigte, erhielt nicht nur von Elias Burns, sondern sogar von dem
Indianerfresser Bob Green für sein tapferes und entschlossenes Verhalten hohes
Lob gespendet. Und das wollte etwas heißen.

Piraten an Bord

Die Sonne stand schon lange am Himmel, als die Gestrandeten sich vom Lager
erhoben. Ihr erster Blick galt dem Schiff. Die Molly lag ruhig im Schein der
Morgensonne; die Wälder schwiegen ringsum. Das unbewegte Wasser, in dem sich
die Baumkronen spiegelten, der wolkenlose Himmel, der rötliche Schimmer, der
die Spitzen der Bäume vergoldete – das alles vermittelte ein Bild des Friedens,
wie es eindrucksvoller nicht gedacht werden konnte. Und doch lauerten hinter
diesem freundlichen Bild finstere Leidenschaften; hinter dem Dunkel der Wälder
gab es Menschen, die mit allen göttlichen und irdischen Gesetzen gebrochen
hatten.

Elias Burns, der alte Puritaner, wich auch hier in der Wildnis nicht von dem
Brauch, den beginnenden Tag mit einem Gebet zu eröffnen. Bob Green, der weniger
vom Beten halten mochte, hörte gleichwohl andächtig zu, und auch der Indianer
lauschte den ihm kaum verständlichen Lauten. Er mochte immerhin begreifen, daß
der alte Mann mit dem Großen Geist der Weißen sprach.

Anschließend wurde mit gutem Appetit gefrühstückt. Der Indianer zeigte auch
beim Essen eine würdige Zurückhaltung; obgleich er sich, insbesondere mit Johns
Hilfe, recht gut verständlich machen konnte, sprach er kaum. Die Trauer um
seine ertrunkenen Gefährten mochte ihm noch im Sinn stecken. Auch über seine
Stammeszugehörigkeit hatte er sich noch nicht geäußert, klar war nur, daß er
weder ein Hurone war, noch zu den sechs Nationen der Irokesen gehörte; im
Gegenteil, er schien Huronen wie Irokesen mit unauslöschlichem Haß zu
verfolgen.

Der Unbekümmertste und Sorgloseste von allen war nach wie vor Bob Green, der
alte Seefahrer. Nach dem Essen steckte er sich seine Pfeife an und blies dicke
blaue Ringe in die Luft. »Nun wissen wir also, daß die Sache mit dem DUKE OF
RICHMOND stimmt«, sagte er. »Das Schiff ist nicht im Sturm untergegangen,
sondern von Piraten gekapert worden, und zwar war es auf den Erben des Lords
abgesehen.«

»Trauriges Los, das den jungen Herrn getroffen hat.« Der alte Burns schüttelte
bekümmert den Kopf.

»Aber wir werden ihn befreien, Vater«, sagte John.

»Wenn es überhaupt möglich ist, wollen wir es gewiß versuchen«, versetzte der
Alte.

»Ich habe es versprochen, und es ist klar, daß ich zu meinem Wort stehe«,
stellte John mit Entschiedenheit fest.

Elias Burns blieb ruhig und bedächtig: »Wir werden alles versuchen, dein Wort
einzulösen.«

»Wird einen Hauptspaß geben, Master«, lachte der Bootsmann. »Brenne direkt
darauf, nähere Bekanntschaft mit den Halunken zu machen, die so manchen
ehrlichen Seemann auf dem Gewissen haben.«

»Ich fürchte, Ihr stellt euch die Sache ein wenig gar zu leicht vor«, sagte der
Alte. »Nach Johns Bericht besteht kein Zweifel daran, daß die Banditen
Helfershelfer auf dem festen Land haben, und daß es sich um eine größere Bande
mit mehreren Schlupfwinkeln handelt. Dieser sonderbare Sir Edmund scheint in
diesem Zusammenhang ja auch eine bemerkenswerte Rolle zu spielen.«

»Diesen ehrenwerten Gentleman möchte ich besonders gern in der Hand des
Sheriffs sehen«, knurrte Bob Green.

»Aber was sollen wir überhaupt tun, Bob? Wir sind ja selber in einer nicht eben
erfreulichen Lage«, wandte Burns ein. »Jetzt liegen wir hier schon zwei Tage
hilflos am Strand, und da wir wissen, daß sich das Seeräubergesindel in
nächster Nähe aufhält, ist nicht abzusehen, wie wir aus dieser Situation
herauskommen sollen.«

»Ich hatte mir das alles schon überlegt«, sagte Bob. »Eigentlich wollte ich
euch heute morgen den Vorschlag machen, trotz allem nach Stacket Harbour zu
segeln und eine tüchtige Mannschaft heranzuholen. Dann bekämen wir nicht nur
das Schiff wieder flott, sondern könnten gleichzeitig auch mit dem
Piratengesindel aufräumen. Und ob hier nun drei oder vier Mann sitzen und
warten, läuft schließlich auf dasselbe hinaus. Ich hatte mir vorgenommen, unter
Umständen sogar einen Regierungskutter mit Soldaten mitzubringen. Johns neueste
Nachrichten haben mich nun aber bedenklich gemacht. Ich bin überzeugt, die
Halunken haben hier am See ihre Aufpasser sitzen. Wittern sie erst Gefahr,
werden sie sich samt dem Gefangenen in Sicherheit zu bringen wissen. Es scheint
mir nach all meinen Erfahrungen aber unmöglich, sie, wenn sie erst einmal
untergetaucht sind, im Gewirr der Tausend Inseln aufzuspüren; abgesehen davon,
daß ihnen der Rückzug nach dem französischen Kanada immer offen ist. Es scheint
mir deshalb leichtfertig, am hellen Tage mit der Jolle auf den See zu gehen;
werde ich entdeckt und ist der Sechsruderer draußen, womit wir rechnen müssen,
könnte ich den Banditen nicht entgehen. Damit aber wäre alles verloren.«

»Das alles ist unzweifelhaft richtig«, versetzte Elias Burns nach kurzem
Schweigen. »Und da John überdies sein Wort gegeben hat, möchte ich also
vorschlagen, daß wir heut abend nach Einbruch der Dunkelheit einen Versuch
machen, den jungen Baronet zu befreien. Möglicherweise können wir damit
rechnen, daß die Piraten auf Beutefang sind; dann könnte die Sache keine allzu
großen Schwierigkeiten machen.«

John jubelte, und auch der Bootsmann stimmte dem Vorschlag höchst befriedigt
zu.

»Spaßige Sache, daß die Banditen überzeugt waren, zwei Indianer vor sich zu
haben«, lachte Bob Green, »könnte uns unter Umständen gut zupaß kommen;
mindestens brauchen sie nichts von unserer Anwesenheit zu ahnen, selbst wenn
sie die Molly entdecken sollten.«

Er hatte kaum ausgesprochen, als der Indianer, der schweigend an einen Baum
gelehnt stand, den Arm ausstreckte und ein warnendes »Hugh!« ausstieß. Der Arm
wies in die Richtung, wo die Molly lag.

Die drei Weißen sprangen erschrocken auf und gewahrten, durch die Büsche
lugend, das stark bemannte Kielboot der Seeräuber, das eben aus dem Ausgang des
Kanals kommend, langsam auf die gestrandete Sloop zusteuerte.

»Da sind sie. Nun schütze uns der Herrgott!« flüsterte Elias Burns.

»Nun also«, knurrte Bob; er schien eher befriedigt, daß die Spannung gebrochen
war. »Wie ist's«, sagte er, »wollen wir ihnen eine volle Salve geben?«

»Still, Bob, wollen erst abwarten, was sie tun.«

John starrte mit glühenden Augen auf die Szene; man sah ihm an, daß er
entschlossen war, den Kampf aufzunehmen. Der Indianer öffnete, unbewegt neben
ihm stehend, die Pfanne seiner Büchse und sah nach dem Pulver; sein Gesicht war
völlig ausdruckslos. Das Boot war mit zwölf schwer bewaffneten Männern besetzt,
die mit unverhohlenem Staunen auf das wracke Schiff starrten.

Die Lauscher oben im Wald hätten etwas darum gegeben, hätten sie hören können,
was unten im Kielboot gesprochen wurde, doch dafür war die Entfernung zu weit.
John sah nur, daß der Banditenchef Hollins persönlich am Steuer saß. Auch sonst
gab ihr günstig gewähltes Versteck ihnen die Möglichkeit, die Vorgänge unten in
Einzelheiten zu verfolgen.

Hollins unten rief, während das Kielboot sich der Sloop näherte: »Beim Jupiter!
Da hat der Sturm doch noch unseren Strand gesegnet. Ein verdammt erfreulicher
Anblick, Boys. Sitzt auf dem Sand wie ein an die Küste geschleuderter Walfisch.
Hoffentlich entspricht der Inhalt dem Äußeren.« Er gab den Ruderern das Zeichen
zum Halten und betrachtete aufmerksam das Schiff und seine Lage. »Der Sturm hat
die Sloop nicht in diesen Winkel geführt, soviel steht fest«, sagte er; »man
hat sie dahin gesteuert und auf Strand laufen lassen. Wäre sie nur einfach
gescheitert, läge sie dort.« Er deutete auf das nahe Ufer, nahm ein Teleskop
aus der Tasche, richtete es auf die Molly und dann auf die nächste Umgebung.
Die Männer oben in ihrem Versteck duckten sich tiefer hinter die Büsche.

»Die Sloop hat drei bis vier Mann Besatzung gehabt«, fuhr Hollins unten fort,
»wo sind die Leute geblieben?« Er wandte sich einem rothaarigen, wüsten
Gesellen zu: »Hast du dich nicht vielleicht geirrt, Dick?« fragte er, »waren es
wirklich Indianer, die sich gestern abend an der Insel herumtrieben?«

»Will verdammt sein, Captain, wenn es nicht ein Irokesen-Einbaum mit zwei
rothäutigen Schuften war«, entgegnete der Angeredete. »Konnte übrigens auch die
Falkenfedern genau erkennen.«

Das Boot näherte sich langsam der Sloop. »Sloop ahoi!« schrie Hollins mit
weithin schallender Stimme.

Er erhielt keine Antwort, nichts regte sich auf dem Schiff, und die Wälder
schwiegen.

»Der Mast ist gebrochen, aber der Rumpf scheint noch fest in den Fugen zu
halten«, stellte Hollins fest. »Wo aber mag die Mannschaft stecken?«

»Vermutlich an Land gegangen«, sagte einer der Männer.

»Sehe die Jolle nicht«, bemerkte der vorhin mit Dick Angeredete. »Werden sich
in ihr davongemacht haben.«

»Hätten wir doch auf dem See bemerken müssen«, sagte Hollins.

»Nicht unbedingt, Captain. Können bei Nacht gesegelt sein. Bei dem glatten
Wasser kommt man in einer Nußschale über den ganzen Ontario.«

»Hm, könntest recht haben. Konnten die Sloop allein nicht flott machen. Werden
also weg sein, um Hilfe zu holen. Man läßt eine beladene Sloop nicht einfach
liegen, wenn Hoffnung ist, das ganze Schiff, oder wenigstens die Ladung zu
bergen. Werden also wohl bald mit Mannschaft und Leichterkähnen zurückkehren.
Wollen uns also den Kasten jetzt schnell mal von innen besehen.«

Das Kielboot fuhr dicht an die Sloop heran und legte am Achterdeck bei. Hollins
und zwei Männer kletterten mit leichter Mühe an Bord, warfen ein paar flüchtige
Blicke umher und stiegen dann in das Schiffsinnere hinab. Unten untersuchte der
Seeräubercaptain aufmerksam erst die Kajüte und dann den Laderaum. Er ließ ein
befriedigtes Knurren vernehmen, als er die gestapelten Fässer, Ballen und Säcke
erblickte. »Lohnende Sache, Fellows«, sagte er, »läßt sich in Detroit ohne
Schwierigkeit in blankes Geld umsetzen.« Er untersuchte nun aufmerksam die
Bordwände, und da er ein erfahrener Seemann war, kam er ebenso wie Bob Green zu
der Überzeugung, daß der Schiffskörper im wesentlichen unbeschädigt sei und daß
die Sloop flottgemacht werden könne. Er beschloß, unverzüglich einen Versuch zu
unternehmen. Wieder an Deck steigend, rief er seine Leute zusammen. »Ein fetter
Happen, Boys«, sagte er, »aber das Ausladen wäre ein schwieriges und
zeitraubendes Stück Arbeit. Wollen deshalb versuchen, die Sloop abzubringen.
Müßt euch aber dran halten; möchte sein, daß wir bei der Arbeit überrascht
werden.«

Die Boys, reiche Beute witternd, gröhlten vor Begeisterung.

»Mast über Deck!« befahl Hollins. »Dann bringen wir einen Anker aus und gehen
mit vereinten Kräften ans Werk.«

Es gab Äxte genug an Bord, die den Mast haltenden Taue waren bald gekappt.

Oben im Wald sagte Bob, der dem Treiben an Deck des Schiffes aufmerksam zusah:
»Die Halunken wollen wahrhaftig versuchen, die Molly abzubringen.«

»Laß sie gewähren. Werden später sehen, was zu tun ist«, entgegnete Elias
Burns, der, wie immer in gefährlichen Situationen, die verkörperte Ruhe und
Kaltblütigkeit war. Gespannt verfolgten die vier Männer das Treiben der
Seeräuber. Sie entfernten das große Hauptsegel von der Rahe und legten es auf
Deck zusammen. Bald danach wälzten die Männer den schweren Mast mit vereinten
Kräften über Bord, wo er im Sand liegenblieb. Neben dem schweren Anker lagen an
Deck zusammengerollt einige schwere Trossen. Die Banditen richteten mit großer
Geschicklichkeit eine der Rahen auf, befestigten den Flaschenzug, der das Segel
getragen hatte, an deren Spitze, hoben auf diese Weise den inzwischen am Tau
befestigten Anker und ließen ihn in das Boot hinab. Dann zogen sie das Ende des
Taues durch das Gangspill.

»Sie verstehn ihre Sache«, brummte Bob, »sind ein paar richtige Seeleute
darunter.«

Unten wurde das Kielboot jetzt bemannt.

»Laß zwanzig bis dreißig Faden Tau ablaufen, Dick«, rief Hollins dem
Rothaarigen zu. Alsdann befahl er den Männern im Boot, den Anker bis zu einer
am Ufer stehenden Fichte zu bringen und ihn dort in Ufernähe fallen zu lassen.
Das Boot stieß ab und führte den Befehl aus. Nachdem der Anker Grund gefaßt
hatte, kehrte es um, und die Männer stiegen wieder an Bord.

»Alle Hände ans Gangspill!« befahl Hollins.

Die Leute griffen in die Speichen und begannen, die schwere, an Deck befestigte
Winde zu drehen. Das Tau straffte sich; der Anker schleifte noch einige Male
und saß dann endgültig fest.

»Los, Boys, zeigt, was ihr könnt!« brüllte Hollins. »Munter! Munter!« Er ging
nun selbst mit ans Gangspill und setzte seine herkulische Körperkraft ein. »Aho
– hup!« rief er, »aho – hup!«

Die Männer setzten die letzte Kraft ein, aber die Molly bewegte sich nicht.

»Noch einmal, Boys! Aho – hup! Aho – hup!«

Es half alles nichts; die Molly rührte sich nicht, sie steckte zu fest im
Ufersand.

»Hat keinen Zweck, Captain«, sagte der rothaarige Dick, »sind nicht Hände
genug.«

»Hilft alles nichts«, knurrte Hollins, »die Sloop muß zu Wasser. Wir müssen das
Vorderteil erleichtern. Macht die große Luke dort auf und richtet einen Kran
her. Wir schaffen etwas von der Ladung heraus.«

Den Burschen schien selber viel daran zu liegen, das Schiff zu bergen; sie
murrten nicht. Sie richteten mit Hilfe der Rahe und des Flaschenzuges einen
Kran her, der denn auch bald darauf Fässer, Ballen und Säcke auf den Strand
beförderte. Die durch den Fall des Mastes verursachte Zertrümmerung des
Bollwerks leistete dabei gute Dienste.

Mit steigender Erregung sahen die Männer im Wald dem Treiben der Piraten zu.
Bob hielt es bald nicht mehr aus. Er hatte schon mehrmals den Wunsch geäußert,
dazwischen zu schießen, aber Burns wollte nicht. »Warum?« entgegnete er
jedesmal; »die Burschen sollen uns die Sloop erst einmal flott machen. So
billig und einfach kriegen wir's sonst nicht. Nachher werden wir weitersehen.«

Nachdem etwa fünfzig bis sechzig Stückgüter auf dem Ufersand lagerten, befahl
Hollins, das Ausladen einzustellen und das Gangspill erneut zu bemannen. Auf
sein aufmunterndes »Aho – hup!« setzten alle Mann wieder ihre äußerste Kraft
ein. Das Tau war so straff gespannt, daß es zu reißen drohte. »Nochmals, Boys!«
brüllte Hollins, »ich höre den Sand knirschen.«

Noch eine wilde, gemeinsame Anstrengung, und die Molly begann sich zu rühren.
Die Piraten stießen ein Gebrüll des Triumphes aus.

»Sagte euch ja: kriegen den Kahn zum Schwimmen«, rief Hollins, »noch einmal
alle Mann! Aho – hup!«

Und wieder bewegte sich der Schiffsrumpf, um nun in langsamer, stetiger
Bewegung, unter dem letzten Krafteinsatz der das Gangspill bedienenden Männer,
ins Wasser zu gleiten. Wenige Minuten später schwamm die Sloop frei. Die
Piraten brüllten und tobten vor Freude, und das Schiff trieb auf den Anker zu.

»Gut gemacht, Boys!« lobte Hollins. »Legt das Schiff fest und braut einen
steifen Grog. Rum und Zucker sind da.«

Die erschöpften Leute ließen sich das nicht zweimal sagen. Bald darauf brannte
der Herd in der auf Deck befindlichen Kombüse, und während die Piraten sich an
Schinken und Bärenpranken gütlich taten, die sie unter den Proviantvorräten der
Molly gefunden hatten, siedete das Wasser für das geliebte Getränk.

Die Männer im Wald hatten dem Ablauf der Ereignisse mit gemischten Gefühlen
zugesehen. In die Freude über das Abbringen des Schiffes mischte sich die
Besorgnis, es könne in der Gewalt der Seeräuber endgültig verloren sein. Sie
waren in starker Spannung Zeugen der ungeheuren, am Ende durch das Gelingen
gekrönten Anstrengungen der Piraten gewesen.

»Was nun, Master?« fragte Bob Green, auf die Molly starrend, die leicht
schaukelnd vor Anker lag. »Hättet meinem Rat folgen sollen. Eine einzige Salve
hätte vier der Halunken kampfunfähig gemacht. Mit den anderen wären wir dann
schon fertig geworden.«

»Und die Molly?« sagte Burns, »würde sie dann schwimmen?«

»Ist natürlich ganz schön, daß sie uns eine Arbeit abgenommen haben, die wir
allein nicht leisten konnten, aber nun scheint mir auch die Stunde des Handelns
gekommen. Tun wir jetzt nichts, dann sind wir die Molly los.«

»Es widerstrebt mir, Blut zu vergießen, wenn es nicht zur unmittelbaren
Verteidigung des eigenen Lebens geschieht«, sagte der Puritaner.

»Nehmt's mir nicht übel, aber das sind närrische Bedenken«, schnaufte der
Bootsmann. »Von den Burschen da unten ist jeder einzelne für den Galgen reif.
Ihr nehmt die Sache verdammt kaltblütig, Sir, schließlich steht auch Euer
Eigentum auf dem Spiel.«

Der Alte schüttelte störrisch den Kopf. »Vorläufig können die Kerle mit dem
Schiff nicht weg«, sagte er. »Oder meint Ihr doch? Ihr seid Fachmann. Müssen
sie nicht wenigstens einen Notmast setzen?«

»Irgend etwas dergleichen müssen sie natürlich tun. Würde wahrscheinlich schwer
halten, das Schiff mit sechs Rudern ins Schlepptau zu nehmen. Aber paßt nur
auf, sie werden schon eine Spiere setzen. Die Jungen verstehen ihr Handwerk,
das hab' ich gesehen.«

Der Alte zögerte; er war offensichtlich unschlüssig. Abgesehen davon, daß es
ihm zuwider war, Blut zu vergießen, wollte er auch das Leben des Sohnes der
Schiffsladung wegen nicht in Gefahr bringen.

Auf dem Schiff unten kreiste mittlerweile der Grogbecher. Gesang und Gejohl
zeigten an, daß die Piraten den Beutetag feierten.

John, der bisher geschwiegen hatte, sagte jetzt mit ironischem Lächeln: »Ich
meine, die Burschen haben uns einen ganz hübschen Gefallen erwiesen. Sie sollen
sich ruhig noch etwas mehr für uns anstrengen. Ich denke, wir lassen sie einen
Notmast setzen und takeln – sie werden damit bestimmt schneller fertig als wir
– wenn die Molly dann klar zum Auslaufen ist, holen wir sie uns.«

Bob Green sah den Jungen verdutzt an und hatte dann Mühe, ein Lachen zu
unterdrücken. »Weiß Gott, Ihr habt recht, John«,, sagte er; »wir lassen die
Kanaillen unsere Arbeit verrichten, und wenn sie damit fertig sind, gehen wir
an Deck. Muß Euch sagen, ich brenne geradezu darauf, ihnen den Büchsenkolben um
die Ohren zu schlagen.«

»Der Vorschlag ist grundsätzlich so übel nicht«, sagte Elias Burns mit
gleichbleibender Ruhe. »Versuchten wir das Schiff jetzt zu nehmen, müßten wir
sie alle hinschlachten. Selbst wenn wir vier Mann aus dem Hinterhalt
abschössen, was mir gar nicht gefällt, blieben immer noch acht, mit denen wir
kämpfen müßten. Und das scheint immerhin eine recht unsichere Sache.«

»Also gut«, versetzte Bob Green, »sollen die Halunken die alte Molly
segelfertig machen. Und dann müßte ich nicht meines Vaters Sohn sein, wenn ich
sie ihnen nicht abjagte.«

Der junge Indianer, der den Vorgängen auf dem Wasser aufmerksam gefolgt war und
auch den Reden seiner drei weißen Gefährten gelauscht hatte, ohne selbst ein
einziges Mal den Mund zu öffnen, sagte jetzt, auf das Schiff deutend: »Alle
Feinde dort. Gehen, Gefangenen holen. Eine Büchse mehr.«

Zunächst erfolgte keine Antwort auf den unerwarteten Vorschlag, doch leuchteten
die darin zum Ausdruck gebrachten Gesichtspunkte den anderen ohne weiteres ein.
Es war sehr wahrscheinlich, daß sich im Augenblick außer dem Gefangenen nur der
alte Stelzfuß in dem Insel-Blockhaus befand. Waren die rechtmäßigen Eigentümer
des Schiffes erst einmal offen in Erscheinung getreten, bestand kaum noch eine
Möglichkeit, dem Gefangenen Hilfe zu bringen, und die Seeräuber würden in
solchem Fall sicherlich keinen Augenblick zögern, einen so gefährlichen Zeugen
wie Richard Waltham zu beseitigen.

John, dem die Worte des Indianers aus der Seele gesprochen waren, sah seinen
Vater an. Dessen Stirn war gefurcht. Er erwog wohl das Für und Wider des
Vorschlages.

Als niemand antwortete, sagte Ni-kun-tha ruhig: »Roter Mann allein gehen –
Gefangenen holen.«

Elias Burns sagte in seiner bedächtigen Weise, ohne auf die Worte des Indianers
zu achten: »Wie lange Zeit werden die Leute brauchen, um einen Notmast zu
setzen?«

»Nun«, antwortete Bob, »falls sie jetzt an die Arbeit gingen, möchten sie es
vielleicht bis zum Abend geschafft haben, wenn sie die Molly einigermaßen
segeltüchtig machen wollen. Begnügen sie sich damit, soviel Leinwand zu setzen,
wie nötig ist, um die Sloop in irgendein Versteck zwischen den Inseln zu
steuern, ist es auch in ein paar Stunden zu machen. Denke aber nicht, daß sie
die ausgeladene Fracht zurücklassen wollen. Das Einladen würde ein paar weitere
Stunden in Anspruch nehmen.«

»Ihr meint also, es sei in jedem Fall genug Zeit, um im Kanu nach der
Pirateninsel zu fahren und wieder zurückzukommen?«

»Ganz gewiß, Sir, zumal die Kerle einstweilen stark mit dem Grog beschäftigt
sind. Schätze auch nicht, daß sie sobald damit aufhören werden, sich vollaufen
zu lassen.«

»Gut«, sagte Elias Burns. »Es liegt mir natürlich am Herzen, den jungen Waltham
aus den Händen der Bande zu befreien, und es sieht aus, als könne das gerade
jetzt ohne sonderliche Gefahr geschehen. Also mögen John und der Indianer sich
in Gottes Namen aufmachen und ihr Heil versuchen.«

»Danke schön, Vater«, rief John freudig aus, »Ni-kun-tha und ich holen den
jungen Waltham heraus.«

»Aber ihr müßt euch eilen und unter allen Umständen sofort zurückkommen; wir
wissen nicht, wie die Dinge sich hier entwickeln«, mahnte der Alte.

»Selbstverständlich, wir verschwenden keine Minute. Aber – wie beseitigen wir
die Gitter an dem Fenster des Gefängnisses?«

»Denke, das wird gar nicht nötig sein«, schaltete Bob sich jetzt ein. »Am
liebsten ginge ich ja überhaupt mit; aber das geht nicht gut, kann Euern Vater
nicht hier allein lassen, außerdem müssen wir ein Auge auf die Molly haben.
Aber die Sache ist doch so: Entweder sind außer dem Stelzbein, von dem Ihr
erzähltet, noch weitere Leute im Haus; dann ist am Tage sowieso nichts zu
machen und ihr kehrt schleunigst um. Oder der Wächter ist allein, dann müßt ihr
eben mit ihm fertig werden. Nehmt auf alle Fälle die Axt aus der Jolle mit,
könnte euch unter Umständen gute Dienste tun.«

»Machen wir«, antwortete John. »Komm, Falke, wir gehen.« Er verabschiedete sich
kurz und betrat gleich darauf, von Ni-kun-tha gefolgt, den Wald. Nicht lange
danach glitt das Irokesenkanu mit seinen beiden Insassen, vom leichten Wind
getrieben, in das Gewirr der Inseln hinein.

Ni-kun-thas Kriegslist

Nach einer knappen Stunde schneller Fahrt erreichte das Kanu die Pirateninsel.
Ni-kun-tha und John durchforschten aufmerksam den Uferbereich, vermochten aber
nichts Verdächtiges zu bemerken. Sie landeten schließlich an einer Stelle, die
für den Notfall eine schnelle Flucht ermöglichte. Durch das dichte Gebüsch
schlichen sie sich alsdann an das Blockhaus heran, und zwar von der Rückseite
aus, weil sie erst einmal den Gefangenen von ihrer Anwesenheit verständigen
wollten. Danach hatte John die Absicht, den Wächter anzurufen und sich als Bote
Hollins auszugeben. Sobald der Stelzfuß ihnen öffnete, wollten sie sich dann
seiner bemächtigen.

Das Gebäude lag völlig erstorben vor ihnen, nirgendwo rührte sich ein Laut.
Auch am Fenster zeigte sich niemand. John ließ den Ruf des Whippoorwill ertönen
und gestikulierte mit den Armen, aber nach wie vor rührte und regte sich
nichts.

Sie begaben sich nun im Schutz der Büsche auf die Vorderseite des Hauses. Nach
kurzer Überlegung ging John auf das Palisadentor zu, nachdem er dem Indianer
gedeutet hatte, in Deckung zu bleiben und die Büchse schußbereit zu halten. Wie
gut, daß er sich den Namen des Stelzfußes gemerkt hatte. Er pochte mit den
Fäusten gegen das Tor und rief laut mit verstellter Stimme: »Hallo! Skroop!
Aufgemacht!«

Es kam keine Antwort.

»Hallo! Skroop!« brüllte John abermals, »Botschaft vom Chef!«

Nicht ein Laut drang aus dem Hause heraus.

Was war das? War das Haus etwa leer? Hatte man den Gefangenen getötet oder
weggeschleppt? John lief um die Palisaden herum und rief zu dem vergitterten
Fenster hinauf: »Hallo, Sir Richard! Hört Ihr mich?«

Ehernes Schweigen nach wie vor. Es war klar: In diesem Haus war gegenwärtig
kein Mensch. John ging zu der verschlossenen Palisadentür zurück und rüttelte
daran. Aber das Schloß hielt dicht.

Plötzlich hörte John eine Stimme in seinem Rücken: »Hallo, Boy, was macht Ihr
denn da?«

Blitzschnell fuhr er herum. Vor ihm stand, die Büchse in der Hand, der Seemann,
der Sir Edmund in der Jolle zur Insel gerudert hatte. Er war so erschrocken,
daß er nicht gleich eine Antwort fand und den Piraten wie eine Erscheinung
anstarrte.

Der nahm jetzt eine drohende Haltung an: »Wer, zum Teufel, hat Euch geheißen,
hier nach Sir Richard zu rufen?« sagte er barsch. »Kriege ich bald Antwort?«

John riß in einer Art Reflexbewegung die Büchse hoch; der Pirat drang auf ihn
ein. Fast im gleichen Augenblick krachte aus dem Gebüsch ein Schuß. Der Fremde
stieß einen Schrei aus, warf die Arme in die Luft und brach zusammen.

Der Pulverdampf verzog sich, und der immer noch wie betäubte John erblickte
zwischen den Büschen den Indianer, der ruhig und gelassen seine Büchse lud.
John kniete neben dem Gefallenen nieder, der sich stöhnend umwandte. Sein Hemd
zeigte große Blutflecke auf der Brust.

»Wasser!« keuchte der Mann, während John seinen Kopf in den Schoß nahm; auf
seinen Lippen erschien Blut. John ließ den Kopf sacht zu Boden gleiten und ging
zu einer nahen Quelle, die er bei seinem Rundgang um das Haus bemerkt hatte. Er
füllte seine Mütze, ging zurück und ließ den Verwundeten trinken. Ni-kun-tha
stand regungslos, die Büchse in der Hand, im Gebüsch.

Die Gesichtszüge des Verwundeten veränderten sich schnell; er verfiel
zusehends. »Wer seid Ihr?« flüsterte er, während John sich mühte, das Blut
seiner Brustwunde zu stillen. »Warum habt Ihr nach Sir Richard gerufen?«

»Ich wollte ihn befreien!«

»Er ist also – fort?«

»Das Haus ist leer.«

Der Mann keuchte und schluckte: »Dachte es mir.«

»Strengt Euch nicht an.«

»Laßt nur. Sowieso gleich aus. Verspielt! Wollt' dem jungen Baron in eine
bessere Welt verhelfen – komme selber hin.« Er röchelte: »Wollte erst nicht,
aber – hundert Pfund sind ein Stück Geld. Äh!« Er hustete; ein Blutstrom brach
aus seinem Mund.

John glaubte, es sei schon zu Ende, aber der Verwundete erholte sich noch
einmal; in seinen starren Augen war ein sonderbarer Glanz. Er stammelte: »Egal
– Halunke: Sir Edmund! Betrügt alle! Der Baronet – rettet ihn nur – Gott vergib
– Kanal Südost – sechste Insel – großer Stein – äh – Er – barmen!« Er reckte
sich, röchelte, ein krampfhaftes Zucken schüttelte den Körper des Mannes, dann
fiel er zurück und regte sich nicht mehr.

John war erschüttert, obgleich dieser Mann ein Verbrecher war; Erlebnisse
dieser Art waren ihm noch neu. Der Indianer hatte dem Todeskampf des Piraten
zugesehen, als handle es sich um ein Stück Wild, das verendete. Er kam jetzt
aus den Büschen heraus und warf das Gewehr um. »Aus – gehen!« sagte er kurz.

»Mein Bruder möge helfen, die Leiche in die Büsche zu tragen; wir können sie
nicht hier liegen lassen«, sagte John. Ni-kun-tha faßte zwar mit an, aber man
sah ihm an, daß er es höchst widerwillig tat. Als sie den Toten dann unter den
grünen Zweigen eines Baumes gebettet hatten, griff der Indianer in die Tasche
des Mannes und holte einige blutbefleckte Papiere heraus. Er reichte sie John
und sagte: »Das vielleicht sprechen. Nehmen!«

John nahm die Papiere und steckte sie in die eigene Tasche. Er deckte den
Körper des Toten mit Zweigen zu und ging, von Ni-kun-tha gefolgt, zum Kanu
zurück. Ni-kun-tha folgte ihm, nachdem er die dem Toten entfallene Büchse
aufgenommen hatte. Sie erwies sich bei näherer Untersuchung als sorgfältig
geladen.

Am Ufer angekommen, reichte John dem Indianer die Hand und schüttelte sie.
»Vielleicht hat mein roter Bruder mir das Leben gerettet«, sagte er; »ich danke
ihm, und ich werde es nicht vergessen.«

Über das bronzene Antlitz Ni-kun-thas flog ein hellerer Schein. Er antwortete
in seinem gebrochenen Englisch: »Weißer Mann mein Leben – ich das seine retten.
Gut!« Sie bestiegen den Einbaum und bedienten sich der Ruder, da der Wind
einstweilen nicht in ihrer Richtung blies.

John war ernster als sonst. Er hatte jetzt an zwei Tagen hintereinander zwei
Menschen fallen sehen, und es waren dies die einzigen Menschen, die er
überhaupt sterben sah. Gewiß, er hatte nicht selbst geschossen, außerdem waren
die Schüsse beide Male in klarer Selbstverteidigung abgegeben worden. Sehr
wahrscheinlich verdankte er der kalten Entschlossenheit und der kriegerischen
Erfahrung seines roten Bruders sogar, daß er noch atmete. Und der eben
Gefallene war ein gedungener Mörder gewesen. Aber John sah immer noch das
Gesicht des sterbenden Mannes vor sich; er glaubte es nie vergessen zu können.

Während sie schweigend durch die Inselwelt ruderten, glitten Johns Gedanken
schließlich von dem grausigen Ereignis der jüngsten Vergangenheit ab und
wandten sich dem Gefangenen zu, den er hatte befreien wollen. Da er am Vortage
das Gespräch des Piratenkapitäns Hollins mit Sir Edmund und das folgende
Selbstgespräch Hollins belauscht hatte, war es nicht schwer für ihn, sich die
Zusammenhänge zu erklären. Hollins hatte den Gefangenen fortschaffen lassen, um
ihn vor etwaigen direkten Mordabsichten des sauberen Baronets zu schützen, weil
er ihn als Geisel in der Hand behalten wollte. Wie richtig er damit gehandelt
hatte, hatte John gerade eben erlebt. Sir Edmund, der Grund haben mochte, dem
Piraten nicht zu trauen, hatte seinen eigenen Bootsführer gedungen, den Mord an
Waltham auszuführen. Unter diesen Umständen schien im Augenblick keine
unmittelbare Gefahr für den Gefangenen zu bestehen. Aus den letzten Worten des
von Ni-kun-tha Erschossenen ging unzweideutig hervor, daß die Seeräuber noch
über einen weiteren Zufluchtsort im Inselbereich verfügten. John hatte die
Einzelheiten, die der Sterbende in diesem Zusammenhang äußerte, seinem
Gedächtnis fest eingeprägt.

Die Sache hatte doch mehr Zeit erfordert, als John ursprünglich angenommen
hatte. Jetzt hatten sie den Wind gegen sich und mußten sich schwer in die
Riemen legen, um so schnell wie möglich vorwärts zu kommen. Da sie außerdem
sehr vorsichtig sein und die Augen offen halten mußten, war es bereits später
Nachmittag, als sie wieder in dem Waldversteck eintrafen.

Elias Burns und Bob Green hörten sich Johns Bericht mit gefurchten Stirnen an.
Aber sie hatten im Augenblick weit ernstere Sorgen: Ein Blick auf die vor Anker
liegende Molly zeigte John, daß die Piraten es entgegen aller Erwartung
inzwischen fertiggebracht hatten, die Sloop so zu takeln, daß sie bei ruhigem
Wind sogar eine Fahrt über den See wagen konnte. Damit näherte sich der
Augenblick, wo etwas geschehen mußte, um das Schiff den Räubern zu entreißen.
Befand sich die Molly erst einmal außerhalb der Reichweite ihrer Gewehre, war
sie unwiderruflich verloren, denn selbstverständlich wäre es Wahnsinn gewesen,
zwölf von entschlossenen Männern geführten Büchsen gegenüber mit der Jolle
anzugreifen. Ein Angriff zur Nachtzeit hätte vielleicht noch Erfolgschancen
geboten, aber dazu mußte das Schiff erst einmal erreichbar sein. Wer weiß, wo
es bei Einbruch der Dunkelheit war, wenn man die Banditen jetzt weiter gewähren
ließ.

John durchschaute die Lage mit einem einzigen Blick. Es war auch ihm klar, daß
sofort etwas geschehen mußte; zweifelhaft blieb nur das Wie.

Bobs Vorschlag ging dahin, sich auf der Landzunge, in welche die Insel auslief,
bis in Schußweite an das Schiff heranzuschleichen, vier Piraten durch eine gut
gezielte Salve außer Gefecht zu setzen und die Besatzung alsdann in einem
weiteren Feuergefecht so empfindlich zu schwächen, daß der Rest sein Heil in
der Flucht suchte. Er meinte, möglicherweise genügten überhaupt schon die
ersten vier Schüsse, sie kopflos zu machen, konnten sie doch nicht wissen, ob
sie nicht von erheblicher Übermacht angegriffen würden.

Elias Burns vermochte sich mit diesem Plan nicht zu befreunden. Er glaubte
nicht, daß die Piraten nach der ersten Salve fliehen und das Schiff im Stich
lassen würden. Sie würden sicherlich erst festzustellen suchen, mit wieviel
Gegnern sie es zu tun hätten. Sie brauchten dann nur den Anker zu lichten; bei
dem herrschenden Wind war die Molly in kurzer Zeit im Gewirr der Inselkanäle
untergetaucht und außer Schußweite. Außerdem hatten die Piraten an Bord der
Molly überhaupt wenig von den Kugeln der Angreifer zu fürchten.

Der Indianer hatte der Auseinandersetzung der Weißen sehr aufmerksam zugehört;
er mochte aus Wortfetzen, die er verstand, und aus den Gebärden geschlossen
haben, worum es sich handelte. Er berührte jetzt Burns' Arm leicht mit dem
Finger und sagte, als der Alte sich ihm zuwandte: »Ni-kun-tha nehmen Kanu –
fahren dort«; er wies auf den zwischen den Inseln dahinfließenden Kanal, »Feind
ihn sehen – Ni-kun-tha gestern ihren Krieger getötet – ihn verfolgen: Dann:
Schiff ganz leer. Ihr gehen auf Schiff – fahren weit fort – dahin!« Er wies in
die Richtung des Sees.

»Teufel auch!« sagte Bob Green. »Hätte nie geglaubt, daß indianische Schlauheit
auch einmal nützlich sein könnte. Ein großartiger Plan. Gelingt er, ist die
Molly unser, auch wenn ein paar Mann auf dem Schiff zurückbleiben sollten.«

John und der alte Burns sahen den jungen Indianer bewundernd an. »Der Plan ist
gut«, sagte der Alte schließlich. »Aber er setzt unseren roten Freund großer
Gefahr aus. Was will der rote Mann machen, wenn man ihn ernsthaft verfolgt?«

Ein flüchtiges Lächeln überzog das Gesicht des Indianers. »Weiße Männer blind«,
sagte er. »Ni-kun-tha gehen an Land – kriechen in Busch – schwimmen wie Otter
in Wasser – kommen auf großes Kanu.«

»Laßt den Burschen gehen, Sir«, rief Bob Green. »Ist gerissen genug, wird sich
nicht fangen lassen. Bin sicher, daß er heil wiederkommt.«

Da der Plan zweifellos gut und keine Zeit mehr zu verlieren war, stimmte Elias
Burns schließlich zu. Es wurde beschlossen, zunächst einmal für alle Fälle die
Jolle etwas näher heranzubringen;

alsdann wollte man die Vorgänge von dem bisherigen Lagerplatz aus beobachten
und im gegebenen Augenblick eingreifen.

John und der Indianer entfernten sich gemeinsam. Ni-kun-tha bestieg das
Irokesenkanu, und John setzte sich in die Jolle, um sie heranzuholen. Burns und
der Bootsmann harrten in fieberhafter Erregung der Dinge, die kommen sollten.
Der Plan brachte für die in ihrem Versteck lauernden Weißen zunächst keine
Gefahr, selbst dann nicht, wenn die erwartete Wirkung ausblieb. Denn das
Auftauchen eines indianischen Kanus ließ ja noch keine Schlüsse auf die
Anwesenheit von Weißen zu. Indessen mußte es jetzt so oder so zu einer
Entscheidung kommen.

John kehrte schon nach kurzer Zeit mit der Jolle zurück, befestigte sie im
Ufergebüsch und begab sich zum Lagerplatz. Alle drei Männer prüften aufmerksam
ihre Gewehre und richteten ihre Aufmerksamkeit dann auf das Schiff und auf den
Kanal, wo der Indianer jeden Augenblick auftauchen mußte.

Plötzlich wurde drüben am Schiff das große Ruderboot bemannt, und zwar mit
sämtlichen Männern. Offenbar sollte der Anker gehoben werden. Tatsächlich
setzte sich das Boot auf die Ankerstelle zu in Bewegung. Es war eben dort
angekommen, als in weiterer Entfernung das Indianerkanu sichtbar wurde.
Ni-kun-tha saß darin; er schien leicht und völlig sorglos die Ruder zu
handhaben.

Jetzt aber hatte der Piratenkapitän ihn bemerkt. »Hallo!« brüllte er. »Da ist
einer der roten Hunde, die gestern die Insel ausspionierten und unserem guten
Bill das Lebenslicht ausbliesen. Legt die Riemen ein. Mit dem Burschen wollen
wir ein Wörtchen reden.«

Während die Männer im Boot nach den Rudern griffen, hob Hollins die Büchse,
zielte nach dem Kanu und schoß; ohne Erfolg freilich, da sich das Kanu noch
außer Schußweite befand. »Vorwärts, Boys! Gleichen Schlag!« rief Hollins und
setzte sich ans Steuer.

Der Indianer hatte das Kanu gewendet und ruderte in großer Eile davon.

Hollins war, was die drei im Wald lauernden Männer nicht wissen konnten, durch
das Erscheinen des Indianerkanus in besondere Erregung versetzt worden. Er war
nämlich der Meinung, es sei auf seinen Gefangenen abgesehen. Völlig überzeugt
davon, daß Sir Edmund nach Mitteln und Wegen suchen würde, den jungen Waltham
selbst beseitigen zu lassen, da er ihm, Hollins, nicht traute, hatte er den
jungen Mann von der Insel entfernen lassen. Nun waren schon am Vorabend zwei
Indianer um die Insel herumgestrichen und hatten, als man sie stellen wollte,
einen seiner Männer erschossen. Vielleicht, so argumentierte er, hatte der
ehrenwerte Sir die beiden Roten gekauft, Waltham umbringen zu lassen. Der
Piratenkapitän war jedenfalls sehr begierig, den in seinem Kanu geflüchteten
Indianer in seine Gewalt zu bringen, um Klarheit über seine etwaigen Absichten
zu erlangen.

Das Kanu schoß durch den Kanal, aber das Kielboot war schneller; John wurde
unruhig, als er dies sah. Doch entschwanden beide Fahrzeuge sehr bald den
Blicken der Beobachter.

»Höchste Zeit, Sir, alle Mann an Bord!« rief Bob Green, ergriff seine Büchse
und dazu die von dem Indianer erbeutete, und eilte, von den beiden Burns
gefolgt, nach der Jolle. Einsteigen, die Riemen ergreifen und zum Schiff
hinüberrudern war das Werk eines Augenblicks. Kaum eine Minute war vergangen,
als die drei sich schon hintereinander an Bord schwangen. Ein hastiger
Rundblick vom Deck aus; von dem Kanu und dem Kielboot war weit und breit nichts
zu sehen.

»Die Sprietsegel auf, John!« schrie Bob und kappte mit einem schnellen Axthieb
das Ankertau. Gleich darauf warf er sich mit seiner riesigen Kraft an das erst
unvollständig entfaltete Hauptsegel und brachte es an den Wind. Da der Luftzug
vom See herüberkam, wurde die Molly auf diese Weise allerdings zurückgetrieben.

»Ans Steuer, John! Hart Backbord!« brüllte Bob; »kommen sonst nie hier heraus.
Müssen leewärts der Insel segeln und dann durch den anderen Kanal in den
Ontario.«

Bevor John aber noch mit den Segeln am Bugspriet fertig war und die Sloop das
Steuer spürte, waren sie bereits eine so große Strecke zurückgetrieben worden,
daß es schwierig wurde, noch den Kanal zu gewinnen, der sie leewärts der Insel
führen sollte. Bob arbeitete für zehn. Endlich stand das Segel und er sprang an
das Steuer. »Jetzt eine Mütze voll Wind, oder wir stranden«, keuchte er.

Die Molly trieb immer noch ab.

Ein gellender Ruf ließ die Männer aufblicken; sie sahen: Hinter ihnen im Kanal
schwamm das Kielboot. Der Indianer mochte, als es ihm an der Zeit dünkte, aus
dem Kanu in das Buschwerk geschlüpft sein, und die Verfolger mochten die Jagd
als aussichtslos eingestellt haben. Nun sahen die zurückkommenden Piraten die
Molly zu ihrem grenzenlosen Staunen in der Hand von Männern, von deren
Anwesenheit sie nichts geahnt hatten. Sie stutzten einen Augenblick, hielten
und berieten sich.

Nach einem Weilchen sahen die Männer auf der Sloop, daß die Piraten einige der
Bootinsassen auf der Insel absetzten, auf welche sie zutrieben, während das
Kielboot zurückfuhr.

»Die Teufel!« knirschte Bob Green. »Wollen uns am Kanal den Weg verlegen und
uns vom Land aus abschießen lassen, bevor wir auch nur den Ausgang erreichen.«

Die Situation war gefährlich genug. Nach Lage der Dinge gab es für die Sloop
nur eine Möglichkeit: vom Winde abhängig, der ihren Plänen schnurstracks
entgegenwehte, mußten sie den Weg einschlagen, der ihnen eben von Land und
Wasser zugleich verlegt worden war. Die drei spielten schon mit dem Gedanken,
die Jolle zu besteigen und zu flüchten, als ein frischer Luftzug das Wasser zu
kräuseln begann und die Segel sich füllten. Kaum spürte das leicht und
schnittig gebaute Schiff den Wind, da begann es auch schon das Wasser zu
zerteilen. Es gehorchte dem Steuer und kam langsam von der Insel an Steuerbord
ab.

»Hurra!« brüllte Bob Green, »die alte Molly legt ihre Seebeine an. Legt euch
lang, Leute, und achtet auf die Büsche. Gleich wird es da knallen. Ich kann das
Steuer jetzt nicht aus der Hand lassen.«

Die Brise wurde frischer, am Bug schäumte bereits das Wasser. Der Wind hatte
leicht gedreht, für die Fahrt im Kanal stand er jetzt gut; in den See zu kommen
würde freilich noch seine Schwierigkeit haben.

Die beiden Burns durchforschten, flach im Anschlag liegend, den Ufersaum,
während Bob in seiner ganzen Größe am Steuer stand. John verfügte über ein
scharfes Auge und eine sichere Hand; auch hatte er sich durch die jüngsten
Ereignisse so in das Kampfgeschehen hineingesteigert, daß jede Scheu und jede
Hemmung gefallen war.

Auch Vater Burns war ein guter und dazu ein sehr kaltblütiger Schütze, und Bob
Green vollends war im ganzen Seebereich seiner Schießkunst wegen berühmt.
Während er jetzt das Steuer hielt, stand die gespannte Büchse in Griffnähe
neben ihm; er teilte seine Aufmerksamkeit zwischen dem Lauf des Schiffes und
dem Ufer, von dem aus sie jeden Augenblick Feuer bekommen konnten.

Donnernd entlud sich Johns Gewehr, gleich darauf das seines Vaters, und beide
Male antwortete dem Schuß ein gellender Schrei.

»Gute Arbeit!« schrie Bob.

In den Büschen blitzte es auf; eine Kugel strich pfeifend an ihm vorbei.
Blitzschnell riß der Riese die Waffe an die Wange; es krachte fast
gleichzeitig, und auch diesmal antwortete ein jäher Schmerzensschrei dem Schuß
fast unmittelbar. »Geht zum Teufel, Halunken!« knurrte Bob Green.

Die beiden Burns luden mit schnellen Griffen ihre Gewehre, der Bootsmann aber
griff zu der Büchse, die Ni-kun-tha von der Räuberinsel mitgebracht hatte.
»Kommt nur«, murmelte er, »sollt Bob Green kennenlernen!«

Das Fahrzeug steuerte schnell und leicht durch den Kanal. Reicht mir mal die
Axt und ladet meine Büchse, John«, rief Bob, »gleich wird der Haupttanz
losgehen.« John tat, wie ihm geheißen.

Die Inseln zur Linken und Rechten gingen zu Ende; quer vor dem Schiff
erstreckte sich der Wasserlauf, der nach links in den Ontario mündete und nach
rechts tiefer in die Inselwelt führte.

»Achtung! Aufgepaßt!« brüllte Bob.

Der Steuermann mußte jetzt, um einen ausreichenden Bogen für den Auslauf in den
See zu gewinnen, hart an die rechts liegende Insel heranhalten. Man spürte
bereits den frischen Luftzug vom See. Die Molly glitt schneller durch das
Wasser. Jetzt erreichte sie das Ende der Insel zur Rechten. Bob riß das Ruder
nach Backbord herum. Da plötzlich schoß, einem Hai gleich, das Kielboot unter
den Büschen hervor, und ein Wurfanker, von einem in seinem Bug stehenden Mann
geworfen, erfaßte das Schiff und haftete in seinem Heck.

Doch die Angreifer hatten es mit Leuten zu tun, die ihnen gewachsen waren. Bob
hatte das Kielboot kaum erblickt, als er sich auch schon zu Boden warf. Diesem
schnellen Entschluß und der Nähe der Feinde, die durch Ast- und Buschwerk in
der Sicht behindert waren, verdankte er sein Leben. Die Banditen hatten die
herkulische Gestalt des Schiffers erst im buchstäblich letzten Augenblick zu
Gesicht bekommen. Die Molly schoß vorwärts, das Piratenboot im Schlepptau.
Burns und John schossen zwar auf die Insassen, vermochten aber wegen der
Schnelligkeit, mit der das Boot in das Kielwasser der Molly gerissen wurde,
nicht sicher zu zielen und trafen demzufolge auch nicht.

»Hierher, Männer!« brüllte Bob, »jetzt geht es ums Leben!«

Tatsächlich tauchte bereits ein Kopf über dem Bollwerk auf. Bobs Büchse entlud
sich, der Kopf verschwand und man hörte, wie der Körper ins Wasser fiel.

Aber schon tauchten weitere Köpfe auf. Bob schoß abermals, aber diesmal fehlte
er; zwei, drei Männer sprangen an Bord.

John stürzte auf einen der ungebetenen Gäste zu, umschlang ihn, bevor er noch
Fuß zu fassen vermochte, und riß ihn zu Boden. In wildem Ringen wälzten sich
die beiden Männer am Deck.

Einem rasenden Tiger gleich sprang Bob, die Axt in der Faust, auf den nächsten
Gegner zu; mit zerschmettertem Schädel brach der Mann zusammen. Bob hob den
taumelnden Körper mit Riesenkräften auf und schleuderte ihn auf die beiden
anderen, und zwar mit einer Wucht, daß die Kerle, die eben schießen wollten, zu
Boden stürzten. Die beiden Büchsen entluden sich, ohne Schaden anzurichten. Der
vor Wut schäumende Bob sprang auf einen der beiden los, hob ihn, bevor der noch
zu sich gekommen war, gleich dem ersten empor und schleuderte ihn mit
gewaltiger Kraftanstrengung in das Boot.

Dabei wäre es beinahe um sein Leben geschehen gewesen. Während John sich
nämlich immer noch mit seinem Gegner auf dem Deck herumwälzte und Elias Burns
sich dem zweiten durch den Leichnam zu Boden geschleuderten Piraten
entgegenwarf, der sich wieder aufgerafft hatte, legte ein außen an der Bordwand
stehender Mann auf den Schiffer an. Bevor er noch abdrücken konnte, löste sich
vom jenseitigen Ufer ein Büchsenschuß, dem ein heller indianischer Kriegsruf
folgte, und der Pirat stürzte, die Arme hochwerfend und das Gewehr fallen
lassend, über Bord.

Jetzt führte Bob einen wuchtigen Axthieb gegen das Tau am Enterhaken und
durchschnitt es. Das Boot blieb zurück. Der Steuermann fuhr herum und sah den
alten Burns in schwerem Ringen mit einem Gegner, dem er an Körperkraft nicht
gewachsen war. Ein Faustschlag des Riesen setzte den Piraten außer Gefecht. Bob
ergriff ihn, hob ihn hoch empor und schleuderte ihn in großem Bogen über die
Bordwand.

Die Molly, die das Steuer nicht mehr spürte, war während des hitzigen Gefechts
hart an das jenseitige Ufer herangetrieben und berührte bereits die Büsche. Da
löste sich dort eine schmale Gestalt und kletterte mit der Gewandtheit einer
Pantherkatze an Bord. Es war Ni-kun-tha, dessen treffsicherer Schuß Bob Green
vor wenigen Minuten das Leben gerettet hatte.

Das Seeräuberboot war weit zurückgeblieben. Seine Insassen mühten sich, die ins
Wasser Geschleuderten aufzufischen. Auf dem Deck der Molly wälzte sich John
noch immer mit seinem Gegner herum. Dies sehend, war der Indianer mit einem
einzigen Satz neben den Kämpfenden; sein Messer blitzte auf und fuhr dem
Piraten in die Kehle, daß das Blut im Bogen heraussprang und der Mann
zusammensackte.

Schwer atmend erhob sich John, vom Blut seines Gegners überströmt, und sah sich
mit wilden Blicken um.

Die Molly war mittlerweile an Land getrieben worden; die Segel hingen schlaff
an den Rahen; das Seeräuberboot, in dem nur noch wenige Männer unverwundet sein
mochten, entschwand eben in der Ferne.

»So«, keuchte Bob, »das hätten wir, ziemlich ruhmreich, glaube ich, geschafft.
Die Burschen werden an uns denken!«

Der vom Kampf schwer erschöpfte Burns war dabei, seine ziemlich in Unordnung
geratenen Kleider zu richten. »Euch und dem roten Mann danken wir's in erster
Linie«, sagte er; »ich will's nicht vergessen.«

»Gut, gut, Sir«, wehrte der Bootsmann ab. »Und jetzt segeln wir zurück und
holen unsere noch auf Strand liegende Fracht.«

Aber davon wollte Elias Burns durchaus nichts wissen. »Das hieße Gott
versuchen«, meinte er, »wollen sehen, daß wir den See erreichen.«

Sie warfen zunächst die Leiche des von dem Indianer erstochenen Piraten über
Bord, alsdann gelang es ihren vereinten Bemühungen, das Schiff in Fahrt zu
bekommen. Der frische Wind unterstützte Bobs Bemühungen, und nach einiger Zeit
schwamm die Molly mit mäßiger Geschwindigkeit auf dem Ontario und nahm Kurs auf
Stacket Harbour.

Lord Somerset

Unweit Stacket Harbour, an den Ufern des Black River, lagen die ausgedehnten,
wohlbestellten Besitzungen Lord Somersets. Der alte Herr zählte bereits über
siebzig Jahre. In früher Jugend ausgewandert, hatte er Dienst in den Kolonien
genommen, sich mit der Tochter eines Kolonisten verheiratet und war schließlich
selbst zum Kolonisten geworden. Er war schon fast sechzig Jahre alt, als er die
Pairwürde erbte, zu der umfangreiche Besitzungen in England gehörten. Er hatte
sich nicht entschließen können, in die Heimat zurückzukehren und seinen Sitz im
Hause der Lords einzunehmen. Er hatte nun schon zu lange in den Kolonien
gelebt, war hier heimisch geworden und mit vielen ihrer Bewohner durch Bande
des Blutes und der Freundschaft verbunden. Dann und wann, wenn seine
Anwesenheit in der Heimat unerläßlich schien, fuhr er hinüber, kehrte aber
immer schon bald wieder nach New York zurück. Als junger Offizier hatte er sich
wiederholt in den Kriegen mit Spaniern, Franzosen und Indianern ausgezeichnet.
Er hatte auf diese Weise den Colonelsrang erworben, hatte dann den Dienst
quittiert und sich ganz der Bewirtschaftung der Ländereien hingegeben, die ihm
seine Frau zugebracht hatte.

Einige rasch aufeinanderfolgende Todesfälle innerhalb seiner Familie machten
ihn dann plötzlich, gegen jede Voraussicht, von heut auf morgen zum Lord
Somerset, dem Haupt einer der ältesten und begütertsten Familien Altenglands.
Sein Vermögen wuchs durch diese unvorhergesehene Entwicklung beträchtlich,
nicht aber seine innere Zufriedenheit; er hatte sich zeitlebens als Sir Henry
Waltham sehr wohl gefühlt; die neue Würde und der neue Besitz brachten ihm mehr
Sorge als Freude.

Die Ehe des Lords war kinderlos geblieben; jetzt, nachdem auch die Gattin, mit
der er eine lange, glückliche Ehe geführt, das Zeitliche gesegnet hatte, fühlte
der alte Herr sich sehr vereinsamt.

Da er keinen Sohn hatte, folgte ihm, dem geltenden Rechte nach, in der Würde
des Pairs und als Erbe seiner Besitzungen in England sein Neffe Sir Richard
Waltham, während er über seine amerikanischen Güter nach freiem Ermessen
verfügen konnte. Richard war der Sohn seines jüngeren Bruders Edward, der
gleich ihm in den Kolonien eine Heimat gefunden hatte. Nach Edwards Tode nahm
er den Neffen in sein Haus und ließ ihn seiner künftigen hohen Stellung
entsprechend erziehen. Er fand Gefallen an dem frischen, gut gewachsenen
Jungen, der zudem freien und offenen Wesens war, und auch der elternlose
Richard schloß sich eng an den Oheim an und mühte sich, ihm die Einsamkeit
erträglicher zu machen.

Außer Richard war noch ein weiterer Schwestersohn vorhanden: Sir Edmund Hotham.
Lord Somersets Schwester hatte einen Offizier geheiratet, der außer seinem Sold
wenig besaß; nach dem Tode ihres Gatten lebte sie weitgehend von der Hilfe
ihres Bruders. Zwischen dem Lord und seiner Schwester hatte nie ein sonderlich
herzliches Verhältnis bestanden, dafür waren sie zu verschiedene Naturen.
Ohnehin herben und verschlossenen Charakters, war das Gemüt der Frau durch den
harten Daseinskampf mit den Jahren immer mehr verbittert worden; sie war zudem
neidisch und abschreckend geizig, Eigenschaften, die dem immer großzügigen,
lebensoffenen Lord wenig behagten.

Während Richard Waltham zu Ausbildungszwecken in England weilte und in Eton zur
Schule ging, hatte der Lord auf Bitten seiner Schwester deren Sohn Edmund ins
Haus genommen, und Edmund Hotham hatte keine Mühe gescheut, sich die Gunst des
Oheims zu erwerben. Bis zu einem gewissen Grade war ihm das auch gelungen; ein
wirkliches Vertrauensverhältnis entstand indessen nicht, denn der alte Lord war
zu klug und zu welterfahren, um das Absichtliche in den Bemühungen des Neffen
nicht zu erkennen. Gewisse Ähnlichkeiten im Charakter Edmunds mit dem seiner
Mutter trugen weiter dazu bei, die Reserve des Lords zu verstärken.
Nichtsdestoweniger tat er auch an diesem Neffen alles, was er für seine Pflicht
hielt, er ermöglichte ihm eine gute Erziehung, stattete ihn mit reichlichen
Mitteln aus und bedachte ihn in seinem Testament mit einem Teil seines
Privatvermögens und einigen der in den amerikanischen Kolonien gelegenen
Besitzungen. Mit dem größeren Teil dieser Liegenschaften glaubte er freilich
ärmere Verwandte seiner verstorbenen Frau bedenken zu müssen.

Seit dem geheimnisvollen Verschwinden des DUKE OF RICHMOND im vergangenen
Herbst war Lord Somerset ein innerlich gebrochener Mann. Sein Neffe und
Haupterbe, Sir Richard Waltham, hatte auf diesem Schiff von Stacket Harbour
nach Oswego reisen wollen. Das Schiff war während eines bösen Sturmwetters
spurlos verschwunden, und weder der Lord noch sonst irgendwer zweifelte daran,
daß es mit Mann und Maus untergegangen sei. Alle mit den beträchtlichsten
Mitteln angestellten Nachforschungen nach dem Verbleib der Sloop waren
ergebnislos. Der Lord war überzeugt, daß sein Neffe den Tod gefunden habe. Erbe
der Pairswürde und aller damit verbundenen Besitzungen aber war nach Richard
Waltham dessen Vetter Sir Edmund Hotham.

Und doch gab es einen Menschen in der Umgebung des Lords, der immer wieder
seiner Überzeugung Ausdruck gab, der junge Waltham sei noch am Leben. Dieser
Mann war seinem Stande nach ein ganz gewöhnlicher Diener, und er war ebenso alt
wie der Lord selbst. Aber Allan Mac Gregor war eben kein gewöhnlicher Diener.
Er hatte dem Lord schon als Ordonnanz gedient, als jener noch ein junger
Offizier war. Mac Gregor war Schotte und stammte aus den Bergen; er war ein
Hüne und hatte einmal über Riesenkräfte verfügt. Fünfzig Jahre gemeinsamen
Erlebens hatten zwischen Herrn und Diener ein festes Band menschlicher
Zusammengehörigkeit geknüpft, das nicht mehr zu erschüttern war. Allan war dem
Lord auf Tod und Leben ergeben, und dieser sah in dem alten Bergschotten mehr
den erprobten und verläßlichen Freund als den Diener.

Allan Mac Gregor nun vertrat immer wieder absolut unerschütterlich die Meinung,
der junge Herr lebe noch. Er vermochte diese Behauptung freilich auf nichts
anderes als Träume zu stützen, denen er freilich prophetische Kraft beimaß. Der
alte Lord war an sich ein nüchterner Mann, doch hatte er in einem langen Leben
die Beobachtung gemacht, daß die Propheterie des Bergschotten sich als
zuverlässig erwies, und so war es denn nicht verwunderlich, daß sich jetzt
seine letzte schwache Hoffnung auf die durch nichts zu erschütternde Sicherheit
seines alten Dieners stützte.

Das am Ufer des Black River gelegene Herrenhaus Lord Somersets war in
normannischem Stil erbaut, es lag, etwa eine Stunde von Stacket Harbour
entfernt, in einem großen, gepflegten Park.

An einem schönen Morgen, es war noch früh am Tage, saß der Lord, bereits
sorgfältig gekleidet und frisiert, in einer Laube des Parkes und hielt einen
Brief in der Hand. Er machte, in eine Decke gehüllt, mit seinem bleichen
Gesicht und seinen zitternden Händen einen stark verfallenen Eindruck. Der
Diener Allan hielt sich, seines Winkes gewärtig, in der Nähe; der alte
Bergschotte sah, im Gegensatz zu seinem Herrn, mit seinen kräftigen, völlig
ungebeugten Gliedern und seinem frischen Gesicht noch ungewöhnlich rüstig aus.
Es mochte immer noch nicht ratsam sein, sich mit diesem Mann auf einen
handgreiflichen Streit einzulassen.

»Allan!« rief der Lord und legte den Brief, den er zu wiederholten Malen
aufmerksam gelesen hatte, auf das vor ihm stehende Tischchen. Im Augenblick
stand der Alte im Eingang der Laube; die respektvolle Haltung war ihm in einem
langen Leben eingeboren.

»Böse Nachrichten, Alter«, sagte der Lord.

»Was gibt's, Colonel?« Allan redete seinen Herrn immer noch mit seinem letzten
militärischen Dienstgrad an.

»Krieg gibt's.«

»Oh! Rühren sich die Franzosen?«

»Es sieht so aus.«

»Aber man hat bisher kein Wort in dieser Richtung gehört.«

»Nun«, sagte der Lord, »daß sich ein Zusammenstoß zwischen England und
Frankreich vorbereitet, war schon lange klar; die Diplomaten hofften nur, ihn
vermeiden zu können. Ich habe an diese Möglichkeit nie so recht geglaubt. Jetzt
sieht es so aus, daß wir in ein paar Wochen wohl schon die Kanonen hören
werden. Und das erste wird sein, daß die Franzosen über den Ontario kommen.«

»Der Krieg ist also erklärt?«

»Nein, das noch nicht. Dagegen ist das sicherste Anzeichen für den Ausbruch
eines Kolonialkrieges inzwischen eingetreten.«

»Sie meinen die Roten, Colonel? Tut sich da etwas?«

»Mein lieber Allan, wir beide haben uns ja lange genug hier herumgetrieben, um
die Zeichen deuten zu können. Wir wissen, was es heißt, wenn man die Indianer
in Bewegung setzt. Hier schreibt mir eben Colonel Johnson, daß französische
Agenten unter den Stämmen der Sechs Nationen umherreisen und ziemlich
verschwenderisch mit Geschenken umgehen. Johnson ist nun von der Regierung
beauftragt worden, seinen Einfluß vor allem auf die Mohawk und die Onondaga
auszuüben, bei denen er sich ja ziemlich beliebt gemacht hat und die immerhin
noch die verläßlichsten Irokesenstämme sind, im Gegensatz etwa zu den Seneca,
die immer das Mäntelchen nach dem Winde gedreht haben. Johnson meint, er hoffe,
Mohawk und Onondaga auf unserer Seite zu halten, sie möglicherweise sogar zum
Kampf auf Seite der Kolonien zu bringen. Aber wie dem auch sei: die Tatsache,
daß überhaupt Sendboten der europäischen Regierungen unter den Indianern
herumreisen und werben, scheint mir das zuverlässigste Zeichen für einen
unmittelbar bevorstehenden Krieg. Das haben wir ja immer wieder erfahren.«

»Stimmt, Colonel. Bei den Roten fängt's immer an. An sich eine greuliche Sitte,
Mylord – halten zu Gnaden – hab' mich nie damit abfinden können, daß Weiße das
rote Mordgesindel zum Kampf aufstacheln. Hab' oft genug erlebt, wie sich das
dann auswirkt. Die unglücklichen Opfer sind immer wieder die armen Ansiedler an
der Grenze.«

»Hast selbstverständlich recht, Allan«, versetzte der Lord. »Und ich weiß auch,
daß unser Gouverneur grundsätzlich der gleichen Meinung ist. Aber was soll er
tun? Wenn die Franzosen Indianerstämme gegen uns mobilmachen, muß er zum
gleichen Mittel greifen.«

»Versteht sich, Colonel. Hätte auch gar nichts dagegen, wenn die Rothäute sich
dabei nur gegenseitig auffräßen. Ich hab' die Wolfsrasse unter Frauen und
Kindern wüten sehen. Von mir aus mögen sie alle zur Hölle gehen.«

»Gott schütze uns vor dem Indianerkrieg!« seufzte der Lord. »Nur, da wir jetzt
gewarnt sind, müssen wir auch Entschlüsse fassen. Es wird uns nichts weiter
übrig bleiben, als nach Albany überzusiedeln. Zweifellos wird der Ontario zum
Schauplatz wilder Kämpfe werden. Ich bin zu alt, um mich in Oswego
einzuschließen und die Schrecken einer Belagerung durchzumachen. Es geht mir
nicht sehr gut, Allan, ich bin krank und schwach.«

»Nicht doch, Colonel«, entgegnete der Alte. »Eure Lordschaft sehen im Gegenteil
heute recht frisch aus.« Er log, und er log ganz bewußt, der alte Schotte; er
war innerlich über das verfallene Aussehen seines Herrn äußerst erschrocken.

»Ja, frisch«, der Lord lächelte schwach, »höhne auch noch, alter Kumpan. Weiß
ganz genau, was mit mir los ist. Habe manchmal einen Blutandrang im Kopf, daß
ich denke, es ist aus.«

»Nun«, versetzte der Diener, »ich denke, damit hat es noch Zeit. Wenn erst der
junge Herr wieder hier ist – solange müssen Eure Lordschaft ohnehin den Platz
halten. Sie wissen, Colonel: Ein Soldat auf dem Posten – –«

»Du hoffst also immer noch, Allan?« Der Lord lächelte müde.

»Ich hoffe nicht, ich weiß«, entgegnete der alte Schotte. »So wahr ich ein Mac
Gregor bin, Sir Richard lebt, und er kommt auch wieder.«

In den Augen des alten Obersten war ein schwacher Glanz: »Möcht' ihn gern noch
einmal sehen, bevor – es soweit ist«, flüsterte er.

Auf dem Kies der Parkwege wurde ein fester Schritt hörbar, der sich schnell
näherte. Das Gesicht des alten Dieners verschloß sich.

»Edmund?« fragte der Lord, aufsehend.

»Ja, Colonel, Sir Edmund.«

Im gleichen Augenblick bog der Vermutete auch schon um eine Ecke des Parkweges
und erschien gleich darauf vor der Laube. Der junge Baronet sah nicht
unvorteilhaft aus. Seine schlanke, biegsame Gestalt steckte in einem eleganten
Reitanzug; er hielt den dreieckigen Hut in der Hand und hatte ein höfliches
Lächeln auf dem glatten Gesicht mit den schlaffen, etwas verwaschenen Zügen. Er
verbeugte sich in tadelloser Haltung: »Ich freue mich, Oheim, Sie wohl und bei
Kräften zu finden.«

»Guten Morgen, Edmund«, antwortete der Lord. »Du bist länger geblieben, als du
vorhattest.«

»Ja, verzeih. Es ging mir nicht besonders; hatte ein bißchen Ausspannung nötig.
Ich habe deshalb nach meinem Besuch bei Sir Walther Egon oben am See noch ein
bißchen auf Enten gejagt und bin erst gestern abend ziemlich spät
zurückgekommen.«

»Hast du etwas von einem bevorstehenden Krieg gehört?«

»Ja, zu meinem Erstaunen, Oheim. Die Stadt ist voll von Gerüchten; es herrscht
ziemliche Aufregung unter den Leuten. Es tut mir jetzt fast leid, daß ich nicht
Soldat bin. Nun, so werde ich also meine Pflicht in der Miliz erfüllen.«

»Also in Stacket Harbour weiß man es schon?«

»Es heißt, die Franzosen hätten in Montreal eine Flotte zusammengebracht und
auch bereits starke Truppenmassen vorgeschoben. Ich kann mir nur nicht
vorstellen, daß Maßnahmen dieser Art unserer Führung unbekannt geblieben sein
sollen.«

Der Lord schüttelte den Kopf. »Oswego und die Forts am Champlain und am St.
Georgs-See werden den ersten Stoß auszuhalten haben«, sagte er; »sind die
Franzosen entschlossen, Krieg zu führen, dann werden sie uns zweifellos
zuvorkommen, und ich fürchte, wir sind nicht genügend vorbereitet, um einem
überraschenden Angriff standzuhalten.«

»Ich hoffe, Sie sehen zu schwarz, Oheim. Aber ich werde sofort zur Stadt reiten
und Erkundigungen bei der Regierung einziehen, um Ihnen Genaueres berichten zu
können.«

»Das wäre sehr nett von dir. Ich bitte dich darum.«

Der Baronet verbeugte sich ehrerbietig und begab sich schnellen Schrittes zum
Tor, wo ein Reitknecht sein Pferd hielt.

Und hier traf er jäh und unvermittelt mit zwei Männern zusammen, die sich in
dieser Umgebung wunderlich genug ausnahmen: mit dem Bootsmann Bob Green und dem
jungen Burns. Bob hatte sich prächtig herausgeputzt. Er trug ein brennend rotes
Tuch um den Hals, das er mit einer großen, von falschen Steinen glitzernden
Busennadel geschlossen hatte. Im übrigen trug er Transtiefel und
Schifferkleidung und einen schweren Wachstuchhut auf dem Kopf. Johns
verblichenes Jagdhemd und seine Hosen aus derbem Stoff verrieten ohne weiteres
den Hinterwäldler.

Beide hatten eben den Park betreten, indem sie Lord Somerset zu sprechen
begehrten, aber der dort haltende Reitknecht hatte ihnen den Eintritt
verweigert. Bob verhandelte noch mit ihm, als der junge Baronet den Hauptweg
herunterkam. »Zurück, Burschen, dort kommt mein Herr«, sagte der Reitknecht.
Der Schiffer unterdrückte mit Mühe einen Fluch.

Verwundert sah der elegante Baronet auf die Gruppe. »Was sind das für Leute,
Fred?« sagte er. »Zu wem wollen sie?«

»Behaupten, zu Mylord persönlich zu wollen«, versetzte der Reitknecht, »hab'
sie natürlich nicht passieren lassen. Handelt sich wahrscheinlich um irgendeine
Bettelei.«

Bob und John hatten sich im Augenblick, da der Baronet den Mund auftat,
angesehen; sie kannten die Stimme. Da Bob jetzt das von der Bettelei hörte,
reichte es ihm. Er sagte, zu dem Reitknecht gewandt: »Hör zu, du schäbiger
Lakai, wenn du noch einmal so eine Bemerkung machst, dann kriegst du einen
Tritt vor den Magen, daß dir der Ontario wie eine Punschbowle vorkommen soll.
Hast es mit Gentlemen zu tun, du galonierter Affe, du!«

Sir Edmund, der mittlerweile sein Pferd bestiegen hatte, sagte, die Reitgerte
schwingend: »Genug nun. Macht euch fort, Burschen, oder ihr bekommt meine
Peitsche zu spüren.«

»So?« grinste Bob, zwei Reihen Zähne zeigend, die einem Haifisch Ehre gemacht
hätten; er stand wie eine lebende Mauer vor dem Pferd. »Die Peitsche soll ich
spüren? Ihr möchtet wohl gerne mitsamt Eurer Mähre im Staube liegen?«

In einiger Entfernung wurde jetzt der alte Allan sichtbar, den der Lärm
herbeigelockt haben mochte.

»Gib Raum, du Narr, oder ich reite dich über den Haufen«, schrie der Baronet.
Aber er wagte angesichts der trotzigen Haltung des riesigen und zweifellos
bärenstarken Mannes nicht, die Peitsche zu gebrauchen.

»Will Euch was sagen, Sir Edmund«, fuhr Bob fort, in die Zügel des Pferdes
greifend, »wir wollen nicht betteln, und wir wollen überhaupt nichts für uns;
wir haben nur eine Nachricht für Lord Somerset, die ihm Freude machen wird.
Eine Nachricht vom Ontario, Sir, die auch Euch interessieren wird.« Ein
höhnisches Grinsen verzog das Gesicht des Schiffers; er sah mit Befriedigung,
wie der Baronet erbleichte.

In diesem Augenblick trat Allan heran und fragte, was es da gäbe.

»Kommen vom Ontario, Herr«, sagte Bob, »und bringen eine Botschaft für Seine
Lordschaft.«

»Vom Ontario?« In den grauen Augen des alten Dieners blitzte es auf. »So kommt
herein«, sagte er hastig. – »Sir Edmund, entschuldigt.«

»Ihr wollt das Gesindel doch nicht etwa zu Seiner Lordschaft führen, Allan?«
stieß der Baronet heraus, »das ist doch Wahnsinn!«

»Wieso, Sir Edmund? Vielleicht bringen die Leute gute Nachrichten?«

»Könnte immerhin sein«, grinste Bob.

»So kommt herein.« Und der junge Herr auf dem Pferde mußte es geschehen lassen,
daß die beiden wunderlichen Gäste, von dem alten Diener geleitet, den Park
betraten.

»Wer seid Ihr?« fragte Allan, die beiden drinnen noch ein wenig zurückhaltend.
»Muß ja schließlich wissen, wen ich zu melden habe.«

»Bin der Bootsmann Bob Green und am ganzen See bekannt. Der junge Mann da ist
John Burns, Sohn eines Farmers vom Genesee.«

»Gut. Und was wollt Ihr bei Mylord?«

Bob zögerte und wand sich. »Seht«, sagte er, »kommen, wie gesagt, vom Ontario –
haben da allerlei merkwürdige Dinge erlebt. Würden dem Herrn gerne selber
berichten.« Er warf dabei einen mißtrauischen Blick zum Tor zurück, wo Sir
Edmund noch immer auf dem Pferde hielt.

Allan, der diesen Blick bemerkt hatte und richtig zu deuten glaubte, fragte in
steigender Erregung: »Nur eines, Mann: Betreffen Eure Nachrichten etwa den DUKE
OF RICHMOND?«

»Ja«, antwortete Bob, »eben davon handeln sie.«

»So kommt schnell. Ich führe Euch zu Seiner Lordschaft. Nur eines, Mann: Mylord
ist krank und schwächlich. Seid vorsichtig.«

»Will's bedenken, Sir«, sagte Bob.

Beide gingen nun, dem Alten folgend, durch den Park auf die Laube zu. Am Tor
stieg Sir Edmund aus dem Sattel und folgte ihnen. In einigem Abstand von der
Laube hieß Allan die beiden Männer warten, um sie zunächst seinem Herrn zu
melden.

»Vom Ontario, sagst du?« Der Lord richtete sich auf, nachdem er die Meldung des
Alten angehört hatte. »Bringen sie etwa Nachricht – Gewißheit?«

»Die Leute ließen durchblicken, daß sie gute Botschaft zu bringen hätten,
Colonel.«

»Dann her mit ihnen, Allan. Ich will sie anhören.«

Auf einen Wink des Dieners betraten Bob und John die Laube und verbeugten sich
mit linkischer Höflichkeit.

»Was bringt Ihr mir, Mann?« fragte der Lord den im Vordergrund stehenden Bob.

Bob räusperte sich und drehte etwas verlegen seinen Wachstuchhut in den Händen.
»Ist nicht so einfach, Euer Gnaden«, begann er, »eine ziemlich wunderliche
Geschichte. Nämlich die Halunken, die Seeräuber meine ich, haben da ein
Blockhaus auf einer Insel, gibt tausend Inseln da oben, Herr, und wir waren
doch mit der Molly gestrandet, haben sie ihnen aber abgejagt. War gar keine
einfache Sache. Habe selber vier von den Kerlen über Bord geschafft –«; er
räusperte sich wieder; es war wirklich gar keine einfache Sache, mit einem
leibhaftigen Lord zu reden, der noch dazu ein kranker und hilfloser Greis war,
den man schonen mußte.

Der Lord starrte die wunderliche Erscheinung des Schiffers an. Seeräuber?
dachte er, Insel? Was will der Mann denn? Er brannte vor Begierde, Näheres zu
erfahren. Sein Blick fiel auf den bescheiden im Hintergrund stehenden John.
»Verzeiht«, sagte er, »wie ist's, junger Mann, könnt Ihr mir vielleicht eine
etwas schnellere und deutlichere Erklärung geben, was euch zu mir führt?«

John trat vor und sagte, den alten Herrn ruhig anblickend: »Es ist so, Mylord:
Unsere Sloop wurde unlängst bei einem heftigen Sturm zwischen die Tausend
Inseln getrieben. Und eben dort machten wir eine Entdeckung, die Eure
Lordschaft angeht.«

Lord Somerset starrte den jungen Mann an. Auch Allan lauschte mit brennender
Aufmerksamkeit. Am Eingang der Laube erschien jetzt Sir Edmund.

»Sprecht! Was für eine Entdeckung?« keuchte der Lord.

»Wir fanden dort einen jungen Mann, der uns bat, zu Euch zu gehen«, fuhr John
Burns fort.

»Einen jungen Mann?«

»Ja, Mylord. Er nannte sich Richard Waltham.«

»Laßt Euch nicht narren, Oheim!« ertönte vom Laubeneingang her jetzt eine
schrille Stimme. »Das Gesindel hat von dem Unglück gehört und will Kapital
daraus schlagen.«

»Das ›Gesindel‹ werd' ich dir noch eintränken, du geschniegelter Laffe!«
brüllte Bob herumfahrend. Er schien nicht übel Lust zu haben, den Baronet beim
Kragen zu nehmen.

»Ruhe!« rief der Lord, während heftige Erregung seine eingefallenen Züge
belebte. »Sprecht weiter, junger Mann!«

Kurz und klar, jedes überflüssige Wort vermeidend, berichtete John Burns von
seinen Erlebnissen mit den Seepiraten und von seiner Begegnung mit dem
gefangenen Richard Waltham.

»Er lebt, Allan, er lebt!« rief der Lord, nachdem John geendet hatte; er bebte
vor Freude.

»Ich habe nie daran gezweifelt«, versetzte Allan ruhig.

»Aber wie könnt Ihr nur so alberne Märchen glauben, Oheim!« rief der Baronet,
der sich nur noch mühsam beherrschte.

»Schweig!« versetzte der Lord kalt und, sich Bob und John zuwendend: »Ihr
konntet den Gefangenen nicht befreien?«

»Ging wahrhaftig nicht, Mylord«, schaltete Bob sich jetzt wieder ein. »Der
Junge da hat sein Möglichstes versucht, zusammen mit einem rothäutigen
Burschen, der sozusagen eine Ausnahme seiner Rasse darstellt, die – halten zu
Gnaden – der Teufel holen möge. Ging wirklich nicht. Hatten das Gesindel auf
dem Hals und Mühe und Not, unser Leben zu retten. Aber glaubt mir, Mylord,
Master John hat die reine Wahrheit gesagt; seht Euch den Jungen an; ist kein
Falsch an ihm.«

»Ich glaube Euch und auch ihm«, lächelte der Lord, »kenne Menschengesichter.«
Und zu John gewandt: »Sprecht weiter, Mr. Burns, habt Ihr eine Vorstellung, wo
mein Neffe jetzt weilt?«

John berichtete kurz von dem vergeblichen Rettungsversuch und erzählte, daß der
Gefangene aus seinem bisherigen Gefängnis weggebracht worden sei.

»Natürlich!« höhnte Sir Edmund im Hintergrund, »da löst sich die Geschichte
schon in Nichts auf. Freche Lügen, nichts weiter. Die Strolche möchten sich
eine angemessene Belohnung verdienen. Eine ganz klare Sache! Was für Gründe
sollten die angeblichen Seeräuber wohl haben, Richard verborgen zu halten, wo
sie leicht ein erhebliches Lösegeld erpressen könnten?«

John legte dem wütenden Bob, der schon wieder herumfahren wollte, beruhigend
die Hand auf die Schulter und sagte, während es gefährlich in seinen Augen
aufblitzte: »Die Gründe kann ich Euch nennen, Sir. Ich habe nämlich Gelegenheit
gehabt, einige höchst interessante Gespräche der Verbrecher zu belauschen. Es
gibt da noch einen anderen Mann, einen Verwandten des Gefangenen, der ihn aus
dem Wege zu räumen wünscht, um an seiner Statt Titel und Vermögen zu erben.«

»Schurke, was wagst du!« rief, aschfahl plötzlich und an allen Gliedern
zitternd, der Baronet und machte Miene, auf John zuzuspringen. Dessen drohende
Haltung und die massige Gestalt des Schiffers hielten ihn zurück.

John fuhr ruhig und sicher fort: »Ich habe diesen Vetter Sir Richards selbst im
Gespräch mit dem Piratencaptain Hollins belauscht. Dieser saubere Herr hatte
Hollins gedungen, Richard Waltham aus der Welt zu schaffen. Da Hollins es
vorzog, den Gefangenen als Geisel zurückzuhalten, sandte er selbst einen Mörder
aus. Das weiß ich aus dem eigenen Mund dieses Mannes, denn er starb in meinen
Armen. Hollins hat den Gefangenen zweifellos aus dem bisherigen Versteck
fortführen lassen, um ihn vor den Mordanschlägen des eigenen Vetters zu
schützen, weil er hofft, mit der Geisel in der Hand ein höheres Lösegeld zu
erlangen.«

Der alte Herr hatte diesen ruhigen und nüchternen Ausführungen mit weit
aufgerissenen Augen zugehört. Er zitterte jetzt am ganzen Leibe, seine Augen
glühten, und sein Gesicht war leichenhaft blaß. »Ihr habt diesen – Vetter
selbst gesehen und – belauscht?« sagte er mit kaum noch vernehmbarer Stimme.

»Ja, Mylord.«

»Und?«

»Der Piratencaptain Hollins und sein eigener Bootsmann nannten ihn Sir Edmund.«
Er trat etwas beiseite, hob die Hand und wies auf den Baronet: »Dort steht er.«

Drei Schreie antworteten dieser Erklärung nahezu gleichzeitig. Den ersten stieß
der Baronet aus, den zweiten der Lord, der sich aufbäumte und dann in seinem
Sessel zusammensank, den dritten der Diener Allan, als er die Wirkung der
Nachricht auf seinen Herrn erkannte.

Allan kniete neben dem Sessel nieder und suchte den zusammengesunkenen Körper
aufzurichten. Der Baronet stand mit haß- und wutverzerrtem Gesicht daneben, und
Bob und John machten betroffene Gesichter. Allan schrie nach den Dienern, und
zwei Lakaien kamen gleich darauf hereingestürzt und starrten erschrocken auf
die Gruppe.

»Kommt, helft Seine Lordschaft hereintragen und ruft einen Arzt«, rief Allan
ihnen zu.

Lord Somerset richtete sich noch einmal auf, seine Augen öffneten sich ein
wenig und richteten sich mit einem Ausdruck furchtbaren Hasses auf den Baronet;
aber dies war auch die letzte Lebensäußerung des alten Herrn; er stieß einen
röchelnden Seufzer aus und streckte sich. »Colonel«, flüsterte der alte Schotte
erschüttert, »geht doch nicht fort, Colonel, doch nicht jetzt!« Aber das Herz
des alten Lords hatte bereits den letzten Schlag getan. Mehrere Diener waren,
durch die anderen benachrichtigt, herbeigeeilt und umstanden trauernd die
Leiche.

Der alte Schotte richtete sich auf. »Kommt«, sagte er leise mit gebrochener
Stimme, »laßt uns den Herrn in sein Zimmer tragen; es ist vorbei.«

»Die Leiche kommt in den Saal und wird dort aufgebahrt«, erklang jetzt die
kalte, schneidende Stimme des Baronets.

»Verzeiht, Sir Edmund –«, setzte Allan an, aber er konnte nicht ausreden; die
schneidende Stimme unterbrach ihn: »Eure Lordschaft, wenn's beliebt, Mr. Allan.
Jetzt bin ich hier der Herr!«

»Da sei Gott vor!« rief mit kaum unterdrücktem Zorn der Alte. »Der Erbe dieses
Hauses, Lord Somerset, lebt. Ich werde nicht dulden, daß irgendwer die Hand an
sein Eigentum legt.«

»So, Herr Kammerdiener. Euch hat das Märchengespinst der Kerle da also auch
beeindruckt. Nun, ich werde Euch zeigen, wer hier Lord Somerset ist. Die
Burschen da werden zunächst einmal Bekanntschaft mit dem Sheriff machen.« Und,
zu den herumstehenden Dienern gewandt: »Ergreift die Strolche und bindet sie.
Sie werden wegen Erpressung dem Richter überstellt. Vorwärts!« rief er erbost,
als die Diener zögerten.

Bob Green spuckte eine Ladung Tabaksaft in die Ecke der Laube, hob zwei Fäuste
von der Größe mittlerer Hammelkeulen und sagte: »So, du ehrenwerter Halunke,
wir sollen die Bekanntschaft des Sheriffs machen, meinst du? Nun, du hast
recht, das werden wir, Mann! Wir werden zum Richter gehen und ihm eine Story
von zwei Vettern erzählen. Und jetzt gib Raum, sage ich dir, sonst –«; und er
schob seinen gewaltigen Körper einen Schritt vor.

Die Diener wichen zurück, höchlichst verblüfft von Bobs Worten und
eingeschüchtert durch das bedrohliche Äußere des Riesen und die finstere
Entschlossenheit des neben ihm stehenden jungen Mannes, der die Hand am Griff
eines in seinem Gürtel steckenden langen Jagdmessers hatte.

Der Baronet war mit aschfahlem Gesicht unwillkürlich einen Schritt
zurückgetreten. Der Riese trat dicht vor ihn hin, maß ihn mit einem höhnischen
Blick und sagte: »Schlüge dir verdammt gerne den Schädel ein, mein Junge, das
kannst du mir glauben. Aber ich möchte dem Henker nicht gerne die Arbeit
ersparen.« Er spuckte aus und wandte sich ab. »Kommt, John«, sagte er, »haben
hier vorläufig nichts mehr verloren. Tut mir verdammt leid, daß der alte Herr
daran glauben mußte, konnt's aber nicht ändern.«

Von dem schweigsamen John gefolgt, verließ er aufrechten Schrittes die Laube
und den Park. Niemand wagte, den beiden zu folgen.

Der Sohn Tana-ca-ris-sons

Als Bob Green und John Burns etwa eine Stunde später in Stacket Harbour
eintrafen, fanden sie die Stadt zu ihrem Erstaunen in wildem Aufruhr. Weiber
und Kinder befanden sich auf der Straße, Gruppen von Männern eilten, mit
Büchsen und Schaufeln ausgerüstet, zum Hafen. Kleinere Gruppen kriegsmäßig
ausgerüsteter Soldaten marschierten in der gleichen Richtung. Überall schien
ein wildes Durcheinander zu herrschen.

Eben im Begriff, einen bewaffneten Bürger nach der Ursache des Lärms zu fragen,
sahen sie Elias Burns auf sich zukommen. Er schien sehr erregt. »Gut, daß ihr
da seid!« rief er ihnen schon von weitem entgegen.

»Um Gottes willen, was gibt es denn, Master?« fragte Bob.

»Der Franzose ist auf dem See. Der Krieg ist da.«

»Segne meine Seele! Kriegsschiffe etwa?«

»Ja. Drei schwer bewaffnete Schaluppen wurden gesichtet.«

»Alle Wetter! Was fällt den Musjöhs ein? Wollen sie Dresche haben?«

»Es ist nichts vorbereitet. Jetzt sind sie dabei, in aller Eile ein paar
Batterien aufzustellen.«

»Wo halten die Schiffe?«

»Keine Ahnung. Sollen ganz plötzlich aufgetaucht sein und die französische
Kriegsflagge gehißt haben.«

»Na, dann werden wir wohl bald die Kanonen hören. Hätte das, offen gesagt,
nicht für möglich gehalten.«

»Eine verteufelte Situation, Bob, auch für uns. Beherrschen die Franzosen den
See, liegen wir mit der Molly hier fest.«

»Begreife überhaupt nichts mehr. Noch vor einem Monat hatten die Musjöhs weder
in Frontenac noch in Montreal auch nur ein einziges Kriegsschiff. Weiß das ganz
bestimmt; hätte Euch sonst gewarnt, über den See zu fahren. Na, ich denke,
unsere Bulldoggen werden den Herrschaften die Geschichte versalzen. Selbst
hätte ich übrigens keine Angst, mit der Molly auszulaufen, auch wenn die
Frenchers auf dem See sind. Die Molly hat gute Seebeine; die fangen sie nicht
so leicht.«

»Zu Land marschieren können wir ohnehin nicht«, versetzte Burns, »ist zu weit
und auch zu beschwerlich. Ein verteufelter Weg.«

»Den vermutlich sowieso schon die Roten unsicher machen. Ist der Franzose auf
dem See, sind die roten Spießgesellen in den Wäldern. Eine klare Sache.
Verdammt, es hieß doch, die Kolonien hätten sich mit den Franzosen geeinigt. Da
muß etwas vorgefallen sein, was die Musjöhs wild gemacht hat. Na, wir werden ja
hören. Laßt uns zum See gehen.«

»Ich bin in schrecklicher Unruhe Marys wegen, wie Ihr Euch denken könnt«, sagte
Burns. »Wenn ich mir vorstelle, daß die roten Halunken in die Ansiedlungen
fallen – es ist nicht auszudenken!«

Auch John, erst an diese Möglichkeit denkend, schrie unwillkürlich auf, aber
Bob beruhigte: »Da scheint einstweilen keine Gefahr. Die haben vorläufig
anderes zu tun, als den Genesee aufzusuchen; man wird sie aufs Ohiotal
loslassen. Kaum anzunehmen, daß sie bis zu Euch heraufkommen.«

»Gott gebe es! Aber ruhig werde ich erst wieder sein, wenn ich Mary heil und
gesund vor mir sehe.« Sie gingen zwischen aufgeregt schreienden und
gestikulierenden Menschen zum Hafen.

Auf dem Weg berichteten Bob und John von ihren Erlebnissen in Somersethouse.
Der alte Burns nahm die Mitteilungen mit großer Betroffenheit auf. »Eine höchst
unangenehme Sache«, sagte er, »ganz gut, daß im Augenblick niemand Zeit hat,
sich für solche Dinge zu interessieren, der saubere Vetter möchte uns sonst
allerlei Unannehmlichkeiten bereiten. Ich fürchte, er hat die Macht und die
Möglichkeit dazu.«

»Wo ist der Indianer?« fragte John.

»Auf der Molly. In der Stadt behagt es ihm nicht.«

»Prachtvoller Junge, dieser Miami«, sagte Bob. »Könnte mich wahrhaftig fast mit
seiner Rasse aussöhnen.«

Die drei Gefährten wußten seit ihrer Ankunft in Stacket Harbour, daß Ni-kun-tha
ein Miami, und zwar der Letzte eines alten, berühmten indianischen Geschlechtes
war. Elias Burns hatte bald nach der Landung der Molly den Kommandanten der
Stadt aufgesucht und ihm Mitteilung von seinem Zusammentreffen mit den
Seeräubern gemacht. Nur Sir Richard Waltham hatte er nicht erwähnt, weil er der
Meinung war, die erste Nachricht über den Vermißten gebühre Lord Somerset, der
dann von sich aus die erforderlichen Schritte einleiten mochte.

Der Kommandant, Major Dunwiddie, ein alter, erfahrener Soldat, hatte sich den
Bericht des Farmers interessiert angehört, aber sogleich erklärt, daß bei der
gegenwärtigen Lage wenig gegen die Seeräuber zu tun sei. Nach den jüngsten,
verspätet eingetroffenen Nachrichten stehe die Kriegserklärung Englands an
Frankreich unmittelbar bevor, möglicherweise sei sie sogar in diesem Augenblick
schon ergangen. Unter diesen Umständen könne man sich nicht gut auch noch mit
Piraten befassen.

Im Verlauf seines Berichtes hatte der wegen der Kriegsgefahr einigermaßen
beunruhigte Burns auch des jungen Indianers Erwähnung getan, der ihm und seinen
Gefährten gute Dienste geleistet habe. Als der Name Ni-kun-tha – Schneller
Falke – fiel, horchte der Major auf. »Ni-kun-tha?« sagte er, »ein Miami etwa?«

Der Indianer habe sich über seine Stammesherkunft nicht geäußert, versetzte
Burns und gab dann eine Beschreibung des jungen Mannes. »Es ist kaum ein
Zweifel«, sagte der Offizier nachdenklich, »es muß sich um den Sohn des
Häuptlings Tana-ca-ris-son handeln. Ihr müßt wissen, das ist ein bedeutender
Mann, unter Indianern eine einmalige Erscheinung. Der Miamibund ist eine nicht
zu unterschätzende Macht, eine Art Stammeskonföderation. Der augenblicklich
›regierende‹ – laßt mich diesen Ausdruck einmal gebrauchen – oberste Sagamore
des ganzen Bundes, den man seiner Stellung und seiner Würde nach bald als König
bezeichnen könnte, ist eben dieser Tana-ca-ris-son. Ich kenne ihn seit Jahren
und habe nie einen Indianer wie ihn schätzen gelernt. Die Miami haben
beträchtlichen Einfluß auf alle übrigen Völker der Algonkin-Familie, und auch
dies ist vor allem der Persönlichkeit Tana-ca-ris-sons zu danken. Eurer
Beschreibung nach muß jener Ni-kun-tha sein Sohn sein. Davon möchte ich mich
überzeugen. Ich frage mich, wie der junge Mann auf den Ontario kommt. Jetzt, wo
Krieg droht, ist mir an der Haltung der Miami außerordentlich viel gelegen.«

Die Angelegenheit schien Dunwiddie so wichtig, daß er sich mit Burns an Bord
der Molly begab, wo er in dem Indianer dann tatsächlich den Sohn des von ihm so
hochgeschätzten Sagamoren erkannte, der sich als Kriegshäuptling innerhalb
seiner Stammesgemeinschaft bereits einen Namen gemacht hatte. Da ihm nahezu
alle indianischen Sprachen geläufig waren, redete er den jungen Mann im
Miami-Dialekt an: »Welche Freude, Häuptling! Wie kommt mein junger Bruder
hierher?«

In dem bronzenen Antlitz des jungen Indianers leuchtete es auf. »Hugh!« sagte
er, »die Grade Zunge! Ni-kun-tha ist glücklich.«

»Wie kommt der Häuptling in die Kolonie? Noch dazu allein? Was macht
Tana-ca-ris-son, mein weiser Freund?«

In Ni-kun-thas Augen blitzte es düster auf; ein Schatten flog über sein junges
Gesicht. »Tana-ca-ris-son ist in die ewigen Jagdgründe seines Volkes gegangen«,
sagte er leise.

Der Major zuckte unwillkürlich zusammen. »Oh!« sagte er, »Tana-ca-ris-son tot?
Welches Unglück!« Der erfahrene Grenzoffizier kannte die indianische Seele gut;
er wußte, daß sie ihre Gefühle nicht zu offenbaren pflegte, daß es auch keinen
Sinn hatte, ihr mit Worten des Beileids und der Teilnahme zu nahen. »Schlimme
Botschaft bringt mir mein junger Freund«, sagte er, »ich beklage den Tod eines
großen, weisen Mannes. Aber ich bin sicher, Ni-kun-tha wird in den Spuren
seines Vaters wandeln.«

Das Antlitz des Indianers blieb unverändert düster. »Ni-kun-tha ist heimatlos«,
sagte er, »Piqua, die Miamistadt, wurde zu Asche. Die Flammen verzehrten auch
die Gebeine des großen Häuptlings.«

Jetzt wurde der Major erst recht aufmerksam. Was war da vorgegangen? Piqua, die
Bundeshauptstadt der Miami-Konföderation, war eine für indianische Verhältnisse
bedeutende Ansiedlung, seit mehr denn hundert Jahren weithin bekannt. Sie war
gut befestigt und mit indianischen Mitteln kaum einzunehmen. Selbst weißen
Grenzern wäre ein etwaiger Angriff vermutlich teuer zu stehen gekommen.

»Mein Bruder erzähle!« stieß Dunwiddie heraus. »Was ist im Ohiotal geschehen,
ohne daß wir etwas erfuhren? Wie kam Tana-ca-ris-son ums Leben?«

Der Indianer begann nun in der etwas weitschweifigen Art des roten Mannes zu
berichten. Französische Agenten hatten seit längerem unter den einzelnen
ziemlich weit auseinander siedelnden Stämmen des Miamibundes gewirkt, hatten
nicht mit Geschenken und Versprechungen gegeizt und es durch geschickte
Überredungskunst fertig gebracht, den größten Teil der Stämme für die
französische Sache zu gewinnen. Die Folge war eine völlige Zersplitterung
gewesen, derer Tana-ca-ris-son nicht mehr Herr zu werden vermochte. Schließlich
waren vor wenigen Wochen französische Truppen in Begleitung von
zweihundertfünfzig Senecakriegern vor Piqua erschienen und hatten die
Auslieferung dort weilender englischer Händler verlangt. Tana-ca-ris-son hatte
das verweigert; er hätte das auch getan, wenn er nicht treu zu seinem Bündnis
mit den Kolonien gestanden hätte – der Gast ist unter jedem indianischen Dach
unverletzlich – Franzosen und Irokesen hatten die auf einen Überfall nicht
vorbereitete Stadt daraufhin überfallen und die Verteidiger nach kurzer,
heftiger Gegenwehr überwältigt. Tana-ca-ris-son war an der Spitze seiner
Getreuen gefallen, und die Irokesen hatten die Stadt unter dem Beifall der
zusehenden Franzosen eingeäschert.

Der Indianer, die dunklen, brennenden Augen unverwandt auf den Offizier
gerichtet, fuhr fort: »Ni-kun-tha weilte an jenem Tage auf der Jagd. Als er am
Abend zurückkehrte, stand Piqua nicht mehr; Tana-ca-ris-son, die in Piqua
weilenden Häuptlinge und die meisten Krieger waren tot, Frauen und Kinder,
soweit sie nicht in die Wälder gelaufen waren, in der Hand der Seneca, die noch
zwischen den Trümmern tanzten. Die älteren Krieger, die bei Ni-kun-tha waren,
hielten ihn zurück, sonst hätte er sich zwischen die Feinde gestürzt und den
Tod in der Schlacht gesucht. Sie sagten, der Sohn Tana-ca-ris-sons müsse leben,
um den Vater zu rächen.« Der Jüngling reckte sich, und eine Flamme ungezügelter
Wildheit brach aus seinen Augen: »Ni-kun-tha lebt, und er wird Tana-ca-ris-son
rächen!«

»Entsetzlich«, flüsterte Dunwiddie. »Soweit sind die Franzosen also schon!«
Auch seine Gestalt straffte sich. »Nun«, knirschte er, »wenn jetzt nicht die
Kolonien aufstehen und die Franzosen samt ihren blutdürstigen irokesischen
Bundesgenossen züchtigen, dann verdienen sie ihr Los. Und die Miami, Falke?«
wandte er sich an den Indianer; »sie sind abgefallen, sagst du? Alle Stämme?«

»Die zu Tana-ca-ris-son und zu den Verträgen stehen, sind zu den Shawano
gegangen«, berichtete Ni-kun-tha. »Einzelne Stämme haben sich den Franzosen
verbündet, andere haben den Friedenswampun untereinander getauscht und gelobt,
sich am Krieg nicht zu beteiligen.« Düsterer Ernst lag über dem Antlitz des
jungen Mannes. »Der Miamibund ist zerbrochen«, sagte er, »Macht und Größe sind
dahin.«

»Schlimm, Falke, schlimm!« sagte der Major, der über den Ausführungen des
Indianers immer ernster geworden war. »Gerade auf die Miami hatten wir große
Hoffnungen gesetzt. Aber berichte erst einmal weiter, wie es dir erging.«

»Ni-kun-tha ging zu den Tuscarora«, fuhr der Häuptling fort; »aber sie wollten
von den Yengeese nichts wissen. Er ging zu den Lenni-Lenape; auch sie weigerten
sich, das Kriegsbeil gegen die Franzosen auszugraben. Nur die Shawano halten an
ihren Verträgen mit dem großen weißen Vater im Land der Yengeese fest.
Ni-kun-tha ließ seine wenigen Krieger dort. Mit zwei Männern schlich er sich
durch die Linien der Mehti-kosche und der Irokesen und kam bis zum großen See.
Er wollte die Hilfe der englischen Väter in Oswego erbitten und von dem Unglück
am großen Miami berichten. Auch die Grade Zunge wollte er aufsuchen. Er war auf
dem Wege nach Oswego, als der Zorn des bösen Geistes ihn und seine Krieger
erreichte. Die Krieger ertranken; Ni-kun-tha wurde durch die Hilfe weißer
Männer gerettet. Nun hat er die Grade Zunge gefunden und hat ihr gesagt, was
geschehen ist.«

Der Indianer schwieg, und der Offizier sah düsteren Gesichts vor sich hin.
»Ja«, sagte er nach einer Weile, »was geschehen ist, weiß ich nun. Wüßte ich
nur auch, was ich tun kann. Ich kann nach Albany und nach New York berichten
und Hilfe erbitten. Ob ich sie bekomme, ist eine andere Frage. Ganz gewiß kann
ich jetzt nicht ins Ohiotal. Ich brauche selbst Hilfe, bin abgeschnitten von
aller Welt und habe kaum eine kriegsstarke Kompanie Soldaten. Ein Glück, daß
wenigstens nicht alle irokesischen Nationen abgefallen sind. Die Onondaga
scheinen ziemlich verläßlich. Von Oswego aus kann dir auch keine Hilfe zuteil
werden. Die sind ebenso abgeschnitten wie wir. Wenn die Regierung nicht ein
paar Regimenter schickt und die Kolonien nicht mindestens zehntausend Milizen
zusammenbringen, sehe ich schwarz für die englische Sache hier. Diese elende
Wirtschaft in den Kolonien hier! Setzt der Franzose alle verfügbaren Kräfte
ein, sind Stacket Harbour und Oswego verloren, und der Ontario ist ein
französischer See. Die Meldung von dem Handstreich auf Piqua gebe ich sofort
nach Albany weiter; vielleicht weckt sie die Leute dort aus dem Schlaf. Ich
freue mich, Häuptling, dich zu sehen, so traurig und entmutigend der Anlaß
deiner Reise auch ist. Meiner Hilfe, soweit ich welche zu vergeben habe, bist
du sicher.«

»Ni-kun-tha braucht nur Waffen«, entgegnete der Häuptling, »die seinen liegen
im See.«

»Der Falke soll haben, was er braucht. Aber was gedenkt er zu tun?«

»Er wird wieder zu den Shawano gehen, um an der Seite seiner Krieger zu
kämpfen.«

»Gut, Häuptling, geh! Dort bist du nötig. Die Miami werden sich besinnen und
erkennen, daß sie auf der falschen Fährte wandeln. Ni-kun-tha wird sie im
Geiste seines großen Vaters wieder einigen und den Bund der Stämme neu
begründen. Er wird ein großer Häuptling und eines Tages der oberste Sagamore
seines Volkes sein.«

Den Inhalt dieses bemerkenswerten Gespräches hatte Major Dunwiddie Elias Burns,
der ihm nicht hatte folgen können, später ausführlich wiedergegeben. Dem jungen
Häuptling sandte er noch am gleichen Tag ein schön verziertes Jagdhemd, eine
wertvolle Büchse, einen Tomahawk mit kostbar verziertem Griff, Messer,
Pulverhorn, Kugelbeutel und Jagdtasche; außerdem verlieh er ihm für sein
tapferes und umsichtiges Verhalten bei den Tausend Inseln eine silberne
Medaille, die den für solche Dinge gleich allen seinen Artgenossen sehr
empfänglichen Indianer außerordentlich beglückte.

Auch Bob Green und John waren nicht wenig erstaunt, als ihnen Vater Burns von
den Geschehnissen in der Miamistadt und von der Abkunft ihres indianischen
Gefährten berichtete, wenn sie auch, mit der Geschichte der indianischen
Völkerschaften wenig vertraut, von Tana-ca-ris-son und der Bedeutung der
Miami-Konföderation noch nichts vernommen hatten. Die Burns hatten in ihrer
abgelegenen Ansiedlung am Genesee ja überhaupt wenig Gelegenheit, etwas von den
Vorgängen im Lande und in der Welt zu erfahren. Die Verbindung mit Albany war
schwierig und umständlich, vor allem im Winter und Frühjahr. Daß im Ohiotal
schon seit längerer Zeit des öfteren blutige Zusammenstöße stattfanden, war
durchgesickert, doch hatte es bisher immer so ausgesehen, als beschränkten sich
die Auseinandersetzungen auf die französischen Grenzposten, ihre indianischen
Verbündeten und die Kolonie Virginia und hätten keinen bedeutsamen Einfluß auf
die große Politik Englands und Frankreichs.

Es war zwischen den beiden Großmächten endgültig zum Bruch gekommen, nachdem
die Engländer vor der Mündung des St. Lorenz-Stromes zwei französische
Kriegsschiffe nach blutigem Kampf genommen hatten. Für die Anwohner des
Ontario-Ufers war der Krieg Tatsache, als dann französische Kriegsschiffe auf
dem See erschienen, die bereits einige Handelsfahrzeuge gekapert hatten. Das
gemeldete Näherkommen dieser Schiffe hatte die Hafenstadt Stacket Harbour nun
in heftige Aufregung versetzt, und John und Bob waren bei ihrer Ankunft in der
Stadt mitten in den Wirrwarr hineingeraten.

Major Dunwiddie hatte sofort die erforderlichen Maßnahmen getroffen, um den
Hafen und die darin liegenden Handelsschiffe zu schützen. Er bot, da er selbst
nur über geringe Mannschaft verfügte, die waffenfähigen Bürger der Stadt auf,
ließ Verschanzungen aufwerfen und ein paar alte Kanonen an das Seeufer
schaffen.

Ein Blick auf den See zeigte auch bereits drei langsam heransegelnde
Brigantinen, die Frankreichs Kriegsflagge mit den Lilien am Besanmast führten.

Aller Augen waren gespannt auf die feindlichen Schiffe gerichtet, deren eines
eine englische Handelssloop im Schlepptau führte. Daß die Schiffe einen
Landungsversuch unternehmen würden, war nicht zu erwarten, da ihre Besatzung
nicht ausgereicht hätte, der aus Linientruppen, Milizen und bewaffneten Bürgern
bestehenden Verteidigung erfolgreich entgegenzutreten; wohl aber mußte damit
gerechnet werden, daß die weittragenden Schiffsgeschütze die Stadt und die im
Hafen ankernden Fahrzeuge unter Feuer nahmen.

Als das dritte Geschütz stand und verankert war, wandte der Major sich dem See
zu und beobachtete durch das Glas die französischen Schiffe. Das Glas
absetzend, sah er sich um. Die Kanonen standen, wer aber sollte sie bedienen?
Seine Infanteristen verstanden nichts von artilleristischen Dingen. »Ist jemand
hier, der ein Geschütz zu bedienen versteht?« fragte er, sich unter der Menge
umblickend, unter der sich mehrere Schiffer und Bootsleute befanden.

»Hier!« sagte Bob Green, der noch immer seinen Festtagsstaat trug. Gleichzeitig
mit ihm meldeten sich drei andere Bootsleute. Es stellte sich nach einigen
Fragen heraus, daß alle vier mehrere Jahre auf englischen Kriegsbooten gedient
hatten und auch als Kanoniere ausgebildet waren.

»Ausgezeichnet!« sagte der Major. »Dann macht mir die Brummer mal schußfertig!«

Der Befehl war schnell ausgeführt. Es zeigte sich, daß alle vier Schiffer sich
auf die Sache verstanden. Bob stampfte eine stattliche Vollkugel in den
Achtzehnpfünder, goß Pulver in das Zündloch und setzte die Lunte in Brand.
»Bereit zum Schuß, Herr Major!« meldete er.

»Wer von euch ist der beste Richtkanonier?« fragte Dunwiddie.

»Bob Green, Sir!« riefen die drei anderen nahezu einstimmig.

»So, Bob Green. Das seid Ihr also?« Der Major, der hier am See erst wenige
Monate kommandierte, kannte den stattlichen Riesen nicht, der sich in den
englischen Häfen am See einer gewissen Volkstümlichkeit erfreute.

»Jawohl, Euer Gnaden«, sagte Bob Green.

»Nun, was meint Ihr, Bob: Sind die Kästen da in Schußweite Eures langen Rohres?
«

Bob maß die Entfernung sehr kritisch und antwortete: »Zu Befehl, Herr Major,
für die erste Brigantine dürfte es reichen.«

»Alsdann richtet einmal Euren Feuerspeier. Wir wollen den Kampf nicht beginnen,
sondern nur einen Warnschuß abfeuern. Ihr schießt also erst, wenn es drüben
knallt.« Er gab darauf dem dritten Geschütz Feuerbefehl, mit der Weisung, nicht
auf die Schiffe zu halten, und ließ gleichzeitig an dem dafür vorgesehenen Mast
die englische Flagge hochgehen.

Der Schuß fiel, und die Kugel schlug in einiger Entfernung von den Brigantinen
ins Wasser, Fontänen aufwerfend, die in langen Sprüngen über den See hüpften.

Fast unmittelbar darauf nahm die vorderste Brigantine eine schnelle Wendung vor
und zeigte die Breitseite. Eine Dampfwolke verhüllte für einen Augenblick das
Schiff; ein großer Eisenball kam herangesaust und grub sich am Uferrand ein;
dann erst dröhnte der nachfolgende Donner den Leuten am Strand in die Ohren.

Bob, sein Ziel noch einmal genau ins Auge fassend, legte die Lunte an. Lärmend
brach der Feuerstrahl aus dem Rohr; die ganze Umgebung war in Dampf gehüllt.
Kaum hatte die Nebelwand sich verzogen, als aller Augen sich auf die Brigantine
richteten. Es war zunächst kein Erfolg festzustellen.

»Wartet's nur ab«, brummte Bob, als er die Enttäuschung in den Mienen der
Umstehenden gewahrte.

Und siehe da, wenige Sekunden später wankte der Besanmast der Brigantine und
stürzte, im Fallen noch die große Rahe des Fockmastes mit sich reißend.

Brausendes Jubelgeschrei erhob sich ringsum.

»Gut gemacht, Bob!« lobte der Major. »Wollen den Burschen die Zähne zeigen.
Gebt's ihnen nochmal!«

Die Franzosen schienen indessen ob des unfreundlichen Empfanges stutzig
geworden; die beiden hinteren Brigantinen kürzten die Segel und legten sich
hinter das entmastete Schiff. Die am Lande verfolgten das Treiben mit
gespannter Aufmerksamkeit. Doch zeigte es sich bald, daß die unbeschädigten
Schiffe das dritte in Schlepptau genommen hatten und den Rückzug antraten. Das
Rohr des Achtzehnpfünders war mittlerweile erkaltet; Bob lud es von neuem,
während die Brigantinen schon seewärts abzogen. Und abermals entlud sich
krachend das Geschütz. Diesmal holte die Kugel die große Rahe des zweiten
französischen Schiffes herab. Der darauf einsetzende Jubel war unbeschreiblich.
Ehe der Achtzehnpfünder aber zum dritten Mal schußfertig war, befanden die
Brigantinen sich bereits außer Reichweite und entfernten sich von Minute zu
Minute mehr von der Küste.

Nachdem die Ruhe einigermaßen wieder hergestellt war, wandte Elias Burns sich
mit ernster Miene an Bob Green. »Was machen wir?« sagte er. »Es zieht mich mit
allen Fasern nach Hause. Der Krieg hat begonnen, und ich sorge mich um mein
Kind. Aber der Landweg dürfte kaum passierbar sein, ist wahrscheinlich längst
von den Roten beherrscht, und den See blockieren französische Kriegsschiffe.«

»Und doch müssen wir, wenn Ihr heimwollt, über den See, Sir«, entgegnete Bob.
»In den Wäldern sind die Roten bestimmt in Bewegung; dürfte kaum anzuraten
sein, jetzt auf den ohnehin kaum passierbaren Wegen über Land zu marschieren.
Außerdem: den See und seine Gefahren kenne ich, die Wälder nicht.«

»Aber die Franzosen?« wandte der Alte ein.

»Will Euch was sagen, Sir: Die Molly ist ein Schiff, das es mit jedem
Kriegsschiff aufnimmt, mindestens was die Schnelligkeit und Manövrierfähigkeit
angeht. Steckt ja mein bißchen Hab und Gut in dem Kasten, will's aber trotzdem
wagen. Denke übrigens auch, daß die Bulldoggen in Oswego die Flagge zeigen und
die Musjöhs bald nach Montreal heimschicken werden.«

»Nun«, seufzte Burns, »wir werden sehen. Ihr wißt, Bob, ich vertraue Euch. Ich
kenne Eure Unerschrockenheit und Eure Geschicklichkeit als Schiffsführer.
Trotzdem möchte ich meinen: es wäre Tollkühnheit, sich im Augenblick auf den
See zu wagen.«

»Weiß ich nicht mal«, versetzte der Bootsmann. »Wenn wir bei Nacht segeln, sind
wir im Morgengrauen schon weit von der Küste. Kenne genug Schlupfwinkel, an
unserem Ufer so gut wie drüben im Kanadischen, Schlupfwinkel, in denen uns
sechs Brigantinen nicht aufspüren sollen.«

Sie gingen, so miteinander beratend, langsam zum Hafen zurück und betraten das
Deck der Molly, wo Ni-kun-tha ihnen entgegenkam.

»Was hat der Häuptling über seine nächste Zukunft beschlossen?« fragte Burns.
Und da ihm einfiel, daß der Indianer des Englischen doch nur in geringem Umfang
mächtig war, verdeutlichte er noch einmal: »Ni-kun-tha – wohin gehen?«

»Gehen zu den Shawano«, antwortete der Häuptling. »Grade Zunge sagen: Gut!«

»Grade Zunge – Major Dunwiddie – gut zu dir. Kannte deinen Vater.«

»Grade Zunge sehr gut! Lieben Tana-ca-ris-son. Lieben Ni-kun-tha. Sehr gut
Freund!«

»Will mein junger Freund durch die Wälder gehen?«

Der Indianer schüttelte den Kopf: »Dort viel Sumpf – dicker Wald. Fahren Kanu –
dann in Wald zu Shawano.«

»Ich sagte es Euch ja, Sir, es ist unmöglich, jetzt durch die Wälder zu gehen«,
schaltete Bob sich ein.

»Ich weiß nur, daß ich fort muß«, versetzte Burns. »Die Sorge um meine Tochter
bringt mich um.«

»Überlegt's gut, Master. Bob Green ist der Mann, Euch heil über den Ontario zu
bringen; kein aufgeputzter Musjöh soll ihn daran hindern.«

Sie standen, in ihr Gespräch vertieft, auf dem Achterdeck und sahen nicht, daß
ein elegant gekleideter Herr mit zwei Männern am Uferbollwerk entlangging und
aufmerksam die ankernden Schiffe musterte. Daß er stehenblieb, auf die Molly
und die kleine Gruppe auf ihrem hinteren Deck wies und sich gleich darauf
zurückzog. Sie sahen erst auf, als plötzlich zwei fremde Männer vor ihnen
auftauchten, die unbemerkt das Schiff betreten haben mußten. Die Männer tippten
Bob Green und John Burns leicht auf den Arm und zwar vermittels eines kleinen
Stabes, der an der Spitze eine silberne Krone trug.

Bob und John fuhren herum und starrten die Männer, nichts begreifend an. »Was
heißt das? Was wollt ihr?« fragte der Bootsmann schließlich, während hitzige
Röte seine Wangen färbte.

»Konstabler des Königs«, sagte einer der Männer. »Mitkommen ohne weitere
Umstände! Vorwärts, vorwärts, sonst laß ich euch schließen.«

Burns, Bob und John sahen einander erstaunt an, aber dann begriff der Bootsmann
auch schon. »Das ist die Klaue des sauberen Vetters, John«, sagte er und stieß
ein grollendes Lachen aus. Er wandte sich dem Konstabler zu, der ihn mit seinem
Stäbchen berührt hatte. Sein Gesicht verzog sich zu einem breiten Grinsen.

»Wollt mich verhaften, wie?« sagte er, »im Namen des Königs?«

»Allerdings wollen wir das. Nun aber voran!«

Bob grinste unentwegt weiter. »So. Da habt Ihr denn ja wohl ein Papierchen, vom
Richter unterschrieben, nicht wahr? Zeigt das Ding doch einmal her. Ich kann
nämlich lesen.«

Jetzt trat Elias Burns heran. »Wo ist der Befehl, der Euch ermächtigt, in
amtlicher Eigenschaft mein Schiff zu betreten?« sagte er scharf, »ich bin
Bürger der Kolonien. Mein Schiff ist mein Haus.«

Die Beamten warfen sich einen Blick zu, dann sagte der eine: »Kommt mit, wenn
Ihr nichts zu verbergen habt. Wird sich alles herausstellen. Macht jetzt weiter
keine Umstände.«

Bob Green schob seine massige Gestalt vor. »Also so sieht das aus«, grollte er,
seine Arme mit den Schmiedefäusten reckend, »habt gar kein Papier vom Richter?
Habt vielleicht eins von Sir Edmund Hotham, wie?« Er wandte sich Burns zu:
»Wollt Ihr erlauben, Sir, daß ich diese beiden Gesellen eben mal kurz ins
Wasser werfe?« Und er tat abermals einen Schritt auf die Männer zu. Die wichen,
ihre Stäbchen hebend, zurück. »Das wird Euch teuer zu stehen kommen, Mann!«
drohte der eine.

»Nicht im geringsten, meine Ehrenwertesten«, knurrte Bob, »Kenne die Gesetze
auch ziemlich gut. Geht nur zurück zu eurem sauberen Auftraggeber, dem Räuber
und Mörder, und sagt ihm, daß der wahre Lord Somerset lebt und daß ich hoffe,
ihn noch einmal zwischen meine Fäuste zu bekommen.«

Da der Riese unter diesen Worten unentwegt weiter auf die Zurückweichenden
eindrang, machten die schließlich kehrt und verließen eiligen Schrittes das
Schiff.

»Genug, das reicht mir«, sagte Elias Burns, nachdem die Männer von Bord waren.
»Ähnlichen Dingen möchte ich Euch und mich nicht mehr aussetzen. In der
gegenwärtigen Verwirrung ist dieser zweifellos einflußreiche Baronet
möglicherweise imstande, auch wirksamere Schläge zu führen. Da für ihn alles
auf dem Spiel steht, wird er auch alles daransetzen, uns zu vernichten. Wir
segeln noch in der Nacht.«

Am Abend erschien Major Dunwiddie noch einmal an Bord der Molly und hatte eine
lange und eingehende Unterredung mit Ni-kun-tha, dem Miamihäuptling.
Anschließend sah Elias Burns die Zeit für gekommen an, dem Kommandanten alles
Wissenswerte über den DUKE OF RICHMOND, den entführten jungen Lord und die
Anschläge Sir Edmund Hothams mitzuteilen. Der Offizier war nahezu fassungslos.
»Nun, bei meiner Seele!« sagte er schließlich, »den Burschen will ich im Auge
behalten. Das ist ja ein auserlesener Schurke.« Er billigte Burns' Entschluß,
abzusegeln; auch er hielt die Gefahr, die Molly möchte von den Franzosen
aufgebracht werden, für nicht sonderlich groß. Nachdem er den Männern eine gute
Fahrt gewünscht hatte, verabschiedete er sich mit besonderer Herzlichkeit von
dem jungen Häuptling, der erklärt hatte, mit der Molly segeln und von ihrem
Landungsplatz aus den Weg durch die Wälder nehmen zu wollen.

Die Befreiung

Kurz nach Mitternacht glitt die Molly mit einer leichten Südbrise in See. Zwei
Stunden später trat fast völlige Windstille ein, und die Segel hingen schlaff
an den Rahen. Das erregte zwar einige Besorgnis, doch rechnete man auf den
Morgenwind.

Schlaflos erwarteten die Männer das Hochkommen der Sonne; nur Ni-kun-tha
schlummerte, in seine wollene Decke gehüllt, ruhig an Deck. Der Himmel war
sternenklar; die Sloop schaukelte sich sanft in den leichten Wellen des Sees.
Die beiden Burns saßen mit Bob Green zusammen und unterhielten sich in
gedämpftem Ton.

»Meine einzige Sorge gilt meiner Tochter Mary«, sagte der Alte. »Die Politik
der indianischen Völkerschaften ist undurchsichtig; ich weiß nicht einmal, ob
Ni-kun-tha sie durchschaut. Die Miami-Stämme schwanken offenbar zwischen
England und Frankreich; die sechs Nationen waren im Grunde immer unzuverlässig;
die Mohawk und die Onondaga scheinen ja zu ihren Verträgen zu stehen, die
Seneca haben sich immer dorthin geschlagen, wo der Erfolg winkte, sie sind
augenblicklich klar bei den Franzosen, und für die anderen Irokesenstämme gilt
dasselbe. Die Lenni-Lenape sind vor einem Jahr von den Pennsylvaniern
gezüchtigt worden, aber das hatten sie verdient und verschuldet. Von allen
Algonkinvölkern scheinen augenblicklich nur die Shawano zuverlässig, zu denen
unser Häuptling jetzt will. Damit scheinen mir die Franzosen das glatte
Übergewicht unter den Indianern zu haben, selbst wenn sich viele Stämme auch
nur neutral verhalten. Das aber heißt, daß man das Angriffsgeheul der Wilden
bald in den entferntesten Ansiedlungen hören wird. Gott schütze unser
friedliches Tal am Genesee. Gott schütze mein armes Mädchen!«

»Sagte Euch schon: Sehe da nicht so schwarz«, entgegnete Bob, »bin überzeugt,
die Hauptkämpfe werden sich im Ohiotal, in der Kolonie New York und an den
Seen, wo die großen Forts liegen, abspielen, am Champlain, am Georgsee und hier
am Ontario.«

»Ihr habt gewiß mehr Erfahrung als ich, Bob«, versetzte Burns, »aber ich kann
mir nicht helfen: Ich werde die Sorge und die Unruhe nicht los.«

Es wurde allmählich im Osten lichter, die Nacht begann zu weichen; gleichzeitig
erhob sich ein Nebeldunst, der das Schiff in graue Schleier einhüllte. Der
Sonnenball stieg höher und tauchte die Schleier in rötliche Glut. Vom Süden kam
ein frischer Luftzug herauf, füllte die Segel, hob die Nebelschleier und trieb
sie auseinander. Als der Ausblick eben ein wenig freier wurde, gewahrten die
Männer zu ihrem Schrecken zwei französische Kriegsschiffe, die in langsamer
Fahrt näherkamen.

Nach einem Augenblick der Ratlosigkeit sagte Bob: »Hilft alles nichts, Master,
müssen umlegen. Können weder vorbeischlüpfen, noch bei diesem Wind Oswego
erreichen.«

»Handelt, wie Ihr es für richtig haltet, Bob«, entgegnete Burns.

»Werde auf die Edwardsinseln zuhalten. Müssen Nordwest liegen. Da werden wir
den Burschen dann eine Nase drehen.«

Die Molly wurde umgelegt und steuerte Nordost. Sie mußte auf den französischen
Kriegsschiffen bemerkt worden sein, denn die begannen jetzt neue Leinwand zu
setzen und wechselten den Kurs.

Als der Nebel sich weiter verzog, stellten die Männer an Bord der Molly fest,
daß es sich keineswegs nur um zwei Schiffe handelte. Schiff um Schiff tauchte
auf; schließlich zählte man acht Brigantinen, die fast in einer Linie
herangesegelt kamen.

»Aus, Master«, sagte Bob nach einer beklemmenden Pause. »Gibt nur noch eine
Möglichkeit: Müssen versuchen, vor dem Wind ins Gebiet der Tausend Inseln zu
laufen. Ist die einzige Rettung.«

Burns stimmte zu; hier auf dem Wasser mußte Bob wissen, was zu tun war. Die
Franzosen waren noch etwa zwei Meilen entfernt, und die Sloop war ein
hervorragender Segler. Bob gab das Steuer an John ab und hißte über dem
Hauptsegel noch das Königssegel, dessen Hilfe die Molly denn auch bald zu
spüren bekam.

Doch stellte sich nun heraus, daß zwei der französischen Brigantinen in der
Segelkraft durchaus gewachsen waren; man sah, daß sie sich aus dem Verband
lösten und ständig an Fahrt gewannen. Die eine, weit voraus, schien der Molly
sogar überlegen.

»Nehmt die Spritze, John und macht mir das große Segel naß«, gebot Bob; der
junge Mann machte sich unverzüglich an die Arbeit. Die Nässe machte die
Leinwand widerstandsfähiger gegen den Luftdurchzug, und die Fahrt der Sloop
beschleunigte sich erheblich. Sechs der feindlichen Kriegsschiffe blieben
zurück, während die beiden anderen die Jagd unverdrossen fortsetzten. Der Wind
steigerte sich; Schaumberge aufwerfend jagte die Molly über den See, von dem
schnellsten französischen Segler unentwegt verfolgt. Der Franzose lief
augenscheinlich unter vollem Segeldruck, aber der Abstand zwischen ihm und der
Sloop verringerte sich nicht.

Neben dem Bootsmann stehend, hielt der alte Farmer den Blick auf den Verfolger
gerichtet. Der Indianer lehnte ruhig, mit unbewegtem Gesicht am Mast; nur dem
Funkeln der Augen war zu entnehmen, daß es hinter seiner Stirn arbeitete. »Was
meint Ihr, Bob?« fragte Burns, »gewinnen wir Raum?«

Der Bootsmann warf abschätzend einen Blick zurück. »Scheint nicht so, Sir«,
entgegnete er, »der Bursche hat längere Beine als die Molly; verstände er die
Segel richtig zu stellen, würden wir in längstens einer Stunde die Kugeln
pfeifen hören. Aber eine Sternjagd ist eine lange Jagd; schätze, wir erreichen
die Inseln, ehe er eine halbe Meile nähergekommen ist.« Er sah mit grimmigem
Gesicht vor sich hin. »Böse Sache, Master«, stieß er zwischen den Zähnen
heraus, »meine nicht für uns – überhaupt. Die Frenchers beherrschen den See.
Haben keine drei Schiffe, die wir den acht Kähnen da entgegenstellen könnten.«

»Wir müssen also unbedingt zu den Tausend Inseln?«

»Unbedingt! Einzige Rettung! In die Kanäle gehen sie nicht. Und selbst wenn sie
gingen, – da sollen sie uns suchen.«

»Aber wie kommen wir heraus, wenn wir einmal drin sind?«

»Ja, Sir, das ist mehr gefragt, als ich beantworten kann. Von den Schiffen da
genügt eins, um uns festzuhalten. Und kämen wir trotzdem raus, wäre die einzige
Rettung Oswego. Aber wie sollen wir über den See kommen? Konnte kein Mensch
ahnen, daß die Musjöhs in solcher Stärke auftreten würden. Scheint mir schon
verwunderlich genug, daß die Lilien sich überhaupt auf dem Ontario zeigen.«

»Und –«, sagte Burns nach einer kleinen Pause, – »die Seeräuber?«

»Nun, ich denke, die werden es sich überlegen, die Molly ein zweites Mal
anzugreifen«, lachte Bob. »Werden noch eine Zeitlang an der ersten Erfahrung zu
schlucken haben, die sie mit ihr gemacht haben.«

»Hoffentlich«, sagte Burns.

Der Franzose schien doch nicht ganz so unbewandert in der Segelkunst, wie Bob
vermutet hatte. Er hatte seine Leinwand schärfer gespannt und flog jetzt
schäumend vor dem Winde einher. Die Entfernung zwischen ihm und der Molly
begann sich sichtbar zu verringern, langsam zwar, aber stetig.

Doch zeigte sich jetzt zur großen Freude der Verfolgten Land. Burns griff zum
Glas und vermochte bald zu erkennen, daß sie dieselbe durchbrochene Küste vor
sich hatten, der sie vor wenigen Tagen durch den Sturm zugetrieben worden
waren.

»Zieht das große Segel fester an«, brüllte Bob; »muß wie ein Brett stehen.«

Die beiden Burns kamen der Aufforderung nach, doch hatte es nicht den Anschein,
als würde durch das straffere Anziehen der Leinwand eine Erhöhung der
Geschwindigkeit erreicht. Die Molly war ein schnelles Schiff, und sie lag
vorzüglich, aber die Brigantine war ihr an Segelkraft augenscheinlich
überlegen.

»Nehmt einen Augenblick das Steuer, Sir, und gebt mir das Glas«, sagte Bob.

Die Küste war jetzt deutlich zu erkennen.

»Möchte gern mal den Kanal treffen, durch den wir ausgelaufen sind.« Bob
musterte scharf den immer höher ansteigenden Küstensaum. »Zwei Strich Nord«,
rief er plötzlich, »laufen sonst stracks auf die Küste. Steuer nach Backbord!«

Burns folgte der Anweisung; der Lauf der Molly beschleunigte sich zufolge der
veränderten Windrichtung erheblich. Trotzdem kam der auf seinem Kurs beharrende
Franzose näher.

»Stetig, Master, stetig!« keuchte Bob. »Hilft alles nichts, müssen noch mehr
nach Nord herum.« Bob hielt das Glas vor den Augen; die Küste kam schnell
heran.

Jetzt luvte die verfolgende Brigantine im Wind und barg einige Segel.

»Ha!« schrie Bob, »gleich werden wir den Musjöh brüllen hören.«

Er hatte das kaum gesagt, als sich vor dem Franzosen eine Rauchwolke erhob.
Knapp hundert Schritt hinter der Molly fiel eine gutgezielte Kugel ins Wasser.

»Luv nur, mein Junge und vertrödele deine Zeit!« knurrte Bob. »Deine
Eisenpillen reichen nicht weit genug.«

Abermals krachten die beiden Geschütze an Bord der Brigantine, aber die Kugeln
lagen diesmal noch weiter hinten.

Das Luvmanöver des Franzosen hatte dazu gedient, einen sicheren Schuß zu
ermöglichen, hatte ihn aber nicht unerheblich Zeit gekostet, wodurch die Molly
einen merklichen Vorsprung gewann. Vor ihr zeigte sich jetzt ein Loch in der
Küstenwand. »Gerade drauf zu, Master«, sagte Bob. »Hoffentlich laufen wir nicht
in eine Sackgasse.«

Sie mußten die Gefahr in Kauf nehmen, denn der Franzose hatte seine Fahrt
wieder aufgenommen. Es gab keine andere Möglichkeit, als in den sich vor ihnen
öffnenden Kanal einzulaufen. Bob nahm jetzt wieder das Steuer; pfeilschnell
jagte die Molly auf die Küste zu. »Das große Segel zurück, Master«, gebot Bob.
»Laufen neun Knoten. Können mit solcher Fahrt nicht zwischen die Inseln laufen.
Bleibt aber an der Brasse.«

Die Schoten wurden losgelassen und die dem Wind dargebotene Leinwandfläche
entsprechend verringert; die Molly verlor schnell an Fahrt, während der
Franzose jetzt mit voller Segelkraft herangeschossen kam. Doch schon näherte
die Sloop sich dem Eingang des breiten Kanals – die Brigantine war noch eine
halbe Meile entfernt – und schlüpfte hinein. Gewandt wie eine Ente gehorchte
die Molly dem Steuer. Zwischen das Inselgewirr tretend, bog sie nach links,
dann nach rechts, wieder nach links und fuhr, nachdem sie einen sich weithin in
gerader Richtung erstreckenden Kanal gewonnen hatte, mit beschleunigter Fahrt
weiter.

Sie mochten ein paar Meilen zurückgelegt haben, da sagte Bob: »Denke, wird
reichen, Sir. Woll'n jetzt ein bißchen ausruhen. Glaube kaum, daß uns der
Franzose gefolgt ist. Und wenn, soll es ihm schwer werden, uns aufzuspüren.« Er
steuerte die Sloop zwischen zwei kleinere Inseln und ließ die Segel einziehen.
Bald schaukelte das Schiff sich gemächlich auf dem fast unbewegten Wasser. Der
Bootsmann lachte kurz auf: »Da wären wir also wieder glücklich zwischen den
blutigen Inseln. Hat die alte Molly sich nicht prachtvoll gehalten? Laßt's gut
sein, Sir, denke, wir kommen auch wieder heraus.«

Sie legten das Schiff, das über keinen Anker mehr verfügte, mit einem in der
Jolle ausgemachten starken Tau an einem Baum fest. Während die drei Weißen sich
auf Deck zusammensetzten, ging Ni-kun-tha, der mit an Land gefahren war, in den
Wald.

»Eine wilde Welt, verdammt nochmal!« sagte Bob. »Schwimmen da plötzlich acht
Musjöhs, wie vom Himmel gefallen, auf dem Ontario. Na, ich denke, der Spaß wird
nicht allzulang dauern. Werden auch wieder herunterkommen. Wartet's ab!«

Aber der alte Burns war mißmutig und bedrückt. »Mag schon sein«, sagte er, »wir
aber liegen einstweilen jedenfalls hoffnungslos fest und können uns nicht
rühren. Dabei habe ich keine Minute Ruhe meiner Tochter wegen. Es ist
entsetzlich!«

Darauf wußte auch der starke Bob, den so leicht nichts aus dem Geleise warf,
nichts zu entgegnen. Was hätte er auch sagen sollen?

Nach etwa zwei Stunden erschien Ni-kun-tha am Ufer und winkte, ihn an Bord zu
holen. John stieg in die Jolle, die sich am Heck des Schiffes im Wasser
schaukelte und holte ihn herüber.

Der Indianer zeigte auf das Dickicht, aus dem er eben gekommen war und sagte,
während ein sonderbares Lächeln seine Lippen umspielte: »Dort Gefangener.«

Alle drei fuhren auf. »Was?« schrie John, »der junge Waltham? Hier?«

»Hugh. Er dort«, sagte der Häuptling.

»Du hast ihn gesehen?«

»Ni-kun-tha ihn sehen.«

»Und die Piraten?«

»Nur Toter Fuß da.«

»Welch eine Fügung!« sagte der alte Puritaner leise.

»Mein Bruder ist sicher, daß sonst keine Piraten auf der Insel sind?«

»Ganz sicher. Nur Toter Fuß da.«

»Ist ein Haus da?«

»Großes Haus.«

»Vater«, sagte John, »wir holen ihn. Auf der Stelle. Dann verlassen wir die
Insel und legen irgendwoanders an.«

»Gewiß müssen wir ihn holen«, versetzte der Alte, »und zwar unverzüglich.
Können wir die Molly allein lassen, Bob?«

»Denke schon, Master. Wird ja so lange nicht dauern. Und sollten die Piraten
wirklich kommen, werden sie das Schiff hier auch nicht gleich entdecken. Sieht
nicht so aus, als ob hier ihre Landestelle wäre. Werden sich dann erst in ihre
Höhle begeben.«

»Also, nehmt die Büchsen. Der Häuptling mag uns führen. Nimm auch die Axt mit,
Bob.«

»Ay, ay, Sir.«

Sie begaben sich in die Jolle. Ni-kun-tha ließ sie ein gutes Stück um die Insel
herumfahren, bevor er das Zeichen zur Landung gab. Sie bargen das Boot unter
überhängenden Büschen und betraten unter der Führung des Indianers den Wald.

Schon nach kurzem Marsch kamen sie auf eine Lichtung, auf der sich ein starkes
Palisadenwerk erhob. Über den Pfahlspitzen zeigten sich mehrere Dächer.
Ni-kun-tha kroch einer Schlange gleich durch das hohe Gras auf die Pforte in
der Palisadenwand zu und kauerte sich sprungbereit daneben nieder. Burns und
Bob blieben mit den schußfertigen Büchsen in den Büschen stehen, und John ging
geradewegs auf die Pforte zu, klopfte hart an die Bohlen und brüllte: »Hallo,
Skroop! Aufgemacht!«

Es erfolgte keine Antwort; nichts regte sich hinter den Palisaden. »Er ganz gut
hören. Er schon kommen«, flüsterte Ni-kun-tha. »Skroop! In des Henkers Namen,
macht auf. Komme mit Botschaft von Hollins!« brüllte John in gewollt rauhem
Ton.

Jetzt hörte man Schritte und das taktmäßige Aufstoßen des Stelzfußes hinter der
Palisadenwand. »Gemach, gemach!« brummte eine mürrische Stimme. »Bin kein
Rennpferd.« Ein schwerer Riegelbalken wurde zurückgeschoben, und die Pforte
öffnete sich. Der Stelzfuß tauchte in der Spalte auf. Sein nicht nur von Wind
und Wetter gerötetes Gesicht zog sich in Falten, in den grauen dicht
überbuschten Augen flackerte es; mißtrauisch musterte er den ihm unbekannten
jungen Mann. »Wer seid Ihr? Was wollt Ihr hier?«

»Das sollt Ihr gleich hören.« John trat einen Schritt vor.

»Halt!« donnerte der Alte. »Erst die Losung!« Und er machte Miene, die Tür
zuzuschlagen.

Da tauchte, wie der Erde entstiegen, das dunkle Antlitz Ni-kun-thas vor ihm
auf; einen Schreckensruf ausstoßend, taumelte der Stelzfuß zurück. In der Hand
des Indianers blinkte der Tomahawk.

»Nicht töten, Ni-kun-tha!« rief John.

Der Indianer bückte sich blitzschnell und führte einen kurzen Schlag gegen das
Holzbein des Invaliden, der mit einem gräßlichen Fluch zusammenbrach. Sekunden
später lag Ni-kun-tha über ihm und schnürte ihm mit einem Stück Tau, das er vom
Schiff mitgenommen hatte, die Arme über der Brust zusammen.

Burns und Bob waren mittlerweile herausgekommen, und alle vier betraten jetzt
den Hofraum hinter den Palisaden. »Wo ist der Gefangene?« fragte John. Der
Stelzfuß antwortete mit einer Verwünschung. Bob Green hob die Axt. »Antworte,
oder ich schlage dir den Schädel ein!« brüllte er. Der alte Burns hielt den
Wütenden zurück. »Sprecht, Mann«, sagte er, sich an den Gebundenen wendend,
»wir finden ihn doch. Erschwert uns die Sache nicht unnütz.«

»Daß euch der Satan hole!« knirschte der Stelzfuß, »holt ihn euch meinetwegen
und bringt ihn um die Ecke! Tut mir verdammt leid um den Burschen. Dachte, ihn
vor dem Schurken Hotham bewahrt zu haben. Sitzt im oberen Stock.«

Bob und John betraten das Haus, stiegen eine Treppe hinauf und riefen mit
Aufwendung aller Stimmenkraft: »Sir Richard, wo seid Ihr?«

»Hier!« ertönte von irgendwoher eine schwache Stimme.

John fand die Tür und stellte fest, daß der Schlüssel außen steckte. Auf die
Anwendung der Axt konnte deshalb verzichtet werden. Als John aufschloß und das
Zimmer betrat, sah er sich einem jungen Mann gegenüber, dessen stubenbleiches,
gut geschnittenes und von blonden Locken umgebenes Gesicht Spuren starker
Erschöpfung zeigte. Er trat, als die Tür sich öffnete, ein paar Schritte
zurück, und maß den Eintretenden, hinter dem nun noch ein riesenhafter,
athletisch gebauter Mann – Bob – sichtbar wurde, mit einem Blick, in dem sich
Trotz und Erbitterung mit aufkeimender Hoffnung sonderbar mischten.

»Sir Richard Waltham?« sagte John, einen Schritt nähertretend.

»Ja. Wer seid Ihr?«

»Freunde. Wir wollen Euch hier herausholen. Waren früher schon einmal da – auf
der anderen Insel; Ihr erinnert Euch?«

Das Gesicht des jungen Mannes belebte sich, freudiger Glanz trat in seine
hellen Augen. »Ja – ich kenne Euch wieder, wenn ich Euch auch nur undeutlich
sah. Oh, Gott sei Dank!«

»Wir wollten Euch damals schon holen, fanden das Nest aber leer. Doch kommt
jetzt; wir müssen die Zeit nützen. Es ist im Augenblick keiner der Banditen da.
Es ist besser, wir warten ihre Ankunft nicht ab. Seid Ihr sehr schwach?«

»O nein, es geht schon. Und vollends jetzt, wo es in die Freiheit geht.«

Sie eilten, von Bob Green gefolgt, die Treppe hinab und wurden unten vom alten
Burns und dem Indianer in Empfang genommen. »Elias Burns«, sagte der Alte,
»freue mich, Euch begrüßen zu können, Sir Richard. Der Zufall – oder sagen wir
besser: Gottes Fügung hat uns Euer Versteck finden lassen.«

»Ich werd' Euch das nie vergessen, Gentlemen«, sagte der Befreite. Sie betraten
den Hof, und er erblickte den gebunden daliegenden Skroop. »Laßt uns den Mann
ins Haus tragen«, sagte er, »er hat mich nicht schlecht behandelt.« Dem Wunsch
wurde entsprochen; Bob und John trugen den Stelzfuß ins Haus und legten ihn in
einem ebenerdigen Zimmer auf ein Bett. John lockerte seine Fesseln ein wenig,
um ihm ein freieres Atmen zu ermöglichen. Der befreite Gefangene stand dabei.
Der Gebundene warf dem jungen Mann aus seinen verquollenen Augen einen scheuen
Blick zu. »Ist mir recht, daß Ihr freikommt«, murmelte er, »hab' nichts gegen
Euch.«

»Seht zu, daß Ihr von den Banditen wegkommt, Mann«, versetzte der Befreite.
»Könnt Euch später an mich wenden, wenn Ihr Hilfe braucht. Wäret Ihr böse
gewesen, Ihr hättet anders mit mir umspringen können.«

Der Alte murmelte etwas Unverständliches und wälzte sich auf die Seite. Richard
Waltham nahm eine kunstvoll beschlagene Büchse, einen Kugelbeutel und eine
Jagdtasche von einem Wandhaken herab. »Mein Eigentum«, lächelte er, »ich hätte
nicht gedacht, es wiederzusehen. Man hat es mir damals abgenommen. Laßt uns
also gehen.« Sie verließen gleich darauf das Grundstück.

Als sie sich dem Versteck der Jolle näherten, hörten sie plötzlich vom Wasser
her Stimmen; unwillkürlich blieben sie stehen, um sich dann vorsichtig durch
die Büsche an das Ufer heranzuschleichen. Bei dem Anblick, der sich ihnen bot,
unterdrückten die beiden Burns mit Mühe einen Aufschrei; Bob Green knurrte
einen grimmigen Fluch.

Vor ihren Augen glitt eben mit leichten Segeln die französische Brigantine
vorüber, die sie auf dem See verfolgt hatte. Sie hielt Kurs auf den Anlegeplatz
der Molly. An Deck des Schiffes befanden sich dreißig bis vierzig lachende und
schwätzende Matrosen. Eine etwas kräftigere Stimme hob sich aus den anderen
heraus.

»Was sagt der Franzose, Sir?« wandte sich Burns, der kein Französisch verstand,
an Richard Waltham.

»Wenn wir nur erst aus diesem Hexenkessel von Inseln und Kanälen heraus wären«,
übersetzte Waltham.

Die Brigantine verschwand um die Biegung und entzog sich ihren Blicken. Gleich
darauf vernahmen die Lauschenden ein Freudengebrüll, das ohne Zweifel der
entdeckten Prise galt.

Der alte Farmer stöhnte unwillkürlich auf und schlug die Hände vor das Gesicht;
seine Schultern zuckten wie im Krampf. Abgesehen von dem Verlust seiner Güter
schien der Rückweg in die Heimat endgültig abgeschnitten. Auch John war
unwillkürlich blaß geworden, und Bob entleerte sein beträchtliches Arsenal von
Seemannsflüchen und wünschte Pest und Verderben auf alle Franzosen herab. Aber
was half das schon?! Selbst das ausdruckslose Gesicht des Indianers verdüsterte
sich.

»Was bedeutet das, Sir?« fragte Waltham, der die Zusammenhänge ja nicht kannte,
betroffen.

»Daß die Franzosen soeben mein Schiff gekapert haben, das jenseits der Biegung
vertäut lag«, stöhnte der Farmer. »Es ist Krieg, Sir. Und was uns anbetrifft,
so sitzen wir jetzt aller Hilfsmittel beraubt, in der Wildnis.«

Betroffen hörte Waltham, was sich in den letzten Wochen ereignet hatte und in
welcher Lage er sich jetzt mit seinen Befreiern befand. »Und durch mich seid
Ihr in diese Lage gekommen«, murmelte er verstört. »Und ich weiß nicht einmal,
wann und wie ich Euch den materiellen Schaden ersetzen kann, von allem anderen
zu schweigen.«

»Gottes Wille, Sir, müssen uns fügen«, seufzte der Alte. »Euch zu helfen, war
Menschen- und Christenpflicht. Redet nicht davon. Müssen sehen, was zu tun ist.
Was meint Ihr, Bob?«

»Heillose Sache, Sir«, knurrte der Bootsmann, »aber solange Bob Green lebt,
gibt er nicht auf. Ist nie seine Sache gewesen. Was wir müssen, ist klar:
Müssen zum Genesee. Wie, muß sich zeigen. Vorerst scheint's geraten, von der
Insel hier wegzukommen. Möchte sonst sein, daß wir zwischen zwei Feuer
geraten.«

»Ja«, seufzte der Farmer, »wird weiter nichts übrig bleiben. Also auf in die
Jolle. Wollen uns zunächst ein anderes Versteck suchen und dann weiter
überlegen.«

Sie durchführen eine Stunde lang die in majestätischem Schweigen liegende
Inselwelt, ohne auf irgendein Zeichen menschlichen Lebens zu stoßen, und
hielten schließlich an einer kleinen, dicht belaubten Insel. Sie sprachen
während der Fahrt kaum ein Wort. Und ebenso schweigsam suchten sie sich im
Inneren der Insel einen Lagerplatz.

Gefährliche Begegnung

Seit Tagen schon zogen die Gefährten durch den Wald; es schien kein Ende nehmen
zu wollen. Soweit das Auge reichte, sah es nichts als breitstämmige Eichen,
ungeheure Ahorne, Hickorys und Sykomoren, von wildem Lianengestrüpp umwuchert.
Hier und da ein entwurzelter Baumriese, modernd und dem Fäulnistod
preisgegeben, am Boden; häufig waren drei, vier Stämme, riesige Barrikaden
bildend, quer übereinander gefallen. Unter dem dichten Laubdach herrschte ein
trübes Dämmerlicht; die Strahlen der Sonne hatten es schwer, den dichten
Blattbaldachin zu durchdringen. In dem grünschimmernden Wasser des kleinen
Baches, in dessen Nähe die Männer am Feuer saßen, tanzten silberne Lichter.

Ni-kun-tha, der Schnelle Falke, hatte einen kapitalen Hirsch geschossen, und
obgleich es nicht ratsam schien, hatten die in die Wildnis Verschlagenen sich
entschlossen, ein kleines Feuer in Gang zu setzen, sogleich darauf bedacht, nur
trockenes Reisig zu verwenden, um möglichst wenig Rauch zu entwickeln. Sie
hatten sich von den saftigsten Stücken des erlegten Tieres eine kräftige
Mahlzeit gebraten und lagen nun, in ihren Gedanken versunken, um das mählich
verglimmende Feuer. Ni-kun-tha weilte nicht bei ihnen, er streifte im Wald.

Der junge Waltham machte einen müden und erschöpften Eindruck. Ihm, der so
lange hinter Gittern gesessen hatte und nur dürftig ernährt worden war, machten
die Strapazen des anstrengenden Waldmarsches besonders zu schaffen. Das blonde
Haar hing ihm wirr und zerzaust in das blasse Gesicht, die Augen glänzten
fiebrig, und sein für Abenteuer dieser Art nicht berechneter Anzug zeigte
überall in Flecken und Rissen die Spuren des Waldes. Zu den ungewohnten
Anstrengungen kam bei ihm außerdem der innere Aufruhr. John und Bob hatten ihm
inzwischen eingehend Bericht erstattet; er wußte, daß sein Oheim tot und unter
welchen Umständen er gestorben war, er wußte, daß er die Qualen der letzten
Zeit und sein gegenwärtiges Elend seinem ehrenwerten Vetter Hotham verdankte;
Trauer, Scham und Zorn stritten sich in seinem aufgewühlten Innern.

Den beiden Burns, Vater wie Sohn, taten die Strapazen des Marsches nicht viel.
Auch sie waren müde und einigermaßen erschöpft, aber durchaus nicht mehr, als
die Anstrengungen einer beschwerlichen Tagesreise es bedingten. Fast noch
erschöpfter und unglücklicher als Richard Waltham war dagegen Bob Green, der
Schiffer. Er war es am wenigsten von allen gewöhnt, durch den Wald zu streifen
– der junge Baronet hatte sich immerhin oft gern als Jäger betätigt – er war es
gewöhnt, auf dem Wasser zu leben, das sein eigentliches Element war. Sein
schwerer, massiger Körper war für anstrengende Märsche wenig geeignet. Er lag
jetzt, die Hände unter dem Kopf verschränkt, der Länge nach auf dem Rücken und
war so müde und erschöpft, daß er darüber das Rauchen vergaß, während ihm sonst
die Pfeife doch kaum ausging. In seinem eigentlichen Element war unzweifelhaft
der Miami-Häuptling, den es gleich nach dem Essen schon wieder in die Tiefe des
Waldes getrieben hatte.

Die Männer hatten sich schweren Herzens entschlossen, an Land zu gehen und den
Weg durch die Wälder zu nehmen; aber den alten Farmer zog es unwiderstehlich
nach der heimatlichen Scholle, und es gab nun, da sie die Molly verloren
hatten, keine andere Möglichkeit. Der Miami hatte sich bereit erklärt, die
Führung zu übernehmen, und der junge Waltham hatte sich der kleinen
Gesellschaft wohl oder übel anschließen müssen, obgleich er sehr viel lieber
nach Stacket Harbour geeilt wäre, um seinem sauberen Vetter das Handwerk zu
legen.

Ausgedehnte Sümpfe zu ihrer Rechten hatten die Männer gezwungen, weiter nach
Süden zu gehen, als sonst nötig gewesen wäre. Abgesehen von den
Beschwerlichkeiten des Marsches selbst war ihnen bisher nichts
Außergewöhnliches begegnet. Die Wälder lagen so unberührt, als habe sie vor
ihnen nie eines Menschen Fuß betreten. Da sie glaubten, das Sumpfgebiet nun
hinter sich gelassen zu haben, beabsichtigten sie, sich möglichst schnurgerade
westwärts zu wenden; so mußten sie eines Tages in den Bereich des Genesees
kommen.

John warf dem mit fast erloschenem Gesicht unter einem Baum hockenden Waltham
einen teilnahmsvollen Blick zu. »Mut, Sir Richard«, sagte er, sich zu einem
Lächeln zwingend, »wir schaffen's schon. Oder fürchtet Ihr, nicht
durchzuhalten?«

Der Baronet sah auf: »Oh, ich werde schon. Es tut mir leid, daß ich Euch Mühe
mache.«

»Unsinn!« wehrte John ab, »wir sitzen jetzt alle zusammen sozusagen auf
denselben Bootsplanken fest – –«

»Bootsplanken!« ächzte Bob Green, den Kopf hebend, »hol Euch der Satan,
Bursche, von Bootsplanken zu reden, wenn ein christlicher Seemann gezwungen
ist, von morgens bis abends durch Gestrüpp und Dornenhecken zu kriechen, über
Baumwurzeln zu stolpern und über Barrikaden zu klettern! Der Henker hole diesen
verdammten Wald, in dem's nicht mal Luft genug zum Atmen gibt!«

»Wärt wohl lieber auf dem Ontario, was?« grinste John, lachend die Zähne
zeigend.

»Weiß Gott!« ächzte der Bootsmann, »meinetwegen auch auf dem Ozean!«

»Nun, den Ontario habe ich nicht gerade in guter Erinnerung«, lachte John,
»habe manchmal wahrhaftig keinen Penny mehr für mein Leben gegeben.«

»Ha!« rief Bob, »du verdammter Narr! Gibt's etwas Großartigeres auf der Welt
als einen steifen Südwest, wenn die Wogen über den Bug rollen und unter einem
die Planken krachen? Dann die Hand am Steuer und den Blick nach vorn; ich sage
dir, Junge, da fängt das Leben erst an, interessant zu werden! Komm' mir in der
Düsternis hier vor wie lebendig begraben. Ist ein Seemann dazu bestimmt, wie
eine Schnecke auf dem Bauch zu kriechen? Sumpf, Moder und Dickicht, links Holz,
rechts Holz, nichts als Holz und Gestrüpp. Kein Licht, keine Luft! O verdammt,
so stell' ich mir die Hölle vor.«

»Geschmacksache!« grinste John.

»Seid beide Narren«, versetzte der alte Farmer; stille Einfalt malte sich auf
dem müden, zerfurchten Gesicht. »Gottes Odem hier wie dort«, sagte er leise;
»Bob ward auf dem Wasser groß, ich in den Wäldern; hier wie dort zeigt die
Natur ihre erhabene Größe. Wer wollte sie schmähen!«

»Hätte gar nichts gegen den Wald, soll so erhaben sein, wie er will, wenn ich
nur nicht tagelang drin herumlaufen müßte«, knurrte Bob. Er hatte sich auf die
Ellbogen aufgerichtet und sah John grinsen. »Gar nichts zu grinsen«, fauchte
er; »ihr könnt überhaupt nicht mitreden. Ihr müßt nicht zwei Zentner
Körpergewicht herumschleppen wie ich und dabei alle drei Minuten vor
irgendeinem Ast einen Bückling machen. Kommt noch dazu, daß hinter jedem
Baumstamm eine blutgierige Rothaut lauern kann.«

»Nun, Bob, wir sind Waldmenschen und waren mit Euch im Sturm auf dem See, ohne
zu murren«, versetzte Burns, »war auch kein Vergnügen für uns. Nun lauft Ihr
eben mit uns durch den Wald, und ich glaub' Euch gern, daß das kein Spaß für
Euch ist. Werden auch wieder herauskommen aus den Wäldern.«

»Muß aber bald geschehen, Master. Muß verdammt bald geschehen, sonst könnt Ihr
mich hier irgendwo eingraben. Halt's wahrhaftig nicht lange mehr aus.«

Jetzt zeigte sich auch auf den schmalen Lippen des Farmers ein Lächeln. »Nun,
Bob«, sagte er, »glaube nicht, daß Ihr so schnell umzubringen seid. Und was die
Indianer betrifft, so müssen wir ja nicht unbedingt auf feindliche stoßen.
Huronen sind hier kaum zu erwarten, und von den Irokesenstämmen kämpfen Mohawk
und Onondaga auf unserer Seite. Warum sollten wir gerade auf Oneida und Seneca
stoßen? Es jagen mehrere befreundete Stämme in diesen Bereichen.«

»Könnt Euch drauf verlassen, daß das Mingogesindel hier herumkriecht«, seufzte
Bob; »wo die Franzosen sind, sind auch die Gurgelabschneider nicht weit.«

»Der Miami ist bei uns; er wird uns auf etwaige Gefahren schon rechtzeitig
aufmerksam machen«, versetzte Burns. »Und im übrigen stehen wir hier wie auf
dem Ontario in Gottes Hand.«

Ein Weilchen herrschte nun Schweigen, dann erhob sich John, reckte die Glieder
und griff nach der Büchse. »Ich denke; ich werde dem Bachlauf mal ein Stückchen
folgen«, sagte er, »möchte gern sehen, wohin er fließt. Wir könnten daraus
schließen, wie weit wir mittlerweile vom See entfernt sind.«

»Sei vorsichtig, John, du weißt –«

»O ja, ich weiß. Hab' keine Bange.«

»Käme gern mit Euch, John«, ächzte Bob, »krieg' aber wahrhaftig die Beine kaum
hoch.«

»Bleibt ja liegen und ruht Euch aus. Werdet noch genug laufen müssen«, lachte
John. »Ist noch ein hübsches Ende bis zum Genesee, soviel ist sicher.«

»Hol's der Teufel!« brummte Bob und ließ sich zurücksinken. John entfernte
sich, die Büchse umhängend, und folgte dem Bachlauf. Der junge Burns war von
Kind auf an das Leben in den Wäldern gewöhnt. Er wußte, daß man mit der
Anwesenheit von Indianern rechnen mußte und versäumte deshalb keine Vorsicht.
Seine Füße steckten mittlerweile in Mokassins, die er im Wald stets zu tragen
pflegte. Er mochte drei bis vier Meilen gegangen sein, als der Bach in einen
breiteren Fluß einmündete, der zunächst in westlicher Richtung verlief. Er war
mit der Bodengestaltung südlich des Ontario wenig bekannt, wußte aber, daß es
hier mehrere Seen gab, die je nachdem das Quellgebiet oder das Sammelbecken
kleinerer Wasserläufe darstellten. Der einstweilen westwärts fließende Fluß
mußte irgendwo nach Norden oder Süden abbiegen, wenn er nicht in einen der
ostwärts dem Meere zufließenden Ströme mündete. Er beschloß, dem Fluß eine
kurze Strecke zu folgen und dann umzukehren.

Er mochte eben hundert Schritte zurückgelegt haben, als er ein Eichhörnchen
erblickte, das, einen pfeifenden Laut ausstoßend, an einem riesigen Ahorn
emporlief. Es war unzweifelhaft, daß das Tierchen durch ein größeres lebendiges
Wesen, Mensch oder Tier, aufgeschreckt sein mußte. John nahm in einer schnellen
Reflexbewegung die Büchse von der Schulter und machte sie schußfertig. Sein
Auge durchspähte aufmerksam das Buschwerk. Da teilten sich, fast unmittelbar
vor ihm, die Büsche, und ein Indianer trat heraus. Der fast nackte, muskulöse
Mann, dessen Gesicht mit schwarzer und grellroter Farbe abschreckend bemalt
war, schien nicht weniger verblüfft als John. Er hatte seine Büchse umhängen,
war aber offensichtlich nicht schußfertig, während John das Gewehr in der Hand
hielt.

Der junge Burns, der Stammesabzeichen und Kriegsfarben der einzelnen
indianischen Stämme nicht zu unterscheiden vermochte, wußte nicht, ob er Freund
oder Feind vor sich habe, deshalb zögerte er, das schußbereite Gewehr zum Abzug
bereit. Der Indianer mochte die Unsicherheit des Weißen erkennen; sein wild
bemaltes Gesicht verzog sich zu einem Grinsen, das offenbar seine
freundschaftlichen Gefühle offenbaren sollte. Er trat jetzt ganz aus dem
Gebüsch heraus und sagte in gebrochenem Englisch: »Junger Krieger pfadlos, he?
Gut Freund – schütteln Hände!« Und er kam, die Büchse über der Schulter lassend
und anscheinend völlig sorglos näher.

Es ist Krieg, dachte John, erst muß ich wissen, mit wem ich es zu tun habe. Er
kannte die tückischen Gebräuche der Roten zwar nicht aus eigener Erfahrung,
aber aus vielen Erzählungen. »Zu welchem Volk gehört mein roter Bruder?« fragte
er, die Büchse leicht hebend.

»Onondaga! Gut Freund!« grinste der Rote. »Du Yengeese, he?«

Onondaga! dachte John. Dieser Irokesenstamm hält gegenwärtig zu den Engländern.
Aber er wurde ein Gefühl des Mißtrauens nicht los. Vielleicht war es die
gräßliche Bemalung, die ihn abstieß und die keinen Zweifel daran ließ, daß der
Indianer sich auf dem Kriegspfad befand.

»Onondaga – Yengeese – gut Freund«, sagte er etwas zögernd, dem Mann unverwandt
ins Gesicht blickend.

Der Indianer zeigte die Zähne: »Weißer Bruder sehr jung«, sagte er, »gewiß
nicht allein auf Kriegspfad. Wo sind Freunde, he?«

»Ich bin nicht auf dem Kriegspfad, Indianer, ich bin auf der Jagd; meine
Freunde lagern stromauf.«

»Oh, mein Bruder großer Jäger? Aber er wissen: Große Häuptlinge der Yengeese
und Frenchers haben Kriegsaxt ausgegraben?«

»Gewiß weiß ich das.«

»Gut. Weißer Bruder mag jagen. Wald voll Onondaga. Kein Seneca, kein Oneida.
Hat mein Bruder gesehen?«

»Nein, Indianer. Keinen roten Mann außer dir.«

»Gut. Er werden sehen. Viele Onondaga. Gehen jagen. Werden kommen in Dörfer der
Onondaga?«

»Ich weiß nicht, was unsere Häuptlinge beschließen werden.«

»Die Yengeese sind bei den Onondaga willkommen.« Der Indianer ergriff die Hand
Johns, schüttelte sie und wandte sich ab. John sah ihm nach; er wurde ein
unheimliches Gefühl nicht los; der Mann gefiel ihm nicht. Der Indianer war
zwischen den Büschen untergetaucht. John zögerte immer noch; sein Blick tastete
unruhig das Buschwerk ab, da plötzlich – es versetzte ihm einen Ruck – sah er
ein funkelndes Auge zwischen den Sträuchern und gleich darauf einen
Büchsenlauf. Im Bruchteil einer Sekunde riß er die Büchse hoch, zielte und riß
den Abzugshahn durch. Der Schuß brach, und der Donner mischte sich mit dem
eines fast gleichzeitig abgegebenen Schusses. Eine Kugel pfiff dicht an seinem
Ohr vorbei. Er ließ die Büchse sinken. Er war gewohnt, den springenden Hirsch
aufs Blatt zu treffen, er wußte, daß er sein Ziel nicht verfehlt hatte. Hinter
einen dicken Baumstamm tretend, lud er mit schnellen, sicheren Griffen seine
Büchse von neuem, Auge und Ohr offen. Aber außer dem leisen Rascheln der
Blätter war nirgendwo ein Laut.

Nachdem einige Minuten im Schweigen vergangen waren, schlich John sich mit
schußfertiger Büchse auf die Stelle zu, wo er das Auge und den Gewehrlauf
gesehen hatte, alle Sinne angespannt und jeden Augenblick eines heimtückischen
Überfalls gewärtig. Aber nichts rührte sich. Er bog die Büsche vorsichtig
auseinander und sah den Indianer. Er lag regungslos auf dem Gesicht, die Hände
im Laub verkrampft. Vorsichtig, den Büchsenkolben zum Schlag bereit, beugte er
sich nieder. Kein Laut, kein Atemzug. Da ergriff er den Arm des Mannes und
drehte den Körper herum. Der Indianer hatte ein kleines rundes Loch genau in
der Stirn, an dem ein paar Tropfen geronnenen Blutes klebten. Er war
unzweifelhaft tot.

Ein leichter Schauder erfaßte den Farmerssohn. Da lag ein Mensch, von seiner
Hand gefällt, ein Mensch, der noch vor wenigen Minuten lebendig vor ihm
gestanden hatte. Was hilft's? dachte er, ich werde es lernen müssen, will ich
selber das Leben bewahren. Er warf etwas Laub über den Toten und entfernte sich
langsam, trotz seiner inneren Beklemmung nach allen Seiten vorsichtig sichernd.
Jeder Schritt konnte eine neue unliebsame Begegnung bringen. Die schußfertige
Büchse ließ er nicht mehr aus der Hand.

Er mochte eine kleine halbe Meile gegangen sein, als er zu seiner Rechten ein
Geräusch hörte. Herumfahrend sah er ein indianisches Gesicht zwischen den
Büschen auftauchen. Im Augenblick, da er die Büchse hochriß, hörte er
Ni-kun-thas Stimme: »John roten Bruder schießen, he?« Großer Gott! dachte John,
ich muß vorsichtiger werden. Aufatmend ging er dem jungen Häuptling entgegen,
der jetzt ganz aus den Büschen herauskam.

»Du geschossen, he?« fragte Ni-kun-tha.

John berichtete ihm von der Begegnung mit dem angeblichen Onondaga und ihrem
Ausgang. Auf die Bitte des Häuptlings beschrieb er die Stelle, wo der Tote lag.
»Mein Bruder warte«, sagte Ni-kun-tha und sprang in langen Sätzen davon. John
lehnte sich, die Büchse in der Hand, gegen einen Baum und ließ seine Blicke
aufmerksam umherschweifen.

Schon nach kurzer Zeit war der Häuptling wieder da. »Senecahäuptling«, sagte er
kurz, »Ni-kun-tha Skalp nicht nehmen, weil nicht selbst getötet – verstehen?«
In seinen Augen brannte die Flamme der Wildnis. »Häuptling nicht allein – viele
Seneca im Wald«, setzte er hinzu: »Seneca blutige Hunde!«

»Also wären wir mitten zwischen feindliche Indianer geraten?« sagte John.

»Kommen mit an Feuer. Dann hören.«

Beide eilten nun schnellen Schrittes, aber mit gebotener Vorsicht, dem Lager
zu. Unterwegs blitzte der Häuptling den jungen Weißen an: »Er schießen – du
schießen – du schneller – du treffen, he?«

»Ich war eine Sekunde schneller, Falke. Hörte die Kugel am Ohr vorbeipfeifen.«

»Du Schnelle Büchse! Ich – Schneller Falke, weil gut laufen. Du feuern wie
Blitz – heißen: Schnelle Büchse!«

John lachte: »Gut, Falke. Der Name gefällt mir. Aufs Schießen verstehe ich mich
wahrscheinlich recht gut. Hab's seit dem zehnten Lebensjahr geübt.«

»Schießen schnell und sicher. Sehr gut! Schnelle Büchse!«

Sie erreichten das Lager in kurzer Zeit. Bevor John noch von seiner
gefährlichen Begegnung berichten konnte, sagte Ni-kun-tha: »John großer
Krieger. Er kämpfen – töten großen Senecahäuptling. Heißen jetzt: Schnelle
Büchse!«

Der Alte starrte erschrocken auf John: »Du hast kämpfen müssen?«

John berichtete in kurzen Worten von seinem Erlebnis.

»Also haust das Ungeziefer schon hier in der Gegend«, knurrte Bob. »Es scheint
immer heiterer in den ›herrlichen Wäldern‹ zu werden.«

»Der Mann war gewiß nicht allein«, bemerkte der alte Burns, der sehr ernst
geworden war. »Was meint unser roter Freund?«

»Viel Seneca in den Wäldern«, antwortete Ni-kun-tha, »auch Oneida. Ni-kun-tha
sehen. Fährte sehen – ihn selbst sehen.«

»Reizende Aussichten!« knurrte Bob.

»Also höchste Gefahr. Sie werden unsere Spur finden«, sagte der Alte.

»Denke: Ziehen alle nach Westen – nach Oswego. Kämpfen für großen weißen Vater
in den Kanadas.« Der Indianer wies mit der Hand die Richtung.

»Indianerhorden ziehen durch die Wälder, und die Kolonien rühren sich nicht!«
schimpfte Bob. »Wo, zum Henker! stecken unsere Truppen? Die Milizen? Die
Rotröcke?«

»Rotrock und Lange Messer werden kommen«, versetzte Ni-kun-tha gleichmütig;
»Frencher waren schneller, waren früher da.«

»Weiß Gott! Hab's auf dem See gemerkt«, schnaufte Bob.

»Was rät uns der Häuptling?« fragte der Farmer.

Der Indianer antwortete nicht gleich; sein Gesicht war verschlossen.
Schließlich sagte er mit einer Bewegung der Hand: »Irokesen dort – viel – gehen
nach Sonnenuntergang. Denke, wir gehen nach Süden. Treffen dort Rotrock und
Langmesser, Onondaga und Shawano.«

»Noch weiter nach Süden?« Burns furchte die Stirn. »Noch weiter weg von meiner
Farm? Nun, wenn es sein muß, muß ich mich fügen. Glaubt der Häuptling, uns
durch die Linien der Feinde bringen zu können?«

»Denken: Ja«, versetzte der Miami. »Seneca blinde Hunde. Coyoten!« Sein Blick
fiel auf den Bootsmann, der die Beine weit von sich gestreckt hatte; ein
Lächeln verzog sein Gesicht: »Großer Mann machen Fährte wie Büffel – können
schlecht verbergen.«

»Laß deine Witze, Rothaut«, knurrte Bob, »Füße wie eine Franzosenmamsell hab'
ich freilich nicht.«

John kicherte: »Wahrhaftig, Bob, das wird Euch niemand nachsagen.« Es war nicht
zu leugnen, daß der stattliche Seemann selbst im Verhältnis zu seinem massigen
Körper über ungewöhnlich große Füße verfügte. Da sie außerdem noch in schweren
Schifferstiefeln steckten, hatte er kaum eine Möglichkeit, seine Spuren zu
verwischen.

Schnell wieder ernst werdend, fuhr der Indianer fort: »Hier bleiben, nicht gut.
Seneca spüren überall. Denken gehen in Fluß. Wasser keine Spur.«

»Das erste vernünftige Wort, das ich heute höre, Rothaut«, ächzte Bob Green.
»Schafft mir ein Boot oder meinetwegen auch nur ein Floß unter die Füße, dann
sieht die Welt gleich wieder anders aus. Füchse und Eulen mögen durchs Dickicht
kriechen, ein ehrlicher Seemann geht dabei vor die Hunde.«

Mit Rücksicht auf die Erschöpfung des jungen Waltham und des Bootsmannes wurde
beschlossen, die Nacht über noch zu verweilen und in der Morgendämmerung den
Marsch nach Süden fortzusetzen. John und Ni-kun-tha hielten während der Nacht
abwechselnd Wache, doch wurde die Ruhe des Waldes durch kein fremdes Geräusch
gestört. Als die Sterne zu erbleichen begannen, weckte der Indianer die Männer.
Sie aßen etwas von dem gebratenen Hirschfleisch, das sie noch hatten, und
brachen dann auf. Auf Ni-kun-thas Weisung gingen sie im Indianermarsch, und
zwar Bob an der Spitze. Als zweiter ging Richard Waltham, als dritter der alte
Burns, und John machte den Schluß, wobei alle Nachfolgenden in Bobs stattliche
Spuren treten sollten. Ni-kun-tha selbst sicherte seitwärts. Sowohl Waltham als
auch der Bootsmann fühlten sich nach der Nachtruhe nicht unerheblich
gekräftigt.

Sie wateten zunächst ein Stück den Bach entlang, um ihn schließlich auf dem
linken Ufer zu verlassen. Als sie am Fluß ankamen, schien zunächst guter Rat
teuer, denn das ziemlich breite und reißende Wasser mußte überquert werden.
Einen Baum zu fällen, wagten sie der unvermeidbaren Geräusche wegen nicht. Auf
Ni-kun-thas Vorschlag machten sie sich schließlich daran, aus jungen Stämmen
und starken Zweigen ein kleines Floß zu bauen, das Kleider und Waffen tragen
konnte. Während die Weißen mit dieser Arbeit beschäftigt waren, suchte der
Indianer die nächste Umgebung nach verdächtigen Spuren ab. Er kam schon nach
kurzer Zeit zurück, ohne irgendetwas Verdächtiges bemerkt zu haben.

Bald danach schwamm das leichte Floß auf dem Wasser. Sie entledigten sich ihrer
Kleider, legten sie samt Büchsen, Kugelbeuteln und Pulverhörnern darauf und
schoben es schwimmend über den Fluß. Ohne große Schwierigkeit gelangten sie
hinüber. Sie kleideten sich rasch an, nahmen ihre Waffen und Geräte auf und
setzten schweigend ihren Weg nach Süden fort. Ni-kun-tha ging bald voraus, bald
zur Seite des kleinen Zuges.

Sie mochten einige Meilen gegangen sein, ohne daß sich irgendetwas
Befremdliches gezeigt hatte, als der Häuptling sie plötzlich mit einer jähen
Gebärde zum Niederlegen aufforderte. Sie reagierten blitzschnell, wenn die
Bewegung bei Bob auch nicht ohne einen unterdrückten Fluch abging. Bald genug
sollten sie erkennen, wie geboten die Vorsicht gewesen war. Denn durch das Gras
lugend sahen sie gleich darauf in geringer Entfernung an die vierzig grell
bemalte und schwer bewaffnete Indianer an sich vorbeiziehen. Die Männer hielten
den Atem an und verharrten bewegungslos, während die Roten in bedrohlicher Nähe
vor ihnen gleich dunklen Schatten vorüberzogen.

Erst geraume Zeit später wagten sie sich vorsichtig aufzurichten. Das Gelände
stieg an und wurde steinig, der Baumwuchs wurde spärlicher und hörte
schließlich fast ganz auf. Nach einer Weile marschierten sie zwischen mit
spärlichem Pflanzenwuchs bedeckten Felsen dahin. Walthams wegen wurde es bald
nötig, eine kleine Ruhepause einzulegen. Eine Quelle, auf die sie
glücklicherweise stießen, spendete ihnen Erfrischung. Burns, den die Unruhe
jagte und dessen Besorgnisse seit dem Auftauchen der feindlichen Indianer
erheblich gestiegen waren, drängte schließlich zum Aufbruch. Sie schleppten
sich weiter. Der Weg führte bald wieder bergab. Durch eine weite Senke
gelangten sie bald darauf wieder in Wald. Ein paar Meilen weiter trafen sie zu
ihrer Freude auf einen Flußlauf, der einstweilen in nordwestlicher Richtung
verlief. Sie überlegten unschlüssig, was zu tun sei. Ni-kun-tha riet, dem Fluß
so lange zu folgen, wie er die augenblickliche Richtung einhielte, indessen
erklärte Bob Green kategorisch, dann müsse man ihn zurücklassen, er könne nicht
mehr, und er habe dieses Landstreicherdasein satt.

Burns furchte die Stirn, doch abgesehen davon, daß dem Bootsmann die
Erschöpfung im krebsroten und schweißüberströmten Gesicht stand, mußte er
einsehen, daß auch der junge Waltham dringend der Ruhe bedurfte, wenn er auch
nichts sagte und tapfer die Zähne zusammenbiß. »Nun gut«, sagte Ni-kun-tha, mit
der Hand in die Richtung weisend, aus der sie gekommen, »Seneca gehen dort –
anderer Fluß – wollen nach Oswego; wir gehen hier –«; er wies in die
Flußrichtung.

»Wenn schon mit dem Fluß, dann laßt uns ein Floß bauen«, sagte Bob.

»Floß gut, aber nicht jetzt«, sagte der Miami. »Müssen Bäume schlagen – viel
laut. Nicht gut.«

Doch er wurde überstimmt. Unter den gegebenen Umständen war auch Burns dafür,
ein paar Bäume zu fällen und ein Floß zu errichten, das sie alle zu tragen
vermochte.

Sie standen noch da und berieten, als ein Geräusch im Wasser ihre
Aufmerksamkeit erregte. Hinsehend, erblickten sie einen Hirsch, der am
jenseitigen Ufer mit einem wilden Sprung in den Fluß setzte und sich
anschickte, herüberzuschwimmen. Ni-kun-tha warf die Büchse fort, zog sein
Jagdhemd über den Kopf und war im nächsten Augenblick im Wasser. Abermals
rauschte es drüben, und ein prachtvoller Panther sprang, offenbar auf der
Fährte des Hirsches, mit einem gewaltigen Satz in den Fluß. Der Hirsch, den
Jäger hinter sich witternd, verdoppelte seine Anstrengungen.

John hob die Büchse und legte auf den Panther an, zögerte aber noch, zu
schießen, weil er das Echo der Wälder fürchtete. Plötzlich zuckte der Hirsch
zusammen, stieß einen röhrenden Laut aus und verschwand im Wasser. Knapp drei
Meter vor dem herankommenden Panther tauchte Ni-kun-thas Kopf mit triefenden
Haaren auf. John drückte durch, der Schuß brach, und der Donner hallte,
hundertfaches Echo weckend, durch den Wald. Der Panther versank wie ein Klotz.
Jetzt erst sah der Miami, in welcher unmittelbaren Gefahr er geschwebt hatte.
Etwas unterhalb trieb der Körper des verendeten Hirsches, den Ni-kun-thas
Messer unter dem Wasser ins Herz getroffen hatte. Der Indianer schwamm ihm nach
und zog ihn ans Ufer, wo Bob und John ihn an Land zogen und ausweideten. Danach
holte Ni-kun-tha den Panther, den Johns Kugel ins Auge getroffen hatte. Es war
ein ungewöhnlich großes und starkes Tier. Der Häuptling schüttelte das Wasser
aus seinem Haar, warf das Jagdhemd über und sagte, Bob angrinsend:

»Jetzt Großer Büffel Floß bauen. Lärm genug.«

»Büffel!« knurrte der Bootsmann, Ni-kun-tha einen wütenden Blick zuwerfend.
»Die Rothaut wird frech. Die Seneca haben mich wenigstens ›Starker Bär‹
getauft; damals waren sie mal gerade nicht darauf aus, Christenmenschen die
Gurgel abzuschneiden.«

Ni-kun-tha grinste: »Ni-kun-tha hat seinen großen weißen Bruder kämpfen gesehen
– er sehr stark. Soll heißen: Starker Bär!«

»Von mir aus!« brummte Bob, die gewaltigen Arme reckend. »Laßt uns Bäume
fällen, Leute. Daß ich ein paar Planken unter die Füße kriege. Wahrhaftig, ich
halt's nicht mehr aus.« Er griff zur Axt, schwang sie wie ein Spielzeug, und
gleich darauf hallten dröhnende Schläge durch den Wald.

Während die Männer die erforderlichen Bäume umlegten und sich an den Floßbau
machten, zog Ni-kun-tha dem Panther das prachtvolle Fell ab und überreichte es
John. »Hirsch gut – essen«, sagte er, »Panther sehr gut – Mantel und Decke!« Er
lachte den jungen Farmer an und glitt gleich darauf mit schlangenhaften
Bewegungen in den Wald, um nach etwaigen Feinden auszuspähen. die der Lärm
herbeigelockt haben mochte.

Bei der gewaltigen Kraft des Bootsmannes und der Geschicklichkeit der beiden
Burns im Umgang mit Holz verging nur verhältnismäßig wenig Zeit, bis ein
starkes und tragfähiges Floß fertiggestellt war. Sie schoben das freilich
ziemlich rohe und primitive Fahrzeug ins Wasser, und Bob machte sich daran, aus
zwei jungen Stämmen ein paar ungefüge Ruder zu schnitzen.

Ni-kun-tha weilte noch irgendwo im Wald, aber Bob drang nun auf die Abfahrt. Er
meinte, Ni-kun-tha mit seinen Hirschbeinen werde schon nachkommen; außerdem sei
es ganz gut, einen zuverlässigen Späher am Lande zu wissen. Burns fügte sich
mit einigem Widerstreben, und alle bestiegen das Floß, dem Bob sogar eine
niedrige, mit Buschwerk besteckte Bordwand gezimmert hatte, um sich
einigermaßen vor feindlichen Kugeln schützen zu können. Der Bootsmann trieb das
ungefüge Fahrzeug in die Mitte des Flusses und überließ es dem Strom. Er war
jetzt, da er den Anstrengungen und Mühseligkeiten eines Waldmarsches fürs erste
enthoben war, wieder glänzender Laune. Da ohnehin nicht daran zu denken war,
sich mitten auf dem Fluß vor feindlichen Augen verbergen zu wollen, entzündete
er seelenruhig seine Pfeife.

»Das ist ein so gutes Floß, wie nur je eins zurechtgezimmert wurde, Master«,
sagte er, »ich wollte, wir brauchten es bis zum Genesee nicht zu verlassen.«

»Weniger anstrengend ist die Floßfahrt gewiß«, versetzte Burns, »aber
zweifellos auch sehr viel gefährlicher. Wir geben für Schützen, die links oder
rechts in den Uferbüschen liegen, eine ausgezeichnete Zielscheibe ab.«

»Lieber ein paar Kugeln pfeifen hören, als über Baumwurzeln stolpern«, lachte
Bob. »Außerdem scheint mir die Gefahr hier nicht größer als dort. Findet einer
dieser Mingostrolche im Wald unsere Spur, haben wir zwei Minuten später eine
ganze Bande auf dem Hals, und unsere Skalpe sind alle zusammen nicht einen
Schilling mehr wert. Bleibt sich alles gleich.«

»Ich wollte, Ni-kun-tha wäre da«, sagte John.

»Um den seid nur unbesorgt«, tröstete Bob. »Der Junge scheint mir dazu gemacht,
einen ganzen Irokesenstamm an der Nase herumzuführen. Hab' wahrhaftig nichts
für die Roten übrig, und außerdem hat der Bursche mich einen Büffel genannt,
trotzdem: er gefällt mir.«

»Ich bin glücklich, ihn bei uns zu wissen«, sagte der Farmer. »John und ich
sind zwar auch in den Wäldern zu Hause, aber dieser Miami ist uns denn doch bei
weitem überlegen. Außerdem verfügt er über eine Ruhe und Sicherheit – ich
wollte auch, er wäre wieder da.«

Aber einstweilen war von Ni-kun-tha weit und breit nichts zu erblicken. Langsam
und gleichmäßig trieb das Floß stromab.

Way-te-ta – der blonde Indianer

Schweigend dehnten sich die dunklen Wälder zur Linken und Rechten; die
rauschenden Baumkronen spiegelten sich im glitzernden Wasser. Hätte man nicht
jeden Augenblick mit einem heimtückischen Angriff blutgieriger Feinde rechnen
müssen, die Fahrt auf dem ruhig dahinfließenden Wasser wäre Genuß und Erholung
gewesen. Freilich, zunächst deutete nichts darauf hin, daß das Floß mit seiner
Bemannung von Gegnern umlauert war; alles war friedlich und still, und ein
goldener Glanz lag über Wasser und Wald.

Plötzlich stutzte John, dessen Ohr daran gewöhnt war, auch die leisesten
Geräusche wahrzunehmen. »Hört ihr nichts?« fragte er.

Auch die anderen hoben nun lauschend die Köpfe und sahen sich gleich darauf
betroffen an. Irgendjemand sang, ein einzelner Mann mit einer vollen, sonoren
Stimme. Er sang englisch und zwar zur grenzenlosen Verblüffung der Lauschenden
– ein Kinderlied, ein ziemlich bekanntes, das Bob wie John des öfteren von
Kindern in den Kolonien gehört hatten. Der Gesang wurde vernehmlicher, je
weiter sie fuhren. Plötzlich und ruckartig brach dann die Stimme mitten in
einer Strophe ab. Die Männer sahen sich an, die Büchsen in den Händen, und
blickten dann zum rechten Ufer hinüber, woher die sonderbaren Laute gekommen
waren.

»Stop! O la là!« drang es aus den Uferbüschen zu ihnen herüber. »Qui vive?
Vite! Vite! Attention! Stop, stop, Messieurs! O la là!«

Bob Green, der im Umgang mit kanadischen Pelzhändlern einige Brocken
Französisch aufgeschnappt hatte, rief hinüber: »Nous sommes bon amis!«

»Hahahaha!« lachte es zwischen den Büschen und klatschte gleich darauf in die
Hände. Dann fuhr die gleiche Stimme auf Englisch, wunderlich mit indianischen
Brocken untermischt, fort: »Seid Frenchers, was? Selbstverständlich seid ihr!
Weiß schon! Keine verwünschten Yengeese, hahahaha! Sind Hunde, die Sapona,
Coyoten! Hahahaha!« Und unmittelbar gegenüber dem Floß erhob sich im Gebüsch
eine merkwürdige Gestalt, trat ans Ufer heran und bot sich den Männern auf dem
Floß in voller Größe dar. Sie sahen mit vor Staunen aufgerissenen Augen einen
kräftigen, hochgewachsenen Mann vor sich stehen, gekleidet in ein schmutziges
und zerrissenes indianisches Jagdhemd, Wildlederleggins und Mokassins. Eine
zerrissene Wolldecke hing ihm über der Schulter. In den Händen trug er einen
ziemlich großen Bogen in der Art, wie die Irokesenvölker ihn zu verwenden
pflegten; im Köcher steckten mehrere befiederte Pfeile. Das Gesicht hatte er in
gräßlicher Weise mit roter und schwarzer Farbe bemalt; das Haar war mit einem
grellroten Band durchflochten und zusammengeschlungen; im Haarknoten steckten
einige Truthahnfedern.

In sprachlosem Staunen hörten die Männer auf dem Floß die wirren Reden des
sonderbaren Mannes; mit Verblüffung sahen sie, daß dieser kriegerisch bemalte
Indianer – blondes Haar hatte.

»Kommt her, Freunde!« rief der Mann, »landet euer Fahrzeug. Way-te-ta ist müde;
er will mit euch fahren.«

Das Floß trieb weiter. Die Männer achteten kaum auf die Worte des Mannes, sie
starrten noch immer fasziniert auf die groteske Erscheinung.

Aber das schien der blonde Indianer übel zu nehmen. Er rief mit schriller
Stimme hinterher: »Wollt ihr gleich halten! Orenda soll euch strafen, wenn ihr
dem Befehl eines Häuptlings nicht gehorcht!«

»Ein Weißer«, flüsterte John.

»Und offenbar geistig gestört«, sagte Waltham ebenso leise.

»Er wird die Wälder wachschreien und uns die roten Teufel auf den Hals hetzen«,
gab Elias Burns zu bedenken.

»Wenn nicht überhaupt eine indianische Teufelei dahintersteckt«, knurrte Bob
Green.

»Verdammte Frenchers!« brüllte der Mann am Ufer mit überschnappender Stimme,
»kehrt ihr sofort um!«

»Wir sollten ihn aufs Floß nehmen«, riet Sir Richard. »Er ist gewiß nicht
allein; hier auf dem Wasser unter unserer Aufsicht kann er uns am wenigsten
schaden.« Burns Vater und Sohn stimmten dem Rat zu, und Bob lenkte das Floß an
das Ufer.

Der sonderbare Mann in indianischer Bemalung kam gravitätisch herangeschritten
und sprang mit einem langen Satz auf das Floß. Er sah sich mit irr flackernden
Blicken um, betrachtete jeden einzelnen der Floßinsassen mit offenbar wachem
Mißtrauen und sagte: »Seid ihr auch wirklich Frenchers und keine verdammten
Yengeese? Mille tonnères, betrügt mich nicht!«

Als Waltham ihn daraufhin in geläufigem Französisch ansprach, verzog sein wüst
bemaltes Gesicht sich zu einem Grinsen. »Très bien, Messieurs«, sagte er, »ich
höre, meine Freunde sind Kinder des großen Vaters in Kanada. Way-te-ta weiß,
wie sie dort sprechen. Très bien! Way-te-ta ist froh.«

Man sah nun unzweideutig, daß man einen Weißen vor sich hatte, und es war kein
Zweifel daran, daß der Mann nicht im Besitz seiner Geisteskräfte war.

»Mein Bruder ist ein Häuptling?« sagte John, den sonderbaren Mann freundlich
anlächelnd.

»Way-te-ta sitzt am großen Ratsfeuer der Oneida«, entgegnete der Fremde mit
unverkennbarem Stolz; er sprach unverfälschtes Englisch. Der Irokesenstamm der
Oneida aber stand im gegenwärtigen Feldzug auf Seiten der Franzosen.

»Gut«, sagte John. »Mein Bruder ist auf dem Kriegspfad?«

Der Mann nickte.

»Aber weiß mein Bruder auch, daß Shawano und Miami in den Wäldern weilen?« fuhr
John fort. »Ich fürchte, er weiß es nicht, er würde sonst leiser reden. Die
Häuptlinge der Oneida werden sagen, Way-te-ta sei auf dem Kriegspfad nicht
vorsichtig genug gewesen.«

Der Mann sah sich mit scheuen Blicken um und flüsterte, die Hand an den Mund
legend: »Verrate Way-te-ta nicht. Der große Krieger wird still wie ein Maulwurf
sein.« Er ließ sich auf dem Floß nieder, kreuzte die Beine und legte den Bogen
neben sich hin.

»Was fangen wir mit dem Mann an?« flüsterte Burns dem Sohn zu; »er kann uns
leicht in Gefahr bringen. Irrsinnige sind unberechenbar.«

»Ich denke, er kann uns hier jedenfalls weniger schaden, als wenn wir ihn am
Ufer zurückgelassen hätten«, bemerkte Waltham. Sich an den Kranken wendend,
sagte er leise auf Französisch:

»Würde mein Bruder es vorziehen, am Ufer nach Feinden auszuspähen?« Aber der
blonde Indianer reagierte gar nicht auf die Frage.

Der alte Burns wiederholte die Frage auf Englisch. Der Mann schüttelte den
Kopf. »Way-te-ta ist müde und hungrig«, antwortete er, »er will zu den
Häuptlingen. Wir werden sie bald eingeholt haben.«

»Sind sie denn voraus?« fragte Burns.

»Ja«, antwortete der Mann. »Way-te-ta blieb zurück, um den Hirsch zu jagen. Die
Häuptlinge wollten ihn erst überhaupt nicht mitnehmen, aber er lief ihnen nach.
– Seid ihr allein oder kommen die anderen hinter euch?« setzte er mit
wiederaufflackerndem Mißtrauen hinzu.

»Sie kommen nach«, entgegnete der Farmer, durch die Bemerkung des Irren aufs
höchste beunruhigt. Offenbar wimmelten die Wälder von Oneida und
Senecakriegern.

Sie überlegten flüsternd, ob es nicht vielleicht geraten sein möchte, das Floß
zu verlassen und in die Wälder zu fliehen, kamen aber schließlich zu der
Überzeugung, daß das eine so gefährlich wie das andere sei. Sie hatten sich
eben entschlossen, auf dem Floß zu bleiben, als vor ihnen bei einer Biegung des
Flusses eine kleine Insel sichtbar wurde, zwischen deren dichter Bewaldung
einige Felszacken aufragten. Sie beschlossen, hierin einen Fingerzeig des
Himmels erblickend, bei der Insel zu landen und dort die Nacht abzuwarten.

An einer überbuschten Stelle ließen sie ihr primitives Fahrzeug ans Ufer
gleiten und gingen an Land. Danach bemühten sie sich, das Floß so gut wie
möglich gegen Sicht vom Fluß her zu tarnen, indem sie es unter schnell
abgehauenen Ästen und Zweigen versteckten. Das Innere des kleinen Eilandes
betretend, stellten sie dann fest, daß die Felsen einen trichterähnlichen Raum
einschlossen, der nur durch eine schmale Öffnung zugänglich war. Hier in diesem
kleinen Felsenkessel beschlossen sie vorerst zu bleiben. Innerhalb des
Trichters gab es nur spärlichen Graswuchs, etwas kümmerliches Buschwerk und ein
paar hoch aufgeschossene Bäume, deren Wipfel die Felswände überragten.

Sie nahmen dann eine kurze Mahlzeit ein und gaben auch dem Weißen in der
indianischen Gewandung von den Resten ihres Hirschfleisches zu essen. Er
schlang die ihm dargereichten Bissen mit einer Gier herunter, die darauf
schließen ließ, daß er lange gefastet hatte. Gleich nachdem er gegessen hatte,
wickelte der Mann sich in seine zerfetzte wollene Decke, legte sich nieder und
war gleich darauf eingeschlafen.

»Ich wollte, Ni-kun-tha wäre hier«, sagte der alte Burns seufzend, »wir sind da
in eine böse Lage geraten. Zweifellos sind wir ringsum von Feinden umgeben.«

»Ich denke, sie werden vorbeiziehen und uns in Ruhe lassen«, tröstete Bob. »Und
der Indianer wird schon kommen. Der hat die Spürnase, uns ausfindig zu machen;
darum bin ich nicht bange.«

»Warten müssen wir ja in jedem Fall. Wenn wir feindliche Indianer vor und
hinter uns haben, wie aus den Worten des Irren zu schließen ist, wäre es
glatter Selbstmord, wollten wir jetzt den Fluß hinunterfahren.«

»Fühl' mich einstweilen ganz wohl hier, Master«, brummte Bob, »denke auch
nicht, daß sie uns hier aufspüren werden. Schlimmstenfalls müssen wir eben
wieder in die Wälder zurück. Aber solange wir es vermeiden können, wollen wir
es auch lassen. Einstweilen wollen wir abwarten.«

In diesem Augenblick wurde vom Fluß her das Geräusch menschlicher Stimmen
vernehmbar, von taktmäßigen Ruderschlägen unterbrochen. John kroch aus der
Felsspalte heraus und lugte am oberen Ende des Eilandes durch das Ufergebüsch.
Die anderen folgten ihm, von Unruhe getrieben. Der Anblick, der ihnen wurde,
war geeignet, das Blut in den Adern gerinnen zu lassen: Eine große Anzahl
Kanus, jedes mit vier bis sechs indianischen Kriegern bemannt, kam in schneller
Fahrt den Fluß herunter. Die Roten mußten sich völlig sicher fühlen, denn sie
schrien und lachten und waren offenbar fröhlicher Laune.

In einem der vordersten Kanus, das sich durch Größe und Bau vor den übrigen
auszeichnete, stand im Vorderteil hoch aufgerichtet ein großer, muskulöser
Indianer, der nach den drei aufrechtstehenden Adlerfedern in der Skalplocke,
dem reichen Knochenschmuck und dem kostbaren Otterfell, das ihm über die
Schulter hing, ein bedeutender Häuptling sein mußte. Das Kanu mochte auf etwa
achtzig Schritte an die Insel herangekommen sein, als genau gegenüber ein
junger Indianer aus dem Ufergebüsch heraustrat. Der Mann riß mit einer jähen
Bewegung die Büchse an die Wange; gleich darauf brach ein Feuerblitz aus ihrem
Rohr, ein Schuß krachte, und der stehende Häuptling brach wie vom Blitz gefällt
zusammen und fiel in das Kanu zurück.

Ein wilder triumphierender Kriegsruf ertönte vom Lande. Die vor Staunen und
Entsetzen fassungslosen Männer auf der Insel aber erkannten in dem jungen
Indianer, der gleich darauf im Ufergebüsch untertauchte, Ni-kun-tha, den Miami,
ihren Freund und Gefährten.

Sekundenlang schienen auch die Indianer auf dem Fluß vor Schrecken gelähmt,
dann aber brach ein infernalisches Geheul los. Wie auf geheimen Befehl wendeten
sämtliche Kanus sich dem Ufer zu, und die Roten machten Anstalten, an Land zu
springen. Da aber klang aus einem anderen Kanu eine befehlende Stimme auf, und
die Lauschenden auf der Insel sahen, daß nur zehn Rote an Land gingen, während
die anderen ihre Fahrt flußabwärts fortsetzten.

Die Männer auf der Insel sagten sich, daß sich soeben vor ihren Augen
höchstwahrscheinlich ein Akt der Blutrache vollzogen hatte, wahrscheinlich war
der von Ni-kun-tha erschossene Irokesenhäuptling bei dem Überfall auf Piqua und
dem Tode von Ni-kun-thas Vater führend beteiligt gewesen. Die Tat war so
plötzlich und überraschend geschehen und zeugte von einer solchen Verwegenheit,
ja Tollkühnheit, daß die Zuschauer sich noch immer nicht aus ihrer Erstarrung
zu lösen vermochten. Sie zitterten jetzt um den Gefährten, indessen sagte sich
John, daß gerade die Tollkühnheit und die dadurch hervorgerufene Überraschung
bei den Irokesen dem jungen Miami eine gute Fluchtchance boten. Und sie wußten
auch, daß Ni-kun-tha sich im Wald so leicht nicht fangen lassen würde.

Die große Masse der Irokesenkanus – die Männer hatten ihrer an die sechzig
gezählt – waren bereits weit stromab, als Bob allmählich die Fassung
zurückgewann. »Ein toller Bursche, dieser rothäutige Gentleman!« keuchte er.
»Schießt aus rund dreihundert Indianern den Häuptling heraus! Das macht den
Jungen für alle Zeit an der ganzen Grenze berühmt.«

Auch die anderen kamen allmählich wieder zu sich. »Eine unglaubliche
Verwegenheit!« sagte der alte Burns. Johns Augen blitzten: »Ich bin sicher, der
Falke hat das nicht ohne Grund getan«, sagte er, »ich müßte mich sehr irren,
wenn er nicht eben seinen Vater gerächt hat.« Der junge Waltham strich sich das
Haar aus dem blassen Gesicht, seine Augen flackerten noch immer vor Erregung,
er vermochte nichts zu sagen.

Abermals näherten sich Stimmen vom Fluß. Die Männer zuckten zusammen und
lauschten. Zu ihrer Verblüffung vernahmen sie Gesang. Muntere Stimmen sangen
ein französisches Soldatenlied. Gleich darauf kamen, in kurzem Abstand
hintereinander fahrend, zehn große Flußboote herangeschwommen, mit rund
zweihundert Mann französischer Linieninfanterie besetzt. Hinter den Büschen
kauernd, sahen die Männer die Boote vorübergleiten und stromauf allmählich
verschwinden.

Nicht ohne Befremden hatten die Lauschenden das Militär inmitten der Wildnis an
sich vorüberziehen sehen. »Das scheint allmählich wirklich ernst zu werden«,
flüsterte Burns nach einer Weile atemlosen Schweigens. »Hätte nie geglaubt, so
tief drinnen im Land französischen Truppen zu begegnen. Wo mögen sie hinziehen?
«

»Denke, sie sind zusammen mit ihren blutdürstigen Bundesgenossen auf dem Weg
nach dem Ohio«, knurrte Bob Green.

Der junge Waltham, der den Franzosenbooten bis jetzt nachgesehen hatte, wandte
sich um. »Ihr mögt recht haben«, sagte er. »Vielleicht wollen sie auch zu den
Forts am Niagara. Das sieht alles ziemlich bedenklich aus. Denn die Macht der
Kolonien dürfte nicht ausreichen, um einer so konzentrierten Kraftentfaltung
wirksam zu begegnen. Eines scheint ziemlich klar: Die Franzosen zeigen ihre
Flagge hier in den Wäldern, um die noch schwankenden Indianerstämme mit
fortzureißen.«

Der alte Burns nickte betrübt; John lauschte den Ausführungen des jungen
Baronets interessiert, und der Bootsmann sah mit dem Gesicht einer wütenden
Bulldogge vor sich hin.

»Wenn sich so weit südlich des Ontario französische Truppen zeigen, dann sind
sowohl Oswego als Stacket Harbour zweifellos auch von der Landseite her
bedroht«, fuhr Sir Richard fort, »ja, vielleicht liegen bereits Truppen davor.
Ausgeschlossen, daß die Franzosen anderenfalls kleinere Truppenverbände hier
durch die Wälder ziehen ließen.«

»Gott sei den Ansiedlungen im Hinterland gnädig!« stöhnte der alte Burns. »Die
Franzosen sind immerhin Christenmenschen, aber von ihren roten Verbündeten ist
ganz gewiß das Schlimmste zu erwarten. Ich kenne das.«

Ein bedrücktes Schweigen folgte diesen Worten; die Lage, in der die Männer sich
befanden, war wirklich alles andere als erfreulich. Denn immer ist der Indianer
dem Weißen im Wald überlegen, wievielmehr galt das erst, wenn man mit der
Anwesenheit ganzer Indianerstämme rechnen mußte.

Nach einiger Zeit sagte Bob Green: »Wo der Falke jetzt stecken mag? Wahrhaftig,
traue dem Burschen allerhand zu, aber schließlich: Viele Hunde sind des Hasen
Tod.«

Bevor jemand etwas dazu äußern konnte, wurde die Aufmerksamkeit der Lauschenden
wieder stromauf gelenkt. Drei Kanus, deren jedes mit vier Indianern bemannt
war, kamen mit raschen Ruderschlägen den Fluß herab. Schweigend folgten ihnen
die Augen der Männer, als sie an der Insel vorüberglitten.

Die Boote fuhren, das kleine Eiland links liegen lassend, fast in Kiellinie.
Plötzlich schien ihnen irgend etwas Befremdliches aufzufallen. Eines der Boote
löste sich aus der Reihe und kam dicht an das Inselufer heran, und zwar genau
an die Stelle, wo das Floß, durch Zweige getarnt, unter den Büschen verborgen
lag. Einer der Indianer bog das Strauchwerk auseinander und stieß einen leisen
Ruf des Erstaunens aus, als er das Floß erblickte; er hob den Kopf und ließ den
Blick seiner funkelnden Augen mißtrauisch über die Insel gleiten.

»Wir sind entdeckt«, flüsterte Bob, »verdammte Geschichte! Jetzt heißt es: Sich
wehren.«

Der Indianer wandte die Augen ab, und das Kanu trieb weiter.

»Komm«, raunte der Bootsmann John zu, »die Burschen werden gleich landen. Wir
wollen sie in Empfang nehmen.«

Der alte Burns hatte die Lippen fest verkniffen. »Ja«, flüsterte er, »leicht
soll es ihnen nicht werden.«

Sie schlichen sich durch das Buschwerk, und zwar verbargen sich Bob und John am
rechten, der alte Burns und Richard Waltham am linken Ufer der schmalen Insel,
wo sie, die schußbereiten Büchsen in der Hand, sprungbereit niederkauerten. Ein
Weilchen rührte sich nichts. Durch das Blattwerk des Ufergebüschs lugend,
vermochten sie zu ihrem Befremden auch von den Kanus nichts mehr zu erblicken.

»Sie sind schon auf der Insel«, flüsterte Burns, der von allen noch die meiste
Erfahrung in Kämpfen mit Indianern hatte.

In eben diesem Augenblick zeigte sich neben Bob, der mit der Büchse in der Hand
lauernd neben einem Baum stand, ein braunes Gesicht. Bevor der Indianer noch
den Arm mit dem Tomahawk hochbrachte, traf ihn Bobs massige Faust gerade
zwischen die Augen; er sank lautlos zu Boden.

Weiter rechts krachten zwei Schüsse unmittelbar hintereinander. Der Bootsmann
brach wie ein Bär durch die Büsche. Er erblickte John, ruhig hinter einem Baum
stehend. Der junge Burns war eben dabei, kaltblütig seine Büchse neu zu laden.
»Ich war etwas schneller«, sagte er, kurz mit dem Kopf nach vorn winkend. Der
Angreifer lag mit einem kreisrunden Loch in der Stirn hart am Ufer.

Seine Kugel war John hart am Ohr vorbeigezischt. Beide lauschten einen
Augenblick gespannt; nichts regte sich; in den Baumkronen raschelte ein
leichter Wind. Zu der Stelle zurückschleichend, wo Bob den Indianer
niedergeschlagen hatte, sahen sie den Mann nicht mehr. Bob war verblüfft und
wollte es noch nicht glauben. Er machte ein paar tapsende Schritte auf das Ufer
zu und riß den jungen Burns mit einem heiseren Laut beiseite. Im gleichen
Augenblick hatten beide die Büchse an der Wange und schossen. Doch sie mußten
beide gefehlt haben. Sie sahen verschwommen eine huschende Gestalt hinter den
Uferbüschen, gleich darauf sagte ihnen ein plätscherndes Geräusch, daß der
Indianer ins Wasser gesprungen sein mußte. Mit fieberhaften Griffen luden sie,
hinter Baumstämmen geduckt, die Büchsen von neuem. Durch das Strauchwerk
spähend, gewahrten sie auf dem Wasser des Flusses ein Kanu. Es trieb mit dem
Strom und schien leer. »Der Hund liegt flach auf dem Bauch«, knurrte Bob, legte
die Büchse an und schoß durch die Bordwand des indianischen Fahrzeuges. Das
Kanu trieb weiter; nichts regte sich darin. Nahe dem linken Inselufer tauchte
jetzt ein schwarzer Kopf aus dem Wasser auf. Ein Büchsenschuß krachte; Burns
oder Waltham mochten ihn abgefeuert haben. Der Kopf tauchte unter, und die
Kugel schlug wirkungslos ins Wasser.

»Bob, sieh doch, da drüben!« Johns Hand riß den Bootsmann herum. Der wandte
sich nach rechts und sah zu seinem nicht geringen Schrecken das Floß den Strom
hinabtreiben. »Hölle und Teufel!« fluchte Bob; »die verdammten Halunken! Zum
Überfluß hab' ich das Ding auch noch kugelfest gemacht. Jetzt liegen sie hinter
der Bordwand, und ich kann sie nicht einmal abschießen.« Sie folgten dem Lauf
des Floßes und sahen nicht lange danach, daß es ein Stück weiter unten, aber
schon außer Schußweite, von einem Indianer an Land gebracht wurde.

Sie hatten sich in der Erregung über den Raub des Fahrzeuges etwas zu weit
vorgewagt; ein paar Schüsse von links und rechts belehrten sie jetzt darüber,
daß sie noch immer belauert und beobachtet wurden und also auf ihrer Insel
eigentlich Gefangene waren. Die Kugeln pfiffen ihnen um die Köpfe, und sie
nahmen Deckung hinter Baumstämmen.

»Da drüben! Warte, du Hund!« knurrte Bob, der hinter einem Baum am rechten Ufer
ein Indianerbein erblickt hatte. Er zielte vorsichtig und schoß. Ein Aufschrei
von drüben zeigte ihm, daß er getroffen hatte. »Der wird heute nicht mehr weit
laufen«, knurrte er.

Plötzlich lagen Fluß und Insel in tiefem Schweigen. Elias Burns und Waltham
kamen in Deckung der Büsche vom jenseitigen Inselufer herübergekrochen; auch
sie hatten das Floß davonschwimmen sehen.

»Was machen wir jetzt, Master?« fragte Bob.

Der Alte schüttelte trübe den Kopf. »Kämpfen«, antwortete er lakonisch; »sie
wissen jetzt, daß wir da sind, und sie werden gewiß keine Ruhe geben, bis sie
unsere Skalpe haben. Leicht sollen sie sie nicht bekommen. Aber ich fürchte,
wir werden mit allerlei indianischen Teufeleien rechnen müssen.«

»Weiß nicht, ob sie es noch einmal wagen werden, angesichts unserer vier
Büchsen, deren Wirkung sie ja erprobt haben, noch einmal über den Fluß zu
setzen«, brummte der Bootsmann.

Um die Lippen des Alten spielte ein resigniertes Lächeln: »Fürchte, wird uns
alles nicht viel helfen«, versetzte er, »sind ihrer zuviel. Die Wälder sind
voll. Sie werden mit einer ganzen Meute kommen.« Sie hörten den offenbar
geistesgestörten Fremden mit der indianischen Bemalung im Inneren des kleinen
Felsenkessels schnarchen; ihn hatten nicht einmal die Schüsse geweckt; er mußte
völlig erschöpft sein. Durch die Büsche stromauf blickend, sahen sie den Fluß
still und friedlich seine Bahn ziehen. Nichts erinnerte daran, daß blutdürstige
Wilde hinter Bäumen und Sträuchern lauerten, um ihre Stunde abzuwarten.
Schweigend lagen die Wälder. Weiter oberhalb mußten starke Regengüsse
niedergegangen sein; im Fluß trieben vereinzelte Baumstämme und vom Land
losgerissene grasbedeckte Erdschollen. Sogar ein paar Sträucher schwammen
stromab.

»Gib mir doch einmal das Glas, Vater«, sagte John plötzlich. Er richtete das
Teleskop auf ein dichtes Gewirr belaubter Äste, das in etwa zweihundert Schritt
Entfernung herangetrieben kam. »Zwischen den Zweigen steckt ein Büchsenlauf«,
flüsterte er; »darunter sitzt selbstverständlich so ein roter Spitzbube. Gebt
acht, es kommt näher. Na warte!« Er ließ das Teleskop sinken und griff nach der
Büchse. Als auch der Bootsmann nach seiner Waffe langte, sagte Burns: »Und wenn
es nun Ni-kun-tha wäre?«

John ließ die Büchse sinken, und Bob machte ein verblüfftes Gesicht. »Sähe dem
Burschen verdammt ähnlich«, knurrte er. Sie starrten auf die schwimmenden
Zweige, die näher und näher kamen. Ohne Glas war überhaupt nichts Verdächtiges
wahrzunehmen, durch das Teleskop erkannte man deutlich den schimmernden
Büchsenlauf, aber sonst auch nichts. Das Gestrüpp trieb, scheinbar zufällig,
genau auf die Insel zu, während andere ähnliche Gebilde sich schon weiter
oberhalb nach beiden Seiten verteilten.

Jetzt griff Bob nach dem Glas. Er sah nur einen Augenblick hindurch und ließ es
wieder sinken. Seine Augen funkelten. »Will mich hängen lassen, wenn das nicht
der Falke ist«, flüsterte er, von einem heimlichen Lachen geschüttelt; »ein
Teufelsbraten, der Junge!«

Sie ließen, die gespannten Büchsen in der Hand, den Asthaufen herankommen. Sie
starrten fieberhaft auf das Gezweig und atmeten keuchend. Das Astwerk streifte
die Büsche am oberen Inselufer. Fast im gleichen Augenblick wurden zwei
tiefbraune Hände sichtbar, die Büchse und Pulverhorn hielten; die Äste trieben
weiter, als hätten sie sich beim Anprall selbst abgestoßen, und im Ufergebüsch
war für Sekunden der geschmeidige Körper eines Indianers sichtbar, der gleich
darauf untertauchte.

»Wahrhaftig, Ni-kun-tha!« flüsterte John.

»Der Satansbraten!« grinste Bob. »Hat einen ganzen Stamm an der Nase
herumgeführt.«

Sie wollten sich eben nach links wenden, wo der Miami jeden Augenblick
auftauchen mußte, als sich am jenseitigen Landufer etwas regte. Die Sonne war
schon im Sinken; es dämmerte; gleichwohl mußte einem der da drüben lauernden
Indianer etwas aufgefallen sein. John sah die Bewegung, zielte kurz und schoß;
ein kurzes Aufstöhnen folgte dem Widerhall des Schusses.

Ni-kun-tha kam durch die Büsche heran; seine Augen funkelten, in seinem kühlen
Gesicht stand ein schwaches Lächeln. Er prüfte sorgfältig Büchse und
Pulverhorn, ob sie auch nicht durch Berührung mit Wasser gelitten hätten;
indessen schien das Ergebnis seiner Untersuchung ihn zu befriedigen.

»Wunderbar, Häuptling!« flüsterte Burns, dem Indianer die Hand reichend; »wir
fürchteten schon, den Falken nicht wiederzusehen.« Der Indianer stieß einen
grollenden Laut aus. »Ni-kun-tha sah Mona-ka-wache, den Seneca«, flüsterte er,
»Mona-ka-wache tötete seinen Vater. Ni-kun-tha löschte ihn aus. Er bekam seinen
Skalp noch nicht, aber er wird ihn haben.«

»Falke ist seinen Verfolgern entkommen«, lachte John; »ich wußte es.«

»Ni-kun-tha läuft wie der Falke fliegt«, versetzte der Miami, »ein Irokese
vermag ihn nicht einzuholen. Tana-ca-ris-sons Sohn hinterläßt keine Spur. Sie
suchten ihn noch in den Wäldern, als er schon im Fluß war. Blinde Hunde!«

»Wir sind in Gefahr, Häuptling, du weißt es«, sagte Burns ernst; »du kamst
zurück, die Gefahr mit uns zu teilen. Du bist groß, Indianer!«

»Ihr retten Ni-kun-tha – Ni-kun-tha retten euch«, entgegnete der Miami
schlicht.

»Retten – aber wie?« knurrte der Bootsmann, dessen scharfe Augen schon wieder
die beiderseitigen Landufer durchstreiften.

»Sonne sinkt. Wenn ganz dunkel, dann sagen«, versetzte Ni-kun-tha.

»Glaubst du, daß sie uns angreifen werden?«

»Solange Sonne am Himmel: Nein. Verlieren zuviel Krieger. Wenn Nacht – er
vielleicht kommen; vielleicht auch erst morgen, bevor Sonne erwacht. Dann
kämpfen. Skalp nehmen. Jetzt schlafen.«

Der Indianer betrat mit den anderen den kleinen Felsenkessel und erblickte den
schlafenden Fremden. Die Gefährten erzählten ihm, unter welchen Umständen er zu
ihnen gestoßen und wie es mit ihm bestellt sei. Etwas wie andächtige Scheu
malte sich im Gesicht des Indianers. Der geistig Gestörte ist dem roten Mann
heilig; er glaubt ihn unter dem besonderen Schutz des großen Geistes und
begegnet ihm jederzeit mit Ehrfurcht; er gilt als absolut unverletzlich. Und so
mochte sich auch der Aufenthalt des weißen Mannes bei den Oneida erklären. Ohne
sich weiter zu äußern, ließ Ni-kun-tha sich im Gras nieder; gleich darauf
schlief er schon. Die Weißen verteilten sich im Ufergebüsch, um Fluß und
Landufer unter ständiger Beobachtung zu halten.

Es begann jetzt schon stärker zu dunkeln. Die Vögel suchten ihre Nester auf,
und die ganze Natur schien sich zum Schlaf anzuschicken. Nichtsdestoweniger
konnte es keinem Zweifel unterliegen, daß jede Bewegung auf dem kleinen Eiland
vom Land aus belauert wurde. Die auf solche Weise Gefangenen überlegten
fieberhaft alle ihnen gebliebenen Möglichkeiten. Ni-kun-tha hatte sicherlich
recht: Die Irokesen würden sich den Büchsen der Weißen nicht unnötig aussetzen;
um so sicherer mußte man in der Nacht oder in der Morgendämmerung mit einem
Angriff rechnen, und der würde dann gewiß mit aller indianischen Schlauheit
durchgeführt werden. Es schien nicht unmöglich, das Eiland im Schutze der
Dunkelheit zu verlassen, aber man mußte sicherlich damit rechnen, daß
Irokesenkanus auf dem Fluß waren.

Während die Gefährten all diese Dinge noch bedachten, erwachte zwischen den
Felsen der fremde Mann mit dem indianischen Aufputz. Sich aufrichtend, blickte
er sich um. Scheu und Neugier standen in seinen Augen. Von der geringen
Bewegung erwachte der Miami. Aus halb geschlossenen Augen beobachtete er den
sonderbaren weißen Mann, ohne seine Stellung zu verändern. Der Fremde zuckte
zusammen, da er den Indianer liegen sah; ein Ausdruck scheuer Angst erschien
auf seinem Gesicht; er reckte den Kopf vor und streckte eine Hand aus. »He«,
raunte er, »wer bist du? Haben die Häuptlinge dich gesandt?« Er sprach
indianisch. Ni-kun-tha, der von den anderen wußte, daß der Mann sich bei den
Oneida aufhielt, antwortete in einem anderen ähnlichen Irokesendialekt, den er
teilweise beherrschte:

»Die Häuptlinge haben mich einem großen Krieger nachgesandt, um ihn zu ihren
Feuern zu geleiten.«

»Wie spricht mein Bruder?« fragte der Fremde mißtrauisch. »Er ist kein Oneida.«

»Falke ist ein Cayuga«, lächelte Ni-kun-tha.

»Ah, Cayuga!« Die Auskunft schien zu befriedigen. »Cayuga ist gut«, sagte der
blonde Indianer, »sind Freunde. Aber Mohawk und Onondaga sind abgefallen. Sie
sind Hunde!« Er brachte dies in einer Mischung von Englisch und Irokesisch
heraus. »Die Häuptlinge sprechen mit Way-te-ta in der Sprache der Yengeese«,
fuhr er fort; »auch der weiße Medizinmann. Way-te-ta versteht auch die Sprache
der Männer von den Kanadas.« Sein Gesicht wurde starr, gleich darauf blinkte
der Wahnsinnsfunke in seinen Augen. »Halt«, sagte er, »spricht mein Bruder die
Sprache der Kanadas? Er muß sie verstehen, wenn er unser Freund ist.«

Ni-kun-tha warf ihm lächelnd ein paar französische Brocken zu, die er im Umgang
mit französischen Agenten und Pelzhändlern in den Forts am Erie aufgeschnappt
hatte.

»Ha, ha, ha!« lachte der Irre. »Très bien! Mein Bruder ist ein Freund!« Dann
verschleierten sich seine Augen wieder, der scheue Ausdruck trat darin hervor.
»Die Häuptlinge haben dich geschickt?« flüsterte er. »Was wollten sie?
Way-te-ta sollte nicht mit auf den Kriegspfad. Schu-wa-na hat gesagt, er wolle
mir mit dem Tomahawk die Hirnschale zerschmettern, wenn ich den Wigwam
verließe. Ist Schu-wa-na sehr zornig?«

»Schu-wa-na weiß, daß Way-te-ta ein großer Krieger ist«, lächelte Ni-kun-tha.
»Aber er befiehlt ihm, nur ganz leise zu sprechen, damit die Feinde ihn nicht
hören, die sonst seinen Skalp nehmen.«

»Gut, Cayuga, gut!« kicherte der Irre. »Way-te-ta wird ganz leise sprechen.
Schu-wa-na großer Häuptling! Gewaltiger Krieger und leicht sehr böse. Alle
fürchten ihn.« Ein Schauer lief über den Rücken des Mannes, er kauerte sich
hin, und es sah aus, als wolle er in sich selbst hineinkriechen.

Die Nacht war mittlerweile herabgesunken. Die Männer am Inselufer gewahrten in
der Ferne stromab einen helleren Schein. Dort mußte man Feuer entzündet haben,
die ihr Licht auf das stille Wasser warfen. Es währte nicht lange, da glommen
auch in kürzerer Entfernung hier und da Feuer auf, schließlich brannten sie
sogar auf beiden Landufern gegenüber der Insel. Der ziemlich breite Strom wurde
auf diese Weise bis zu den Büschen am Inselufer hell beleuchtet. Es war
ziemlich klar, daß die Indianer eine etwaige nächtliche Flucht der Belagerten
verhindern wollten.

Ni-kun-tha, nach seiner Meinung befragt, lächelte schwach. »Stromauf dunkel«,
sagte er. »Irokesen von dort kommen, unsere Skalpe zu holen. Blinde Hunde!
Ni-kun-tha will zwischen den Feuern stromab schwimmen. Sie ihn nicht sehen.«

»Ja«, knurrte der Bootsmann, »dir glaube ich das ohne weiteres, mein Junge. Uns
würden leider ziemlich sicher die Kugeln um die Ohren fliegen. Möcht's
jedenfalls lieber nicht darauf ankommen lassen. Falke glaubt also, sie würden
von oben angreifen.«

»Denken: Das ist ganz sicher.«

»Schön. Und was denkst du, was wir tun?«

Ni-kun-thas Blick tastete den Himmel ab; zwischen grauen Wolkensegeln blinkten
hier und da blasse Sterne. Er sagte, mit der Hand nach oben weisend: »Wenn
Sterne ganz hell: Irokese kommen.« Bob Green berechnete: Das Sternbild, das der
Miami meinte, würde etwa zwei Stunden nach Mitternacht dort oben stehen. »Und
dann?« fragte er.

»Denken: Gehen stromauf«, antwortete Ni-kun-tha.

»Stromauf?«

Der Indianer öffnete den Mund, um zu antworten, als der dumpfe Knall eines
Büchsenschusses die Stille zerriß. Vom jenseitigen Ufer antwortete fast
unmittelbar ein gellender Schrei.

Der Schuß stammte von John. Der junge Burns, der die Feuer am Landufer
unentwegt beobachtet hatte, glaubte eine verdächtige Bewegung unmittelbar neben
dem größten der Feuer bemerkt zu haben. Er hatte auf gut Glück geschossen,
schon, um denen da drüben zu zeigen, daß man auf der Insel nicht schlief. Dem
Schmerzensschrei, der seinem Schuß geantwortet hatte, folgten fast unmittelbar
drei, vier Schüsse, die indessen keinerlei Schaden anrichteten.

Ni-kun-tha lächelte: »Schnelle Büchse. Schießen sicher und gut. John schießen –
Irokesenhund heulen. Das gut!«

Das von den Schüssen geweckte Echo der Wälder verhallte; wieder trat lautlose
Stille ein.

»Stromauf?« fuhr der Bootsmann fort, »wie meinst du das, Falke? Wie können wir
gegen den Strom schwimmen, ohne daß das Geräusch uns verrät? Stromab können wir
uns treiben lassen!«

»Gehen stromauf«, beharrte der Indianer. »Wasser in Mitte flach; Ni-kun-tha
gesehen. Lange Felsbank weit hinauf. Irokesen nicht wissen. Gehen alle.«

»Das wäre vielleicht wirklich ein Ausweg«, sagte Elias Burns. »Können wir weit
genug hinaufwaten, gelingt es uns möglicherweise, den Schutz der Wälder zu
gewinnen.«

»Können waten. Tragen Büchsen über Kopf«, sagte Ni-kun-tha.

Nach einer kurzen Beratung stimmten alle dem Vorschlag des Miami zu. Es wurde
beschlossen, in einer Stunde aufzubrechen.

»Aber der Irre?« fragte Richard Waltham plötzlich.

»Werden ihn wohl oder übel zurücklassen müssen«, meinte Burns. »Die Irokesen
werden ihm nichts tun, uns aber könnte er sehr leicht gefährlich werden. Er
weiß ja nicht, was er tut.«

Es schien dies in der Tat die einzige Möglichkeit. Man konnte sich bei einem so
gefährlichen Unternehmen unmöglich mit einem unzurechnungsfähigen und in jeder
Beziehung unberechenbaren Manne belasten.

Der Himmel hatte sich in der letzten halben Stunde mehr und mehr bewölkt; es
begann jetzt leicht zu regnen.

»Regen sehr gut!« stellte Ni-kun-tha fest. »Nana-bosch liebt seine Kinder.
Irokesen blind und taub!«

Das leuchtete ohne weiteres ein, und alle sahen mit Befriedigung, daß stärkere
Tropfen zu fallen begannen. Die Feuer am Landufer brannten düsterer und
begannen hier und da schon zu erlöschen. Schwarze Dunkelheit breitete sich aus.
Kein Stern war an dem völlig zugezogenen Himmel zu sehen, auch das Wasser floß
dunkel dahin.

»Gehen jetzt«, sagte Ni-kun-tha leise. Sie schlichen sich vorsichtig zum oberen
Ende der Insel; der Indianer suchte tastend nach einer günstigen Stelle, um ins
Wasser zu gehen. Sie wollten eben den ersten Fuß hineinsetzen, als hinter ihnen
der Irre erschien, der sich ihnen wie selbstverständlich anschloß. Niemand
hatte das Herz, ihn zurückzuweisen, abgesehen davon, daß er möglicherweise
gerade eine solche Zurückweisung mit Lärm und Geschrei beantwortet hätte.
Indessen trat Ni-kun-tha dicht an seine Seite und raunte ihm mit unverkennbarer
Drohung im Ton zu: »Mein Bruder wird stumm sein wie ein Fisch. Schu-wa-nas
Tomahawk trifft sonst seine Stirn.« Er ging dann als erster ins Wasser, das ihm
nur bis zur Brust reichte. Mit einem Stab, den er sich von einem Baum
geschnitten hatte, tastete er schreitend den Grund ab. Dem Falken unmittelbar
folgte Burns, diesem Sir Richard. Es folgten hintereinander der Irre und Bob.
Als letzter ging John in das Wasser. Es regnete jetzt stark. Das Fallen der
Tropfen und das Rauschen des Windes verschlangen die unvermeidlichen
Plätschergeräusche.

Es war gleichwohl ein höchst gewagtes Unternehmen, und es gehörten die Augen
des jungen Miami dazu, um auch nur die Richtung zu halten. Er tastete sich
langsam mit seinem Stab vorwärts, die anderen folgten in dicht aufgeschlossener
Reihe. Nur schattenhaft konnte jeder die Umrisse des Vordermannes wahrnehmen.
Sie hielten die Büchsen hoch, an denen Kugelbeutel und Pulverhorn hingen. Dann
spürten sie die Felsenbank unter den Füßen, und die Wassertiefe sank noch mehr
ab.

Sie mochten an die fünfhundert Schritt so lautlos wie möglich zurückgelegt
haben, als sie plötzlich vor sich auf dem Wasser gedämpfte Stimmen vernahmen.
Sie verhielten den Schritt.

»Indianer!« flüsterte Bob. »Haltet die Messer bereit. Bei dem Regen geht keine
Büchse los.« Sie tauchten bis an den Hals in das Wasser hinab.

Gleich darauf tauchte unmittelbar vor Bob der Bug eines indianischen Kanus auf,
er würde unfehlbar seinen Kopf getroffen haben, hätte er sich nicht noch eben
rechtzeitig zur Seite gewandt. Dafür erhielt er einen Schlag von einem Ruder.
Gutturale Laute klangen auf. Die Roten im Kanu schienen höchlichst überrascht.

Mit einer wilden Verwünschung ergriff der Bootsmann die Bordwand des Kanus,
führte einen gewaltigen Schlag mit der umgekehrten Büchse gegen die Insassen
und stürzte mit gewaltiger Kraftanstrengung das leichte Fahrzeug um, so daß die
darin befindlichen Männer kopfüber ins Wasser flogen.

Dicht neben John tauchte ein Kopf auf. Aber der Junge war wachsam; sein Messer
stieß blitzschnell zu. Er fühlte, wie es in einen Körper eindrang, der gleich
darauf untersackte. Er riß das Messer zurück und sah undeutlich, wie der Körper
des Getroffenen stromab schwamm. Fast zur gleichen Zeit hatte Bob einen neben
ihm auftauchenden Indianer ergriffen und ihm mit einem Griff seiner gewaltigen
Faust die Kehle zugedrückt. Der Mann sank gleich einem Leichnam ab, als die
Hand sich löste.

Aber jetzt wurden abermals Stimmen laut; zwei weitere Kanus kamen heran. Das
eine erwartete Ni-kun-tha. Die Augen des Miami durchdrangen die Dunkelheit;
sein Messer stieß mehrmals kurz hintereinander zu, schneller, als die Indianer
auch nur zu denken vermochten. Das zweite Kanu kam wieder auf Bob zugetrieben.
Er erwartete es, hob die umgekehrte Büchse mit beiden Händen und führte einen
so furchtbaren Schlag damit gegen die vordere Bordwand, daß das leichte Gefährt
sich mit Wasser füllte und sank. Die Insassen paddelten im Wasser; Bob schlug
und stieß nach allem, was in der Dunkelheit an einen menschlichen Körper
erinnerte. Es war eine grausig-gespenstische Szene: der unentwegt strömende
Regen, der nachtdunkle, sternlose Himmel und die im Wasser auf Leben und Tod
miteinander kämpfenden Menschen.

Auch Burns und Richard Waltham waren mittlerweile in Einzelgefechte verwickelt
worden. Hier und da waren untergesunkene Rothäute wieder aufgetaucht und
suchten nun im Dunkeln ihre Gegner zu erkennen. Aber die Weißen und der Miami,
die nicht überrascht worden waren und die Feinde rechtzeitig erkannt hatten,
waren von vornherein im Vorteil.

Dicht vor Ni-kun-tha tauchte ein hochgewachsener Indianer auf; er mochte den
Miami für einen seiner Gefährten halten, denn er rief ihm kurz etwas zu. Doch
er brachte das Wort kaum zu Ende; es erstickte in einem gurgelnden Todesschrei;
Ni-kun-thas Messer war ihm tief in die Kehle geglitten. Die Skalplocke
ergreifend, vollführte der Sieger den Kreisschnitt und riß die begehrte Trophäe
an sich.

Während dieser ganzen Zeit hatte der Mann, der sich Way-te-ta nannte, nahezu
unbewegt mit aufgerissenen Augen und offenbar nichts begreifend, im Wasser
gestanden. Plötzlich sah er sich angegriffen. Der Irre verfügte über
außerordentliche Körperkräfte; jetzt, da ihm jemand zu Leibe wollte, ergriff
ihn die Wut, und er stieß ein laut schallendes Gebrüll aus. Gleichzeitig griff
seine linke Hand mit einer instinktiven Abwehrbewegung nach der messerbewehrten
Rechten des Gegners und umklammerte deren Handgelenk mit einem so harten Druck,
daß das Messer der Hand entfiel. Way-te-ta fühlte einen Griff an seiner Kehle,
schüttelte sich, brüllte abermals auf und hielt gleich darauf selbst einen Hals
zwischen den Fingern. Die beiden ineinander verkrampften Männer taumelten im
Wasser hin und her, Way-te-ta fortgesetzt schrille Schreie ausstoßend, dann
plötzlich wurde der Körper des Indianers schlaff und gab nach. Der Irre schien
das gar nicht zu bemerken; er schüttelte sein Opfer; ein infernalisches
Gelächter erscholl über dem Wasser: »Ha ha ha! Mit einem großen Krieger
kämpfen, was? Ha ha ha! Verdammter Wesche! Verdammter Shawano! Ha ha ha!« Er
hob, den Hals des Opfers noch immer zwischen den Händen, den Körper des längst
still gewordenen Mannes und schleuderte ihn wie ein Spielzeug ins Wasser, wo er
mit einem klatschenden Geräusch untersank.

»Ha ha ha!« brüllte der Irre. »Mit Way-te-ta kämpfen! Ha ha ha! Way-te-ta ist
stark! Ha ha ha!«

»Nun komm schon, du komisches Gestell!« Bob tauchte neben Way-te-ta auf und
ergriff ihn am Arm. Der wollte abermals aufbegehren, als Ni-kun-thas zischende
Stimme neben ihm erklang: »Schu-wa-na befiehlt: Mein Bruder schweige!« Der Irre
ließ ein kicherndes Lachen hören, folgte dann aber, gehorsam wie ein Lamm. Der
gespenstige Nachtkampf war zu Ende, weit und breit kein Gegner mehr zu sehen.
Unheimlich still war die Nacht. Und der Regen rann. Von den Gefährten war, von
ein paar Beulen und Schrammen abgesehen, niemand verwundet.

Das erste Kanu schwamm noch immer auf dem Wasser. Ni-kun-tha holte es heran.
»An Land gehen«, flüsterte er, »Kanu mitnehmen.« Er hieß den Irren, von dem man
nicht wußte, ob er schwimmen konnte, in dem schmalen Gefährt Platz nehmen und
schob es dann dem nahen Ufer entgegen; die anderen folgten keuchend. Kurz vor
dem Ufer zögerte der Indianer, als sei ihm eine bessere Lösung eingefallen.
»Besser noch etwas rudern«, raunte er, »Irokesen sonst morgen gleich Spur.
Gehen stromauf, bis Sonne am Himmel.«

»Mir ein Vergnügen!« knurrte Bob und kletterte in das Kanu, in dem Way-te-ta
einer Statue gleich hockte. Die anderen folgten, John und der Bootsmann griffen
zu den Rudern, Ni-kun-tha hockte sich im Bug nieder, die anderen in den Stern.
Schweigend ruderten sie stromauf, das leichte Gefährt mit aller Kraft
vorwärtstreibend.

Der Regen ließ allmählich nach und hörte schließlich ganz auf, Die Sterne waren
schon blaß. Es währte nicht lange, da zeigte sich im Osten der erste
Tagesschimmer.

Als am linken Ufer eine Bachmündung auftauchte, gab Ni-kun-tha das Zeichen,
hineinzufahren. Burns und Richard Waltham lösten John und Bob im Rudern ab; die
schwache Strömung des Baches war leicht zu überwinden. Sie ruderten, sich noch
mehrmals ablösend, bis die Sonne hervortrat und ihre goldenen Strahlen über die
schweigenden Wälder warf. Als sie ein paar Meilen gerudert hatten, begann das
Gelände anzusteigen und felsigen Charakter anzunehmen. Sie hörten das Rauschen
eines Wasserfalles, den sie dann bald darauf auch vor sich sahen, als der Bach
eine Biegung machte.

Der Wasserfall setzte der Fahrt ein vorläufiges Ende. Da ihnen das linke Ufer
einen geeigneten Ruheplatz zu bieten schien, ruderten sie an Land und verließen
das Kanu. Zwischen ragenden Felswänden fanden sie bald darauf einen geschützten
Ort, der sie Späheraugen verbarg.

Die Männer fröstelte, als sie an Land traten; ihre Kleider waren noch naß. Aber
die Sonne stieg nun höher und höher und strömte allmählich eine sengende Hitze
aus, die sich zwischen den Felswänden niederschlug. Sie prüften ihre Büchsen
und Pulverhörner und fanden, daß nur das Pulver auf den Pfannen feucht geworden
war und erneuert werden mußte. Sie machten die Gewehre schußfertig.

»Guter Platz«, sagte Ni-kun-tha, »Wasser nicht Spur, Stein nicht Spur. Sehr
guter Platz! Denken: Feuer anzünden.«

»Wär mir wahrhaftig recht«, knurrte Bob, »aber wo nehmen wir in dieser
Steinwüste Holz her? Hunger hätte ich außerdem, fürchte aber: haben nicht mehr
viel zum Beißen.«

Es erwies sich gleich darauf, daß sie gar nichts mehr hatten; alle Vorräte
waren aufgezehrt.

»Gehen John, schießen Wild«, sagte Ni-kun-tha und erhob sich. Und zu dem Irren
gewandt: »Großer Krieger gehen mit. Tragen Holz.« Way-te-ta grinste und folgte
den beiden.

Sie kletterten zwischen den Felsen herum, fanden aber bald danach einen Pfad,
der in den Wald führte. Der blonde Indianer hatte sich sehr verwandelt, er sah
gar nicht mehr wie ein Indianer aus. Die Berührung mit Wasser hatte ihm
äußerlich zum Vorteil gereicht; sie hatte die schauerliche Kriegsbemalung aus
seinem Gesicht gewaschen; auch das rote Band mit den Truthahnfedern war dem
Wasser zum Opfer gefallen; langes blondes Haar fiel dem Mann wild über die
Schulter; sein Gesicht zeigte regelmäßige Züge; nur die flackernden Augen
verrieten seinen Zustand.

Der Wald war hier vorn ziemlich licht und schien noch von keines Menschen Fuß
betreten. Auf dem breiten Geäst einer riesigen Platane hockten mehrere
Wildtauben, die das Erscheinen von Menschen nicht im geringsten zu erschrecken
schien. Der Irre hatte noch immer seinen Bogen umhängen, von dem er sich nicht
getrennt hatte; in seinem Köcher steckten mehrere Pfeile, deren Spitzen nicht
sonderlich scharf waren. Die Oneida mochten ihm das Schießgerät als eine Art
harmloses Spielzeug gegeben haben.

Ni-kun-tha sagte, auf die Tauben deutend: »Vögel gut. Mein Bruder schießen?«

»Schießen«, grinste Way-te-ta, »o ja! Way-te-ta großer Krieger. Gut schießen!«
Er nahm den Bogen herab und spannte einen Pfeil auf die Sehne. Tatsächlich
erwies sich schon mit dem ersten Schuß, daß er ein ausgezeichneter Schütze war;
eine der Tauben stürzte getroffen zu Boden. Die anderen stoben davon. Aber es
zeigte sich nun, daß viele Vögel mehr oder weniger verborgen auf Zweigen
gehockt hatten; Way-te-ta holte in kurzer Zeit noch drei Tauben herunter.

»Way-te-ta sehr großer Krieger! Sehr guter Schütze!« lobte Ni-kun-tha. »Doch
nun gehen, sammeln Holz. Schnelle Büchse und Falke schießen großes Wild.«

Der Irre strahlte vor Stolz und machte sich willig wie ein Kind an die Arbeit;
es lag genug dürres Holz herum. Ni-kun-tha und John schritten, vorsichtig
sichernd, tiefer in den Wald hinein. Sie hatten sich entschlossen, des Lärms
ungeachtet, Gebrauch von den Büchsen zu machen, falls sich jagdbares Wild
zeigen sollte; denn die vier Tauben reichten kaum hin, den ärgsten Hunger zu
stillen.

Nach einiger Zeit stieß der Indianer auf die Spur eines Bären, die er sogleich
aufnahm. Sie hatten auch gar nicht lange zu gehen. Ein leises Zischen
Ni-kun-thas machte John aufmerksam. Er folgte der ausgestreckten Hand mit dem
Blick und sah: Vor der dunklen Öffnung einer Felsspalte, vermutlich seiner
Behausung, hockte ahnungslos Meister Petz, eifrig mit Krallen und Zunge
beschäftigt, seine Morgentoilette zu vollenden.

»Triff ihn ins Ohr«, flüsterte John, »ich spare meinen Schuß.« Der Indianer
legte an. Doch machte das Tier im gleichen Augenblick, da er abdrückte, eine
Bewegung mit dem Kopf; die Kugel traf nicht sein Ohr, sondern den
Schädelknochen; sie prallte ab und fuhr gegen den Fels.

Das Tier richtete sich auf, unwillig brummend und den Kopf schüttelnd. Es
witterte, doch die Windrichtung war ihm nicht günstig; bei einer abermaligen
Wendung des Kopfes fuhr ihm Johns Kugel ins Ohr. Es stürzte einem Klotz gleich
zusammen und regte sich nicht mehr.

»Braten genug für ein paar Wochen«, sagte John zufrieden. »Tauben und
Bärenpranken. Was wollen wir mehr?«

Sie brachen das stattliche Tier auf, warfen es aus und entkleideten es seines
Pelzes. Dann schnitten sie die Pranken ab und lösten die Keulen und ein paar
saftige Lendenstücke, die sie in das Fell wickelten.

Bald darauf trafen sie wieder mit Way-te-ta zusammen, der einen stattlichen
Holzhaufen zusammengetragen hatte und nun mit Zweigen zusammenband. Gemeinsam
machten sie sich auf den Weg nach dem Lagerplatz, den sie nach kurzer Zeit
erreichten, von den Gefährten freudig begrüßt.

Bald loderte ein helles Feuer, und das Fleisch wurde gebraten. Die Sonne
brannte mittlerweile so heiß, daß sie den Schatten aufsuchen mußten, um ihr
wohlschmeckendes Mahl zu verzehren.

Danach holten sie vorsichtshalber das Kanu an Land und legten sich nieder, um
im Schlaf neue Kräfte zu sammeln.

Eine Überraschung

Die Sonne hatte bereits den Zenit überschritten, als die Männer sich gekräftigt
erhoben. Als der alte Puritaner seiner Gewohnheit nach ein leises Vaterunser
betete, sah er, aufschauend, die Augen des Irren wie in kindlichem Staunen auf
sich gerichtet. Plötzlich faltete der Mann die Hände und begann die Worte des
Gebets nachzusprechen. Er kam nicht mehr ganz damit zustande, aber es schien
offensichtlich, daß er es kannte und irgendwann einmal zu beten gewohnt gewesen
war. Burns versuchte seinen flackernden Blick zu fassen und sprach ihn an: »Ihr
kennt das Vaterunser?«

»Vaterunser?« sagte der Irre und schüttelte nachdenklich den Kopf.

»Vater unser, der du bist im Himmel«, begann der Alte. In den flackernden Augen
ihm gegenüber leuchtete es auf.

»Ihr kennt das Gebet von Euren Eltern? Aus Eurer Kindheit?« Die Augen blieben
leer. Der Mann schien nicht zu wissen, was Eltern und Kindheit bedeutete.

»Ihr seid Engländer?« fuhr der Alte fort; »Ihr sprecht englisch.« Die Augen
flackerten stärker. »Engländer!« zischte der Mann und spuckte aus. Dann
richtete er sich auf; der irre Ausdruck in seinem Gesicht verstärkte sich.
»Way-te-ta ist ein Krieger der Oneida«, sagte er, »kein Yengeese!«

»Er war vielleicht früher ein Engländer«, beharrte Burns. Aber den Mann schien
das Wort wild zu machen; er fletschte die Zähne. »Way-te-ta Oneidakrieger!«
wiederholte er stumpf.

»Wieso hat er dann weiße Haut?«

Der Mann sah an sich herab, sein Gesichtsausdruck wurde stumpf; das Auge
blickte leer; er antwortete nicht.

»Way-te-ta hat doch sicher Eltern gehabt«, fuhr Burns unbeirrt fort, »erinnert
er sich nicht? Einen Vater, eine Mutter?«

»Mutter«, wiederholte der Mann, und seine Stirn zog sich wie in angestrengtem
Nachdenken zusammen, »Mutter?« Sein Kopf fuhr plötzlich hoch, ein Ausdruck
hemmungsloser Wildheit trat darin hervor. »Way-te-ta Oneidakrieger!« stieß er
heraus, sich unruhig umsehend. Gleich darauf versank er wieder in Lethargie.
Sein Blick traf Bob Green. Bob sah ihn unverwandt an. »Wo habe ich nur dieses
Gesicht schon gesehen?« murmelte er. Way-te-ta schien nichts zu sehen und zu
hören; seine Gedanken mochten irgendwo suchend umherirren, in der eigenen
Vergangenheit vielleicht. Er erhob sich plötzlich und ging, als rufe ihn eine
Stimme, mit langen, wiegenden Schritten in den Wald.

»Mir ist, als kennte ich das Gesicht, und zwar schon seit langem«, sagte der
Bootsmann, »seit das Wasser die greuliche Malerei aus seinem Gesicht wusch,
grübele ich darüber nach. Ich finde es nicht. Da ist irgend eine Ähnlichkeit –
ich weiß nicht, mit wem.«

Burns maß ihn mit einem verwunderten Blick. Bob schüttelte nachdenklich den
Kopf.

»Wir müssen überlegen, was wir nun beginnen wollen«, sagte der Farmer nach
einer Weile, und, sich an Waltham wendend: »Wie beurteilen Sie die Lage, Sir
Richard?«

Der junge Baronet, der noch immer einen sehr erschöpften Eindruck machte,
lächelte schwach. »Verzeiht, Freunde«, antwortete er, »ich versuche mich erst
zurechtzufinden. Ich war zu lange von der Welt abgesperrt. Die Tatsache des
Krieges hat mich überrascht; ich begreife immer noch nicht, wie es dazu kommen
konnte. Ich war vor gar nicht langer Zeit drüben in England, da dachte noch
niemand an eine solche Möglichkeit. Die kolonialen Streitigkeiten hier in
Amerika schienen in keiner Weise wichtig. Nun ist es doch so weit gekommen. Und
hier scheint es mir nun vor allem um Akadien und die Verhältnisse am Ohio zu
gehen. Die Franzosen sind von ihren Ausgangsstellungen am Erie aus nach Süden
gegen den Ohio vorgestoßen, um die Landstriche dort in Besitz zu nehmen. Die
Überraschungsaktion dürfte ihnen teilweise gelungen sein. Von Osten aus gilt
der Angriff den Kolonien Virginien und Pennsylvanien. Hier im Norden sind
New-York, Connecticut und wohl auch Massachusetts in Mitleidenschaft gezogen
worden. Es kann meines Erachtens nur zwei größere Kriegsschauplätze geben: Im
Ohiotal und am Champlain- und Georgsee. Im Ohiotal war die Miami-Konföderation
den Engländern verbunden; der Bund scheint gesprengt, und es ist offensichtlich
ein Umschwung zu Gunsten der Franzosen eingetreten. Die indianischen Stämme
scheinen überhaupt uneinig und hin- und hergerissen. So geht der Riß mitten
durch den Irokesenbund. Von den sechs Nationen stehen zwei auf unserer Seite:
Onondaga und Mohawk, die anderen haben sich, wohl unter Führung der Seneca, für
die Franzosen entschieden. Stammesstreitigkeiten mögen dazu beigetragen haben;
Onondaga und Seneca waren einander schon lange nicht grün. Die Huronen haben
immer auf Seiten der Franzosen gestanden, sie haben lange und schwer unter den
Angriffen der Oneida und Onondaga zu leiden gehabt und sind schließlich aus
reinem Selbsterhaltungstrieb zum Bündnis mit den mächtigen Seneca gekommen.
Jedenfalls, die Wälder rund um die Seen starren von Waffen; blutige
Auseinandersetzungen scheinen unvermeidlich. Wenn ich mich unter diesen
Umständen frage, welcher Weg uns die größte Sicherheit gewähren könnte, möchte
ich sagen: der Marsch nach Südosten, zum Hudson. In dieser Richtung müßten wir
schon nach kurzer Zeit auf befreundete Stämme stoßen, wahrscheinlich auch auf
englische Linientruppen und Kolonialmiliz. Ich glaube nicht, daß ich mich in
dieser Berechnung irre.«

»Was meinst du, Häuptling?« wandte der Alte sich an Ni-kun-tha.

Das Gesicht des Indianers blieb unbewegt. »Ni-kun-thas Weg klar«, antwortete
er. »Seine Krieger sind bei den Shawano. Die Shawano wohnen im Westen.
Ni-kun-tha muß nach Westen gehen. Den Weg zum Hudson kennt er nicht.«

»Und Ihr, Bob?«

»Nicht einfach zu sagen, Sir«, knurrte der Bootsmann. »In den Wäldern kenne
sich der Teufel aus. Sehen überall gleich aus. Zumal, wenn hinter jedem Baum
eine schuftige Rothaut lauern kann. Meine deshalb: Es ist ziemlich gleich, ob
wir nach West oder Ost gehen. Wenn ich aber sagen wollte, daß ich große Lust
hätte, nach Westen zu gehen, müßt' ich lügen. Aber mit der Ostrichtung verhält
sich's nicht viel anders. Habe überhaupt keine Lust, durch die Wälder zu –
klettern, muß man ja wohl sagen. Muß aber überhaupt marschiert werden, was der
Teufel holen soll, dann ist's, glaube ich, immer noch besser nach Westen.
Erstens bleibt dann der alte Ontario an seiner Stelle, und der Genesee kommt
uns näher. Das Beste wäre natürlich, wir versuchten, auf dem Wasser vorwärts zu
kommen. Hab' zu Lande verdammt wenig Erfahrung und kann deshalb auch nichts
sagen. Muß mich fügen, wenn's mir auch schwer fällt.«

»Ich will Euch gerne glauben, daß der Weg nach dem Hudson weniger Gefahren
bietet«, wandte Elias Burns sich wieder an Waltham. »Aber ich muß nach Hause,
Mann. Die Unruhe bringt mich bald um, wenn ich an meine Tochter denke und mir
vorstelle, daß die Wilden am Genesee herumheulen.«

»Damit kein Irrtum entsteht: Ich bleibe natürlich bei Euch, ob Ihr nun nach Ost
oder West geht«, warf Bob Green ein.

»Das gilt natürlich auch für mich«, sagte Waltham lächelnd. »Selbstverständlich
möchte ich gern nach Albany, aber ebenso selbstverständlich ist es, daß ich
mich hier in der Wildnis nicht von Euch trenne, ganz abgesehen davon, daß ich
Euch meine Freiheit und vielleicht das Leben verdanke. Und schließlich, da
Ni-kun-tha nach Westen geht, und der Häuptling im Augenblick zweifellos unser
wichtigster Mann ist, so ist es klar, daß wir alle nach Westen gehen.«

So wurde denn also beschlossen, sich gemeinsam westwärts zu wenden. Way-te-ta
kam nach einiger Zeit zurück; er hatte in einem Eßgeschirr eine ziemliche Menge
Waldbeeren gesammelt, die allen gut schmeckten. Bald darauf brach man auf, um
bis Sonnenuntergang noch eine Strecke nach Westen zurückzulegen. Den Bach
weiter zu verfolgen schien sinnlos; man hätte zu diesem Zweck das Kanu eine
ziemliche Strecke um den Fall herumtragen müssen. Man nahm deshalb den Weg
durch den Wald.

Einstweilen fiel ihnen nichts Beunruhigendes auf. Bald nach Sonnenuntergang
erreichten sie einen sich von Norden nach Süden erstreckenden See. Sie stießen
von Nordosten kommend darauf zu und sahen das gegenüberliegende Ufer vor sich.
Da die Nacht nicht mehr fern war, schien es geraten, sich einen geeigneten
Ruheplatz zu suchen. Sie brauchten sich auch gar nicht weit umzusehen; zu ihrer
Überraschung stieß Ni-kun-tha bald darauf auf ein noch gut erhaltenes Blockhaus
nahe am Seeufer. Es war eine dieser aus rohem Holz primitiv
zusammengeschlagenen Hütten, wie Jäger und Waldläufer sie sich hier und dort zu
errichten pflegten, wenn sie sich längere Zeit in einem bestimmten Jagdrevier
aufzuhalten gedachten. Es mußte jetzt längere Zeit nicht mehr benutzt worden
sein, denn das Dach war ziemlich stark beschädigt, und die Tür hatte sich ihrer
aus Weidengeflecht hergestellten Angeln entledigt und lag am Boden. Immerhin
schien dieses Häuschen ein geradezu idealer Aufenthaltsort für die Nacht, die
in der Regel empfindliche Kälte zu bringen pflegte. Auch war der Waldboden
ziemlich feucht.

Sie machten sich unverzüglich an die Arbeit. Gras und Strauchwerk wurde
herbeigeschleppt, die Tür wieder befestigt und das erbeutete Bärenfell
ausgebreitet. Feuer zu entzünden wagte man nicht, solange man sich nicht näher
im Wald umgesehen hatte. Da ohnehin alle müde und erschöpft waren, legte man
sich nach einer kleinen Mahlzeit aus dem gebratenen Bärenfleisch, das man
mitgenommen hatte, bald zur Ruhe.

Richard Waltham aber vermochte nicht einzuschlafen. Er sah die Sterne durch die
Ritzen und Fugen im Dach schimmern und überließ sich seinen wenig erfreulichen
Gedanken. Die Erlebnisse der jüngsten Zeit standen wieder vor ihm auf. Er
erlebte noch einmal den jähen Oberfall auf den DUKE OF RICHMOND. Damals hatte
er nicht ahnen können, daß das Piratenstück eigens seinetwegen veranstaltet
worden war, und ganz gewiß hätte er nicht auf den Gedanken kommen können, in
seinem Vetter Hotham den Anstifter der Sache zu sehen. Die Zeit der
Gefangenschaft war nicht einfach gewesen. Er hatte immer und immer wieder hohes
Lösegeld geboten, sicher, daß sein Onkel kein Mittel scheuen würde, ihn zu
befreien, aber er hatte nichts damit erreicht. Dann wieder hatte es unter den
Piraten bei Trinkgelagen öfters böse Situationen gegeben, wenn einzelne
betrunkene Kerle sich auf ihn stürzen und ihn kurzerhand umbringen wollten; in
solchen Fällen hatte ihn das Dazwischentreten des Piratenkapitäns immer noch
gerade im letzten Augenblick gerettet.

Der jähe Tod seines Oheims, noch dazu unter solchen Umständen erfolgt, ging ihm
nahe, und die Handlungsweise seines Vetters sah ihn fassungslos; hilflos
gegenüber heimtückischen Ränken, deren Quelle ihm verschlossen war, wußte er
nicht einmal, wie er ihnen begegnen sollte.

Die Unruhe trieb ihn nach einiger Zeit vom Lager und hinaus in die schweigende
Nacht. Die Gefährten schliefen bis auf Ni-kun-tha, dessen dunkle Augen ihm
aufmerksam folgten. Er ging ein Stück am Seeufer entlang und ließ sich
schließlich unter der Krone eines breitästigen Baumes nieder. Über ihm
funkelten die Sterne, tausend sprühende Lichter im glatten Spiegel des Sees
erzeugend. Bis auf das Rauschen in den Baumkronen war feierliche Stille
ringsum. Auch die Natur schien zu schlafen.

Was tue ich, wenn ich aus dieser Wildnis heil herauskommen sollte? dachte
Waltham. Soll ich dem eigenen Blutsverwandten mit den Mitteln des Gesetzes
entgegentreten? Soll ich ihn einfach davonjagen wie einen räudigen Hund? Nun,
einstweilen waren Gedanken dieser Art wohl müßig, denn die Wälder steckten voll
roter Teufel, und nahezu alle Wege schienen verlegt.

Waltham wußte nicht, wie lange er, in Gedanken versunken, am Seeufer gesessen
hatte, als plötzlich Stimmengewirr zu ihm herandrang. Die Stimmen kamen von
rechts, sie näherten sich und wurden allmählich deutlicher. Er unterschied
französische Laute, Wortfetzen, die der leichte Wind vom See her zu ihm
herübertrug. Er glitt unwillkürlich hinter den Baum, unter dem er gesessen
hatte, und verschmolz mit dem Stamm. Plötzlich zuckte er zusammen: Das gab es
doch nicht. Das war doch unmöglich. Ihm stockte der Atem, er glaubte sich von
einem Spuk genarrt. Aber dann wurde die Stimme, die da sprach, deutlich, er
hörte den scharfen, befehlsgewohnten und Widerspruch von vornherein
ausschließenden Ton. Diese Stimme gab es nur einmal. Mochte es zusammenhängen
wie es wollte, einer der beiden Männer, die da, französisch miteinander
sprechend, herankamen, war Edmund Hotham, sein Vetter, der Mann, dessen er eben
noch grollend gedacht hatte. Dann sah er die Umrisse zweier Männer sich
schattenhaft vom Spiegel des Wassers abheben. Der zweite Mann – er vermochte
Einzelheiten nicht zu erkennen – war seiner holprigen Aussprache und seiner
Akzentuierung nach ein Indianer, der andere aber, jeder Zweifel war
ausgeschlossen, sein Vetter Hotham.

»Mein Freund mag ruhig sein, ich habe die zwanzig Krieger selbst ausgewählt«,
sagte der Indianer. »Sie sind ihnen auf den Fersen. Der hungrige Wolf kann
nicht eifriger einer Spur folgen als meine jungen Leute. Sie haben noch einen
anderen Grund. Bei den Yengeese weilt ein Miamihäuptling, ein räudiger Hund,
der den großen Mona-ka-wache aus dem Hinterhalt abschoß. Mein Bruder glaube
mir: wir werden sie finden.«

»Und wenn sie sich längst zu den englischen Truppen oder zu den Engländern
befreundeten Stämmen durchgeschlagen hätten?«

»Sie können soweit noch nicht sein. Ob sie sich nun nach Osten oder Westen
gewandt haben, meine Krieger finden sie. Der weiße Mann mag mir glauben. Der
weiße Mann hat viel Geld gegeben; die Seneca kennen den Wert des Geldes; sie
wissen, was sie an Büchsen und Decken dafür kaufen können. Er kann sich auf sie
verlassen.«

»Ich verdoppele die Summe, sobald ich Gewißheit habe, daß der Mann nicht mehr
lebt«, sagte der Weiße.

»Er soll sterben wie die anderen. O-kon-tha gab sein Wort; er wird es halten.
Die Seneca sind bereit, hundert Krieger zu opfern, um den Miami zu fangen. Die
Huronen sind den Seneca befreundet. Die weißen Leute, deren Tod mein Bruder
wünscht, befinden sich bei dem Miami. Sie werden alle nicht entkommen. Im Osten
stehen Franzosen und Huronen, im Westen – aber mein Bruder wird sehen. Er wolle
jetzt mit mir in das Kanu steigen, ich bringe ihn zum Lager der Krieger aus den
Kanadas. O-kon-tha muß dann zu den Seinen zurück.«

Der von wilden Gefühlen geschüttelte Waltham sah zähneknirschend, wie die
beiden Männer ein im Ufergebüsch bereitliegendes Kanu bestiegen und in den See
hineinfuhren. Bald tauchten sie in der Dunkelheit unter.

Richard Waltham war wie gelähmt; er vermochte sich nur schwer aus seiner
Erstarrung zu lösen. Dann war es, als zöge sich ein eiserner Ring um sein Herz.
Dieser Schuft! dachte er. Soweit gehen Ehrgeiz und Geldgier also, daß sie
selbst den Verrat nicht scheuen. Ein Mann, der auf den englischen Pairstitel
Anspruch erhebt, konspiriert mit dem Landesfeind! Scheut sich nicht, mitten im
Krieg die Hilfe des Feindes für seine persönlichen Schurkereien zu erkaufen!
Dann kamen die nüchternen Überlegungen: So nahe also stand der Feind! In den
Wäldern Irokesen und jenseits des Sees französische Truppen! Er erhob sich
schwerfällig und ging nach der Blockhütte zurück. Er hatte sie noch nicht
erreicht, als ihm der Miami entgegenkam. Mit hastigen Worten flüsterte der
Weiße ihm zu, was er soeben erlauscht hatte.

Das Gesicht des Häuptlings verdüsterte sich, dann verzogen sich seine Lippen zu
einem verächtlichen Lächeln. »Finden nicht Spur«, sagte er, »zu viel Fels.
Denken auch nicht, daß wir nach Westen gehen, suchen nach Osten. Hier nicht
gut. Sicher viel Seneca und Oneida im Wald. Können Spur nicht verbergen. Großer
Büffel zu schwer. Wenn Sonne da, Seneca werden sehen.«

»Was also tun, Falke?«

»Ni-kun-tha wird warten, bis der Seneca zurückkommt.«

»Töte ihn nicht, Falke. Das würde sie uns erst recht auf den Hals hetzen.«

»Nicht töten. Verfolgen. Sehen, wo Seneca schlafen.«

»Ja, das ist gut, Falke.«

»Du gehen zu Shanty zurück. Wecken alle. Zu viele Feinde. Wenn Eule schreit,
dann Gefahr.«

Der Indianer entfernte sich in der Richtung, aus der Waltham gekommen, und
dieser ging zur Blockhütte zurück. Er weckte die Gefährten bis auf Way-te-ta
und berichtete ihnen sein Erlebnis.

Der alte Burns zeigte sich besorgter als je zuvor. Selbst John schien
einigermaßen ratlos, und Bob äußerte den Wunsch, das ganze Irokesengezücht
möchte nur einen Hals haben, damit er ihm die Gurgel zudrücken könne.

Indessen erkletterte Ni-kun-tha draußen eine hochragende Fichte, von der aus er
die ganze Fläche des Sees zu überblicken vermochte. In der Entfernung von
einigen Meilen sah er die hellen, glühenden Punkte der französischen Wachfeuer.
Dort mochten die Truppen liegen, von denen der Seneca gesprochen hatte. Er
stieg wieder hinab, verbarg sich in der Nähe der Stelle, wo das Kanu gelegen
hatte und wartete geduldig. Eine der besten indianischen Eigenschaften ist das
geduldige Wartenkönnen.

Es verging ein Weilchen, bis er den regelmäßigen Schlag eines Ruders vernahm.
Er sah aus seinem Versteck heraus den Irokesen landen und in den Wald
hineingehen, einem schmalen, mit dem Tomahawk roh ausgehauenen Pfade folgend.

Ni-kun-tha folgte ihm mit den geschmeidigen Bewegungen einer Wildkatze. Sie
mochten an die fünfhundert Schritte zurückgelegt haben, als der Miami
Feuerschein durch die Baumstämme schimmern sah. So nahe also lagerte der Feind?
Wunderbar genug, daß sie das Shanty erreicht hatten, ohne bemerkt zu werden.

Der junge Miami fühlte eine starke Versuchung, dem Senecakrieger sein Messer in
den Nacken zu stoßen; er erlag ihr nicht, sagte er sich doch, daß ein kleiner
Schrei des Mannes das ganze Lager in Aufruhr bringen würde. Er wußte jetzt, wo
die Irokesen lagerten. Offenbar waren es dieselben Leute, die mit Mona-ka-wache
den Fluß herabgekommen waren, dessen Leben seine Kugel ein Ende bereitet hatte.

Er ging vorsichtig und nach allen Seiten sichernd nach dem Shanty zurück, wo
man ihn schon sehnsüchtig erwartete. »Sehen Franzosenlager, Irokesenlager.
Kommen, nehmen Kanu, gehen auf See«, sagte er kurz, »Wasser keine Spur.«

Sie ergriffen das Kanu, das sie vorsorglich mitgenommen hatten, und gingen zum
Ufer. Ni-kun-tha und John griffen zu den Rudern. Auf Weisung des Indianers
fuhren sie quer über das Wasser zu einem Punkt, der etwa die Mitte zwischen den
feindlichen Lagern bildete.

Sie spähten, sich dem Ufer nähernd, nach einer Bachmündung aus, erschien es
doch gefährlich, unmittelbar das Land zu betreten. Hunderte scharfer Augen
lauerten rundum in den Wäldern. Es mußte damit gerechnet werden, daß Läufer den
See abstreiften. Nach vergeblichem Suchen glaubten sie zwischen dem den
Uferrand säumenden Schilf eine Öffnung zu erblicken und lenkten das Kanu darauf
zu. Es zeigte sich gleich darauf, daß sie nicht in eine Bachmündung, sondern in
einen Sumpf einliefen, der von Schilfinseln und Bäumen durchsetzt, sich weit
auszudehnen schien. Sie fuhren in der Dunkelheit hin und her; augenscheinlich
hatten sie sich bereits ziemlich weit vom Seeufer entfernt. Es schien äußerst
bedenklich, sich noch weiter zu wagen, zumal niemand wissen konnte, wie weit
das Sumpfgebiet sich erstreckte. Sie hielten deshalb im Schilf und erwarteten
die Morgendämmerung.

Der Aufenthalt in dem schmalen indianischen Kanu war für alle reichlich
unbequem, da keiner die Glieder zu rühren vermochte, die allmählich in der
Feuchtigkeit zu erstarren begannen. Vor allem Bob wußte kaum noch, wie er seine
gewaltigen Gliedmaßen unterbringen sollte.

Way-te-ta verhielt sich vollkommen still, der Indianer kauerte ebenso lautlos
im Stern des Bootes.

»Wie, um alles in der Welt, mag der junge Hotham hierher in die Wildnis kommen?
« sagte Elias Burns nach einer Weile.

Der Miami wandte ihm das Gesicht zu. »Grade Zunge ihn fortjagen«, entgegnete
er, »Ni-kun-tha ihm sagen, was weißer Schurke getan.«

»Hoffe, ich kriege ihn mal zwischen die Fäuste, den sauberen Patron«, knurrte
Bob Green.

Waltham äußerte sich nicht, und allmählich trat wieder Schweigen ein.
Sehnsüchtig warteten alle auf den Aufgang der Sonne.

Der Marterpfahl droht

Ni-kun-tha hatte aus Instinkt die Dinge ganz richtig gesehen. Es war Sir Edmund
Hotham in Stacket Harbour sozusagen nichts nach Wunsch gegangen, so gut sich
die Dinge zunächst angelassen hatten. Er hatte sogleich nach dem plötzlichen
Tode des alten Lords Besitz von der Erbschaft ergriffen. Es war ihm bei seinen
weitreichenden Beziehungen und den materiellen Mitteln, über die er nun
verfügte, nicht schwer gefallen, dafür zu sorgen, daß kein richterlicher
Einspruch erfolgte. Und doch hatte er die Rechnung schließlich ohne Allan Mac
Gregor und Major Dunwiddie gemacht. Der Schotte hatte sich sofort nach der
Beisetzung seines Herrn an den Richter gewandt, um die Erbansprüche Sir Richard
Walthams geltend zu machen, der noch lebe und sich zur Zeit in der
Gefangenschaft von Piraten befinde. Das hatte ihm zunächst nichts geholfen. Der
Richter war wie nahezu alle Bewohner der Stadt davon überzeugt, daß der DUKE OF
RICHMOND gesunken und Sir Richard mit der Besatzung ertrunken sei. Die
Erzählung des alten Dieners erschien ihm zu phantastisch, um ihr irgendwelchen
Glauben beizumessen, zumal Allan sie nicht zu belegen vermochte. Denn die von
ihm benannten Zeugen John Burns und Bob Green befanden sich nicht mehr am Ort.
Sein Einspruch wurde deshalb abgewiesen. Darüber hinaus stand es durchaus in
der Macht des Richters, Sir Richard für tot erklären zu lassen, worauf Edmund
Hotham auch von Rechts wegen in den Besitz der Hinterlassenschaft Lord
Somersets gelangt wäre, wenigstens soweit es die amerikanischen Liegenschaften
und das auf amerikanischen Banken liegende Barvermögen betraf.

Inzwischen hatte aber Major Dunwiddie als Stadtkommandant angesichts eines
offenen Angriffs französischer Kriegsschaluppen das Kriegsrecht verkündet,
womit auch in zivilen Angelegenheiten die Exekutive auf ihn übergegangen war.
Sogleich hatte Allan, der alte Soldat, sich an den Kommandanten gewandt und ihm
die Angelegenheit vorgetragen. Zu seiner Freude fand er den Major bereits
unterrichtet und von der Wahrheit der Angaben John Burns' und des
Miamihäuptlings völlig überzeugt. Der Major begab sich danach persönlich mit
Allan zum Richter und vertrat dessen Sache mit solchem Nachdruck und solcher
Überzeugungskraft, daß dieser darauf verzichtete, einen Befehl der
militärischen Exekutive abzuwarten und eine einstweilige Verfügung erließ,
wonach der gesamte Nachlaß Lord Somersets in der Kolonie New York bis zur
endgültigen Regelung der schwebenden Erbverhältnisse der Verwaltung Allan Mac
Gregors überlassen wurde.

Edmund, dessen Versuch, Bob Green und John Burns durch bestochene Konstabler
verhaften zu lassen, gescheitert war und der fürchten mußte, dieser Sache wegen
zur Rechenschaft gezogen zu werden, verließ deshalb, als die einstweilige
Verfügung des Richters ihm zugestellt wurde, Somersethouse und segelte in einer
Jolle zu den Tausend Inseln, um Hollins aufzusuchen. Hier erst erfuhr er, daß
der Gefangene entführt worden war. Die Piraten hatten festgestellt, daß die
Sloop Molly von französischer Kriegsmarine gekapert wurde. Sie hatten die Spur
der Sloopbesatzung, bei der Waltham sich befinden mußte, eine Zeitlang verfolgt
und festgestellt, daß die Männer auf das Festland übergewechselt hatten. Da nun
Hotham bereits in Stacket Harbour festgestellt hatte, wer die Leute von der
Molly waren und woher sie stammten, hatte er sich ausgerechnet, welchen Weg sie
nach Lage der Dinge vermutlich einschlagen würden.

Edmund Hotham hatte seine Finger bei vielen Dingen im Spiel. Er hatte auch seit
längerem gute Beziehungen zu einem Huronenstamm im Kanadischen; er hatte diese
Beziehung gepflegt, um eines Tages erforderlichenfalls mit Hilfe der Indianer
einen Schlag gegen die Seeräuber führen zu können, falls diese aufsässig wurden
oder es gut schien, sich ihrer zu entledigen. Daß er mit jenem Häuptling und
seinen Kriegern zusammentraf, war reiner Zufall. Die Indianer waren eben im
Begriff gewesen, zwischen den Inseln auf englischen Boden überzusetzen, um sich
den französischen Truppen anzuschließen. Geschenke und Geld machten den
Häuptling seiner Sache schnell geneigt; Huronen und Seneca nahmen die Spur der
die Wildnis durchziehenden Sloopbesatzung auf. Hotham schloß sich ihnen an; es
schien ihm im Augenblick zu gefährlich, nach Stacket Harbour zurückzukehren,
zumal die Stadt bereits blockiert war. Er gab die Hoffnung, den unbequemen
Vetter aus der Welt zu schaffen, nicht auf und jetzt, da dieser mit seinen
Begleitern, einem gehetzten Wild gleich, die Wälder durchzog, schien die
Aussicht, ihn sich auf bequeme Weise vom Halse zu schaffen, näher zu liegen
denn je.

Ein Zusammentreffen mit regulären französischen Truppen fürchtete der Baronet
nicht. Er hatte gute Verbindungen nach Montreal und glaubte überdies, sich auf
seine Gewandtheit verlassen zu können. Zudem war das Schlimmste, was ihm
eventuell geschehen konnte, eine kurzfristige Internierung. Diese Gefahr
erschien ihm wesentlich geringer, als das etwaige Entkommen Richard Walthams zu
den englischen Truppen. Gegenwärtig war seine ganze Hoffnung darauf gerichtet,
Waltham durch Irokesen oder Huronen abfangen zu lassen, bevor er sich unter den
Schutz englischer Waffen zu stellen vermochte.

Als die Gefährten nach dem Fluß aufbrachen, waren huronische und irokesische
Späher bereits hinter ihnen. Ihr Übergang über den Fluß und die heimliche
Flucht von der kleinen Insel entzogen sie zunächst weiterer Verfolgung; doch
nachdem Ni-kun-tha den Seneca-Häuptling Mona-ka-wache aus den Reihen seiner
Krieger herausgeschossen hatte, bedurften insbesondere die Irokesen keines
weiteren Ansporns, um Bluthunden gleich nach dem verwegenen Miamihäuptling zu
suchen.

Auf diese Weise also war Richard Waltham zu der unerwarteten Begegnung mit
seinem Vetter Hotham mitten in der Wildnis gekommen.

Die Gefährten, denen Waltham von der Begegnung berichtete, waren nicht wenig
überrascht; doch hatte die Besorgnis vor der immer bedrohlicher werdenden Lage
begreiflicherweise den Vorrang in seinen Überlegungen. Ni-kun-tha erklärte, er
hoffe, nach Westen durchbrechen zu können, nachdem er sich vom Standort der
französischen Biwaks überzeugt habe. Er meinte, daß überdies sehr
wahrscheinlich sowohl die Soldaten als die ihnen verbündeten Indianer nicht
sehr lange hier verweilen, sondern sehr bald ihren Marsch nach Südwesten
fortsetzen würden.

Allmählich begann der dunkle Himmel sich im Osten aufzuhellen; die aufkommende
Dämmerung erlaubte den im Schilf Eingeschlossenen, ihre Umgebung in Augenschein
zu nehmen. Sie gewahrten in einiger Entfernung mehrere kleine Inseln. Auf eines
dieser Eilande hielten sie, sich schwer durch Sumpf und Schilf arbeitend, zu,
erreichten das Ufer und kletterten mit Gliedern, die ihnen vor Erstarrung kaum
noch gehorchen wollten, mühselig an Land. Als es heller wurde, erkannten sie
dann, daß sie sich inmitten weit gedehnter Sümpfe, von Schilf und kleinen
Inseln durchsetzt, befanden. Auf einem dieser Inselchen waren sie gelandet.

Ni-kun-tha forderte die Weißen auf, sich sorgfältig verborgen zu halten, und
bestieg das Kanu, um die nähere Umgebung auszukundschaften.

Er kam nach etwa zwei Stunden zurück und berichtete, daß sich zahlreiche
Indianerkanus auf dem See befänden, die nach Süden zögen. Er war ernst und
schien sehr besorgt. Es sei kein Zweifel, daß die zum Shanty führenden Spuren
inzwischen entdeckt worden seien, meinte er; sehr wahrscheinlich seien rings um
den See bereits feindliche Späher unterwegs, um den Flüchtigen nachzuspüren. Er
hatte auch die Grenze des Sumpfgebietes nach Westen hin erreicht und einen Bach
gefunden, den man, seiner Meinung nach, ein Stück hinauffahren konnte. »Das
gut«, sagte er in seiner kurzen, abgehackten Sprechweise, »Wasser keine Spur.
Land sehr schlimm. Müssen hier weg. Kanus werden kommen und suchen Sumpf ab.
Gleich gehen.«

»Aber wenn die Indianer abziehen, ist es dann nicht besser, einen Tag hier zu
warten?« wandte Burns ein.

Der Indianer schüttelte den Kopf: »Nicht alle gehen. Späher bleiben zurück.
Irokesen gehen nach Süden, Huronen nach Westen. Ni-kun-tha denkt: Weitergehen.
Unsere Spur ganz frisch.«

»Die Rothaut hat recht«, sagte Bob, »kennt sich aus mit seinen Genossen, der
Junge. Keinen Zweck, hier zu warten.«

Auch John war für sofortigen Aufbruch, und so ließ sein Vater sich denn
überzeugen; die Vorbereitungen zur Abfahrt wurden getroffen.

»Wann kommen wir zu den Häuptlingen?« fragte Way-te-ta plötzlich.

»Das mag der Teufel wissen«, knurrte Bob Green, »die Wälder stecken voll von
Feinden.«

Der Irre sah stumpf vor sich hin und hob dann den Kopf. »Way-te-ta hat Hunger«,
sagte er.

Bob reichte ihm ein Stück gebratener Bärenlende, das der etwas unheimliche
Fremde gierig hinunterschlang. »Großer Büffel gut!« sagte er schmatzend.

»Halt' das Maul, du Idiot!« brummte Bob; »fängt der Kerl jetzt auch mit dem
Büffel an! Bob Green heiße ich, hast du das verstanden? Bob! Bob Green! Bob
wirst du doch wohl sagen können.«

Way-te-ta sah ihn an und fing plötzlich an zu kichern. »Bob«, wiederholte er,
als hätte er nie etwas Absonderlicheres gehört, »Bob, Bob, ha ha ha! Er heißt
Bob!«

»Was gibt's da zu lachen, du Unflat?« schnaubte der Bootsmann.

Der Irre kicherte unentwegt weiter. Der Name Bob schien ihn ungemein zu
erheitern. Er wiederholte ihn noch mehrere Male.

Er brach dabei immer wieder in wildes Lachen aus. Das Kanu stakte bereits
wieder durch Schilf; man näherte sich dem Lande. Das Lachen des Irren konnte
unter diesen Umständen leicht gefährlich werden. Ni-kun-tha ergriff ihn deshalb
am Arm und zischte ihm zu: »Sollen die Häuptlinge hören, daß Way-te-ta auf dem
Kriegspfad schwätzt und die Feinde anlockt?«

Der Mann machte ein erschrockenes Gesicht; er sah aus wie ein Kind, das
gescholten wurde. Er schwieg augenblicklich und sank gleich darauf in die
stumpfe Haltung zurück, die er im allgemeinen zu zeigen pflegte. Sie näherten
sich dem Ende des Sumpfes und der Bachmündung, die der Häuptling entdeckt
hatte. Während dieser allein mit äußerster Vorsicht ruderte, griffen die
anderen zu den Waffen, jeden Nerv bis zum Zerreißen gespannt. Indessen, es
rührte sich nichts; die Wälder lagen in majestätischem Schweigen, gleichsam
unberührt. Vögel sangen in den Lüften, eine Spottdrossel ließ sich hören,
nichts deutete auf eine irgendwo lauernde Gefahr.

Das Kanu glitt in den Bach hinein. Sofern sie nicht bereits von einem
Späherauge entdeckt waren, konnten sie nunmehr hoffen, in verhältnismäßiger
Sicherheit zu sein. Langsam, mit nie erlahmender Vorsicht, trieb der Indianer
das Kanu weiter. Links und rechts wogte und raschelte das Schilf; weiterhin
gewahrte das Auge dann und wann die ausgebreiteten Wipfel eines uralten
Waldriesen.

»Hast jetzt genug getan, Falke, jetzt laß mich einmal rudern«, sagte Bob. Sie
tauschten schweigend die Plätze, was in dem engen Gefährt gar keine einfache
Sache war. Bob verstand mit dem Ruder umzugehen; mit vorsichtigen, aber
gewaltigen Schlägen trieb der Riese das Kanu vorwärts. Das Schilf wurde zur
Linken und Rechten des Baches allmählich dünner; schließlich hörte es ganz auf
und machte dichtem Buschwerk Platz, hinter dem zu beiden Seiten hochstämmiger
Urwald aufragte. Die Wipfel der Bäume berührten sich über dem Wasser, so daß
sie gleichsam wie in einer Laube dahinglitten.

Nach Burns' Taschenkompaß hielten sie unentwegt Nordwestkurs. Das schien um so
günstiger, als der Feind nach allen bisherigen Beobachtungen sich ausnahmslos
in südwestlicher Richtung bewegte.

Dann plötzlich, sie mochten erst wenige Meilen zurückgelegt haben, wich der
Wald zu beiden Seiten des Baches zurück, die Büsche verschwanden, und wieder
trat hohes Schilf an ihre Stelle, das dichter und dichter wurde, um schließlich
den weiteren Weg abzuschneiden. Sie steckten in einer Sackgasse. Einen
Augenblick hielten sie ratlos, dann sagte der Häuptling: »Gehen in Schilf
hinein. Kommen an Land oder an anderes Wasser.«

Dem Rate folgend, versanken sie beinahe im Schilf. Sie sahen jetzt nichts mehr
als den klaren Himmel über sich, und rundherum die starrenden Rohrwände. Die
Ruder waren nicht länger zu gebrauchen; sie griffen mit den Händen nach den
Schilfhalmen und zogen das Kanu vorwärts. Inmitten des Schilfmeeres erreichten
sie schließlich etwas offenes Wasser, um bald danach wieder zwischen
Schilfwänden unterzutauchen. Nach harter Anstrengung bemerkten sie dann nach
vorn zu ein größeres Gewässer und glitten, sich mühsam vorwärtsschiebend, in
einen kleinen See hinein, auf dessen ruhiger Oberfläche zahlreiche Wildenten
schwammen.

Burns griff zum Glas und untersuchte sorgfältig den See und seine Uferränder.
Sie lagen einsam und verlassen im Sonnenschein. Am anderen Ende des Sees stieg
das Land in bewaldeten Hügelwellen allmählich an. Angesichts der bedrohlichen
Situation, da zahlreiche Indianerstämme im Dienst der Franzosen von Norden nach
Süden zogen, mußte es bedenklich erscheinen, sich mit dem Kanu auf eine offen
daliegende Wasserfläche zu wagen, bevor man noch wußte, wie es in den
umliegenden Wäldern aussah. Sie trieben das Kanu deshalb im Schutz der
Uferbüsche seitwärts entlang und betraten nach einer Weile festen Boden.

Ni-kun-tha erklärte, den Uferbereich untersuchen zu wollen, und John schloß
sich ihm an. Unter hochstämmigen Bäumen begannen beide mit aller erdenklichen
Vorsicht das Seeufer zu umkreisen.

Beinahe am entgegengesetzten Ende ihrer Landestelle stießen sie auf eine mit
zahllosen Steinen bedeckte Bodenrinne, die bei heftigem Regen oder in der Zeit
der Frühjahrsschneeschmelze die Wasser der Berge zu Tal führen mochte. Sie
passierten die Rinne und gingen weiter um den See herum, ihn vollständig
umkreisend, ohne irgendetwas Verdachterweckendes wahrzunehmen. So kamen sie zu
der Landestelle zurück und machten sich durch leisen Zuruf bemerkbar. Gleich
darauf kam das Kanu mit den anderen heran und nahm sie auf.

Sie fuhren nun quer über den See bis zu der mit Steinen angefüllten
Wasserrinne, die der Miami für die Landung ausgewählt hatte, da Steine keine
Spur hinterlassen. Alle begaben sich nun an Land, nachdem sie das Kanu unter
Büschen sorgfältig versteckt hatten. Sie stiegen langsam die ziemlich steil
bergan führende Rinne hinan, die oben in einer waldigen Schlucht endete, deren
Boden ebenfalls mit kleineren und größeren Steinen bedeckt war. Sie folgten der
Schlucht eine Weile; als sie indessen feststellen mußten, daß sie auf diese
Weise immer höher in die Berge geraten würden, beschlossen sie, nach rechts
abzubiegen und wieder talabwärts zu steigen. Der Höhenzug lief, wie sie schon
vom See aus festgestellt hatten, von Ost nach West und schien von
beträchtlicher Ausdehnung. Es war damit zu rechnen, daß vom Eriesee kommende
Indianerhorden ihren Weg nach Süden seinen westlichen Abhang hinab nehmen
würden, denn es war nun keinerlei Zweifel mehr daran möglich, daß die Bewegung
der französischen Truppen und ihrer roten Verbündeten sich auf das Ohiotal
richtete. Danach glaubten die Männer nördlich der Berge weniger Gefahr zu
laufen. Außerdem näherte man sich in dieser Richtung dem Genesee.

Sie kletterten den Nordhang hinab, um wieder ebenes Land zu gewinnen, was, des
felsigen Bodens wegen, nicht ohne erhebliche Schwierigkeit vor sich ging. Als
sie reichlich erschöpft schließlich am Fuße der Berge ankamen, bot eine von
Bäumen umstandene Höhle ihnen einen willkommenen Lagerplatz; in unmittelbarer
Nähe entsprang eine sprudelnde Quelle. Sie ließen sich vor dem Eingang der
ziemlich geräumigen Höhle nieder, stillten ihren Durst an dem klaren und
eiskalten Wasser der Quelle und suchten dann nach dem anstrengenden Marsch
etwas Ruhe zu finden.

Schlimm war, daß niemand von ihnen genau zu sagen wußte, wo eigentlich sie sich
befanden. Insoweit versagten auch Ni-kun-thas unschätzbare Fähigkeiten, hatte
er sich doch in den Wäldern und Bergen südlich des Ontario kaum aufgehalten.
Sie vermochten nicht einmal abzuschätzen, wie weit südwärts sie bisher gekommen
waren. Kreuzten sie jetzt einen nach Norden fließenden Wasserlauf, dann konnten
sie sicher sein, daß er dem Ontario zuströmte; dann war auch die Lage des
Genesees zu berechnen.

Die Hoffnung des alten Burns richtete sich darauf, das John genauestens
bekannte Land um den Genesee zu erreichen; Voraussetzung dafür war, daß sie
nicht zu weit nach Süden abgekommen waren. Verfehlten sie den Genesee, weil sie
zu weit südwärts gegangen waren, dann mußten sie eines Tages auf den Eriesee
stoßen, der von Franzosen besiedelt war. Indessen hofften sowohl der Farmer als
sein Sohn, daß sie in einigen Tagen das heimische Gewässer erreichen würden.
Die Besorgnis des Alten hinsichtlich des Schicksals der tief in den Wäldern
gelegenen Ansiedlung war zwar ohne weiteres begreiflich, aber nicht sehr
begründet, da die Bewegung aller an den Seen hausenden Indianerstämme sich nach
Süden richtete. Da die Ansiedlung zudem fern der Küste lag, war auch vom
Ontario aus kaum etwas zu befürchten. John suchte den ängstlichen Vater denn
auch immer wieder zu beruhigen, ohne dessen Besorgnisse allerdings ganz
verscheuchen zu können.

Was die Verhältnisse im Ohiotal anging, war der Miamihäuptling bestens
unterrichtet. Auch er war der Meinung, der Vorstoß der Franzosen ziele von den
Forts am Erie aus unmittelbar südwärts. Das Vorschieben französischer Truppen
von Ost nach Südwest hatte ihn überrascht. Richard Waltham glaubte es damit
erklären zu können, daß die Franzosen noch schwankenden indianischen Stämmen
die französische Flagge zeigen wollten, um sie mitzureißen; natürlich konnten
die Franzosen auch beabsichtigen, einen überraschenden Flankenangriff gegen die
notwendig von Süd und Südwest heranziehenden Truppen der Kolonien zu führen.
Alles in allem schien die Lage etwas undurchsichtig.

Die Miamistämme im Ohiotal waren zwar nur teilweise offen zu den Franzosen
übergetreten, dagegen hatte die Mehrzahl erklärt, sich neutral verhalten zu
wollen. Die Miami hatten in diesem Sinne auch auf benachbarte Völkerschaften
einzuwirken gesucht, was ihnen teilweise, so bei drei Stämmen der Lenni-Lenape,
auch gelungen war. Tana-ca-ris-son, der Vater Ni-kun-thas, hatte als oberster
Sagamore des ausgedehnten und einst sehr mächtigen Miamibundes eine gewaltige
Macht in seiner Hand vereinigt gehabt, sein Ansehen hatte ihm einen beinahe
königlichen Rang eingeräumt, den die Engländer, zuweilen nicht ungeschickt in
der Ausnützung indianischer Gebräuche, denn auch vorbehaltlos anerkannten,
indem sie Tana-ca-ris-son wie einen König behandelten. Ni-kun-tha, der Sohn,
hatte sich bei den einzelnen Stämmen großer Beliebtheit erfreut, er hatte sich
zudem in sehr jungen Jahren als Kriegshäuptling hervorgetan, und bei normaler
Entwicklung hätte es kaum einem Zweifel unterlegen, daß er vom Rat der Alten
eines Tages an die Stelle seines Vaters gerückt worden wäre. Die jähe
Entwicklung durch den unversehens hereinbrechenden Krieg, Tana-ca-ris-sons
plötzlicher Tod und Ni-kun-thas Abwesenheit hatten den künftigen ›König der
Miami‹ zu einem landflüchtigen Krieger gemacht, der nur mit geringer
Gefolgschaft rechnen konnte, eben mit den Leuten, die bei den Shawano seiner
warteten.

Ni-kun-tha sehnte sich sehr danach, mit seinen wenigen Getreuen
zusammenzutreffen, um sie für die Sache seines ermordeten Vaters in den Kampf
zu führen. Allein auf sich gestellt wäre er wohl längst an seinem Ziel
angelangt, indessen duldete das in ihm wurzelnde natürliche Treuegefühl nicht,
daß er in der Stunde der Not die Männer verließ, denen er die Rettung seines
Lebens verdankte. Er beabsichtigte, die Gefährten bis zum Genesee zu geleiten
und dann unverzüglich seinen Weg südwärts zu den befreundeten Shawano zu
nehmen. Daß von Norden her auf englische Hilfe nicht zu rechnen war, hatte man
erkannt; dort hatte man genug damit zu tun, die Seeplätze zu verteidigen. Hilfe
konnte nur von Osten und Südosten kommen, und auch hierfür war, als er die
Shawano verließ, um den englischen Kommandanten aufzusuchen, auch nur geringe
Aussicht gewesen. Dabei wußte er, daß das Ohiotal verloren war, wenn sich nicht
bald eine entscheidende Wendung vollzog. Dann trat unvermeidlich ein, was
Tana-ca-ris-son immer gefürchtet hatte: Die Miamistämme gerieten unter
französischen Einfluß und schließlich in völlige Abhängigkeit von Kanada.

Sie hatten erst eine kleine Weile geruht, als der Häuptling sich erhob, um
zunächst einmal, seiner Gewohnheit nach, die nähere Umgebung nach verdächtigen
Spuren abzustreifen. »Ich lasse dich nicht allein gehen, Falke«, sagte John,
aufstehend und nach der Büchse greifend.

Der Indianer lächelte: »Schnelle Büchse mag mitkommen. Er sehr klug, scharfes
Auge. Vier Augen besser als zwei.«

Die beiden Männer hielten sich bei ihrem Streifzug nach Westen, um nach einiger
Zeit, einen Bogen beschreibend, zum Lager zurückzukehren. Das Holz stand am Fuß
der Hügelkette lichter und erlaubte ein ziemlich rüstiges Ausschreiten.

Sie mochten ein paar Meilen gegangen sein, ohne irgendetwas Verdächtiges zu
gewahren, als der Miami, während sie dem Lauf eines seichten Baches folgten,
plötzlich zusammenzuckte und einen heiseren Überraschungsruf ausstieß. John
stutzte, blieb gleichfalls stehen und faßte die Büchse fester. »Was gibt's,
Falke?« flüsterte er.

»Dort!« zischte der Indianer; seine Augen funkelten gleich denen eines auf
Beute lauernden Panthers.

John folgte dem weisenden Finger seines roten Gefährten mit dem Blick, sah aber
nichts. »Was fällt dir auf?« flüsterte er.

»Irokese hier!« zischte der Indianer.

John erschrak und blickte sich unruhig um; er gewahrte noch immer nichts.

»Komm«, raunte der Häuptling und watete durch den Bach. John folgte ihm. Drüben
angekommen, wies Ni-kun-tha auf eine Stelle am Boden. John sah nichts.

»Gras niedergetreten – hier – da – dort«, raunte der Miami. »Irokesenspäher
kommen Bach herauf, gehen hier an Land.«

John starrte auf das Gras; jetzt schien es ihm, als seien hier und da ein paar
Hälmchen umgeknickt. Er hätte das nie gesehen, ohne ausdrücklich darauf
hingewiesen zu werden.

»Eben erst hier gewesen, Spur frisch«, flüsterte Ni-kun-tha.

John, der selbst im Wald aufgewachsen war, ein vorzüglicher Jäger war und über
scharfe Augen verfügte, bewunderte den Spürsinn des roten Mannes. Er hatte oft
von der unwahrscheinlichen Fähigkeit der Indianer, Spuren zu lesen, gehört;
jetzt zum ersten Male erhielt er eine unmittelbare Probe dieser Kunst. »Was
beginnen wir?« raunte er.

»Gehen nach. Töten ihn«, zischte Ni-kun-tha. »Sehr gefährlich!« Und mit
unendlicher Vorsicht, dabei doch raschen Schrittes folgte er der nur seinem
Auge wahrnehmbaren Spur, bis zu einer Stelle, wo das Gras spärlicher wuchs und
wo nun auch John in dem weichen Boden den leichten Eindruck eines Fußes
gewahrte.

Plötzlich fiel irgendwoher ein Schuß; John hörte die Kugel dicht an seinem Ohr
vorbeipfeifen; in knapp hundert Schritt Entfernung stieg Pulverdampf auf.
Ni-kun-tha sprang, den Tomahawk aus dem Gürtel reißend, mit gellendem Schrei
auf die Stelle zu, John folgte ihm, ohne zu zögern. Unmittelbar vor ihnen
tauchte ein Indianer auf; er entfernte sich in eiliger Flucht, von John und dem
Miami gefolgt. Plötzlich stolperte Ni-kun-tha und fiel. John erkannte zu spät,
daß ein ihm geschickt zwischen die Beine geworfener Ast die Ursache dieses
Stolperns war. Fast im gleichen Augenblick erhoben sich ringsum an die zwanzig
wild bemalte Indianer; ebenso viele Gewehrläufe starrten den beiden entgegen.

Ni-kun-tha sprang auf; sein Blick flog wie der eines gestellten Wildes in die
Runde. Wohin er sah, standen Irokesenkrieger in Kriegsbemalung, die
schußbereiten Büchsen erhoben. Der Häuptling ließ die eigene Büchse sinken und
blieb hochaufgerichtet, in königlicher Haltung stehen. John stand schwer atmend
neben ihm.

Ein alter Indianer trat vor und redete Ni-kun-tha an: »Mein junger Bruder hatte
es sehr eilig bei der Verfolgung eines meiner jungen Leute.«

Ni-kun-tha antwortete nicht.

Die anderen Indianer drängten jetzt näher; auf einen Wink des Alten wurden John
und dem Miami die Waffen abgenommen.

»Mein junger Bruder ist ein Shawano, der gleich einem Wolf in den Wäldern
heult?« sagte der Irokese, wie Ni-kun-tha auf den ersten Blick gesehen hatte,
ein Seneca-Häuptling.

Ni-kun-thas Gesicht war hoheitsvoll verschlossen und erschien völlig
ausdruckslos. Er antwortete immer noch nicht.

»Der noch sehr junge Krieger schämt sich, seinen Namen zu nennen?« höhnte der
Seneca. »Gewiß wurde er noch nie im Rat der Alten genannt; nur die jungen
Squaws werden ihn kennen.«

Ein finsteres Lächeln erschien auf dem Gesicht des jungen Häuptlings. Er hatte
nicht alles, aber doch das Wesentliche verstanden. Jetzt antwortete er im
Dialekt der Cayuga: »Die Seneca heulen vor Angst und verkriechen sich in den
Wäldern, wenn sie meinen Namen hören. Ich bin Ni-kun-tha, der Miami, der Sohn
Tana-ca-ris-sons.«

Jähe Überraschungsrufe wurden laut; gleich darauf setzte wildes Geheul ein;
wilder Haß sprühte in den Augen der Indianer.

Nur der alte Häuptling ließ sich die innere Erregung nicht anmerken. »Oh«,
sagte er nach einer kleinen Weile, »Ni-kun-tha, der Miami bist du, der aus dem
Hinterhalt den großen Mona-ka-wache tötete.«

»Er fiel von meiner Kugel; sechs Skalpe seiner Krieger sind in meiner Hand«,
versetzte Ni-kun-tha hochmütig. Der Alte hatte Mühe, die Wut seiner Krieger zu
zügeln, die Anstalten machten, auf den Miami einzudringen.

»Gut«, sagte der alte Häuptling schließlich, »der Miami hat Mut. Er wird
Gelegenheit haben, es zu beweisen.«

Ein Wink seiner Hand, und beiden Gefangenen wurden die Arme mit dünnen Riemen
auf dem Rücken zusammengeschnürt. Der Krieger, den Ni-kun-tha verfolgt hatte,
trat an den Alten heran und flüsterte ihm etwas zu. Der befahl, den Miami
fortzuführen und drohte jedem mit schwerster Strafe, der dem Gefangenen ein
Leid zufügte. Darauf wandte der Häuptling sich John zu, der bleich, aber gefaßt
und in aufrechter Haltung dastand.

»Das Bleichgesicht ist ein Freund der Miami?« fragte er kurz.

»Das bin ich«, antwortete John.

»Gut. Der weiße Mann folgt dem Miami auf dem Kriegspfad?« Der Häuptling hatte
John auf Englisch angesprochen, das er mit indianischem Akzent nahezu
fehlerfrei sprach.

»Nein«, antwortete der junge Burns. »Ich bin nicht auf dem Kriegspfad, sondern
ziehe friedlich durch die Wälder, meiner Heimat zu.«

»Sehr gut. Der weiße Mann ist kein Krieger?«

»Nein.«

»Aber er nimmt Irokesenskalpe, wo er sie findet.«

»Kein weißer Mann nimmt Skalpe, Indianer«, versetzte John, »du weißt das sehr
gut. Ich füge niemand ein Leid zu, es sei denn zur Verteidigung meines Lebens.«

»Ich sehe, mein junger Bruder ist friedlichen Sinnes und wandelt nicht auf dem
Kriegspfad. Er wird das den großen Häuptlingen sagen, und sie werden ihn mit
seinen Begleitern nach seinem Wigwam ziehen lassen.«

John atmete unwillkürlich auf. Er ahnte die Arglist des Indianers nicht, auch
fiel ihm nicht auf, daß der Rote von seinen Begleitern sprach, von denen er
eigentlich nichts wissen konnte.

»Welchen Weg ging mein junger Bruder?« fragte der Indianer.

Die Frage machte den Jüngling stutzig; mit Schrecken gedachte er seines Vaters.
Besonnen antwortete er: »Wir sind vom Onondaga aus durch die Wälder gezogen und
wollen zum Genesee, weil der Ontario in der Hand der Franzosen ist.«

»Es ist gut, mein junger Freund spricht nur mit einer Zunge«, versetzte der
Irokese. Er befahl, Johns Fesseln zu lösen, und fuhr fort: »Die anderen weißen
Männer werden Sorge haben, wenn das junge Blaßgesicht nicht zurückkehrt. Will
er ihnen nicht durch einen meiner Läufer Botschaft senden, daß sie bei den
Irokesen willkommen sind?«

Das war ein wenig plump gefragt. Fuchs! dachte John, der seine Erregung
inzwischen einigermaßen niedergekämpft hatte. Mit einer Treuherzigkeit, die
geeignet war, selbst den verschlagenen Alten zu täuschen, antwortete er: »Ich
würde das dankbar annehmen, Häuptling, wüßte ich nur, wo sie zu finden sind.
Mein roter Gefährte und ich waren einen vollen Tagesmarsch voraus, um die
Sicherheit der Wälder zu erkunden. Denn da gegenwärtig Krieg herrscht, wollten
wir, wie du dir leicht denken kannst, nicht gern mit Irokesen und Huronen
zusammenstoßen.«

»Gut«, versetzte der Indianer, »aber wie will mein junger Bruder seine Freunde
wissen lassen, daß die Wälder sicher sind?«

»Wir wollten zurückgehen und am Nordufer des Cayugasees mit ihnen
zusammentreffen«, antwortete John schlagfertig. Er wußte, daß es hier irgendwo
einen See dieses Namens gab, hatte allerdings von seiner Lage keine Ahnung.

Er vermochte nicht zu erkennen, ob der Irokese ihm glaubte. Der antwortete nur:
»Gut, meine jungen Leute werden nach ihnen suchen.« Mit unverkennbarer Drohung
im Ton fuhr er fort: »Mein junger Freund versuche nicht zu fliehen. Er ist
bewacht, und eine Kugel eilt schneller als sein Fuß.« Er rief einigen jungen
Kriegern ein paar Worte zu, die daraufhin im Wald untertauchten, und winkte den
übrigen zu gehen.

Neben John gingen zwei schwerbewaffnete Indianer, die jede seiner Bewegungen
belauerten. Aber der junge Mann dachte gar nicht an Flucht, wußte er doch, daß
sie völlig aussichtslos war. Was ihn innerlich quälte, war eigentlich nur die
Unruhe um seinen Vater. Der Marsch verlief schweigsam, nach etwa zwei Stunden
erreichten sie ein Irokesenlager, das mehr als zweihundert Krieger vereinigte.
John sah sich nach Ni-kun-tha um und fand ihn alsbald an einem Baum
festgebunden. Er warf dem roten Freund einen schnellen Blick zu, den dieser
wohl verstand, aber nicht erwiderte. Ni-kun-thas Gesicht war so hochmütig
verschlossen, als sei er nicht ein gebundener Gefangener, sondern der oberste
Häuptling der hier versammelten Indianer.

Die Indianer lagerten an mehreren Feuern, über denen Fleischstücke brieten.
Ungefähr in der Mitte des ziemlich regellosen Haufens saßen auf einer kleinen
Lichtung mehrere ältere Männer, deren reicher Knochen- und Perlenschmuck auf
hohen Häuptlingsrang schließen ließ. Zu ihnen begab sich der alte Irokese, der
die beiden jungen Männer gefangengenommen hatte, und erstattete Bericht.

Von John schien kein Mensch Notiz zu nehmen, doch der junge Weiße wußte sehr
wohl, daß das eine Täuschung war, daß er unter ständiger Beobachtung stand. Er
wollte auf den gebundenen Miamihäuptling zugehen und sah sich schon nach den
ersten Schritten in dieser Richtung von einem Krieger zurückgehalten. Er ließ
sich achselzuckend im Gras nieder. Übrigens schien man auch den gebundenen
Ni-kun-tha kaum zu beachten.

Nach kurzer Beratung gingen zwei Krieger auf den Baum zu, an dem der Miami
stand, und schnitten ihn los. Zwei andere Krieger bedeuteten John, ihnen zu
folgen; bald darauf standen beide Gefangene vor der Gruppe der alten
Häuptlinge, um sie schloß sich ein Ring von waffenstarrenden Kriegern.

Ein alter Häuptling mit narbenzerrissenem Gesicht richtete die Augen auf
Ni-kun-tha, der in stolzer Haltung aufrecht vor ihm stand, und sagte:

»Mein junger Bruder ist Ni-kun-tha, der Sohn Tana-ca-ris-sons, des obersten
Sagamoren der Miami?«

»Du weißt es, Häuptling«, antwortete Ni-kun-tha unbewegten Gesichts.

»Die Miami sind bekannt dafür, große Worte zu machen«, sagte der Alte. »Der
junge Häuptling hat Mona-ka-wache, den großen Kriegshäuptling der Seneca,
getötet?«

In Ni-kun-thas Augen blitzte es auf. »Ja, Seneca«, antwortete er, »im Angesicht
von zweihundert seiner Krieger schoß ich ihn nieder.«

Wutgeheul brandete auf. Der alte Häuptling aber wandte sich ruhig und
gleichmütig John zu, der neben dem Miami stand. »Das junge Blaßgesicht hat die
Waffen gegen meine Krieger erhoben«, sagte er.

»Ich bin friedlich durch die Wälder gezogen und habe mich gewehrt, als ich
angegriffen wurde«, entgegnete John.

»Er hat am Canadaigafluß einen meiner Krieger erschlagen«, sagte der Seneca.

Die Huronen, die im Auftrage Hothams der Besatzung der Molly folgten, hatten
die Leiche des von John erschossenen Seneca gefunden und Johns Spur gemessen.

Der junge Mann zögerte einen Augenblick mit der Antwort, dann sagte er: »Der
Mann griff mich verräterisch aus dem Hinterhalt an; meine Büchse war schneller
als die seine.«

»Der junge weiße Krieger ist tapfer, er sagt die Wahrheit; es ist gut«,
versetzte der Häuptling. Er erhob sich mit schneller Bewegung und sprach mit
weithin schallender Stimme: »Die Völker der Sechs Nationen bis auf die
abgefallenen Hunde der Onondaga und Mohawk, sind weit verstreut in den Wäldern,
um gegen die Yengeese und ihre Verbündeten zu kämpfen. Von Osten ziehen Krieger
heran, andere ziehen nach Süden; wir stehen in der Mitte. Der Miami hat
Mona-ka-wache, den großen Häuptling, getötet. Er stirbt am Marterpfahl. Er soll
zu den Dörfern der Seneca geführt und gut bewacht werden, bis die Krieger, mit
Skalpen beladen, zurückkehren. Alle sollen den Mörder Mona-ka-waches sterben
sehen.« Dumpfes Beifallsgemurmel erhob sich rundum.

»Das Blaßgesicht hier hat verräterischerweise einen Krieger getötet«, fuhr der
Alte fort. »Auch er soll vor der großen Ratshütte am Pfahl sterben. Er soll
ebenfalls zu den Dörfern gebracht werden. Ich habe gesprochen.«

Es erhob sich kein Einwand, die Krieger gingen zu ihren Feuern zurück. John
wurde gebunden und zusammen mit Ni-kun-tha zu dem Baum geführt, an dem der
Miami bisher gefesselt gestanden hatte.

Ni-kun-tha hatte den wesentlichen Inhalt der Rede des Alten verstanden, John
dagegen nicht. Deshalb fragte er jetzt: »Was wird mit uns geschehen?«

»Sie schicken uns zu den Dörfern der Seneca. Wir sollen dort später am
Marterpfahl sterben«, antwortete Ni-kun-tha.

John fuhr unwillkürlich zusammen. Der Miami sagte leise: »Mein Bruder fürchte
nichts. Der Weg zu den Dörfern der Seneca ist lang. Wir stehen noch nicht am
Marterpfahl.«

»Aber mein Vater –«, flüsterte John.

»Hoffen – ihn nicht finden. Haben Fährte gut versteckt in Wasser und auf
Stein.«

»Gott gebe es!« flüsterte John.

Ein paar Krieger erschienen und brachten den Gefangenen zu essen. Sie lösten
ihnen zu diesem Zweck die Fesseln. Ni-kun-tha aß mit augenscheinlichem Appetit;
er würdigte die Irokesen rundum nicht eines Blickes. John dagegen mußte sich
zum Essen zwingen.

Nachdem sie ihre Mahlzeit beendet hatten, wurden beide Gefangene wieder
gefesselt. Sechs Krieger nahmen sie in die Mitte. Unter den finster drohenden
Blicken der umherstehenden Indianer traten sie den Marsch an, der nach dem
Willen der Feinde ihr letzter sein sollte.

In der Hand der Huronen

Burns, Richard Waltham und Bob warteten mit dem Mann, der sich Way-te-ta
nannte, vor dem Eingang der Höhle auf die Rückkehr der jungen Leute. Die Zeit
verstrich, Stunden vergingen, und nichts rührte sich. Der Männer bemächtigte
sich allmählich heftige Unruhe, die sich von Stunde zu Stunde steigerte. Vor
allem Burns wurde von furchtbarer Sorge gequält. Bob suchte ihn zu trösten.
»Der Falke ist ein geriebener Bursche«, sagte er, »und er ist ebenso tapfer wie
klug. Sie werden schon wiederkommen. Wahrscheinlich sind sie irgendwo auf
Irokesenspuren gestoßen und müssen einen weiten Umweg machen, um
zurückzukommen. Ängstigt Euch nicht, sie werden nicht mehr lange auf sich
warten lassen.«

Doch die Stunden verrannen, und die Vermißten kamen nicht. Dem alten Burns
sträubten sich bei dem Gedanken, John möchte in die Hände der Roten gefallen
sein, die Haare auf dem Kopf.

»Möcht Euch gerne helfen, Mr. Burns«, sagte Richard Waltham, »wüßt' ich mich
nur besser im Wald zu bewegen.«

»Bleibt um Gotteswillen hier«, sagte der Alte. »Wir wenigstens dürfen uns jetzt
nicht mehr trennen.«

Stunden der Unruhe und der Sorge vergingen, auch Bob wurde allgemach
mißtrauisch. Der Irre, der während der meisten Zeit geschlafen hatte, erwachte
eben und sah sich mit seinen scheuen Blicken um. »Wo Junge Tanne? Wo
Cayugahäuptling?« fragte er.

»Wollte, weiß Gott, wir wüßten's«, knurrte Bob, »lange genug sind sie weg.«

Der blonde Fremde mit dem seltsamen Wesen sah den bärenstarken Riesen, der ihm
von jeher zu gefallen schien, aufmerksam an. »Warum ist Bob traurig?« fragte
er. Er lauschte dem Klang des Namens nach, den er eben ausgesprochen hatte.
»Bob?« kicherte er, »Bob?« Er schüttelte den Kopf.

»Grund genug, traurig zu sein«, knurrte der Bootsmann. »Ni-kun-tha und John
sind in die Hände der Feinde gefallen.«

Die Augen des Irren verdunkelten sich; ein Schimmer von Vernunft schien darin
aufzuglimmen. Er sagte: »Warum gehst du nicht auf ihrer Spur und befreist sie?
Oneidakrieger so tun.«

»Spur!« keuchte Bob, »da könnte ich wahrscheinlich lange suchen. Ich bin kein
Indianer.«

»Way-te-ta Oneidakrieger!« versetzte der Mann. »Er wird Spur verfolgen und
Junge Tanne finden. Nicht traurig sein, Bob.« Wieder war es, als horche er dem
Klang des Namens nach, der irgendetwas in ihm zu wecken schien. »Bob?«
wiederholte er abermals in fragendem Tonfall, »Bob, Bob?« Er schüttelte den
Kopf, erhob sich und griff nach Bogen und Pfeilen, die neben ihm lagen. Danach
ging er wiegenden Schrittes in den Wald.

Bob wollte ihn erst zurückholen, und auch die anderen riefen hinter ihm her.
Aber der Mann winkte nur mit der Hand und rief über die Schulter zurück:
»Way-te-ta gleich wiederkommen.« Mit diesen Worten verschwand er zwischen den
Büschen.

Der sonderbare Mann schien in der Tat über die geschärften Sinne einer Rothaut
zu verfügen; jedenfalls währte es nicht lange, da hatte er Johns Fußstapfen
entdeckt, und zwar an einer Stelle, wo jener in einen kleinen Bach
hinabgestiegen war.

Während er sich niederbeugte, um die kaum noch erkennbare Fährte zu
untersuchen, die nur dem schärfsten Indianerauge sichtbar war, trat aus den
Büschen gegenüber ein Indianer hervor. Der Mann, ein Hurone, hatte Way-te-tas
Tun schon seit längerer Zeit beobachtet, er kam jetzt auf ihn zu.

Der vernahm einen leichten Schritt hinter sich und fuhr herum. Der Hurone
lächelte, grüßte mit der Hand und fragte in der Sprache seines Volkes: »Was
sucht mein Bruder?«

In den Augen des Irren flackerte es. Er fragte unsicher: »Wer bist du?« Die
Worte des Indianers hatte er wohl nicht verstanden; er sprach selbst englisch.

Der Indianer mochte sich die sonderbare Gestalt des blonden Mannes nicht recht
zu deuten wissen; er antwortete jetzt in gebrochenem Englisch: »Mein Freund ist
ein Yengeese?«

»Way-te-ta ist kein verdammter Yengeese, Way-te-ta ist ein Oneidakrieger«,
versetzte der Irre.

»Oh, Way-te-ta – Oneidakrieger! Gut! Mein Bruder ist auf der Spur eines
Feindes?«

»Auf der Spur von Freunden«, versetzte der andere. »Hast du sie nicht gesehen:
Ni-kun-tha, den Cayagu und die Junge Tanne? Sie gingen heut morgen fort und
kamen nicht zurück.«

Der Indianer horchte auf. Und das nicht ohne Grund. Gehörte er doch zu jener
Huronenschar, zu welcher Edmund Hotham zunächst gegangen war. Von den Huronen
waren die befreundeten Seneca benachrichtigt worden, und da der Marschweg der
Seneca das Gebiet früher berührte, das die Flüchtlinge von der Sloop notwendig
passieren mußten, war Hotham an den Senecahäuptling O-kon-tha verwiesen worden.
Der Hurone, dessen Trupp inzwischen Tuchfühlung mit den Seneca hatte, wußte,
daß diese am Morgen dieses Tages den Miamihäuptling und einen jungen Weißen
gefangen hatten. Nur diese beiden konnten das sonderbare Blaßgesicht, das sich
für einen Oneidakrieger ausgab, meinen.

Der Irre, in dem unklare Vorstellungen mit realen Eindrücken der jüngsten
Vergangenheit durcheinanderliefen, sagte: »Starker Bob jetzt sehr traurig.«
Sein Gesicht wurde wieder leer. »Bob?« sagte er, »Bob?« Ein unheimliches
Lächeln verzerrte sein Gesicht; plötzlich begann er zu kichern, und er krähte:
»Way-te-ta weiß jetzt, oh, Way-te-ta weiß: Ned! Bob! Ned! Bob und Ned!« Er
fuchtelte mit den Armen; seine Augen glänzten wie im Fieber.

Der aufmerksam lauschende und ihn unausgesetzt beobachtende Hurone begriff, daß
mit dem Blaßgesicht nicht alles in Ordnung, daß sein Verstand verwirrt war. Er
sagte in achtungsvollem Ton, einen Schritt zurücktretend: »Ich habe die Junge
Tanne gesehen. Auch den roten Häuptling.«

»He?« grinste Way-te-ta, »gesehen? Wo sind sie?«

»Sie haben mich ausgesandt, ihren Freunden zu sagen, daß sie erst am Abend
zurückkehren.«

»Gut! Gut!« Der Irre begann kichernd herumzuhüpfen. »Wird den starken Bob
freuen. Bob? Bob?« Er starrte den Indianer an. »Bob und Ned«, murmelte er, »Bob
und Ned.«

»Will mich mein Bruder zum Lager seiner Freunde geleiten, daß ich die Nachricht
ausrichten kann?« sagte der Indianer.

»Komm! Sehr gut! Komm!« antwortete Way-te-ta, »werden sich sehr freuen
allesamt: Goldhaar, Bob und der alte Mann!«

»So gehe mein Bruder voran!«

Way-te-ta schlug den Weg zum Lager ein; der Hurone blieb ihm dicht an der
Seite. Er hatte vorher ein Zeichen mit der Hand nach den Büschen im Hintergrund
gegeben und wußte, daß seine Krieger ihm unhörbar folgten.

Als sie auf etwa zweihundert Schritt dem Lager nahegekommen waren, wurden die
Felsen erkennbar, in deren Schutz die Gefährten verweilten.

»Dort am Quell, vor der Höhle!« Way-te-ta wies mit der Hand, und der Hurone
nickte. Ein leiser Ruf brachte zwanzig bis an die Zähne bewaffnete Krieger an
seine Seite. Er wußte, daß er dem Rest der kleinen Gesellschaft auf der Spur
war, an deren Vernichtung dem jungen freigebigen Yengeese soviel gelegen war.

Way-te-ta schien verblüfft und beunruhigt, als er die vielen Indianer so
unvermutet neben sich auftauchen sah.

»Alles Freunde!« beruhigte ihn sein Begleiter. Er gab einige halblaute Befehle,
worauf die Krieger sich nach allen Seiten verstreuten, den Lagerplatz vor der
Höhle in einem Halbkreis umstellend. An ein Entrinnen der auf solche Weise
Eingeschlossenen war nicht mehr zu denken.

Der Hurone ging mit dem blondhaarigen Blaßgesicht auf den Höhleneingang zu.
Etwa hundert Schritte davor blieb er stehen und trat hinter einen Baum. »Mein
Bruder gehe jetzt zu seinen Freunden und sage ihnen, An-da-wa, der Hurone,
stehe mit zwanzig Kriegern hier. Er komme als Freund und wolle die weißen
Männer zur Jungen Tanne führen. Hat mein Bruder verstanden?«

»Way-te-ta hat verstanden«, sagte der Irre und schritt auf den Höhleneingang
zu, vor dem Burns unruhig auf und ab ging, während die beiden anderen hinter
ihm an der Erde hockten. Der alte Farmer sah kaum auf, als er den Kranken
erblickte, indessen trat der dicht vor ihn hin und sagte: »Ein Hurone mit
zwanzig Kriegern ist da. Er bringt Nachricht von der Jungen Tanne.«

Bob und Richard Waltham sprangen bei diesen Worten auf, und Burns stieß
unwillkürlich einen Schrei aus. Alle drei starrten den Wahnsinnigen an.

»Was sagst du da?« keuchte Burns.

»Hurone steht dort hinter dem Baum«; Way-te-ta wies mit der Hand hinter sich.
»Die anderen sind da überall.« Er beschrieb einen Halbkreis. »Way-te-ta traf
sie im Walde und brachte sie hierher. Sie wollen Euch zu Ni-kun-tha und der
Jungen Tanne führen.«

Alle drei atmeten schwer und starrten verständnislos auf den vor ihnen
stehenden Mann. Sprach er die Wahrheit oder redete er irre?

»Großer Gott, was ist das? Was sagst du da?« flüsterte Burns, dessen Gesicht
fahl geworden war.

»Geh nur hin«, versetzte der Irre, »der Hurone will dich sprechen.«

Während sie, von der Nachricht überwältigt, nicht wußten, was sie tun sollten,
ertönte vom Baum her die Stimme des Huronen:

»Will einer der weißen Männer mit mir reden? Es ist nutzlos, zu kämpfen.«

Der alte Farmer stieß einen keuchenden Laut aus und griff unwillkürlich nach
der hinter ihm an der Felswand lehnenden Büchse. Richard Waltham war, hinter
einen der Bäume an der Quelle tretend, schon dabei, sein Gewehr zu spannen.
Bob, urplötzlich zur Erkenntnis der Lage gekommen, stieß einen grimmigen Fluch
aus.

Aber Burns hatte sich nun gefaßt. Er gebot den anderen, sich ruhig zu
verhalten, und sagte mit leiser Stimme: »Ich will mit ihm reden. Ich fürchte,
John befindet sich in der Hand der Wilden.« Er ließ die Büchse stehen und trat
waffenlos ein paar Schritte vor. »Hier stehe ich, Hurone«, sagte er. »Komm
hervor und sage, was du zu sagen hast.«

Der Indianer trat augenblicklich hinter dem Baum hervor, lehnte die Büchse
gegen den Stamm und kam waffenlos näher.

»Was willst du, Indianer?« fragte Elias Burns.

»Die Häuptlinge wollen die weißen Männer an ihrem Lagerfeuer sehen«, entgegnete
der Hurone. »Ich bin ausgesandt, sie zu holen.«

»Sage mir zuvor eines, Indianer«, stieß der Farmer heraus, »aber bei dem großen
Geist, an den du glaubst, sprich die Wahrheit: Wo ist mein Sohn, der junge
Weiße, den der Unglückliche da Junge Tanne nannte?«

»Die Junge Tanne und der Miamihäuptling befinden sich im Lager der Seneca«,
antwortete der Indianer ruhig, »die Seneca sind den Huronen befreundet und mit
ihnen auf dem Kriegspfad.«

»Oh, mein Gott!« stöhnte Burns leise; er zitterte unwillkürlich.

»An-da-wa folgte ihren Spuren vom Irokesenlager rückwärts bis hierher«, fuhr
der Hurone fort. »Wenn die weißen Männer mit uns gehen, werden sie ihre Freunde
sehen. Huronen und Irokesen lagern nicht weit auseinander.«

»Was geschieht, wenn wir freiwillig folgen?« fragte Burns, der allmählich mit
wachsender Kaltblütigkeit auch seine Haltung zurückgewann.

»Die Häuptlinge werden es sagen.«

»Und wenn wir uns weigern?«

»An-da-wa verfügt über zwanzig Krieger. Ihre Büchsen sind geladen. An-da-wa
wird die Skalpe der Blaßgesichter ins Lager bringen; sein Auftrag wird auch so
erfüllt sein.«

»Hölle und Teufel!« knurrte der hinter Burns stehende Bootsmann. »Das ist
offenbar eine verfluchte Geschichte. Hört zu, Master«, raunte er dann, »bin
trotzdem fürs Kämpfen. Liefern wir uns den Bluthunden aus, werden sie uns
ohnehin abschlachten. Man hat Beispiele. Möchte meine Haut nicht leichtfertig
zu Markt tragen und schlimmstenfalls noch ein paar rote Halunken mit ins
Jenseits nehmen.«

Der Irre, der in offenbarer Ratlosigkeit bisher schweigend zugehört hatte,
sagte jetzt, zu Burns gewandt: »Warum wollen die weißen Männer nicht mit den
Huronen zur Jungen Tanne gehen? Die Huronen sind Freunde der Oneida.«

»Treffliche Freunde, weiß Gott, die du uns da auf den Hals gehetzt hast!«
keuchte Bob.

Burns wandte sich um. In seinem kalkweißen Greisengesicht flammten die Augen
dunkel. »Gibt der Mann uns die Versicherung, uns als Gefangene in sein Lager zu
führen, so werde ich mitgehen«, sagte er. »Ich will meinen Jungen nicht im
Stich lassen und schlimmstenfalls sein Schicksal teilen.«

»Hol's der Teufel!« schimpfte Bob. »Aber wenn Ihr geht, geh ich natürlich auch.
Oder hattet Ihr Euch eingebildet, ich ließe Euch allein? Wäre mir aber verdammt
lieber, mit der Büchse in der Hand zu fallen, muß ich Euch sagen.«

Der junge Waltham schaltete sich ein. »Was immer wir tun, wir müssen gemeinsam
handeln und zusammenbleiben«, sagte er mit heiserer Stimme. »Ist Mr. Burns
entschlossen, sich gefangen zu geben, teile auch ich sein Los.«

Der Farmer rief zu dem Huronen hinüber: »Gibt der rote Mann sein Wort, uns
unbehelligt zum Lager seiner Krieger zu geleiten, wenn wir waffenlos kommen?«

»An-da-wa gibt sein Wort und schwört es bei Manitu«, sagte der Indianer, die
Hand aufs Herz legend. »Er hat Auftrag, die Blaßgesichter nur zu bekämpfen,
wenn sie Widerstand leisten.«

»Laß mich erst mal deine zwanzig Krieger sehen, mein Junge«, schrie Bob, »damit
ich mich ohne Schande ergeben kann.« Und leise zu den Gefährten gewandt: »Am
Ende hat er nur ein halbes Dutzend Strolche bei sich. Das wär' dann eine andere
Sache. Mit denen wollten wir schon fertig werden.«

Der Hurone stieß einen scharfen Pfiff aus und bewegte die rechte Hand kreisend
über dem Kopf. Seine sämtlichen Begleiter traten links und rechts aus den
Büschen heraus. Als Bob die Zahl der grell bemalten Kerle überblickt hatte,
schrie er: »Hol euch alle der Satan, rothäutige Schufte! – Nichts zu machen,
Master. Sie hungern uns aus, wenn sie uns nicht vorher die Kehle abschneiden.«
Und er warf seine Büchse weg, ihr einen greulichen Fluch nachsendend.

»Gebt ihm Bescheid, Mr. Burns«, sagte Waltham, »Widerstand ist offensichtlich
sinnlos.« Auch er legte die Büchse nieder und folgte mit Bob Green dem stumm
voranschreitenden Farmer.

Die Huronen schlossen, von allen Seiten herankommend, einen Kreis um die
Gefangenen, einige von ihnen sammelten die herumliegenden Büchsen, Kugelbeutel
und Pulverhörner auf. Andere zogen den Wehrlosen die Messer aus den Gürteln.

»Es ist gut«, erklärte der Häuptling, »die Blaßgesichter werden sicher zu den
Ratsfeuern der Huronen geleitet werden; An-da-wa bürgt, daß ihnen auf dem Weg
kein Leid geschieht.« Er starrte den riesenhaften Bootsmann an, und seine Augen
vergrößerten sich.

»Ja, glotze nur!« knurrte Bob Green. »Legt nur eure Waffen ab, dann wollen wir
mal sehen, was passiert. Ich will mein Leben lang Ontariowasser saufen, wenn
ich nicht mit dem ganzen Gezücht fertig werde!«

Der Häuptling rief zweien seiner Krieger eine kurze Bemerkung zu. Die
Angerufenen kamen heran und schickten sich an, dem Bootsmann die Hände auf dem
Rücken zusammenzubinden. Bob, wütend wie ein gereizter Stier, stieß sie mit
einer einzigen Bewegung seiner Schultern beiseite, daß sie torkelten und
stürzten. Im Augenblick wurden Büchsen gehoben und Messer gezückt, und hätte
ein gellender Ruf des Häuptlings nicht Ruhe geboten, wäre es um Bobs Leben
vermutlich geschehen gewesen.

Auf einen zweiten Wink An-da-was stürzten sich sechs bis acht rote Krieger auf
den ergrimmten Schiffer, und es begann ein gewaltiges Ringen. Die Indianer
hatten offensichtlich Befehl, keine Waffen zu gebrauchen, sondern nur ihre
Muskelkraft einzusetzen. Bob wehrte sich wie ein grollender Bär, den die Meute
anfällt, aber obgleich er mehrmals die Angreifer abschüttelte und zu Boden
warf, mußte er der Übermacht schließlich erliegen. Unter einem Dutzend Huronen
brach er zusammen und mußte knirschend dulden, daß ihm die Hände auf dem Rücken
gefesselt wurden. Obgleich er übel genug mit ihnen umgesprungen war, warfen die
Roten bewundernde Blicke auf den Riesen; seine gewaltige Körperkraft hatte
ihnen augenscheinlich Eindruck gemacht.

Der Häuptling lächelte. »Mein weißer Bruder ist sehr stark«, sagte er. »Es war
geboten, ihn zu binden.«

»Geh zum Henker, du Strolch!« tobte Bob Green, der noch immer schwer atmend am
Boden lag. »Das ist gegen alles Völkerrecht. Nun, ich werd's euch schon noch
eintränken, verlaßt euch darauf!«

Zum großen Erstaunen der Indianer trat jetzt Way-te-ta mit wild flackernden
Augen auf An-da-wa zu und schrie mit schriller Stimme: »Warum bindet ihr Bob?
Bist du ein schleichender Shawano, daß du dich an einem Freunde vergreifst?
Sofort binde ihn los, oder ich sage es Schu-wa-na, dem Häuptling, der dich
strafen wird.«

Höflich, unbewegten Gesichts entgegnete der Hurone: »Mein Bruder möge seinen
Zorn begraben. Der Bär der Wälder ist sehr stark; seine Pranke könnte leicht
meine jungen Leute verletzen, wenn er gereizt ist. Sie würden dann vielleicht
zum Messer greifen, und das will ich nicht.«

»Du hast gesagt, du seiest unser Freund, darum hat Way-te-ta dich
hierhergeführt«, fuhr der Irre hartnäckig fort, »Way-te-ta sieht nun, daß du
ein Feind bist.«

»Way-te-ta wird bald erkennen, daß An-da-wa sein und aller Oneida Freund ist«,
versetzte der Indianer unentwegt höflich; »er ist auch der Freund des starken
Mannes, dem nichts geschehen wird.« Er wandte sich ab, gewillt, dem Gespräch
ein Ende zu machen.

Die Huronen hatten sich sämtliche Waffen der Weißen angeeignet, indessen war es
dem Irren gelungen, heimlich ein Messer unter dem Hemd zu verbergen. Der
Häuptling befahl den Aufbruch, und die Kolonne setzte sich in Bewegung. Burns
und Richard Waltham waren, ebenso wie der Irre, nicht gebunden worden, doch
hatte der Häuptling keinen Zweifel daran gelassen, daß jeder Fluchtversuch mit
einer Kugel beantwortet würde. Sie marschierten zunächst zu dem Irokesenlager,
in dem John und Ni-kun-tha geweilt hatten. Das Lager war mittlerweile geräumt,
nur einige schwach glimmende Feuer zeigten an, daß unlängst erst rote Krieger
hier verweilt hatten.

Der Häuptling ordnete an, daß die Nacht in dem Lager verbracht werden sollte.
Bob wurden für die Nachtruhe die Bande zwar gelockert, doch wurde er dafür mit
einem langen Seil an einen Baum gebunden, was seinen Grimm nicht eben
verminderte. Da das Seil lang genug war, streckte er sich gleichwohl zum
Schlafen aus, und Way-te-ta legte sich neben ihn.

Sir Richard und Burns, der wiederholt nach John gefragt und zur Antwort
erhalten hatte, dieser befinde sich bei den Irokesen, die inzwischen
weitergezogen seien, saßen noch lange wach neben einem der wieder entfachten
Feuer und hielten leise Zwiesprache miteinander, bis auch ihnen schließlich vor
Erschöpfung und Müdigkeit die Augen zufielen.

Flucht ins Franzosenlager

Schon bald nach Tagesanbruch wurde der Marsch in südwestlicher Richtung
fortgesetzt. Bob Green, dessen hünenhafte Gestalt und gewaltige Kraft den Roten
offenbar unauslöschlichen Eindruck gemacht hatte, wurde wieder gebunden. Der
schwerfällig gebaute Mann, dem der an sich sehr anstrengende Marsch wegen
seines Körpergewichtes besonders mühevoll wurde, machte seinem Zorn und seiner
Erbitterung dann und wann in heftigen Verwünschungen Luft, die die Indianer
nicht zu hören schienen.

Burns und Richard Waltham gingen völlig unbelästigt nebeneinander. Sie dachten
allerdings auch nicht an Flucht, die ja in jedem Falle ein von vornherein
hoffnungsloses Unternehmen gewesen wäre. Way-te-ta, den man, seines
Geisteszustandes wegen, mit einer fast an Ehrfurcht grenzenden Scheu
behandelte, ging bald neben seinen weißen Gefährten, bald zwischen den Huronen.
Doch tauchte er nach kurzer Zeit immer wieder neben dem gefesselten Bootsmann
auf, ihn mit sonderbaren Blicken musternd, wobei seine Stirn sich jedesmal in
Falten zusammenzog, als suche er verzweifelt, sich irgendetwas Verlorenes ins
Gedächtnis zurückzurufen. Dann und wann zerrte er auch an den Riemen, mit denen
der Riese gebunden war, um die einschneidende Fesselung etwas zu lockern. Bei
solcher Gelegenheit hörte der Bootsmann ihn einmal flüstern: »Die Huronen sind
Hunde. Way-te-ta wird ihre Skalpe nehmen!« Er war offensichtlich heftig
erbittert, daß man Bob, dem er besonders zugetan war, gefesselt hatte. Indessen
wußte er sich mit einer Klugheit zu verstellen, die man dem doch offensichtlich
geistesgestörten Mann nie und nimmer zugetraut hätte.

Der alte Farmer war äußerst niedergeschlagen. Zu der bohrenden Sorge um seine
Tochter gesellte sich nun noch die um den Sohn. Was hatte er, der lange Jahre
hindurch friedlich sein Land bebaut hatte, nicht in kurzer Zeit alles erlebt!
In tiefstem Frieden hatte er seine Farm verlassen und war durch eine seltsame
Verkettung von Umständen mitten in die Wildnis und in den blutigen
Indianerkrieg geschleudert worden. Jetzt, als Gefangener blutgieriger Indianer,
den Sohn in gleicher Lage wissend, begannen ihn Verzweiflung und Mutlosigkeit
zu erfassen. Nur das im letzten unerschütterliche Gottvertrauen hielt den alten
Puritaner noch aufrecht.

»Ich weiß zwar nicht viel von indianischen Sitten«, sagte der neben ihm
schreitende Waltham, »aber mich dünkt, wollten sie uns töten, so hätten sie es
bereits getan.«

Der Alte schüttelte den Kopf: »Der Wilde ist unberechenbar. Alles scheint bei
ihm möglich. Das Beste für uns wäre gewiß, sie brächten uns in die Nähe
regulärer französischer Truppen, die verbrecherischen Mord an wehrlosen Weißen
ja wohl kaum dulden würden. Den tapferen Miamihäuptling werden wir freilich in
jedem Fall verloren geben müssen, zumal er sich in Händen der Seneca befindet.
Der Indianer, den er damals bei der Insel erschoß, war ein Senecahäuptling. Ich
kann nur mit Schaudern daran denken, daß John zusammen mit ihm gefangengenommen
wurde. Ich bin wahrhaftig kein Freund der Franzosen, aber jetzt wollte ich, ich
bekäme so bald als möglich französische Uniformen zu sehen.«

»Darin habt Ihr zweifellos recht. Auch ich bin überzeugt davon, daß sie uns
ritterlich behandeln würden. Ja, ich möchte annehmen, daß ich bei ihnen auch
Schutz gegen meinen sauberen Vetter und seine roten Mordgesellen finden würde.«
Burns nickte düster vor sich hin. Waltham, dem plötzlich ein Gedanke kam,
sagte: »Was meint Ihr, Mr. Burns, wenn ich den Indianern hier nun ein Lösegeld
böte? Ich möchte annehmen, daß sie für Geld und Geschenke empfänglich sind.«

»Das sind sie gewiß«, antwortete der Farmer, »nur fürchte ich, mit Versprechen,
deren Erfüllung in weiter Ferne liegt, werden sie sich nicht abspeisen lassen.
Und was könnt Ihr ihnen im Augenblick bieten?«

»Ich will es jedenfalls versuchen«, versetzte der Baronet und, von einem jähen
Hoffnungsgefühl befeuert, begab er sich zu dem den Zug anführenden Häuptling
und sprach ihn an: »Auf ein Wort, Hurone, ich möchte dich etwas fragen:

»Das Blaßgesicht mag sprechen, mein Ohr ist offen«, antwortete An-da-wa.

»Kannst du mir sagen, was mit uns geschehen wird?«

»Ich sagte es schon: Die Häuptlinge werden darüber bestimmen.«

»Ich bin ein reicher Mann, Hurone« – ein Blick des Indianers streifte flüchtig
seine verschmutzte und abgerissene Kleidung – »beurteile mich nicht danach, wie
ich jetzt aussehe. Ich besitze viele steinerne Wigwams mit Pferden, Büchsen,
wollenen Decken, mit Pulver, Silber und goldenen Armbändern. Ich will dem Volk
der Huronen sehr reiche Geschenke geben, wenn sie mich frei in meine Heimat
ziehen lassen.«

Der Indianer lächelte: »Wo sind all diese Dinge? An-da-wa sieht sie nicht.«

»Ich bin Pair von England, ein großer Häuptling in meinem Volk und wohne am
Ontario. Ich gebe dem Häuptling das Wort eines Edelmannes, daß ich mein
Versprechen halten werde.«

Die Stimme des Häuptlings hatte einen Unterton leichten Spottes; er antwortete:
»Der große weiße Häuptling mag sein Angebot am Ratsfeuer der Huronen
wiederholen. Vielleicht findet er bei den weisen Männern seines Volkes
Glauben.«

»Ich werde mit den Häuptlingen reden«, sagte Waltham und ging zu Burns zurück.
»Der brave Hurone scheint meinen Worten nicht zu trauen«, lächelte er,
»freilich, ich sehe gegenwärtig nicht eben nach einem großen, begüterten
Häuptling aus. Nun setze ich meine Hoffnung auf die Anständigkeit der
französischen Offiziere, denen gegenüber ich mich leicht ausweisen kann.«

»Ich fürchte, wir werden keinen französischen Offizier zu sehen bekommen«,
versetzte Elias Burns müde. »Wenn die Huronen Böses im Schilde führen, werden
sie uns sicherlich nicht in die Nähe französischer Truppen bringen.«

»Wir müssen es abwarten«, sagte Richard Waltham.

Der Irre hielt sich fast unausgesetzt neben dem riesigen Bootsmann, der
fluchend und schimpfend durch den Wald torkelte und kaum noch seine massigen
Glieder rühren konnte. In einem Augenblick, da gerade kein Hurone zu ihnen
herübersah, flüsterte der merkwürdige Mann seinem ungeschlachten Begleiter zu:
»Way-te-ta hat ein Messer. Wenn es dunkel ist, wird er deine Fesseln
durchschneiden.«

»Ich wollte, du tätest es gleich«, stöhnte Bob.

»Geht nicht«, antwortete der Irre, »Huronen sehen, nehmen Way-te-ta Messer
fort. Müssen Dunkelheit abwarten, Way-te-ta Oneidakrieger; die Huronen sind
Hunde.«

Er huschte kichernd davon und tauchte gleich darauf neben dem Huronenanführer
auf. »Mein Bruder ist sehr weise«, sagte er; sein Gesicht verzerrte ein
unheimliches Lächeln, »er ist ein großer Häuptling. Er weiß, was mit den
Blaßgesichtern geschehen wird. Er weiß, ob man sie martern wird.«

»Der Rat der Alten wird es beschließen«, entgegnete der Hurone höflich, aber
unbewegt.

»Gut«, kicherte der Irre. »Way-te-ta ist ein Oneidakrieger. Er sieht es gern,
wenn Blaßgesichter am Marterpfahl stehen.«

»Ist Way-te-ta nicht der Freund des starken Mannes?« fragte der Hurone
lächelnd.

»Bob? Meinst du Bob? Ja, Bob ist gut. Gab Way-te-ta zu essen, als er Hunger
hatte.«

Er kicherte wieder, es zuckte in seinem Gesicht, er dämpfte seine Stimme zu
einem geheimnisvollen Flüstern:

»Warum heißt der starke Mann Bob, Hurone? Der Häuptling ist klug und weise. Er
weiß alles. Warum heißt der starke Mann Bob?«

»Wie soll An-da-wa das wissen?«; der Häuptling lächelte unentwegt höflich. »Die
Yengeese haben seltsame Namen.«

»Ja, seltsam – seltsam –«; das Gesicht des blonden Mannes verfiel in
Stumpfheit, wurde leer.

Nach einer Weile sagte der Hurone: »Wie kommt der Oneida zu den Blaßgesichtern?
«

Der Irre kicherte: »Will es dir sagen, Hurone. Schu-wa-na, der große Häuptling,
wollte Way-te-ta nicht auf den Kriegszug nehmen. Er befahl ihm, bei den Wigwams
zu bleiben. Aber Way-te-ta ist ein Krieger. Er ging den anderen nach, als sie
fort waren, und unterwegs traf er, als Hunger ihn quälte, die weißen Männer. Es
sind Frenchers und Freunde der Oneida.«

»So, du denkst, sie sind Frenchers? Ist Way-te-ta nicht auch ein Frencher?«

»Way-te-ta Oneida. Aber die Frencher sind seine Freunde.«

»Er wird heute noch viele von ihnen sehen.«

Durch den verwirrten Geist des blonden Mannes zogen dann und wann klare
Gedanken. Er sah, daß man den starken Bob, dem er eine herzliche Zuneigung
entgegenbrachte, gefesselt hatte. Also waren die Huronen ihm Feind. Sie hatten
ihn betrogen. Sein Sinnen und Trachten ging jetzt darauf, Bob zu den Franzosen
zu bringen, sofern sie nicht auf den Oneidastamm träfen, dem er sich zugehörig
fühlte. Er hatte die Huronen oft nach den Oneida gefragt, ohne Auskunft
bekommen zu können.

Im Laufe des Tages traf die kleine Huronenschar mit einer starken Schar
Ottawakrieger zusammen, die gleichfalls nach Süden zogen. Führer der Ottawa war
der nachmals weithin berühmte Häuptling Pontiac. Der Ottawa besprach sich kurz
mit den Huronen, worauf die Neuankömmlinge ihre Marschrichtung änderten,
während die Huronen den bisherigen Weg weiter verfolgten.

Richard Waltham bemerkte, nachdem die Indianer unter Pontiac abgezogen waren,
mit bitterem Lächeln: »Den Herren Franzosen scheint es gelungen zu sein, die
ganze Indianerwelt in Aufruhr zu bringen. Woran erkanntet Ihr übrigens, Mr.
Burns, daß es sich bei den Ankömmlingen um Ottawa handelte?«

»An ihrer ganzen Ausrüstung, vor allem an den Mokassins. Ihr könnt alle
größeren indianischen Völkerschaften an der Fußbekleidung erkennen, außerdem am
Kopfschmuck und an der Art ihrer Kriegsbemalung. Ottawa-Indianer sind häufig in
unserer Ansiedlung gewesen. Die meisten Ottawadörfer befinden sich zwar
nördlich des Eriesees, einzelne Stämme leben aber auch diesseits des Niagara.
Ich bin einigermaßen bestürzt, sie auf dem Kriegspfad zu sehen; ich hatte
gehofft, sie wenigstens würden ruhig bleiben.«

Einige Zeit später kam der Huronenhäuptling zu Burns heran und sagte: »Der
weiße Mann hat die Ottawakrieger gesehen?«

»Gewiß habe ich das.«

Um die schmalen Lippen des Indianers zuckte es wie Hohn:

»Die Ottawa haben viele Skalpe genommen. Kommen vom Genesee.

Der alte Farmer hatte das Gefühl, zusammenbrechen zu müssen; er atmete
keuchend, sein Gesicht wurde leichenhaft blaß. Also waren seine schlimmsten
Befürchtungen eingetroffen: Der Wilde war in der Ansiedlung gewesen. »Mein
Gott!« preßte er zwischen den Lippen hervor.

Der Hurone, die tiefe Erschütterung bemerkend, die seine Mitteilung
hervorgerufen hatte, fuhr mitleidslos fort: »Pontiac großer Krieger. Töten die
Männer am Genesee, damit sie nicht in die Dörfer der Ottawa fallen, während er
mit seinen jungen Leuten auf dem Kriegspfad ist.«

»Es ist nicht möglich! Es ist doch nicht möglich!« flüsterte der Farmer. »Mein
Gott, mein Kind, meine Mary! Es kann doch nicht sein. Wir haben stets friedlich
neben den Ottawa gelebt.« Richard Waltham, neben dem Farmer gehend, biß sich
die Lippen blutig; er hätte etwas darum gegeben, hätte er dem alten Mann einen
Trost gewußt. Aber was sollte er sagen? Der Hurone war mit langen, federnden
Schritten wieder schweigend nach vorn an die Spitze des kleinen Zuges gegangen.

Bob, der etwas von dem Gesprochenen gehört haben mochte, kam heran. »Was
gibt's, Master?« fragte er, »wie seht Ihr aus?«

»Der Wilde war am Genesee!« stöhnte Elias Burns.

»Hölle und Teufel!« knirschte der Bootsmann. »Aber es sind da doch Männer in
der Ansiedlung«, fuhr er nach einer kurzen Pause dumpfen Schweigens fort, »sie
werden Frauen und Kinder rechtzeitig in Sicherheit gebracht haben.«

»Vielleicht«, flüsterte Burns, »vielleicht. Hoffentlich!« – Er schwankte und
torkelte wie ein angeschlagener Baum.

»Sind in einer verteufelten Lage, Sir«, knurrte der Bootsmann. »Wollte nur, ich
hätte die Hände frei. Bin verdammt in der Stimmung, mit dem Gesindel
aufzuräumen. Aber ich hab's gleich gesagt: Hätten kämpfen sollen. Immer noch
besser, von einer Kugel zu fallen, nachdem man ein halbes Dutzend solcher
Bestien in die Hölle geschickt hat, als den Halunken zum blutigen Zeitvertreib
zu dienen. Ausrotten müßte man die Pest! Die ganze Rasse sollte man nicht auf
der Erde herumlaufen lassen, hab's immer gesagt. Nehm' eine einzige Rothaut
aus; wißt schon, welche.« Er knurrte und schimpfte und grollte noch eine ganze
Weile, um dann fortzufahren: »Sage Euch übrigens, Sir, wenn der Junge unseren
John nicht heraushaut, hab' ich mich in ihm getäuscht; glaub's aber nicht.«

»Ni-kun-tha hat sich als prachtvoller Bursche erwiesen, Bob«, versetzte der
Farmer, »aber was soll er tun, wenn ihm wie jetzt Euch, die Hände gebunden
sind?«

»Meine werden irgendwann wieder frei sein, und sei's nur für einen Augenblick.
Ich werde ihn nützen, sage ich Euch. Habe keine Lust, mich bei lebendigem Leibe
braten zu lassen.«

Es wurde mit kurzen Rastpausen fast ununterbrochen marschiert; die Gefangenen
keuchten vor Anstrengung und vermochten ihre Glieder kaum weiterzuschleppen.
Endlich nahte der Abend. Ein Läufer kam ihnen entgegen und führte die kleine
Schar zu einem Lagerplatz, an dem an die fünfzig Huronen um flackernde Feuer
versammelt waren. Überall brieten große Fleischstücke über den Feuern, und der
Rumbecher kreiste.

An-da-wa erstattete einem älteren Häuptling Bericht, der die Gefangenen nur
eines flüchtigen Blickes würdigte; die Essenden und Trinkenden nahmen von ihnen
überhaupt keine Notiz. Man wies den Weißen einen Platz unter einem breitästigen
Baum an und gab ihnen zu essen. Bob wurden zu diesem Zweck die Handfesseln
gelöst, dafür wurden vorher seine Füße zusammengebunden und mit einem langen
Seil an dem Baum befestigt. Er machte übrigens keine Anstalten, seine Burns
gegenüber geäußerte Drohung wahr zu machen; er war viel zu müde, zu erschöpft
und zu hungrig. Er duldete auch, daß man ihm die Handgelenke nachher wieder
zusammenband. Alle streckten sich nach dem Essen seufzend im Grase aus.

Um sie her tobte ein wildes Gelage. Ihre roten Begleiter hatten sich gleich
hungrigen Wölfen über die Mahlzeit gestürzt und außerdem manchen Becher Rum
geleert. Trotz ihrer ausgelassenen Fröhlichkeit hatten die Huronen freilich
nicht versäumt, den Gefangenen unter dem Baum einen Wächter zuzugesellen, einen
älteren Krieger mit wildem, narbenzerrissenen Gesicht und tückischen Augen.
Aber auch dieser Mann hatte vorher dem Feuerwasser schon ziemlich heftig
zugesprochen; er war keineswegs mehr nüchtern.

Nach einiger Zeit erst fiel den Männern unter dem Baum auf, daß der Irre nicht
bei ihnen, auch sonst nirgends zu erblicken war. »Als wir hier ankamen, war er
noch da«, sagte Richard Waltham.

»Die Roten lassen ihn frei herumgehen, weil Leute mit verwirrtem Verstand ihnen
einen sonderbaren Respekt abnötigen; sie halten ihn wohl auch für ganz und gar
ungefährlich«, meinte Burns.

»Wenn ich nur wüßte, wo ich das Gesicht schon gesehen habe«, brummte der
Bootsmann, »es kommt mir auf eine merkwürdige Weise bekannt vor. Ich zerbreche
mir schon fortgesetzt den Kopf deswegen, aber es will mir nichts einfallen.
Nun, hoffentlich ist ihm nichts geschehen. Diese roten Barbaren sind in
betrunkenem Zustand mit dem Tomahawk leicht bei der Hand. Wenn ich mich nur ein
bißchen kräftiger fühlte und die Hände frei hätte, ich wollte sie dutzendweise
mit den Köpfen zusammenschlagen.«

Way-te-ta blieb verschwunden. Den Huronen schien das weiter keine Sorge zu
machen. Obgleich es an den Lagerfeuern ringsum noch lange lärmte, fielen die
Erschöpften schließlich in Schlaf.

Allgemach ließ das wilde Getobe dann nach; die meisten Huronen lagen, vom
Rausch geschlagen, in halber Bewußtlosigkeit, und auch die nicht ganz
Betrunkenen wurden schließlich müde und schliefen an den niederbrennenden
Feuern ein. Die ganze Bande befand sich in einem Zustand, der sie leicht zur
Beute eines entschlossenen Feindes gemacht hätte.

Es war kurz vor Mitternacht, als Way-te-ta aus dem dunklen Walde heraustrat und
zwischen den niedergebrannten Feuern und den umherliegenden Indianern auf den
Baum zugeschritten kam, unter dem die schlafenden Weißen lagen. Hier und da hob
ein verschlafener Hurone den Kopf, öffnete die Augen und starrte herüber, sank
aber gleich wieder zusammen. Way-te-ta legte sich dicht neben Bob Green auf den
Boden. Der wachende Krieger sah ihn an, ließ ihn aber ruhig gewähren, nachdem
er erkannt hatte, um wen es sich handelte. Auch er kämpfte schwer mit dem
Schlaf.

Bobs Hände waren vorn zusammengeschnürt, außerdem hatte man den Riesen mit
einem Seil, dessen Länge das Ausstrecken gestattete, an den Baumstamm gebunden.
Way-te-ta wälzte sich dicht an ihn heran und stellte sich schlafend. Erst nach
einer ganzen Weile berührte er sacht Bobs Schulter und weckte ihn auf. Kaum
regte sich der Riese, als der Irre ihm zuflüsterte: »Ganz still sein. Gefahr!«
Im Augenblick war der Bootsmann munter.

»Stell dich schlafend, Bob«, raunte Way-te-ta, »ich schneide die Riemen durch.
Wir müssen fort.«

»Fort? Wohin?« flüsterte der Riese zurück.

»Zu den Frenchers. Sind nicht weit von hier. Keine Meile. Way-te-ta hat ihr
Lager gefunden.«

Bob hatte Mühe, einen Schrei zu unterdrücken. Redete der Mann irre? Sprach er
die Wahrheit? Hauptsache, er schneidet erst einmal meine Fesseln durch, dachte
Bob.

Das war schon Sekunden später geschehen. Klugerweise hielt der Bootsmann die
entfesselten Arme einstweilen in der gleichen Lage; auch die durchschnittenen
Riemen ließ er scheinbar unberührt liegen. Leise stieß er den neben ihm
schlafenden Farmer an, weckte ihn und flüsterte ihm zu, was Way-te-ta gesagt
hatte.

»Müssen's versuchen, Bob«, flüsterte Burns zurück. »Spricht der arme Kerl die
Wahrheit, kann's unsere Rettung sein.« Er weckte seinerseits Richard Waltham,
der sofort begriff und auch entschlossen war, die Flucht zu wagen.

Sie blickten sich vorsichtig um. Die Feuer waren nahezu erloschen, und die
Indianer schliefen, anscheinend auch der Mann, dessen Aufgabe es war, sie zu
bewachen. Sie lagen am Rande des Lagers unter einer starken Eiche; ein paar
Sprünge genügten, um hinter den Büschen unterzutauchen. Aber was dann? War der
doch offensichtlich geistesgestörte Mann wirklich in der Lage, sie zu den
Franzosen zu geleiten? Würden sie nicht nur in eine andere Falle laufen?

Way-te-ta lag ganz ruhig, aber seine Augen funkelten und huschten durch das in
nächtlichem Schweigen liegende Lager. Nach einem Weilchen wandte er sich dem
Bootsmann zu und zischte: »Jetzt Zeit, Bob. Erst Blondhaar hinter Baum, dann
alter Mann! Du neben roten Krieger legen. Wenn er erwacht, Mund halten! Oder
töten!«

Mit der Geräuschlosigkeit und Geschmeidigkeit einer Katze erhob sich der Irre.
Bob brachte sich in eine sitzende Stellung, die Augen auf den neben ihm
liegenden Indianerkrieger gerichtet. Aber der Mann schien tatsächlich zu
schlafen; er regte sich nicht. Mit aller erdenklichen Vorsicht erhob der
Bootsmann sich auf die Knie und richtete sich dann zu seiner ganzen stattlichen
Größe auf. Die anderen waren bereits im Baumschatten untergetaucht. Der Krieger
regte sich nicht. Da trat auch Bob hinter den Baumstamm.

»Hinter mir gehen«, flüsterte Way-te-ta. »Müssen durch den Bach.« Ein langer
Sprung brachte den schwerfälligen Bootsmann hinter die Büsche, wo die anderen
schon schweratmend warteten. Von Way-te-ta geführt, tappten sie durch die
Dunkelheit und fühlten plötzlich das weiche Bett eines seichten Baches unter
den Füßen. Es war schon dunkel hier, daß nur das ihre Füße umplätschernde
Wasser ihnen die Richtung angab. Der Irre schien im Dunkeln sehen zu können, so
unbeirrt sicher ging er seinen Weg. Die Zweige über ihnen rauschten im
Nachtwind; sie sprachen kein Wort, ja, sie mühten sich noch, den Atem
zurückzuhalten. Jeden Augenblick fürchteten sie, den Alarmruf der Indianer zu
vernehmen. Aber nichts unterbrach die Stille. Es war ein düsterer und unebener
Weg, den sie mehr hinabtasteten als gingen. Sie kamen nur sehr langsam
vorwärts, da sich ihnen fortgesetzt unsichtbare Hindernisse entgegenstellten.
Dann wurde es allmählich lichter, sie erblickten den Sternenhimmel über sich
und vor sich eine von Büschen durchsetzte Grasebene. Und nun sahen sie – sie
hätten schreien mögen – auch die Wachfeuer der Franzosen.

»Dort Frenchers, Bob«, flüsterte Way-te-ta, zu den Feuern hinüber deutend.
»Dort Skalp sicher. Way-te-ta Oneidakrieger. Sehr schlau!«

»Wahrhaftig, mein Junge, das soll wahr sein«, knurrte Bob und drückte dem
blonden Manne die Hand, als wolle er sie zerbrechen.

Der Irre kicherte: »Huronen Hunde! Nur Oneida sind Krieger! Die Schakale sollen
Bobs Skalp nicht haben. Bob – Bob – Bob?« Das Wort hing wie eine Frage in der
Luft.

Durch eine Art von Büschen gesäumten Hohlweges schritten sie den französischen
Wachfeuern entgegen. Sie mochten kaum hundert Schritte gegangen sein, als eine
scharfe Stimme sie anrief, während gleichzeitig ein Gewehrhahn knackte: »Qui
vive?«

»Freunde!« antwortete Richard Waltham in geläufigem Französisch. »Wir suchen
den Schutz der französischen Armee.«

Der Soldat stieß einen Ruf aus, der von rückwärts und von beiden Seiten
erwidert wurde. »Attention!« rief er gleich darauf den Ankömmlingen zu. Sechs
Männer mit Kienfackeln in den Händen kamen heran, unter ihnen ein Sergeant. Das
Licht der Fackeln beleuchtete die abgerissenen und verdreckten Gestalten der
Flüchtlinge; der Sergeant musterte sie mit offensichtlichem Mißtrauen. »Wer
seid ihr? Was wollt ihr?« fragte er schließlich.

»Wir waren in die Hände von Huronen gefallen und sind ihrem Lager soeben
entflohen, Monsieur«, antwortete Waltham, ohne zu zögern. »Wir stellen uns
unter das Völkerrecht und erbitten den Schutz der französischen Truppen.«

Der Sergeant, auf solche Weise in tadellosem Französisch angeredet, schien eine
etwas bessere Meinung zu fassen; er sagte weniger barsch: »Ihr seid Engländer?«

»Jawohl, Monsieur, wir sind Untertanen der englischen Kolonie.«

»So muß ich euch gefangennehmen, Messieurs!«

»Wir fügen uns selbstverständlich und erwarteten nichts anderes.«

»Gut. Dann kommt mit.« Der Sergeant ging voran, die mit ihm gekommenen Soldaten
nahmen die Flüchtlinge in die Mitte; gemeinsam schritten sie dem Lager
entgegen. An niedergebrannten Wachfeuern schliefen rundum französische
Liniensoldaten. Der Sergeant ließ die Gruppe bei einem der Feuer halten und
begab sich zu einem Zelt, um dem Offizier vom Dienst Bericht zu erstatten.

Er kehrte bald darauf mit einem jungen, gut aussehenden Leutnant zurück. Der
Offizier schien zunächst nicht weniger mißtrauisch als sein Sergeant; er
betrachtete die verwilderten Gestalten mit abschätzigen Blicken, besonders den
phantastisch aufgeputzten Irren, in dessen Augen es unstet flackerte. Er wandte
sich dann dem jungen Waltham zu, dessen Haltung und Gesichtszüge ihm das meiste
Vertrauen einflößen mochten. In kurzen Worten fragte er nach dem Woher und
Wohin.

»Der Krieg hat uns überrascht, Herr Leutnant«, antwortete Waltham auf
Französisch; »er hat uns ohne unser Zutun in die Wälder getrieben. Wir mußten
diesen Weg nehmen, da der Ontario, an dem wir wohnen, von Ihren Kriegsschiffen
beherrscht wurde. Wir sind einer Abteilung der Ihnen verbündeten Huronen in die
Hände gefallen und wurden in das etwa eine Meile von hier befindliche
Indianerlager gebracht. Wir hatten in der Gewalt dieser Leute Grund, für unser
Leben zu fürchten; deshalb benutzten wir eine günstige Gelegenheit, um zu
fliehen und uns unter den Schutz der französischen Flagge zu begeben. Sie sehen
friedliche Leute vor sich, die der Krieg unversehens unterwegs überraschte.
Dies ist Monsieur Burns, ein Pflanzer vom Genesee, dies Monsieur Green, ein
Bootsmann vom Ontario; jener Mann dort ist ein armer Geisteskranker, von dessen
Herkunft wir nichts wissen; er schloß sich uns unterwegs an. Ich selbst bin
Lord Somerset, Pair von England.«

»Wie beliebt?« fuhr der Offizier auf und starrte den Sprechenden an. »Wer sind
Sie?«

»Lord Somerset, Monsieur. Bis vor wenigen Tagen noch Sir Richard Waltham.«

»Sonderbar! So hätten wir zwei Lord Somersets im Lager? Die Familie scheint
weit verbreitet zu sein.« Aus den Worten des Offiziers klang leichter Spott.

»Es gibt selbstverständlich nur einen Pair dieses Namens«, antwortete Waltham
ruhig, »aber ich entnehme Ihren Worten, daß mein Vetter Sir Edmund Hotham in
Ihrem Lager weilt. Er hat keinen Anspruch auf den Titel, der ihm nur für den
Fall meines Todes zugefallen wäre. Das alles wird sich herausstellen. Übrigens
können Ihnen die beiden Männer hier« – er wies auf Burns und Bob Green – »in
dieser Beziehung schon einige Auskunft geben.« Waltham hatte das alles mit so
ruhiger und dabei selbstbewußter Würde vorgebracht, daß seine Worte ihren
Eindruck auf den jungen Franzosen nicht verfehlten.

»Eine erstaunliche Sache«, sagte der Leutnant jetzt. Er überflog die Gesichter
der Männer; sie schienen ihm keinen schlechten Eindruck zu machen. Mit einem
leichten Lächeln im Gesicht und in verbindlichem Ton sagte er: »Ich denke, wir
werden das bald klären können. Bitte veranlassen Sie Ihre Begleiter, sich hier
niederzulassen, und begleiten Sie mich in mein Zelt. Ich möchte die Geschichte
der beiden Lords gern etwas näher untersuchen.«

Während Burns, Bob Green und der Irre sich am Feuer niederließen, folgte
Waltham dem Leutnant in das Zelt. Der Franzose bat ihn sehr höflich, Platz zu
nehmen und stellte sich vor: »Marquis de Brissac, Leutnant im 26.
Linienregiment. – Bitte, Monsieur, erzählen Sie jetzt«, sagte er dann.

Sir Richard berichtete eingehend und ausführlich über seine Erlebnisse. Der
Marquis hörte ihm mit steigender Verwunderung zu.

»Und so habe ich denn erst vor zwei Tagen von dem plötzlichen Tode meines
Oheims erfahren«, schloß Waltham seinen Bericht. »Der Tod steht leider
unumstößlich fest; wie Sie hörten, war der Bootsmann Robert Green persönlich
zugegen. Damit aber ist mir nach englischen Erbrecht der Titel zugefallen.«

Brissac reichte ihm die Hand und entgegnete: »Sie haben mich völlig überzeugt,
Mylord. Übrigens fühle ich mich nur bestätigt. Ich bin ein heimliches Mißtrauen
gegen Ihren Herrn Vetter nie los geworden. Sobald der Oberst zu sprechen ist,
werde ich ihm Mitteilung machen. Einstweilen betrachten Sie sich bitte als mein
Gast. Übrigens« – er lächelte leicht – »wenn es Ihnen recht ist, möchte ich mir
mit den bescheidenen mir hier im Feldlager zur Verfügung stehenden Mitteln
erlauben, Ihr Äußeres ein wenig aufzufrischen. Mein Diener wird ihnen
behilflich sein.«

»Sie verpflichten mich zu Dank, Marquis«, lächelte Waltham, »ich hätte nichts
dagegen, mich ein wenig zu zivilisieren.«

Der von Brissac herbeigerufene Diener führte ihn gleich darauf in ein
Verbindungszelt und verschaffte ihm Gelegenheit, sich gründlich zu säubern und
zu rasieren. Er reichte ihm dann frische Wäsche und einen derben, der Wildnis
angepaßten, aber geschmackvoll geschnittenen Jagdanzug seines Herrn. Der junge
Lord kam sich, umgekleidet und erfrischt, wie neu geboren vor.

Mittlerweile war es Tag geworden. Richard trat aufatmend in die frische
Morgenluft hinaus. Der Marquis kam eben von einer Runde zurück und begrüßte ihn
freundschaftlich. »Man sieht wieder einmal: Kleider machen Leute, Mylord«,
lachte er.

»Ja«, entgegnete Waltham ebenfalls lachend, »ich habe wahrscheinlich einem
Straßenräuber ähnlicher als einem Pair von England gesehen. Aber meine Kleidung
war auf Waldmärsche und Nachtlager nicht eingerichtet.«

»Wir werden nun wahrscheinlich noch einen kleinen Nebenkrieg mit den Huronen
ausfechten müssen«, sagte der Leutnant; »sie werden natürlich verlangen, daß
wir Sie ihnen wieder ausliefern. Ich muß persönlich sagen, ich bin ein
entschiedener Gegner solch zweifelhafter Bundesgenossenschaften, seit ich die
roten Herrschaften am Werk gesehen habe; meinem Colonel geht es übrigens nicht
anders. Aber wir können die Indianer nicht entbehren und müssen wohl oder übel
Rücksicht auf sie nehmen.«

»Halten Sie es ernsthaft für möglich, daß man uns wieder ausliefert?«

»Nein«, entgegnete der Marquis, »Oberst Clermont ist ein vollkommener
Ehrenmann, ich bin sicher, er wird Mittel und Wege finden, es zu verhindern.«

Richard Waltham atmete auf. Der junge Offizier lud ihn in sein Zelt, und die
Ordonnanz servierte beiden die Morgensuppe, der sie mit Appetit zusprachen.

Die Sonne stand bereits am Himmel, und das Lager erwachte allmählich zum Leben.
Nach kurzer Zeit wurde Reveille geblasen. Gleich darauf entfaltete sich
zwischen den Zelten und Feuern ein bunter und reger militärischer Betrieb.

Leutnant de Brissac hatte allen Posten den Befehl zukommen lassen, Indianer,
die den Oberst zu sprechen wünschten, zurückzuhalten, bis er als Wachoffizier
Erlaubnis zum Eintritt ins Lager erteile. Es lag ihm daran, den Oberst zu
unterrichten, bevor die Huronen Gelegenheit hatten, ihm ihre Wünsche
vorzutragen.

Während er dann zum Zelt des Kommandeurs ging, begab sich Richard zu dem Feuer,
an dem seine Gefährten lagerten, die inzwischen durch Signalhörner und Trommeln
geweckt worden waren. Sie starrten den äußerlich sehr verwandelten jungen Mann
überrascht an, waren aber glücklich, als sie seinen Bericht vernahmen.

»Die Musjöhs werden uns doch nicht etwa den roten Bestien ausliefern?« sagte
Bob, der nicht viel von den Franzosen hielt.

»Ich glaube es nicht«, antwortete Waltham.

»Na, eines ist sicher: Lebendig kriegen sie mich nicht«, versetzte der
Bootsmann. »In diesem Fall komme mein Blut dann über die Franzosen.«

Sie sprachen noch eine Weile miteinander, als eine Ordonnanz erschien und
erklärte, der Herr Oberst bitte den Comte de Somerset, ihn in seinem Zelt
aufzusuchen.

Richard erhob sich und folgte dem Soldaten. In dem geschmackvoll ausgestatteten
Kommandeurszelt sah er sich gleich darauf einem älteren, wie es schien, etwas
bärbeißigen Offizier gegenüber. Die hellen, klugen Augen des Mannes verrieten
indessen zupackende Ehrlichkeit. Er musterte den jungen Mann mit einem
scharfen, durchdringenden Blick. »Sind ja tolle Geschichten, Monsieur, die der
Leutnant mir da erzählt«, polterte er los, »verwünschte Geschichten! Sie haben
gehört, daß hier noch so ein Grünschnabel herumläuft und Ihren Namen
spazierenträgt.« Er schnaufte etwas und zerrte an seinem Schnauzbart herum.
»Kann nicht sagen, daß der Mann mir gefällt«, fuhr er gleich darauf fort. »Ist
uns sozusagen vom Himmel zugefallen, und ich betrachte ihn mir schon einige
Zeit mit Mißtrauen. Na, nun erzählen Sie mal!« Er stellte, Richards Bericht
häufig unterbrechend, kurze, zupackende Fragen über Herkunft,
Familienverhältnisse und über die Vorgänge der letzten Zeit. Richard Waltham
gab ruhige und höfliche Antwort, ohne sich irgendwie in Widersprüche zu
verwickeln.

»Hm, merkwürdige Geschichte das!« knurrte der Oberst. »Hören Sie, Brissac,
wollen den Cujon doch mal herholen lassen, ehe er erfährt, daß sein Vetter im
Lager ist. Schicken Sie eine Ordonnanz nach ihm.«

Der Leutnant entfernte sich, und der Oberst ersuchte Richard, hinter einen
Vorhang zu treten. Nicht lange danach betrat Edmund Hotham, von Leutnant de
Brissac gefolgt, das Zelt.

Der junge Herr mochte einigermaßen erstaunt sein, zu so früher Stunde vor den
Kommandeur befohlen zu werden; er ließ sich indessen nichts anmerken, sondern
begrüßte den Oberst mit geschmeidiger Höflichkeit.

»Hören Sie, Monsieur«, sagte der Kommandeur, »da ist uns ein Engländer
eingeliefert worden, der Sie gestern abend flüchtig gesehen hat und der beim
Verhör aussagte, Ihr seiet gar nicht Lord Somerset, sondern ein Monsieur de
Hotham. Was sagen Sie dazu? Wir haben alle Ursache, Fremden gegenüber
mißtrauisch zu sein, insbesondere, wenn sie so überraschend und unvorbereitet
bei uns auftauchen wie Sie.«

»Mein Name ist Sir Edmund Hotham, Colonel«, antwortete der Befragte sichtlich
beunruhigt – wer hatte ihn gesehen? – »indessen ist vor einigen Tagen mein
Oheim, Lord Somerset gestorben. Damit ist mir nach englischem Erbrecht der
Titel zugefallen, und ich nenne mich seitdem absolut zu Recht Lord Somerset.«

»Schön«, entgegnete der Oberst, »der betreffende Mann sagte aber nun weiter,
eben nach diesem englischen Erbrecht sei der Titel nicht an Sie, sondern an
Ihren Vetter gefallen. Wie steht es damit?«

Hotham wußte nicht, was er aus diesen Äußerungen machen sollte, er wurde unter
den scharf zupackenden Blicken der Offiziere, deren innere Abneigung er spürte,
immer unsicherer. Er vermochte das Unstete in seinen Augen nicht ganz zu
verbergen, dennoch erwiderte er, alle Kraft zusammennehmend, so ruhig er
konnte: »Auch das wäre richtig, wenn mein Vetter Richard Waltham noch lebte,
Colonel. Der Mann, der zu Ihnen davon sprach, dürfte nicht gewußt haben, daß
Sir Richard im vergangenen Herbst den Tod auf dem Ontario fand; er ging mit dem
DUKE OF RICHMOND unter. Wir trauern noch immer um ihn.«

Das nun war mehr, als der junge Mann hinter dem Vorhang ruhigen Blutes
anzuhören vermochte; er trat hervor und rief dem schreckensbleich
Zurücktaumelnden zu: »So, du trauerst um mich, Edmund Hotham? Du Meuchelmörder!
Weiß Gott, deine Spießgesellen bei den Tausend Inseln sind Engel gegen dich!«

Die Wirkung dieser in bebendem Zorn herausgestoßenen Worte kam der eines
Blitzschlages gleich. An allen Gliedern zitternd, mit aschfahlem Gesicht stand
der Überführte da, den so plötzlich vor ihm Aufgetauchten wie eine Erscheinung
anstarrend. Der Hut entglitt seiner Hand und fiel zu Boden.

Die beiden Offiziere, des Englischen mächtig, hatten genug gesehen und gehört.
Der Anblick der beiden Gesichter hätte auch einem Uneingeweihten genügt, um
Verbrecher und Opfer unzweideutig zu erkennen.

Das Gesicht des Obersten war dunkelrot angelaufen; seine hellen Augen
schleuderten Blitze. Mit zornbebender Stimme, in der Ekel und Verachtung
mitklangen, sagte er: »Monsieur de Hotham, ich habe genug gesehen und gehört.
Ich bedarf Ihrer nicht mehr. Betrachten Sie sich als gefangen. Jeder Ihrer
Schritte wird von dieser Minute an bewacht werden. Zur gegebenen Zeit werde ich
Sie den englischen Behörden übergeben. Verbrecher finden bei mir keine
Zufluchtstätte. Merken Sie sich eins: Trifft Ihren Vetter, Lord Somerset, durch
Ihre indianischen Freunde ein Unglück, ist Ihr Leben verwirkt. Unser Profos
macht mit Mördern ebenso wenig Umstände wie mit Spionen. Adieu!«

Vernichtet, an allen Gliedern schlotternd, wankte Hotham aus dem Zelt. Auf
Brissacs Wink folgte ihm eine Ordonnanz.

»Pfui Teufel, was für ein Cochon!« knurrte der Oberst, und, sich an Richard
Waltham wendend: »Ich muß Sie, Mylord, und Ihre Begleiter einstweilen
hierbehalten, bis ich dem General Bericht erstattet habe; ich denke, daß wir
ihn morgen erreichen. Dann werden sich wohl Mittel und Wege finden, Sie zu den
Ihren zurückzugeleiten. Einstweilen betrachten Sie sich als meine Gäste. Sie,
Mylord, darf ich bitten, an meiner Tafel zu speisen.«

Richard Waltham verbeugte sich eben dankend, als eine Ordonnanz eintrat und dem
Leutnant leise eine Meldung erstattete.

»Was gibt's?« fragte der Oberst.

»Mehrere Huronen sind bei den Außenwachen und wünschen Herrn Oberst zu
sprechen.«

Das Gesicht des Kommandeurs verzog sich zu einem sarkastischen Lächeln. »Aha,
jetzt kommt's«, sagte er, »na, das wollen wir gleich erledigen. Lassen Sie die
ehrenwerten Krieger kommen, Leutnant, und möglichst auch gleich ein paar
Flaschen Rum herbeischaffen.«

»Warten Sie bitte hier, Mylord«, sagte der Oberst, nachdem die Ordonnanz
gegangen war, und verließ, von Brissac gefolgt, gleichfalls das Zelt. Draußen
ließ er sich auf einem bereitgestellten Stuhl nieder und sah den drei Huronen
entgegen, die durch die Lagergasse auf ihn zukamen. An-da-wa, ein älterer
Häuptling und ein jüngerer, ebenfalls mit den Häuptlingsfedern geschmückter
Krieger, verneigten sich leicht vor dem Befehlshaber ihrer weißen
Bundesgenossen.

»Willkommen, große Häuptlinge«, sagte der Oberst, augenscheinlich gut gelaunt,
»erlaubt, daß ich euch auf meine Art begrüße.« Auf einen Wink wurde ihm ein
großer, mit Rum gefüllter Becher gereicht. Der Oberst nippte daran und reichte
ihn dem älteren Häuptling, der einen tiefen Zug nahm und den Becher weitergab.
Es war dies Oberst Clermonts übliche Art, mit Indianern umzugehen; er nannte
den Rumbecher seine Friedenspfeife.

»Also, würdiger Häuptling, sage mir nun, was du auf dem Herzen hast« sagte
Clermont.

Der Alte antwortete in erträglichem Französisch: »In deinem Lager weilen
Gefangene, die uns gehören. Ich bitte dich, sie uns zurückzugeben.«

Mit gut gespieltem Erstaunen, das selbst geeignet schien, die hellhörigen
Indianer zu täuschen, wandte sich der Oberst dem neben ihm stehenden Marquis
zu. »Wie, Brissac«, sagte er, »wir haben Gefangene, die unseren roten Freunden
gehören? Was heißt das?«

»Ich begreife nichts, mon Colonel«, antwortete der Leutnant mit todernstem
Gesicht. »Da muß ein Irrtum vorliegen.«

»Ja, Indianer, ihr scheint euch zu irren«, sagte der Oberst.

»Nicht irren. Spuren führen in dein Lager«, versetzte der Häuptling. »Wir
wissen: Goldhaar, Starker Bär und Alte Eiche sind hier.«

»Prachtvolle Namen, die eure Gefangenen da führen«, grinste der Oberst, »aber
ich weiß nichts damit anzufangen.«

»Wenn Sie gestatten, mon Colonel«, schaltete Brissac sich jetzt ein, »ich bekam
vorhin Meldung, daß unsere Vorposten in der Nacht vier Männer gefangennahmen,
die sich in verdächtiger Weise in der Nähe des Lagers herumtrieben. Vermutlich
handelt es sich um englische Spione.«

»Ah so, das ist natürlich etwas anderes!« sagte der Oberst. »Sollten das die
Leute sein, die du suchst, Hurone?«

Der Indianer lächelte und versicherte, sie seien es ganz gewiß.

»Aber das sind dann doch unsere Gefangenen, Brissac«, sagte Clermont. »Oder
haben wir sie etwa unseren roten Freunden weggenommen?«

»Nein, mon Colonel, es sind zweifellos unsere Gefangenen, im freien Felde
ergriffen, als sie das Lager umschlichen.«

»Ja aber, mein Freund«, wandte der Oberst sich an den alten Huronenhäuptling,
»du kannst doch nicht Gefangene in Anspruch nehmen, die meine Leute
aufgegriffen haben. Wo sind denn deine Gefangenen?«

»Sie sind hier.«

»Aber wie kommen sie hierher?«

»Sie sind davongelaufen, während wir schliefen.«

»Ja, aber, Häuptling, wie können einem während des Schlafes Gefangene
entlaufen? Sowas gibt es doch gar nicht. Ist mir wahrhaftig noch nie passiert.
Da hättet ihr eben besser aufpassen müssen. Jetzt handelt es sich da jedenfalls
um meine Gefangenen. Ihre Sache wird hier genau untersucht werden, und stellt
sich heraus, daß es Spione sind, werden sie nach Kriegsrecht erschossen. Du
wirst begreifen, mein Freund, daß ich die Leute unmöglich an dich herausgeben
kann. Sie sind von meinen Soldaten gefangengenommen worden, und der große weiße
Vater in Montreal würde sehr böse werden, erführe er, daß ich sie euch
überlieferte.«

»Wenn dir Gefangene davonliefen und wir fingen sie ein, wir würden sie an dich
zurückgeben«, sagte der Häuptling.

»Vielleicht würdet ihr das. Aber ich würde es gar nicht verlangen. Die Sache
ist doch so: In dem Augenblick, wo sie euch entflohen, waren sie nicht mehr
eure Gefangenen. Was meine Krieger in dieser Nacht an verdächtigen Gesellen
aufgriffen und ins Lager brachten, darf ich nicht herausgeben, ohne daß der
große Vater in Montreal es ausdrücklich befiehlt. Auch euch nicht. Aber ich
will ihm gleich einen Brief schreiben, und sagt er ja, dann sollt ihr sie
haben, vorausgesetzt, daß sie nicht das Lager ausspionieren wollten, denn dann
muß ich sie erschießen lassen. Es hat mich sehr gefreut, dich zu sehen, mein
tapferer Häuptling, ich werde dir Nachricht geben, verlaß dich darauf.« Er
erhob sich, winkte den Indianern lächelnd zu und betrat das Zelt. Verblüfft und
schwer enttäuscht verließen die Huronen, von Ordonnanzen geleitet, das Lager.

Der Oberst sagte zu Richard Waltham, der der Verhandlung hinter dem Zeltvorhang
zugehört hatte: »Sie sehen, Mylord, ein alter Soldat muß sich zuweilen auch auf
Diplomatenkniffe verstehen. Ich darf es mit dem roten Volk nicht verderben; bin
insoweit leider nicht Herr meiner Entschlüsse. Will den Burschen aber gleich
ein paar Bouteillen Rum schicken; das wird sie besänftigen.«

Eine Stunde später befand sich die Truppe auf dem Marsch in südwestlicher
Richtung. In ihrer Mitte befanden sich Lord Somerset und die Gefährten seiner
Abenteuer.

Ni-kun-tha – der Fuchs

Von sechs stämmigen, muskulösen Senecakriegern bewacht, torkelten John und
Ni-kun-tha durch den hochstämmigen Urwald. Der zweite Tag eines bis zur
Erschöpfung anstrengenden Waldmarsches neigte sich seinem Ende zu. In Johns
Gesicht malten sich außer Ermüdung Zorn und Erbitterung; dazu quälte ihn die
Sorge um den Vater, von dem er annehmen mußte, daß er mit den anderen ebenfalls
in die Hände der Wilden geraten sei. Das Gesicht des neben ihm schreitenden
Indianers war völlig ausdruckslos, nur in seinen dunklen Augen glimmte es
zuweilen gefährlich. Sie waren am Vortage mit auf den Rücken gefesselten Händen
bis zum Sonnenuntergang marschiert. Während der Nacht waren sie von ihren
Wächtern mittels zweier kreuzweise übereinander gelegter Stäbe gefesselt
worden. Zu diesem Zweck wurde der eine Stab quer über die Brust gelegt und an
die nach rechts und links ausgestreckten Arme gebunden; der zweite Stab führte
vom Kopf bis zu den Füßen; an ihm wurden Hals und Knöchel mit Schlingen
befestigt.

In dieser entsetzlichen Lage hatten die beiden Gefangenen, auf dem Rücken
liegend, unfähig zu der geringsten Bewegung, die Nacht verbringen müssen. Der
Weitermarsch bedeutete ihnen unter diesen Umständen Erlösung von schrecklicher
Qual.

Ni-kun-tha ging vor seinem weißen Gefährten zwischen zwei Irokesen. Er hinkte
seit dem Morgen und schien äußerste Mühe zu haben, die Beine überhaupt zu
bewegen. Doch ließ er keinen Schmerzenslaut hören und gab sich augenscheinlich
alle Mühe, mit den anderen Schritt zu halten; trotzdem wurde die
Marschgeschwindigkeit durch seinen Zustand erheblich verringert. Den Irokesen
mochte das als eine List ihres roten Gefangenen erscheinen; sie trieben ihn
jedenfalls immer wieder zur Eile an und bedrohten ihn mehrmals mit dem
Tomahawk. Ni-kun-tha schwieg dazu, man sah, wie er die Zähne zusammenbiß und
sich mühte, schneller zu gehen. Als einmal einer seiner Wächter einen Zweig
abbrach und ihn damit über den Rücken schlug, knirschte er mit den Zähnen, und
eine Flamme unverhohlenen Hasses brach aus seinen Augen. Doch kam nicht der
geringste Laut über seine Lippen.

Allmählich wurde es Zeit, an das Nachtlager zu denken, denn es war
offensichtlich, daß der Miami nicht mehr weit kommen würde; er schleppte sich
nur noch mühsam dahin. Die Irokesen besprachen sich miteinander und faßten
schließlich den Beschluß, am steilen Ufer eines Flusses, der überschritten
werden mußte, Halt zu machen und bis zum Morgen zu lagern.

Bald loderte ein Feuer empor, und man bot den Gefangenen zu essen an. John nahm
das ihm dargereichte Fleisch und aß, Ni-kun-tha dagegen, der gänzlich erschöpft
schien, lehnte mit einer schwachen Gebärde ab; er sank mit einem leisen
Aufstöhnen zu Boden. John beugte sich, äußerst erschrocken über ihn und fragte:

»Falke, was fehlt dir? Bist du krank?« Er erhielt keine Antwort; der Miami
atmete schwer und keuchend; er hatte die Augen geschlossen.

Bald danach wurden beiden wie am Vorabend Hals, Arme und Beine an kreuzweis
übereinander befestigten Stäben gebunden. Nachdem das geschehen war, ließen die
Irokesen sich am Feuer nieder, um zu essen und zündeten sich alsdann ihre
Pfeifen an. Die Sonne neigte sich stark, doch würden bis zum völligen Einbruch
der Dunkelheit immerhin noch drei Stunden vergehen. Der um seinen indianischen
Freund ernsthaft besorgte junge Burns erkundigte sich mehrmals nach dessen
Befinden, erhielt aber außer einem leisen, dumpfen Stöhnen keine Antwort.

Es mochte eine halbe Stunde vergangen sein, als ein Röcheln die Aufmerksamkeit
der am Feuer hockenden Krieger auf Ni-kun-tha lenkte. Einer der Indianer erhob
sich und näherte sich dem Gefangenen. Auf seinen erstaunten Ruf kamen dann auch
die anderen heran. Der Miami lag regungslos, die leicht geöffneten Lippen waren
mit Schaum bedeckt, die Augen, von denen fast nur das Weiße zu sehen war, starr
nach oben gerichtet, die Züge schienen völlig erschlafft; ein leises Zittern
lief durch den ganzen Körper.

Einer der Irokesen untersuchte die Schlinge, mit der Ni-kun-thas Hals an den
Stab gefesselt war, aber sie saß locker genug; sie konnte den Zustand des
Gefangenen nicht herbeigeführt haben. Die Indianer zeigten sich jetzt ernsthaft
besorgt; es wäre ihnen außerordentlich schmerzlich gewesen, wenn der
Miamihäuptling gestorben wäre, bevor er den Marterpfahl erreichte. Sie
wechselten hastig ein paar Worte, dann wurde Ni-kun-tha von der Stabfesselung
befreit. Sie versuchten, ihn aufzurichten, aber der augenscheinlich völlig
kraftlose Körper brach sogleich wieder zusammen und blieb regungslos wie zuvor
liegen, die halb verdrehten Augen glanzlos nach oben gerichtet.

Ein alter Seneca, der zweifellos in allen Listen der Wälder geübt war, sagte:
»Der Miami will sterben. Es ist besser, er stirbt unter dem Tomahawk eines
Kriegers als gleich einem räudigen Hund.« Damit wirbelte er den Tomahawk um den
Kopf und ließ ihn mit voller Wucht niedersausen. Der Schlag war mit solcher
Geschicklichkeit geführt worden, daß die Schneide der gefährlichen Waffe dicht
neben dem linken Ohr des scheinbar fast Toten in die Erde fuhr. Gleichwohl
zuckte in dem Gesicht des Jungen Miami nicht eine Wimper; die Züge blieben
schlaff und erstarrt, der Mund stand, wie vorher, halb offen.

»Er ist vom bösen Geist besessen«, flüsterte der Anführer der kleinen Schar,
»setzt ihn dort an den Baum und reibt ihm die Brust.«

Zwei Krieger ergriffen den schlaffen Körper des Gefangenen, schleppten ihn nach
dem bezeichneten Baum und lehnten ihn in sitzender Stellung mit dem Rücken
gegen den Stamm. Sie rieben ihm eifrig Brust und Schläfen, und diese Behandlung
schien denn auch Erfolg zu haben, denn nach einem Weilchen begann der offenbar
Bewußtlose zu atmen und machte einen freilich vergeblichen Versuch, den Kopf zu
erheben. Weiter rieben die Seneca ihm Brust und Rücken. Ein dumpfes Stöhnen
entrang sich den halboffen Lippen des Zusammengesunkenen.

John, der kein Glied zu rühren vermochte, konnte von dem, was um ihn herum
vorging, nur wenig sehen; er befand sich in großer innerer Erregung. Ni-kun-tha
saß jetzt aufrecht unter dem Baum. Seine Augen waren geschlossen und sein Atem
ging unregelmäßig, dann und wann lief ein krampfhaftes Zittern durch seinen
Körper.

Wäre der Blitz vom heiteren Himmel herniedergefahren, die Seneca hätten nicht
entsetzter sein können, als jetzt, da der allem Anschein nach halbtote Miami
plötzlich mit einem Satz, der einem Panther Ehre gemacht hätte, emporschnellte
und mit einem zweiten, noch gewaltigeren Sprung über die steil abfallende
Uferwand setzte und verschwand. Nur der Alte, der den Tomahawk noch in der Hand
hielt, war geistesgegenwärtig genug, ihn dem Entsprungenen nachzuschleudern,
ohne ihn freilich zu erreichen. Die anderen standen da wie aus Stein gegossen.
Dann aber erhob sich ein ohrenbetäubendes Geheul. Sie griffen zu ihren Büchsen
und rannten dem Entsprungenen nach, der einem Federball gleich den Abhang
hinabgerollt war und eben im Wasser verschwand. Behende kletterten die Irokesen
die steile Böschung hinab, die Augen auf das Wasser des nicht sehr breiten
Flusses gerichtet, auf dessen Oberfläche jeden Augenblick der Kopf des
Flüchtigen erscheinen mußte.

Der Alte blieb allein zurück. John, dem nun klar geworden war, was da vor sich
ging, lag in tiefer Erregung in seinen unlösbaren Banden und lauschte.

Ni-kun-thas dunkler Kopf erschien jetzt, eine gute Strecke stromab, über dem
Wasser, war aber, ehe noch einer der Verfolger die Büchse hoch reißen konnte,
schon wieder verschwunden.

Die Irokesen liefen am Fluß entlang, als ein gellender Hohnruf vom
entgegengesetzten Steilufer sie darüber belehrte, daß der Flüchtige bereits
festen Boden unter den Füßen hatte. Augenblicklich sprangen sie ins Wasser und
schwammen, die Büchsen, hoch über die Köpfe erhoben, in schnellen Stößen
hinüber.

Auf der Höhe des gegenüberliegenden Ufers angekommen, sahen sie auf der kleinen
Prärie, die sich bis zu einem aus nackten Felsen gebildeten Höhenzug ausdehnte,
den Sohn Tana-ca-ris-sons mit den Sprüngen eines Hirsches davoneilen. In wilder
Jagd nahmen sie die Verfolgung auf, indessen, die Seneca waren sämtlich schon
ältere Männer und dem jungen Miamihäuptling an Behendigkeit weit unterlegen.
Sie liefen zudem mit sehr unterschiedlicher Schnelligkeit, so daß sie sich,
noch bevor Ni-kun-tha hinter den Felsen untergetaucht war, in eine wohl
dreihundert Schritt lange Kette aufgelöst hatten, die an Ausdehnung noch
fortgesetzt zunahm. Einer nach dem anderen entschwand dem Blick des Kriegers,
der bei John zurückgeblieben war.

Der letzte der Verfolger, ein Mann von fast fünfzig Jahren, betrat eben
keuchend die Felsenschlucht, in der seine Gefährten verschwunden waren. Er sah
ihrer keinen mehr und lief, so schnell er konnte, hinterher. Er mochte wenig
mehr als hundert Schritt zurückgelegt haben, als hinter einem etwas höher
gelegenen Felsblock Ni-kun-tha hervortrat und dem Keuchenden einem Tiger gleich
auf den Rücken sprang, so daß der auf einen solchen Überfall nicht vorbereitete
Seneca zu Boden stürzte. Mit einem blitzschnellen Griff riß Ni-kun-tha dem
unter ihm Liegenden das Messer aus dem Gürtel und stieß es ihm in den Nacken.
Der Mann zuckte zusammen und verröchelte. Der Miami nahm ihm Büchse,
Kugelbeutel und Pulverhorn ab, entriß ihm, die Kriegslocke erfassend, den Skalp
und eilte mit unglaublicher Gewandtheit quer durch die Felsschlucht, in einer
sich darbietenden Spalte untertauchend. Er kletterte einen Felsen hinan, den
ein paar magere Büsche krönten, und sah sich, dahinter niederkauernd, nach den
anderen Verfolgern um. Er gewahrte ihrer zwei.

Statt nun seine eilige Flucht fortzusetzen, jetzt, da er bewaffnet und schon in
verhältnismäßiger Sicherheit war, schlug er einen Bogen und brachte sich in den
Rücken der Verfolger. Die glaubten natürlich, den Flüchtigen vor sich zu haben,
obgleich der harte Felsboden keine Spur erkennen ließ.

Ni-kun-tha sagte sich, daß er dem noch gefangenen John nur helfen könne, wenn
es ihm gelänge, möglichst viele der Irokesen zu vernichten. Jetzt, da er über
eine Büchse verfügte, die er wohl zu gebrauchen verstand, war er im Vertrauen
auf seine Kraft und Gewandtheit entschlossen, das Äußerste zu versuchen, um den
jungen Weißen zu befreien.

Er vermochte von seinem jetzigen Standort aus mehrere Felsschluchten weithin zu
überblicken. Die Nacht nahte schnell, und es war klar, daß die Seneca die
Verfolgung bald aufgeben und zum Lagerplatz zurückkehren würden. Tatsächlich
tauchte bereits einer der Krieger, auf dem Rückweg begriffen, auf und kam auf
ihn zu. Ni-kun-tha ließ ihn nahe herankommen, zielte und schoß. Der Mann
stürzte zusammen. Der Miami war mit wenigen Sprüngen neben ihm, nahm dem Toten
Büchse und Skalp, sprang in eine Seitenschlucht und kletterte über die Felsen,
den ziemlich weit zerstreuten Feinden entgegen.

Er brauchte nicht lange herumzuspähen, als er zwei von ihnen, die den Schuß
gehört haben mochten, die Schlucht zur Rechten herabkommen sah. Er hatte beide
Gewehre, über die er jetzt verfügte, schußfertig gemacht. Die Irokesen waren
natürlich der Meinung, einer der ihren habe den Flüchtigen entdeckt und nach
ihm geschossen. Sie sahen sich scharf um, beachteten aber weiter keine
Vorsichtsmaßregeln, die dem waffenlosen Gegner gegenüber ja auch unnötig
erschienen.

Sobald sie in Schußweite waren, feuerte Ni-kun-tha. Einer der Männer fiel,
durch die Brust getroffen, auf das Gesicht, der andere stand ein paar Sekunden
wie erstarrt und sah zu dem Felsgipfel empor, von dem der Schuß gefallen war;
er mußte den dort aufsteigenden Pulverdampf sehen. In blitzschneller Erkenntnis
suchte er Deckung, allein es war zu spät; die Kugel des Miami erreichte ihn
noch im Sprung; zwischen die Schulterblätter getroffen, brach er zusammen.

Jetzt tauchte fast unmittelbar hinter dem Gefallenen der letzte Verfolger auf.
Da er die beiden Krieger in ihrem Blut liegen sah, zuckte er zusammen und
sprang, einen leisen Überraschungsschrei ausstoßend, hinter den nächsten
Felsen.

Ni-kun-tha nahm seine beiden Gewehre, glitt den Felsen hinab, lief in Richtung
auf den Fluß, hielt nahe des Ausgangs der Schlucht inne, lud seine Waffen und
kletterte am nächsten Felsenhang hoch. Auf dem Gipfel legte er sich nieder und
umwand sich den Kopf mit Gräsern und Zweigen. Seine funkelnden Augen
durchspähten die sich seinem Blick darbietenden Schluchten und Gipfel. Nach
einer Weile gewahrte er auf einem Felsen fast genau gegenüber den Feind in
bedrohlicher Stellung. Der Mann mußte ihn gesehen haben, denn die Büchse des
Seneca war auf ihn gerichtet. Der Miami vermochte seinerseits nur einen Teil
des Kopfes und des rechten Armes seines Gegners zu erkennen. Er schoß trotzdem,
erkannte aber sogleich, daß seine Kugel das Ziel verfehlt hatte. Er griff zu
der zweiten Büchse und zielte abermals. Zwei Schüsse knallten gleichzeitig,
aber weder Ni-kun-tha noch der Irokese traf; der Miami hörte die Kugel dicht an
seinem Ohr vorüberpfeifen.

Aufspringend eilte der junge Häuptling mit erstaunlicher Schnelligkeit, die
abgeschossene Büchse in der Hand, an der Rückseite des Felsens hinab und lief
auf die Stellung des Seneca zu, um diesen, bevor er noch laden konnte, zu
überraschen und den Kampf mit Messer und Tomahawk zu beenden. Er wußte, daß er
diesen Feind nicht entrinnen lassen durfte. Denn kam er heil zum Feuer zurück,
war es um John zweifellos geschehen. Die beiden überlebenden Irokesen hätten es
nie gewagt, mit einem so gefährlichen Feind auf den Fersen, sich durch einen
Gefangenen in der Bewegungsfreiheit hindern zu lassen.

Ni-kun-tha hatte einen zweifellos sehr gefährlichen Feind vor sich. Er sah, um
eine Felsecke blickend, den Irokesen in kaum fünfzig Schritt Entfernung auf
sich zukommen. Offenbar hatte er seine Stellung in der gleichen Absicht wie
sein Gegner verlassen. Im Augenblick, da sie sich erblickten, blieben beide
Indianer stehen und maßen einander mit haßerfüllten Augen. Der Irokese ließ den
Kolben seiner Büchse zur Erde sinken und griff zum Pulverhorn. Ni-kun-tha tat
es ihm nahezu gleichzeitig nach. Sich gegenseitig unausgesetzt im Auge
behaltend, begannen beide, mit kurzen, genau berechneten Griffen ihre Büchsen
zu laden. Beide wußten: derjenige von ihnen, der dem anderen auch nur eine
Sekunde Vorsprung ließ, war unweigerlich verloren. Das Pulver war im Lauf;
beide schoben gleichzeitig den Pfropf nach. Wie Soldaten auf dem Exerzierplatz
zogen sie die Ladestöcke und stießen sie in die Läufe. Blitzschnell griff
Ni-kun-tha zur Kugel und wickelte sie in das Pflaster aus weichem Leder, aber
der Irokese war ebenso schnell, in der gleichen Sekunde setzten beide die
Ladestöcke an, um sie hinabzutreiben. Ein, zwei, drei Stöße – die Kugeln saßen
auf der Ladung. Jetzt galt es das Pulver noch auf die Pfanne zu schütten, und
die Gewehre waren schußfertig. Bis jetzt war keiner der beiden Gegner dem
anderen auch nur um einen Handgriff zuvorgekommen.

Ein Gedanke zuckte Ni-kun-tha blitzartig durchs Hirn: in der schnellen
Ausführung und im Gelingen lagen Sieg oder Tod: Es mußte möglich sein, durch
starkes Aufstoßen des Büchsenkolbens auf den Boden genügend Pulver durch das
ziemlich weit gebohrte Zündloch in die Pfanne zu bringen. Gedanke und
Ausführung waren nahezu eins. Während der Irokese sein Gewehr hob, um die
Pfanne in den Bereich seines Pulverhornes zu bringen, stieß Ni-kun-tha seine
Büchse mit hartem Ruck kräftig auf den felsigen Boden, riß sie im gleichen
Augenblick an die Wange und schoß. Der Schuß brach; durch das Herz getroffen,
sprang der Seneca hoch und fiel nieder auf das Gesicht.

Ni-kun-tha wollte eben einen gellenden Siegesschrei ausstoßen, als ihm bewußt
wurde, daß er den am Feuer zurückgebliebenen Seneca dadurch warnen würde.
Schweigend ging er zu dem Gefallenen, bemächtigte sich der blutigen
Siegestrophäe und suchte dann auch noch die beiden anderen Toten auf, um den
Skalp an sich zu bringen. Dann wählte er sorgfältig das beste der Gewehre aus,
nahm außerdem noch Pulverhorn, Kugelbeutel, Messer und Tomahawk an sich und zog
sich in ein Versteck zurück, von dem aus er die Prärie überblicken und das
buschige Flußufer wie den dunklen Waldsaum im Hintergrund wahrnehmen und
beobachten konnte. Geduldig wartete er, bis die Nacht völlig hereingebrochen
war, dann ging er, außer den eigenen auch noch die für John bestimmten Waffen
und Ausrüstungsgegenstände tragend, dem Fluß entgegen. Oberhalb der Lagerstelle
überquerte er das Gewässer, nachdem er sich für den trockenen Transport der
Waffen und des Pulvers ein kleines Floß gebaut hatte, und betrat das jenseitige
Ufer.

An dem hell lodernden Feuer saß der alte Irokese, bald in die Glut starrend,
bald angestrengt lauschend oder auf John blickend, der mit Stäben gefesselt
regungslos neben ihm lag. Beide hatten den fernen Widerhall der Schüsse
vernommen, John von schmerzlichen Gedanken bewegt, mußte er doch damit rechnen,
daß sämtliche Schüsse seinem roten Freunde galten und daß eine Kugel davon ihr
Ziel schließlich erreichte. Nun herrschte nachtschwarze Dunkelheit ringsum, und
längst war der Kampflärm verstummt. Jeden Augenblick konnten die Verfolger
zurückkommen. War Ni-kun-tha gefangen oder gar gefallen, gab es keine Hoffnung
mehr.

Ein leises Geräusch in seinem Rücken ließ den Irokesen herumfahren. Ein jäher
Ausruf des Erstaunens entfuhr ihm, als im Schein des lodernden Feuers,
Siegesfreude im bronzenen Antlitz, der verhaßte Miamihäuptling vor ihm stand,
den blinkenden Tomahawk wurfbereit in der Hand. So völlig fassungslos und
entsetzt war der alte Krieger, daß er sekundenlang zu jeder Bewegung unfähig
stand, dem Todfeind in die funkelnden Augen starrend.

»Der Sohn Tana-ca-ris-sons grüßt dich, Seneca!« rief Ni-kun-tha. Der Tomahawk,
mit unfehlbarer Sicherheit geschleudert, fuhr in die Stirn des reglosen Mannes;
lautlos brach der Mann in die Knie und stürzte zusammen.

John war heftig zusammengezuckt, als er die ihm so wohlbekannte Stimme vernahm;
jetzt entrang sich ein Freudenschrei seinem Mund. Die heftige Bewegung, mit der
er sich hochreißen wollte, hätte ihm fast die Kehle zugeschnürt; aufstöhnend
sank er zurück. Sekunden später fielen seine Bande; Ni-kun-tha kniete neben ihm
und verhalf ihm zu einer sitzenden Stellung. »So, Schnelle Büchse«, lächelte
der Häuptling, »Ni-kun-tha wieder da.«

»Und die Irokesen?« stammelte John.

Der Miami wies auf die frischen Skalpe an seinem Gürtel; der junge Weiße zuckte
unwillkürlich zurück; ein Schauer überlief ihn. »Wie hast du das
fertiggebracht?« flüsterte er.

Ni-kun-tha erstattete in kurzen Worten Bericht. Ein grollendes Lachen
ausstoßend, schloß er: »Die Seneca werden künftig heulen, wenn sie den Namen
Ni-kun-tha hören. Ni-kun-tha ist der Sohn seines Vaters, ist der König der
Miami!«

»Ich hielt dich für schwerkrank, beinahe für tot«, sagte John, der die jähe
Wendung immer noch nicht zu fassen vermochte.

»Ni-kun-tha tat wie der Fuchs«, lächelte der Häuptling. »Du nie gesehen? Fuchs
stellen ganz tot. So Ni-kun-tha. Irokesen glauben, er tot – dumme Coyoten!« Er
lachte abermals kurz auf. »Jetzt essen«, sagte er, »dann schlafen. Ni-kun-tha
sehr hungrig, sehr müde!«

Die weiße Squaw

Die Sonne stand bereits hell am Himmel, als John erwachte. Er schlug die Augen
auf und wandte sie Ni-kun-tha zu, der bereits neben ihm hockte und aufmerksam
die Büchsen untersuchte, die er den Irokesen abgenommen hatte. Die für ihn
selbst bestimmten neuen Waffen, die der Miami ihm beschafft hatte, lagen
bereits neben ihm; der Anblick erfüllte ihn mit Freude und Dankbarkeit und auch
mit neuem Mut. »Ni-kun-tha«, begrüßte er den roten Freund, »du bist wahrhaftig
ein großartiger Bursche; ich denke, wir werden gute Freunde bleiben, was?«

Der Indianer verzog das Gesicht zu einem breiten Lächeln: »Schnelle Büchse und
Schneller Falke gut Freund!« bestätigte er. Er kramte in den Jagdtaschen der
gefallenen Seneca-Krieger herum und brachte etwas gedörrtes Fleisch zutage, das
beide mit gutem Appetit verzehrten.

»Was beginnen wir nun, Falke?« sagte John, »ich sorge mich sehr um meinen
Vater. Glaubst du, daß die Irokesen ihn gefangen haben?«

»Irokesen – Huronen – vielleicht. Beide fort. Weiße Männer nicht klug genug,
roten Männern zu entgehen. Vielleicht gefangen.«

»Also müssen wir versuchen, den Gefangenen Hilfe zu bringen. Jedenfalls müssen
wir sie finden.«

Der Indianer starrte scheinbar abwesend vor sich hin. Er hob den Kopf und sah
seinen Gefährten mit einem dunklen Blick an. »Ni-kun-tha weiß nicht viel von
den Blaßgesichtern – Yengeese und Frenchers«, sagte er. »Beide kamen in das
Land des roten Mannes, es zu nehmen. Ni-kun-tha sieht: sie sind groß und
mächtig, haben viele Krieger, die großen Väter über dem Wasser schicken immer
mehr. Schlimm! Sehr schlimm! Streiten seit vielen Sommern – Inglis und
Frenchers, wer mit dem roten Mann handeln soll, im Ohiotal, vom Scioto bis zum
Nae-messissipu. Tana-ca-ris-son, Ni-kun-thas Vater, schloß einen Vertrag mit
den englischen Vätern und stand zu ihm – ein Miami steht zu seinem Wort – und
die Yengeese dankten es ihm mit Treue. Tana-ca-ris-son entstammt der Sippe des
großen Mitschi-ki-nikwa; Mitschi-ki-nikwas Sippe herrscht seit vielen, vielen
Sommern über die Völker der Miami. Tana-ca-ris-son sandte immer wieder Boten an
die englischen Väter in Virginien und Pennsylvanien und sagte ihnen, sie
sollten kommen und große, feste Häuser bauen an den Strömen, weil die Frenchers
aus den Kanadas immer wieder Händler und Boten mit reichen Geschenken brachten
und Unruhe in die Dörfer der Miami trugen. Aber die Inglis kamen nicht; sie
ließen ihre roten Freunde allein. Da sagten die Miami: ›Was sollen wir mit
Freunden, die nicht kommen, wenn wir sie rufen?‹ Und immer mehr Frenchers
kamen, und sie brachten immer mehr Geschenke, und die Herzen der Miami wurden
weich.«

Der junge Indianer sah über John hinweg, als blicke er in eine endlose Ferne.
Er fuhr fort:

»Dann kamen die Frenchers mit den Irokesen nach Piqua und verlangten, mein
Vater solle ihnen die Yengeese herausgeben, die seine Gäste waren.
Tana-ca-ris-son brach den Freunden die Gastfreundschaft nicht, aber die Stämme
der Miami standen nicht mehr zu ihm; er mußte mit wenigen Getreuen kämpfen und
fiel im Kampf. Piqua sank in Asche. Ni-kun-tha aber mußte mit wenigen Kriegern
zu den Shawano fliehen. Die Frenchers hatten die Häupter der Miami vernebelt,
sie sahen nicht mehr, was gut und was böse ist. Und Ni-kun-tha tat wie sein
Vater: Er sandte Boten an die englischen Väter in Virginien und Pennsylvanien,
Hilfe erbittend, und er ging selbst nach Norden an den Ontario. Er wollte den
Häuptlingen der Yengeese sagen, sie sollen die Frenchers am Niagara angreifen,
bevor sie nach Süden in unser Land ziehen könnten. Ni-kun-tha hat die Grade
Zunge gesprochen. Die Grade Zunge hat ihm gesagt, die Yengeese hätten nicht
genug Krieger und keine großen Kanus, sie könnten die Frenchers und ihre roten
Verbündeten im Norden nicht zurückhalten, nur vom Süden könne Hilfe kommen.
Mein weißer Bruder hat selbst gesehen, wie die großen Kanus der Methi-kosche
den Ontario beherrschen, wie ihre Krieger mit den Irokesen die Wälder
durchziehen, über den Shenandoah und den Mononghahela. Die Frenchers sind sehr
schnell, die Yengeese sind langsam wie die Schnecke am Boden. Die Rotröcke
leuchten weit in den Wäldern; der Hurone sieht sie, lange bevor sie ihn sehen
–.«

Der Indianer streifte John mit einem beinahe abwesenden Blick und sagte,
indessen ein dunkles Lächeln seine schmalen Lippen umspielte:

»Einen weißen Häuptling gibt es, der stark und klug genug ist, mit Frenchers
und Irokesen zu kämpfen. Er hat oft am großen Ratsfeuer in Piqua gesessen.
Ni-kun-tha kennt ihn. Die Yengeese haben keinen größeren Krieger. Wir nennen
ihn Feuerauge. Ni-kun-tha weiß nicht, wie die Inglis ihn nennen, aber er ist
stolz und stark und kühn. Er wird den Frenchers entgegentreten, und er wird sie
schlagen, wenn die Kolonien ihm Krieger und große Büchsen genug geben.
Feuerauge kommt von Südwesten. Alle Frenchers, Irokesen und Huronen ziehen nach
Süden. Wenn Nana-bosch will, werden sie mit Feuerauge zusammentreffen. Ist der
Vater meines weißen Bruders von Huronen oder Irokesen gefangen, wird er mit
nach Süden geführt werden; auch wir müssen nach Süden. Dort kommen die Shawano,
bei den Shawano sind Ni-kun-thas Krieger. Ni-kun-tha muß zum Ohio, er muß zu
seinem Volk, das in Not ist. Es ist Zeit.«

John hatte den langen Ausführungen des jungen Indianers aufmerksam gelauscht.
Ni-kun-tha, ein roter Mann, ein »Wilder«, wie die Weißen geringschätzig zu
sagen pflegten, übersah die politischen und die kriegerischen Vorgänge an der
Grenze besser als er, der Weiße, der sich, auf der stillen Farm am Genesee
lebend, um die Ereignisse der Außenwelt kaum gekümmert hatte.

»Ni-kun-tha«, sagte John, »ich bin überzeugt, daß du in allem recht hast. Klar
ist ohnehin, daß wir uns nicht trennen. Auch denke ich ohne meinen Vater nicht
an den Genesee zu gehen. Laß uns also gemeinsam nach Süden ziehen.«

Ni-kun-tha nickte: »Nichts Besseres tun. Kämpfen dort gegen Frenchers und
Irokesen, suchen alten Mann, Großen Büffel und Goldhaar. Denke, werden sie
finden.«

Sie nahmen Waffen und Geräte auf und machten sich durch den hochstämmigen Wald
auf den Weg. »Wir müssen auf diese Weise aber doch durch die feindlichen
Linien«, sagte John. »Meinst du, daß es uns gelingen wird, ungesehen
durchzuschlüpfen?«

Der Indianer schüttelte den Kopf: »Umgehen ihn. Ich hören, Feuerauge einmal
sagen, er greife den von Norden kommenden Feind stets von Westen aus an.«

»Feuerauge! Wie das klingt. Wenn es sich um einen so großen englischen Krieger
handelt, wie du sagst, müßte ich ihn doch dem Namen nach kennen.«

»Mein weißer Bruder kennt seinen Namen gewiß. Ni-kun-tha kann ihn nicht sagen
in der Sprache der Inglis. Die Miami sagen: Er Manitus Liebling. Ni-kun-tha hat
oft seinen Worten gelauscht, wenn er in Piqua war. Er immer sagen: Rotröcke
gut, sehr tapfer. Gut gegen weiße Krieger, nicht gut im Wald. Koloniemann
besser. Feuerauge auch Koloniemann.«

»Ein Mann der Kolonien ist dein Feuerauge? Ein Offizier der Miliz vielleicht?
Nun, ich bin gespannt, zu erfahren, wen du meinst.«

»Mein Bruder wird ihn bald sehen, denke ich.«

Als die beiden Gefährten nach kurzer Mittagsrast ihren Marsch fortsetzten,
kreuzten sie zu ihrer Überraschung plötzlich die Spur zweier Indianer, die
augenscheinlich völlig sorglos, wie im tiefsten Frieden, nebeneinander
hergewandert waren. Obgleich Irokesen und Huronen und andere ›französische
Indianer‹ sehr wahrscheinlich schon sehr viel weiter nach Süden vorgestoßen
waren, war größte Vorsicht natürlich nach wie vor geboten; die beiden folgten
deshalb mit schußfertigen Büchsen der Spur, jeden Augenblick gewärtig, von den
Waffen Gebrauch machen zu müssen.

Sie mochten etwa hundert Schritt zurückgelegt haben, als sie auf einer kleinen
Lichtung zwei nebeneinander hockende rote Männer gewahrten, vor denen ein
kleines Feuer brannte. John hatte mittlerweile immerhin genug Erfahrung
gesammelt, um sogleich zu erkennen, daß sie weder Skalplocke noch
Kriegsbemalung zeigten. Davon abgesehen ließ ihre ganze sorglose Art darauf
schließen, daß sie sich nicht auf dem Kriegspfad befanden.

Nachdem sie die beiden Indianer eine Zeitlang stumm beobachtet hatten, sagte
Ni-kun-tha leise: »Lenni-Lenape. Schildkröten-Delawaren.«

»Freunde der Engländer?«

»Vielleicht. Einige Lenni-Lenape Freunde, andere nicht. Sind aber nicht auf dem
Kriegspfad.«

»Was tun wir, Falke?«

»Ni-kun-tha wird mit ihnen reden. Vielleicht wissen und sagen sie, wo Irokesen
sind. Mein weißer Bruder bleibe hier. Wenn Ni-kun-tha sich ihm zuwendet und die
Hand hebt, mag er kommen. Wenn nicht, bleibe er hier, bis Ni-kun-tha
zurückkommt. Zeigen sie sich feindlich, dann schießen.«

John nickte, und der Häuptling schlug die Büsche auseinander und ging, die
Büchse im Arm, ruhig auf die am Feuer Hockenden zu. Die Delawaren sahen ihn
kommen, blickten ihm ruhig entgegen und rührten sich nicht. John sah, wie der
Miami sie auf indianische Weise begrüßte und mit ihnen sprach. Nach einiger
Zeit wandte Ni-kun-tha das Gesicht und hob die Hand. Auch John trat aus dem
Gebüsch heraus und schritt auf das Feuer zu. Er fand neben seinem Freund zwei
kräftige, etwas untersetzte braune Gestalten, Männer in den Vierzigern mit
dunklen, hart geschnittenen Gesichtern. Einer der beiden reichte dem jungen
Weißen nach europäischer Sitte die Hand und sagte in gut verständlichem
Englisch: »Die Delawaren vom Totem Schildkröte sind Freunde des Inglis. Das
Blaßgesicht ist an unserem Feuer willkommen.«

John drückte die dargebotene Hand, begrüßte auch den zweiten Delawaren und ließ
sich am Feuer nieder, an dem saftige Stücke eines Rehrückens einen lieblichen
Duft verbreiteten.

Der Delaware, der ihn zuerst begrüßt hatte, wandte sich jetzt an Ni-kun-tha:
»Mein junger Bruder hat schon einen Namen?«

»Ni-kun-tha, der Schnelle Falke, ist der Sohn Tana-ca-ris-sons, des großen
Sagamoren der Miami-Völker«, antwortete der Angeredete nicht ohne Stolz.

Die beiden Delawaren ließen einen leisen Überraschungsruf hören: »Oh,
Ni-kun-tha ist der Sohn eines großen Häuptlings, dessen Name allen roten
Männern bekannt ist.« Sein Blick streifte den Gürtel des jungen Indianers:
»Mein Bruder hat Skalpe genommen?«

»Ni-kun-tha und sein weißer Freund waren in die Hände der Seneca gefallen. Sie
wollten uns zu ihren Dörfern bringen. Aber der Panther zerreißt seine
Schlingen. Ni-kun-tha hat sie getötet und ihre Skalpe und Waffen genommen.«

In den Augen der beiden Delawaren blitzte es auf. »Ni-kun-tha wird wie sein
Vater ein großer Häuptling werden«, sagte der eine. »Die Seneca sind Hunde!«

Sie aßen gemeinsam von dem duftenden Rehfleisch und entzündeten danach die
Pfeife, die schweigend kreiste und auch den jungen Weißen nicht überging. Nach
einem Weilchen sagte Ni-kun-tha: »Meine Brüder sind weit von ihren Dörfern
entfernt. Gingen sie der Spur eines Bären nach?«

»Nein«, antwortete einer der Delawaren, »die Häuptlinge sandten uns aus, den
Wampun des Friedens zu den Pottawatomi zu bringen, um sie gleich den
Lenni-Lenape vom Kampf zwischen Frenchers und Inglis zurückzuhalten.
Pottawatomi und Lenni-Lenape sind Freunde.«

»Werden die Pottawatomi die Streitaxt begraben halten?«

»Die großen Väter in den Kanadas sind sehr mächtig und reich; sie schickten
Boten mit vielen Geschenken; die Pottawatomi tanzten wie die Ottawa den
Kriegstanz.«

Der Miami sah düster vor sich hin.

»Wohin wird der junge Häuptling seine Schritte jetzt lenken?«

»Ni-kun-tha geht nach Süden zu den Shawano, wo seine Krieger weilen. Er hat den
englischen Vätern Treue geschworen und will sie halten. Er will an der Seite
der Yengeese kämpfen.«

Der Delaware nickte: »Es ist gut. Der junge Häuptling wird Ruhm ernten. Ta-juga
wollte, auch die Delawaren hätten die Streitaxt ausgegraben.« Wieder trat eine
Weile Schweigen ein, dann fuhr der ältere Delaware fort: »Mein junger Bruder
ist kühn und klug, aber er ist fremd hier in den Wäldern; weiß er, daß er, wenn
er weiter südwärts geht, auf ein Dorf der Ottawa trifft?«

»Was?« fuhr John auf, »sind wir schon so nahe am Erie?«

»Erie nicht mehr sehr weit.«

»Und wo liegt, von hier aus, der Genesee?«

»Genesee im Norden. Wir kommen vom Ontario und haben ihn gekreuzt.«

»Und – fandet ihr alles friedlich dort?«

»Der Ottawa war dort«, entgegnete der Delaware kurz.

John fühlte, wie er blaß wurde; unwillkürlich begann er zu zittern. »Sie waren
oft dort«, flüsterte er, »meinst du, auf dem Kriegszug? Ist Blut geflossen?«

»Viele Männer und Weiber erschlagen.«

John unterdrückte mit Mühe einen Schrei und hatte alle Kraft nötig, um sich zu
beherrschen. Er dachte des friedlichen Hauses da oben in den Wäldern, der
Schwester – er konnte nicht weiter denken. »Mein Gott!« stammelte er.

»Mein weißer Freund hat seinen Wigwam am Genesee«, schaltete Ni-kun-tha sich
ein, »er denkt an seine Schwester.«

»Ta-juga weiß, die Ottawa haben eine junge weiße Squaw mitgeführt, sie soll das
Weib eines großen Häuptlings werden.«

»Delaware, du warst am Genesee«, fuhr John in hoher Erregung fort, »warst du
dort, wo der See im Tal die scharfe Biegung nach Osten macht?«

Der Delaware nickte: »Eben dort. Wir kamen vorbei, als wir zu den Pottawatomi
zogen. Die weißen Leute bewiesen uns Gastfreundschaft. Als wir nach Norden
gingen, sahen wir die Weiße Rose; als wir zurückkamen, sahen wir sie nicht
mehr; man sagte uns, der Ottawa habe sie gepflückt, um damit den Wigwam eines
Häuptlings zu schmücken.«

»Wie sah das Mädchen aus, das du Weiße Rose nennst? Wohnte sie am Wasserfall
bei den Mühlen?«

»Am Wasserfall. Sehr schöne Squaw, Haare wie Maisstroh, Augen wie Himmel.«

»Es ist kein Zweifel!« murmelte John, aufs äußerste erschüttert. Er sah die
ruhigen, ausdruckslosen Augen der Indianer und beherrschte sich. Ni-kun-tha
sagte: »Vor uns liegt ein Ottawadorf?«

»Mein Bruder erreicht es, bevor noch die Sonne sinkt«, antwortete der Delaware.

»Gut. Die Krieger des Dorfes sind gewiß auf dem Weg nach Süden?«

»Es wird so sein. Alle Ottawa sind auf dem Kriegszug.«

»Waren die Männer jenes Dorfes vorher am Genesee?«

»Sie waren es.«

»So wäre es also möglich, daß die junge Squaw in einem Wigwam dieses Dorfes
weilt?«

»Es ist möglich.«

Die letzten Fragen und Antworten waren in einem Algonkindialekt gewechselt
worden, von dem John nur sehr wenig verstand. Er sah noch immer verstört vor
sich hin, sein Gesicht war totenblaß, seine Augen flackerten unruhig. Die
beiden Delawaren erhoben sich und erklärten, daß sie sich auf den Weg machen
müßten; sie beabsichtigten, in südöstlicher Richtung weiterzugehen. Sie grüßten
die beiden Freunde in indianischer Weise mit der Hand auf dem Herzen und gingen
über die Lichtung davon.

»Mein weißer Bruder ist traurig«, sagte Ni-kun-tha. »Weiße Squaw vielleicht
seine Schwester. Mein Bruder mag Mut fassen. Ni-kun-tha wird in das Dorf der
Ottawa gehen und sehen, ob die Weiße Rose dort weilt.«

»Wie?« fuhr John auf, »du meinst, sie könnte so nahe sein?«

»Die Delawaren sagten, es sei sehr gut möglich.«

»Aber kannst du dich unter die Ottawa wagen?«

»Sie werden Ni-kun-tha für einen Freund halten. Komm!«

Fiebernd vor Aufregung folgte der junge Weiße dem voranschreitenden Indianer.
Der Himmel begann sich eben im Westen zu röten, als sie die Wigwams des
Ottawadorfes erblickten. Ni-kun-tha sah sich nach einem geeigneten Versteck für
John um und fand es in der Höhlung eines umgestürzten Baumriesen. »Hier
warten«, sagte er kurz und schritt unbekümmert aufrechten Schrittes auf das
Dorf zu. Zwischen den ärmlichen Tipis zeigte sich nur wenig Leben. Ein paar
Kinder spielten im Gras; hier und da hockte ein älterer Mann pfeiferauchend vor
einem Wigwam, da und dort zeigten sich ein paar Frauen.

Ni-kun-tha blickte sich um und erkannte die Ratshütte. Zwei alte Krieger saßen
davor und sahen ihm forschend entgegen. Der junge Häuptling ging auf die Männer
zu, legte die rechte Hand auf das Herz und verneigte sich tief. Dann sagte er
im Miami-Dialekt: »Ma-ho-ri, der Miami vom Stamme der Waiwachta, grüßt die
Häuptlinge der Ottawa und bittet, ihn an ihrem Feuer schlafen zu lassen.«

Die verschiedenen Dialekte der Algonkinvölker – sowohl Miami als Ottawa gehören
dieser Sprachgruppe an – machten seine Worte den Häuptlingen ohne weiteres
verständlich. In den Blicken der beiden Alten war leises Mißtrauen zu lesen.
Der Miami trug keine Kriegsfarben und hatte wohlweislich auch die erbeuteten
Skalpe zurückgelassen. »Wie kommt der Miami, noch dazu von Norden her, zu den
Wigwams der Ottawa?« fragte der ältere der beiden.

»Ma-ho-ri ist der Läufer seines Stammes«, antwortete Ni-kun-tha; »er war
ausgesandt, den Kriegswampun zu den Pottawatomi zu tragen, der sie zu den Miami
an den Ohio laden soll, um Skalpe der Yengeese zu nehmen.«

»Mein Bruder hat dann einen großen Umweg gemacht.«

»Er traf bei den Pottawatomi zwei Lenni-Lenape vom Totem Schildkröte, die den
Friedenswampun trugen, der die Pottawatomi zu Weibern machen soll; ihnen schloß
er sich auf dem Rückweg an. Wir haben uns erst heute getrennt.«

Das trug um so mehr den Anschein der Wahrheit, als die beiden delawarischen
Sendboten auf ihrer Fahrt nach Norden in diesem Dorf gerastet hatten.

»Und«, fragte der Ottawa wieder, »haben die Pottawatomi sich durch die süßen
Reden der Delawaren einschläfern lassen?«

»Nein, meine Väter. Die Pottawatomi haben den Wampun der Miami genommen und das
Beil ausgegraben. Sie sind auf dem Wege, um gegen die Inglis zu kämpfen.«

»Das ist gut.« Der alte Ottawa nickte. »Die Delawaren sind Weiber.«

Das Mißtrauen der Ottawa schien beschwichtigt, denn der Miamistamm, als dessen
Angehöriger Ni-kun-tha sich ausgegeben hatte, war, wie jener wußte, zu den
Franzosen übergegangen. Nach kurzem Schweigen sagte der ältere Ottawa: »Der
Miami ist an den Feuern der Ottawa willkommen. Man wird ihm zu essen geben und
ihm einen Wigwam anweisen.«

Nachdem die Pfeife ihren Kreis gegangen war, wurde Ni-kun-tha durch einen
herbeigerufenen Knaben zu einem unweit gelegenen Wigwam geführt, der leer
stand. Der Miami ließ sich vor dem Eingang des Tipis nieder und sah sich mit
ruhigen Blicken um. Rechts und links lagen in regellosem Durcheinander die
spitzen Fellhütten; viele von ihnen waren gänzlich vereinsamt, da die Krieger
sich auf dem Marsch befanden, andere waren nur von Weibern und Kindern bewohnt.
Ihm fast gegenüber erhob sich eine etwas größere und solider gebaute Hütte.
Ihre Fellwände waren mit Tier- und Menschengestalten kunstvoll bemalt;
augenscheinlich war dies der Wigwam eines großen Häuptlings. Vor der Hütte
loderte ein Feuer, über dem ein kupferner Kessel hing, dem Dampf entstieg.
Während Ni-kun-tha, anscheinend ermattet vom langen Weg, nur blicklos vor sich
hinzustarren schien, entging seinem scharfen Auge nichts von dem, was im Dorf
vorging.

Aus dem Wigwam gegenüber trat jetzt eine ältere Frau heraus. Sie kam über die
Dorfgasse zu ihm herüber und brachte ihm auf großen Blättern angeordnet,
gebratenes Fleisch und geröstetes Korn. Höflich erhob sich der Miami, ging der
Frau ein paar Schritte entgegen und nahm ihr die Gabe ab.

Die alte Ottawasquaw schien ein derartiges Benehmen von Männern nicht gewöhnt
zu sein; ihr häßliches Gesicht verzog sich zu einem freundlichen Grinsen; sie
sagte: »Der Miami ist ein guter Sohn. Er ist höflich.«

»Unsere Väter lehrten uns, einer Squaw ehrerbietig zu begegnen«, versetzte
Ni-kun-tha.

»Das ist gut. Ich wollte, die Männer der Ottawa dächten ebenso.« Sie überließ
ihm die Speisen und watschelte über die Dorfgasse zurück. Ni-kun-tha sah ihr
nach und ging dann ein paar Schritte hinter ihr her. Sich umwendend, fragte die
Frau: »Willst du noch etwas?«

»Würde die gute Mutter mir eine Schale mit Wasser reichen?« sagte der Miami,
»Ma-ho-ri ist durstig.«

»Warte«, sagte die Frau und trat, das Eingangsfell beiseiteschiebend, in den
Wigwam mit den Figuren auf den Fellwänden.

Sekundenlang durchdrang Ni-kun-thas Falkenblick das Halbdunkel der Hütte; er
glaubte im Hintergrund das blonde Haar einer weißen Frau zu erkennen.
Gleichgültig wandte er sich ab. Als die Frau wieder erschien und ihm eine
Kürbisschale mit Wasser reichte, sah er in eine ganz andere Richtung. Er setzte
die Schale an den Mund, löschte seinen Durst und reichte sie der Alten zurück.
»Dein Mann nimmt Skalpe der Inglis?« sagte er.

»Mein Mann weilt bereits in den seligen Jagdgründen«, entgegnete die Alte, »ich
sorge für Me-kon-tah, den Häuptling.«

»Ich hörte, Me-kon-tah ist ein gewaltiger Krieger.«

»Das ist er«, versicherte die Squaw, »sein Tomahawk trieft noch vom Blut der
Yengeese im Geneseetal.«

Ni-kun-tha war überzeugt, sich vorhin nicht versehen zu haben. In diesem Wigwam
weilte eine weiße Frau, sicherlich war es eine der Frauen vom Genesee;
vielleicht war es Johns Schwester.

Da die Alte, von Ni-kun-thas Höflichkeit bestochen, zu plaudern begann, fragte
der Miami weiter: »Der große Häuptling der Ottawa hat keine Squaw?«

Das Gesicht der Frau verfinsterte sich; sie sagte: »Meine Tochter war seine
Squaw. Sie ist tot, und jetzt will er das heulende Blaßgesicht zum Weibe
nehmen.«

»Oh, das ist nicht gut«, sagte Ni-kun-tha. »Kein roter Mann sollte eine weiße
Squaw nehmen. Der Stamm der Kinder Manitus trägt süße und duftende Blüten.«

»Nana-bosch weiß, daß du recht hast.«

»Der große Häuptling wird es bedenken. Ich will ruhen, Mutter, ich bin müde vom
langen Lauf. Ich danke dir für deine Gaben.« Er legte mit einer anmutigen
Gebärde die Hand auf das Herz, verneigte sich höflich und schritt zu dem ihm
angewiesenen Wigwam zurück, während die alte Frau das Tipi mit den aufgemalten
Figuren betrat.

Ni-kun-tha legte sich nieder und lugte durch einen Spalt nach dem großen Wigwam
hinüber. Nach einiger Zeit kam einer der alten Indianer, die ihn bei seiner
Ankunft begrüßt hatten, und rief die Frau an. Sie trat unverzüglich aus dem
Tipi heraus.

»Weint die Weiße Rose noch?« fragte der Alte.

»Sie weint«, antwortete die Frau, »sie ringt die Hände und spricht mit dem
Großen Geist.«

»Hat sie Speise und Trank zu sich genommen?«

»Sehr wenig.«

Der Alte brummte etwas vor sich hin, was selbst die vor ihm stehende Squaw
nicht verstehen mochte, dann sagte er: »Ist der Miami in dem Wigwam dort?« Er
wies auf die gegenüberliegende Hütte, in der Ni-kun-tha lauerte.

Die Frau bejahte.

»Hat er die weiße Frau gesehen?«

»Nein.«

»Gut. Er soll sie auch nicht sehen.«

»Er wird sie nicht sehen.«

Ni-kun-tha hinter seinem Fellvorhang sprang blitzschnell zurück; der Alte hatte
sich umgewandt und war auf sein Tipi zugekommen. Der Miami konnte sich eben
noch ausstrecken, als der Vorhang schon zurückgeschlagen wurde. Ni-kun-tha
atmete tief und regelmäßig. Der Alte nickte befriedigt, ließ den Fellvorhang
fallen und trat zurück.

Der Miami blieb auf seiner Matte liegen, bis völlige Dunkelheit eingetreten
war, dann erhob er sich und lugte durch den Spalt zu dem gegenüberliegenden
Tipi hinüber. Das Feuer davor war niedergebrannt, aber innerhalb des Wigwams
mußte ein Kienspan brennen. Matter Lichtschimmer drang heraus. Ni-kun-tha
horchte; nichts war zu hören. Einer Schlange gleich kroch er unter der Tipiwand
hinweg ins Freie. Und wieder lag er reglos und lauschte. Unhörbar, sich
zentimeterweise am Boden vorarbeitend, kroch er zu dem Wigwam hinüber, bis er
sich an dessen Rückseite befand. Hier wartete er, reglos lauschend, geraume
Zeit. Er glaubte nach einer Weile schnelle, unregelmäßige Atemzüge zu hören,
dann und wann von einem leisen Seufzer unterbrochen. Er meinte, nur eine Person
atmen zu hören. War die Alte fort?

Da er keinen Spalt fand, um hineinsehen zu können, schnitt er mit dem Messer
eine Öffnung. Und nun sah er in dem von einem Kienspan erzeugten rötlichen
Dämmerlicht auf einer Matte aus Maisstroh eine Frau liegen, eine Weiße. Die
Frau hatte die Hände vor dem Gesicht; ihre Schultern zuckten zuweilen wie im
Krampf; ihr Kopf wurde von langem, blondem Haar umflattert. Von der Alten war
nichts zu sehen. Ni-kun-tha überlegte, wie er die Aufmerksamkeit der weißen
Frau erregen sollte, ohne sie zu erschrecken und so vielleicht Lärm zu
verursachen. Einer plötzlichen Eingebung flüsterte er schließlich: »John? Johns
Schwester, – he?«

Das Mädchen auf dem Lager fuhr ruckhaft auf; Ni-kun-tha sah in ein Paar
schreckgeweitete Augen.

»Hört mich Johns Schwester?« fragte er wieder, gedämpft, mit kaum wahrnehmbarer
Stimme.

»Wer«, flüsterte das Mädchen, »wer spricht da?«

»Freund!« raunte Ni-kun-tha, »Freund Johns vom Genesee.«

Das Mädchen stieß einen leisen Schrei aus und schlug sich gleich darauf vor den
Mund. Was war das? Unzweifelhaft war es ein Indianer, der da mit ihr sprach;
sie hörte es an der Aussprache des Englischen. Eine List? Eine Falle?

»Weiße Rose sehr vorsichtig«, flüsterte Ni-kun-tha. »Wenn die Ottawa erfahren,
daß John und ein Freund hier – alles verloren.«

Jetzt hatte das Mädchen – tatsächlich war es Mary Burns – erkannt, woher die
Stimme kam. Sie schickte sich an, vom Lager herunterzuklettern. Ni-kun-tha
zischte: »Weiße Rose dableiben, hinlegen, Hände vor das Gesicht legen und
hören, was Freund sagt.«

Wäre das denn möglich? Wäre es wirklich möglich? dachte Mary Burns. Aber sie
folgte mehr instinktiv als bewußt den Anweisungen der Stimme, die jenseits der
Zeltwand zu ihr sprach.

»Kommen in der Nacht – Weiße Rose holen«, flüsterte die Stimme.

»Wer – John?« flüsterte Mary zurück, »John Burns? Ist es wirklich wahr?«

»Ganz wahr. John in der Nähe versteckt. Kommen später, Schwester holen.«

»Mein Gott! Es wäre zu schön, es wäre –«; die Stimme ging in ein wildes
Schlucken und Schluchzen über.

»Weiße Rose hinlegen – tun als ob schlafen, aber wachen«, sagte von der
Tipiwand her die ruhige Stimme. »Hören, wenn Eule schreit. Dann John da. – Pst!
« zischte er gleich darauf; er hatte Schritte gehört.

Mary, an allen Gliedern vor Aufregung bebend, sank auf das Lager zurück und
bedeckte das Gesicht mit den Händen.

Die alte Indianerin betrat das Tipi, sie hatte eine Rumflasche in der Hand. Sie
warf einen flüchtigen Blick auf die ihrer Wachsamkeit Anbefohlene und kauerte
sich im Vordergrund nieder.

Ni-kun-tha schlich davon. Im Dorf schien alles zu schlafen; nur an einem etwas
abseits brennenden Feuer saßen zwei alte Männer vor einer Hütte und ließen den
Rumbecher kreisen. Sie mochten das Feuerwasser bei ihrem Zuge nach dem Genesee
erbeutet haben. Im weiten Bogen umging der Miami das Feuer. Er wollte eben den
Umkreis des Dorfes verlassen, als er eine auf ihn zu torkelnde Gestalt
bemerkte. An dem phantastisch aufgeputzten Kopfschmuck und an dem mit allerlei
geheimnisvollen Zeichen bedeckten Mantel, der ihm über die Schulter hing,
erkannte er, daß er den Medizinmann des Dorfes vor sich habe. Der weise Mann
hatte offenbar dem brennenden Wasser zu reichlich zugesprochen, denn er
schwankte erheblich, fuchtelte mit den Armen und fiel schließlich zu Boden, wo
er regungslos liegen blieb. Ni-kun-tha, dicht an ihn herantretend, hörte ihn
gleich darauf schnarchen. Vorsichtig nahm er dem Schlafenden Kopfputz und
Mantel ab und versteckte beides in einem Gebüsch, dann verließ er mit hastigen
Sprüngen das Dorf, um John aufzusuchen.

Es mochte schon bald Mitternacht sein, als die in Unruhe und Erwartung
schlaflos auf ihrem Lager liegende Mary einen leisen Eulenschrei vernahm, der
so täuschend nachgeahmt war, daß sie zunächst glaubte, den Vogel selbst zu
hören. Der fast abgebrannte Kienspan verbreitete ein unheimlich düsteres Licht.
Mary richtete sich hastig auf und lauschte. Die alte Frau schien, betäubt von
dem wahrscheinlich lange entbehrten Rum, fest zu schlafen. Ein leises Geräusch
von der hinteren Zeltwand her lenkte die Aufmerksamkeit des Mädchens dorthin;
mit heimlichem Grauen erblickte sie in einer Öffnung der Fellwand einen dunklen
Kopf. Gleich darauf stand ein junger, schlanker Indianer aufgerichtet im Tipi,
das blanke Messer in der Hand.

Mary wagte sich nicht zu regen. Der Indianer winkte ihr nur kurz zu und schlich
mit katzenhaften Bewegungen zu dem Lager der Alten, wo er einen Augenblick
reglos lauschend verharrte. Der starke Rumgeruch mochte ihm sagen, daß hier
nichts zu befürchten sei.

Und nun hätte Mary doch beinahe aufgeschrien. Denn in der Öffnung der Tipiwand
erschien jetzt Johns Kopf. Sekunden später lag sie fassungslos schluchzend in
den Armen des jungen Mannes. Der Indianer löschte den Kienspan; völlige
Dunkelheit herrschte im Raum.

»Vater? Wo ist der Vater?« flüsterte Mary.

»Komm erst, du wirst alles hören«, antwortete John.

»Zeit jetzt zu gehen«, mahnte der Miami.

Sie verließen das Tipi durch den dafür vorgesehenen Eingang. Ni-kun-tha hing
dem Mädchen eine Decke über, die er in der Hütte aufgegriffen hatte. Er selbst
hatte den Mantel und den Kopfschmuck des Medizinmannes aus dem Versteck geholt
und legte beides jetzt an. John nahm die wiederholt strauchelnde Mary wie ein
Kind auf den Arm und folgte mit ihr dem Voranschreitenden.

Plötzlich tauchte vor ihnen ein Indianer auf. Der Mann stutzte; als er indessen
die Schellen des Medizinmannes hörte und schattenhaft die riesenhaft aufragende
Gestalt hinter ihm gewahrte, wankte er mit einem Schreckensruf davon; auch er
schien nicht mehr nüchtern.

Unbehelligt gelangten alle drei in den Wald und setzten noch in der Dunkelheit
unter Aufbietung aller Vorsichtsmaßregeln ihren Weg fort.

Wiedersehen in der Schlacht

In Gewaltmärschen durchzogen die Franzosen das Shenandoatal. Die Streitmacht
war nicht sonderlich groß, aber für die Verhältnisse der Kolonien immerhin
beachtlich. An die zwei- bis dreitausend Mann mochten es immerhin sein, die der
General Dieskau, ein alter, erprobter Haudegen deutscher Abstammung,
zusammengebracht hatte. Dazu kamen etwa achthundert Mann indianischer
Hilfstruppen. Die von der schwer beweglichen Truppe mitgeführten sechs Kanonen
wurden von Mauleseln gezogen. Die Vorhut bildeten Indianer, auch beide Flanken
wurden durch weit ausgeschwärmte rote Spähtrupps gesichert. Unsere Freunde
marschierten in der Formation eines Bataillons, dessen Schutz Oberst Clermont
sie anvertraut hatte.

Nachdem die Truppen das Tal durchzogen hatten, wandten sie sich westwärts und
nahmen den Weg über eine wellige, blumenübersäte Prärie. Die Bewegungen wurden
durch den mitgeführten starken Train erheblich behindert.

Dieskaus Befehl ging, wie unsere Freunde richtig vermutet hatten, dahin, im
taktischen Zusammenwirken mit den vom Eriesee herabstoßenden Truppenverbänden,
den Vorstoß in das Ohiotal zu führen und alles, was sich ihm dabei in den Weg
stellte, rücksichtslos niederzuwerfen. Einstweilen hatte man allerdings noch
nicht einmal Fühlung mit dem Gegner, und auch von den aus dem Norden kommenden
Abteilungen hatte man bisher nichts gehört und gesehen.

Der beim Regiment Clermont weilende Edmund Hotham hatte übrigens inzwischen ein
schmähliches Ende gefunden. Oberst Clermont hatte dem General den jungen Lord
Somerset vorgestellt und ihm dessen Geschichte erzählt. Dieskau hatte den
erbschleicherischen Mordgesellen daraufhin kurzerhand zum Troß verwiesen und
ihm ankündigen lassen, daß er bei der geringsten verdächtigen Bewegung
erschossen würde. Eines Tages war Hotham verschwunden. Knapp vierundzwanzig
Stunden später fand man im Wald seine skalpierte Leiche; vermutlich war er von
seinen gedungenen Freunden, den Huronen, umgebracht worden, da diese sich um
ihren Lohn geprellt sahen.

Der alte Burns bewegte sich nur mühsam vorwärts. Er war in den letzten Tagen um
Jahre gealtert; die Sorge um das Ungewisse Schicksal seiner beiden Kinder und
der Farm am Genesee nagte unaufhörlich an ihm. Der bärenhafte Bob versuchte ihn
immer wieder auf seine Weise zu trösten, obgleich er sich mit seinen massigen
Gliedern selbst nur mit großer Anstrengung vorwärtsbewegte. Way-te-ta, der
sonderbar schweigsam geworden war, wich kaum noch von seiner Seite.

Eben kam Richard Waltham, der eine Zeitlang neben dem weiter vorn
marschierenden Leutnant de Brissac gegangen war, zu den Gefährten zurück. »Es
sieht so aus, als würden wir bald Kanonendonner hören, Mr. Burns«, sagte er.

»Sind die Unseren in der Nähe?«

»Man vermutet es.«

»Oh, verdammt!« knurrte Bob, »wäre ich doch drüben auf englischer Seite. Nichts
gegen die Frenchers hier, sie haben uns gut aufgenommen, aber es sind nun mal
Franzosen, und wir gehören nach drüben. Habe offen gestanden, gar keine Lust,
zuzusehen, wie sie unsere Leute abknallen, und noch weniger Lust, durch eine
englische Kugel ins Gras zu beißen. Und so hoffe ich denn bloß, daß ich zur
gegebenen Zeit Gelegenheit finde, mich in die Büsche zu schlagen.«

»Wir kommen im Falle einer Gefechtsberührung tatsächlich in eine recht üble
Lage«, entgegnete Waltham ernst. »Es wird uns zunächst nichts weiter übrig
bleiben, als uns zum Troß zurückzuziehen und dort die Schlachtentscheidung
abzuwarten. Auf keinen Fall können wir gegen die Franzosen, die uns wie
Gentlemen behandelten, feindlich auftreten. Das wäre in jeder Weise unfair, und
ich könnte mich nie dazu entschließen.«

»Will keinem Franzosen ans Leder«, brummte Bob, »hab' manches zurückgesteckt,
aber wohin der Mensch gehört, dahin will er nun einmal. Na, wir werden ja
sehen.«

Während der Lord auf den schweigsamen und bedrückten Farmer einredete, den das
Ungewisse Schicksal seiner Kinder zu sehr bedrückte, als daß er anderen Dingen
zugänglich gewesen wäre, wandte der Bootsmann sich dem geistesschwachen Manne
zu, der zu seinem Schatten geworden war. »Was wird nun eigentlich aus dir,
Way-te-ta«, sagte er, »ich meine, wenn wir aus dem Schlamassel heraus sind und
wieder hingehen können, wo wir wollen?«

»Way-te-ta bleibt bei Bob«, sagte grinsend der Irre.

»So, Way-te-ta bleibt bei Bob«, brummte der Bootsmann. »Ist ja ganz nett von
dir, mein Junge; freu mich über deine Anhänglichkeit; weiß bloß noch nicht
recht, wie du dir das vorstellst. Übrigens, du erzählst doch immer, du seiest
ein Oneida-Krieger. Willst du denn nicht zu deinen Kopfhautabschneidern?«

Das Gesicht des Mannes zog sich in Falten; seine Augen wurden stumpf; er schien
ernsthaft nachzudenken. Nach einem Weilchen schüttelte er den Kopf. »Oneida
gut«, sagte er, »aber – –«; er fand wohl keine Begründung, sein Kopf ging
unruhig hin und her. »Way-te-ta bei Bob bleiben«, schloß er in beinahe
trotzigem Ton.

»Schön. Also dann bleibst du bei mir. Ein bißchen Verstand scheinst du ja noch
behalten zu haben. Mindestens hat's ausgereicht, unsere Skalpe zu retten, und
das ist verdammt allerhand. Sowas vergißt Bob Green nicht.«

»Bob«, kicherte Way-te-ta, »Bob, Bob, Bob? Hahahaha! Way-te-ta weiß! Weiß
alles. Sehr klug!«

»Na, es geht an, glaube ich«, grinste der Bootsmann, »ganz so weit her
scheint's mir mit der Klugheit nicht zu sein; immerhin –«

Ein sonderbares Lächeln erschien auf dem Gesicht des Irren; er tippte sich
mehrmals mit dem Finger gegen die Schläfe. »Hieß früher anders, Way-te-ta«,
raunte er, »lange her. Da drin irgendwo. Weiß nicht!« Und er tippte sich
abermals gegen die Stirn.

»Sehr wahrscheinlich, was du da erzählst, mein Junge«, sagte Bob. »Irgendwann
scheinen deine ehrenwerten Oneida, die der Satan holen möge, dich deinen
christlichen Eltern entführt zu haben. Weiß der Henker, was sie mit dir
angestellt haben, daß dir der Grips durcheinander geriet. Sollen hübsche
Methoden haben, die Kanaillen, hab' ich mir sagen lassen. Hätt' nicht viel
gefehlt, und ich hätt's selbst ausprobieren können. Das werd' ich dir nicht
vergessen, Boy. Komm nur erst wieder mit mir unter Christenmenschen, dann
wollen wir sehen, ob wir dein bißchen Verstand nicht wieder ins richtige Gleis
kriegen. Schade, daß ich nicht Haus und Hof habe. Treib' mich auf dem Ontario
herum und hab' auch keine Lust, mein Geschäft aufzugeben. Aber irgendwo werd'
ich dich schon unterbringen. Laß das nur Bob Greens Sorge sein.«

»Bleibt bei Bob! Way-te-ta bleibt bei Bob!« grinste der Irre.

Während des Marsches hatte die Bodengestaltung fortgesetzt gewechselt;
gegenwärtig erstreckten sich waldige Höhen vor den Marschierenden, rechts und
links zeigten sich kleine Gehölze, von Wiesenflächen unterbrochen, auf denen
allerlei kümmerliches Buschwerk wuchs. Plötzlich ließ sich vom Wald her der
scharfe Knall zahlloser Büchsen hören. Alles horchte auf; das Gespräch in der
Marschkolonne verstummte, überall wurden die Gewehre überprüft. Auf scharfe
Kommandos hin wurde das Marschtempo beschleunigt.

»Das Gefecht hat begonnen«, sagte Richard Waltham. Die anderen atmeten schwer.
Das Gewehrfeuer wurde stärker und kam langsam näher; offenbar waren die
vorgeschobenen Indianer zurückgeworfen worden.

Jetzt bliesen die Hörner das Haltesignal. Kommandos klangen auf, und die
Kompanien zogen sich in Schlachtordnung auseinander.

Auf einem Hügel hielt General Dieskau zu Pferde, umgeben von seinen Adjutanten
und Ordonnanzen, mit dem Glas den Höhenzug musternd, von dem der Kampflärm
herüberdrang. Die an der rechten Flanke vorgehenden Indianer – Huronen und
Seneca – erhielten Befehl zum Vorgehen. Sie schienen auf diesen Befehl nur
gewartet zu haben; ihr wildes, gellendes »Who-whoop!« tönte schauerlich durch
die Wälder. Adjutanten sprengten nach vorn, um Befehle zu überbringen. Die
regulären Truppen vollzogen eine Schwenkung und bezogen an einem Gehölz
Stellung, das ihnen für den Notfall Deckung zu gewähren vermochte. Dieskau war
sich offensichtlich noch nicht klar darüber, welcher Machtgruppierung er
gegenüberstand, obgleich schon am Vortage indianische Läufer die Nachricht
gebracht hatten, daß englische Linientruppen im Anrücken seien.

Dieskau hätte sehr gern die Vereinigung mit den von Norden heranziehenden
Truppen abgewartet; den Engländern kam es offensichtlich darauf an, diese
Vereinigung zu verhindern und die Korps einzeln zu schlagen.

Fiebernd vor Erregung und von einer inneren Unruhe gejagt, standen unsere
Freunde am Rande des Gehölzes und lauschten dem unentwegt knatternden
Gewehrfeuer. An dem Anschwellen der Salven merkten sie bald, daß die
vorgegangenen Indianer Gefechtsberührung hatten. Der General sandte ihnen jetzt
zweihundert Flankeurs hinterher, gab aber seine Stellung an dem Gehölz noch
nicht auf.

Indessen schien das Gefecht vorn zum Stehen gekommen zu sein; eben kamen
Adjutanten zurück, die Bericht erstatteten.

Plötzlich dröhnten einige dumpfe Kanonenschläge auf; gleich darauf erklangen
von rechts her in kurzen Abständen starke Gewehrsalven. Und von dort her
kommend, brachen jetzt auch flüchtende Indianerhaufen durch das Holz; man hörte
das donnernde »Hurra!« der Engländer und den dumpfen Schlag ihrer Trommeln.

Dieskau ließ seine Geschütze nach rechts in Stellung bringen und zwei Kompanien
ausgeschwärmt vorgehen. Die Indianer wurden von dem Schwung der regulären
Truppen wieder mit nach vorn gerissen. Immer näher kam das Gewehrfeuer.

»Die Unseren dringen vor«, flüsterte Richard Waltham. Mit blassen Gesichtern,
unschlüssig, was sie tun sollten, standen die anderen, nur Way-te-ta schien der
kriegerische Lärm Spaß zu machen; er hüpfte herum und krähte vor Vergnügen wie
ein Kind. Die Lage war für die unfreiwilligen Gäste der französischen Truppen
um so beunruhigender, als sie keine Ahnung vom Stande der Schlacht hatten und
weder die Stärke der Engländer noch die Gefechtspläne der Franzosen kannten.
Klar schien nur, daß General Dieskau unerwartet angegriffen worden war und
Verteidigungsstellung bezogen hatte.

Die nach rechts beorderten zwei Kompanien waren mittlerweile im Kampf
begriffen; die Flüchtlinge hörten das gellende »Vive le roi!« der Franzosen und
dazwischen das brausende »Hurra!« der Engländer, vermengt mit dem
langgezogenen, grausenerregenden »Who-whoop!« der Indianer, zu sich
herüberdringen. Die Dinge schienen auch hier für die Franzosen nicht günstig zu
stehen, denn Dieskau sandte jetzt noch eine Kompanie hinterher, ließ sämtliche
Reservetruppen in das Gehölz eintreten und befahl, an dessen Rand Verhaue
anzulegen. Dem Befehl wurde in fieberhafter Eile Folge geleistet.

Von der Front her kam der Kanonendonner näher, und auch das Gewehrfeuer aus der
Flanke verstärkte sich, ein Zeichen dafür, daß die Engländer von beiden Seiten
her Raum gewannen. Jetzt brüllten zum ersten Male die französischen Geschütze,
aber da wurden rechts auch schon die leuchtend roten Röcke der englischen
Grenadiere sichtbar, die im Begriff waren, die französischen Kompanien mit dem
Bajonett zurückzujagen.

Way-te-ta gröhlte und krähte; der Kanonendonner, die gellenden Rufe, der dumpfe
Ton der Trommeln, die Signalhörner und die unentwegt peitschenden Gewehrsalven
schienen ihn um den letzten Rest seines Verstandes gebracht zu haben. Während
der Rückzug der französischen Linie auf beiden Seiten sich in regellose Flucht
zu wandeln begann und das englische »Hurra!« deutlicher und deutlicher
vernehmbar wurde, hatten Burns und seine Begleiter sich weiter zurückgezogen
und unter ein paar breitästigen Bäumen auf dem Waldboden niedergelassen. Die
Franzosen feuerten jetzt Salve um Salve aus ihrer gedeckten Stellung heraus auf
die Angreifer; die Schlacht war an allen Fronten in ein erbittertes Stadium
eingetreten. Als ein paar in der Nähe stehende französische Kanonen jetzt mit
Donnergetöse ihre Ladung entließen, sprang der Irre auf, raste wie besessen
umher und begann aus voller Kehle zu singen. Und zwar sang er sonderbarerweise
ein altes englisches Weihnachtslied. Schauerlich gellte es durch das
Waffengetöse:

»Holy Christmas
Merry time ...«

Er hatte die ersten Töne kaum über die Lippen gebracht, als Bob Green sich
erhob, fassungslos auf den tanzenden und gröhlenden Mann starrte und mit jäh
erblaßtem Gesicht stammelte: »Wie kommst du an das Lied, Mann? Wo, um alles in
der Welt, hast du das Lied her?«

»Holy Christmas
Merry time«,

gröhlte der Irre. Bobs Augen wollten fast aus den Höhlen; seine Stirn hatte
sich über den buschigen Brauen wie in angestrengtem Nachdenken zusammengezogen.
Die anderen, die nichts von dem Vorgang begriffen, sahen mit verblüfften
Gesichtern zu.

»Menschenskind, Ned? Bist du etwa Ned?« schrie der Bootsmann mit beinahe
überschnappender Stimme.

Der tanzende Sänger hielt ein und sah den Bootsmann aus glasigen Augen an;
seine Augen verkniffen sich. »Ned?« sagte er leise, »Ned?« Und plötzlich lief
es wie ein Aufleuchten des Begreifens über sein verstörtes Gesicht, ein Funke
brach in den Augen auf. »Ned!« rief er, »ja, jetzt weiß ich wieder: Ned! Bob
und Ned! Bob und Ned! Eine Frau war da, die rief immer: Bob und Ned! Zu Bett,
Bob und Ned! Und dann saß sie am Bett und sang: ›Holy Christmas, Merry time
...‹«

Dem bärbeißigen Seemann standen mitten im Gewoge der in allernächster Nähe
tosenden Schlacht plötzlich Tränen in den Augen. »Das ist doch nicht möglich,
das ist doch fast nicht möglich«, stammelte er ein über das andere Mal. »Ned?
Mein Bruder Ned – das ist schon so lange her. Aber ich weiß es nun, da ist gar
kein Zweifel mehr möglich, hab' immer schon sowas gefühlt, nach einer
Ähnlichkeit gesucht; weiß es nun: Mutters Gesicht, Mutters Gesicht war es, was
ich sah. Ach du lieber Gott, Ned, was hat man mit dir denn gemacht?« Er hatte
den unglücklichen Geistesverwirrten bei beiden Armen gepackt und starrte ihm
ins Gesicht, als vermöchte er es immer noch nicht zu fassen. Die dröhnenden,
donnernden, knatternden Geräusche der Schlacht störten ihn nicht mehr. »Ist es
denn möglich?« stammelte er immer von neuem, »mein Bruder Ned! Und hat keinen
Verstand mehr! Und läuft schon so lange neben mir her! Und ich hatt' immer so
ein Gefühl – –«; er schüttelte den Mann, daß ihm die blonden Haare wirr um das
Gesicht flatterten; »Ned«, keuchte er, »ist es denn wirklich wahr? Sieh mich
doch an, bist du Ned?«

»Ned!« lachte der Irre; er wußte das jetzt wieder, aber deswegen war es in
seinem Hirn nicht klarer geworden; auch er stammelte, seine Augen glänzten wie
im Fieber, er versuchte dem bärtigen Seemann die Wangen zu streicheln. »Bob«,
lallte er, »Bob und Ned! Mutter – gute Frau – Holy Christmas – Bob und Ned! Ned
bleibt bei Bob! Immer bei Bob!«

Immer noch mehr verblüfft als erschüttert standen der alte Burns und der junge
Lord neben den beiden Männern. Das Ganze schien so unglaublich, daß sie es
hier, im Getümmel der Schlacht, noch nicht zu verarbeiten vermochten. »Das ist
wahrhaftig das merkwürdigste Erlebnis, das ich je hatte«, flüsterte Richard
Waltham. Dem alten Puritaner aber schien dieses seltsame Wiederfinden zweier
seit langer Zeit getrennten Brüder wie ein gutes Omen; er glaubte darin Gottes
Hand zu erkennen. O Gott, betete er heimlich, gib mir meine Kinder zurück! Du
bist wunderbarer als alles, was Menschenhirn zu erdenken vermag!

Inzwischen war die Schlacht weitergegangen. Die Gefährten sahen jetzt
flüchtende Franzosen an sich vorüberlaufen, um tiefer im Gehölz Deckung zu
suchen; gleich darauf erschienen in Pulverdampf eingehüllt auch schon die
scharlachfarbenen Röcke der englischen Infanterie. In weit auseinander
gezogener Linie gingen die Grenadiere mit gefälltem Bajonett vor.

In dieser Situation vermochte Bob Green, der den wiedergefundenen Bruder zu
Boden gerissen hatte, weil die Kugeln über ihnen durch die Zweige pfiffen, sich
nicht länger zu halten. »Kommt!« brüllte er den anderen zu, »jetzt oder nie!«
Und mit äußerster Lungenkraft, als müsse er einen Orkan an Bord seiner Sloop
überbrüllen: »Hurra! Hurra! Hurra für Old-England! Hurra!« Hinter ihm suchten
auch die anderen in dichtem Pulverdampf den Weg ins Freie. Nach vorn zu und im
Gehölz selbst tobte wilder Kampf. Es war ein Wunder, daß keine der von beiden
Seiten kommenden Kugeln sie traf. Sie traten keuchend aus dem Walde heraus und
sahen sich einer ausgedehnten Linie englischer Grenadiere gegenüber, deren
Bajonette im Sonnenlicht glänzten. Sie liefen auf die Linien zu, fortgesetzt
»Hurra!« brüllend und wild mit den Armen gestikulierend.

Ein Offizier, den blanken Degen in der Faust, brüllte sie an: »Seid ihr
wahnsinnig? Wer seid ihr? Wohin wollt ihr?«

»Engländer!« brüllten alle fast gleichzeitig zurück. »Waren Gefangene der
Franzosen! Wurden dank eurer Tapferkeit befreit!«

»Hinter die Linie!« Der Offizier winkte mit dem Degen. »Zurück! Zurück! Hinter
die Linie!«

Sie liefen geduckt zwischen den auseinandergezogenen Linien der zum Angriff
gestaffelten Infanterie durch, hetzten und liefen mit keuchenden Lungen weiter
bis zu einem anderen Gehölz, wo sie auf Miliz-Reservetruppen stießen.

Sie waren hier kaum angekommen und wollten sich bei dem befehligenden Offizier
melden, als sich im Rücken der Miliz ein wildes Geheul erhob. »Who-whoop!«
gellte es; »who-whoop! Who-whoop!« Scharen heulender, tobender Indianer kamen
heran. Gleichzeitig hörte man hinter den englischen Linien Kanonengebrüll. Die
Miliz hatte im Augenblick Stellung bezogen; ihre Salven fielen, genau
abgezirkelt, wie Hammerschläge. Ebenso schnell wie sie gekommen, fluteten die
roten Angreifer zurück. An ihrer Stelle aber tauchten jetzt, den Engländern
gänzlich unerwartet, lange Reihen französischer Infanterie auf, die sich den
Rotröcken mit gellendem »Vive le roi!« entgegenwarfen.

In dem Gehölz, in welchem die Gefangenen bis vor kurzem noch geweilt, hatte
sich das blutige Spiel durch diesen überraschenden Angriff im Rücken der Front
blitzschnell zu Gunsten der Franzosen gewendet; kämpfend und fechtend, unter
furchtbaren Verlusten, zäh Schritt für Schritt verteidigend, gingen die
Grenadiere zurück. Ins Freie getrieben, gerieten sie zwischen zwei Feuer. Es
war kein Zweifel mehr: die aus dem Norden gemeldeten französischen Verbände
waren zur Stelle und hatten sofort in den Kampf eingegriffen.

Unsere Freunde schlossen sich den Miliztruppen an, die sich, nachdem sie den
indianischen Angriff abgewiesen hatten, in einem zweiten Treffen sammelten. In
dem anderen Gehölz wütete furchtbar der Kampf. Dort fochten englische
Grenadiere jetzt mit ›französischen‹ Indianern, das heißt mit unsichtbaren
Feinden; sie fielen haufenweise unter den aus dem Hinterhalt, aus Büschen und
Baumkronen abgefeuerten Kugeln.

Inmitten der in einzelnen Abteilungen gegliederten Milizen hielt zu Pferde ein
junger Mann mit den Abzeichen eines Obersten der Kolonialmiliz. Burns und
Waltham sahen ein klares, streng gemeißeltes Profil, ein Gesicht von fast
klassischer Schönheit, das von zwei großen, strahlend blauen Augen belebt
wurde. Der ganze Mann, mit seinem Pferd zu einer Statue verwachsen, bot das
Bild eiserner, unerschütterlicher Ruhe. Er beobachtete das Hin- und Herwogen
der Schlacht aufmerksam durch das Glas. Jetzt ließ er den Feldstecher sinken
und sagte zu einem der neben ihm haltenden Adjutanten gewandt: »Genau, wie ich
es vorausgesagt habe. Dieser verrückte Vorstoß der Regulären hat unsere ganze
linke Flanke entblößt; das wird uns noch teuer zu stehen kommen. Reite zu den
Pennsylvaniern, Putnam. Sie sollen sich bereithalten, die geworfenen
Linientruppen aufzunehmen. Werden sie selbst angegriffen, sollen sie sich
geordnet auf das Fort Necessity zurückziehen. Sollen aber keinesfalls die
Fühlung mit mir verlieren. Wir werden hier gleich die ganze Meute, Franzosen
und Rothäute, auf dem Nacken haben.«

»Zu Befehl, Colonel!« Der Adjutant sprengte davon.

Der Befehlshaber wandte sich einem anderen Adjutanten zu: »Sprengen Sie zurück,
Gates, sagen Sie den Shawano, ich lasse bitten, die Burschen da drüben« – er
wies mit der Hand – »in der Flanke zu fassen und den Rotröcken etwas Luft zu
verschaffen.« Auch dieser Adjutant sprengte davon.

Bewundernd starrten Elias Burns und Richard Waltham auf den jugendlichen
Milizkommandeur; dieser Mann sah aus, als vermöchte ihn der in der vorderen
Schlachtlinie herrschende Wirrwarr nicht im geringsten zu beunruhigen. Auch
seine Männer, durchweg büchsenbewaffnete Farmer, schienen von einer
staunenswerten Kaltblütigkeit und Gelassenheit.

»Wer ist der Kommandeur?« wandte sich Richard Waltham an einen in der Nähe
hockenden Farmer, der dabei war, seine Büchse auf eine Ladehemmung hin zu
untersuchen.

»Oberst Washington aus Virginien, Sir«, antwortete der Mann.

Zur Rechten und Linken rückten die Feinde trotz tapferster Gegenwehr weiter
vor. Schon kamen panikartig flüchtende Soldaten zurück. Der Oberst wandte sich
an den neben ihm haltenden Hornisten: »Angriffssignal für das erste und zweite
Bataillon!«

Das Signal erklang. Augenblicklich gingen an die sechshundert Büchsenschützen
in aufgelöster Linie vor; zwei andere Bataillone rückten als Reserve an ihre
Stelle.

»Nicht zu weit vor, Boys!« rief Washington mit weithin schallender Stimme.
»Schafft den Rotröcken Luft. Achtet auf die Signale!«

»Ay, ay, Sir! Hurra, Oberst Washington!« brüllte es im Chor. Zweihundert
Gewehre entluden sich in einer donnernden Salve.

In einiger Entfernung von dem Hügel, auf dem der Kommandeur mit seinem kleinen
Stabe hielt, und nicht weit entfernt vom Standort unserer Freunde, standen auf
einer kleinen Erhöhung unter einer Platane drei Personen und starrten in das
wilde Getümmel. Es waren dies John und Mary Burns und Ni-kun-tha, der Miami,
der mit funkelnden Augen den Gang der Schlacht verfolgte. Sie waren eben erst
hier eingetroffen, und auch sie erblickten nun den berittenen Mann auf dem
Hügel, dessen befehlsgewohnte Stimme über das Schlachtfeld schallte.

»Feuerauge!« sagte Ni-kun-tha zu John, »sehr großer Krieger! Wir jetzt
hinabgehen zu Inglis.«

Sie eilten eben auf die in Reservestellung verharrenden Milizen zu, als von dem
Hügel hinter ihnen eine stattliche Indianerschar herabgestürmt kam. Da
Ni-kun-tha sie erblickte, rief er, indes eine Flamme aus seinem dunklen Auge
brach: »Meine Krieger! Jetzt kämpfen! Du gehen zu Feuerauge, schützen
Schwester.«

John eilte, die zitternde Mary im Arm, weiter, während der junge Häuptling
stehenblieb und mit gellender Stimme den Schlachtruf der Miami erschallen ließ.
Aus rund fünfzig Kehlen wurde er jubelnd erwidert; im Augenblick sah Ni-kun-tha
sich von seinen Männern umringt. Hinter der kleinen Schar der Miami kamen rund
hundertfünfzig Shawano heran. Ni-kun-tha ging auf deren Häuptling zu und
stellte sich ihm zur Verfügung. Der Shawano, der seine Instruktionen hatte,
erklärte kurz Art und Zweck der befohlenen Bewegung und ließ Ni-kun-tha mit
seinen fünfzig Miami die Vorhut bilden. Abermals seinen Schlachtruf ausstoßend,
sprang der Häuptling, von seinen Kriegern gefolgt, vorwärts, während rechts von
ihnen englische Reguläre flüchteten. Gleich darauf verkündeten rollende Salven,
daß Miami und Shawano sich im Kampf befanden.

John und Mary stolperten über Zweige und Wurzelgestrüpp. Sie strebten der Mitte
der Milizformationen zu, als John plötzlich einen Ruf der Überraschung
ausstieß: »Vater, Vater! Sieh doch, Mary, der Vater!«

Ein Aufschrei von der anderen Seite antwortete. Elias Burns, fassungslos,
ungläubig und zunächst nichts begreifend, hatte sich bei Johns Aufschrei von
den Freunden gelöst; jetzt sah er neben dem bitter vermißten und in bösen
Stunden schon heimlich beklagten Sohn zugleich auch die Tochter stehen. Der
alte Mann, da er sah, daß kein Spuk ihn narrte, brach erschüttert in die Knie;
seine Schultern zuckten, und Tränen stürzten ihm aus den Augen. Gleich darauf
fühlte er die Arme seiner Tochter um seinen Hals. Kampf, Schlacht und Tod waren
vergessen. Bob Green mußte sich heftig schneuzen; es war, weiß Gott, ein
bißchen viel auf einmal, was da heute zusammenkam. Er hatte das plötzliche
Wiederfinden des seit langer Zeit vermißten und längst verlorengegebenen
Bruders noch nicht verdaut, jetzt wurde er Zeuge eines anderen Wiedersehens. Er
gebrauchte ein großes rotes Sacktuch mit Nachdruck und knurrte irgendetwas in
den Bart, das niemand verstand. Der Pulverdampf habe ihm die Augen gerötet, er
könne kaum noch sehen, schnaufte er gleich darauf.

Die sonderbare Gruppe mit dem hochgewachsenen blonden Mädchen inmitten des
Schlachtgetümmels mochte auch Oberst Washington aufgefallen sein, der jetzt
herangeritten kam. Richard Waltham stellte sich vor und erklärte in kurzen
Worten die Situation. In den blauen Augen des jungen Milizoffiziers leuchtete
es kurz auf. »Meinen Glückwunsch«, sagte er, »aber schaffen Sie Ihre Tochter
etwas zurück, Mr. Burns, es könnte hier gleich etwas zu turbulent werden.«

»Selbstverständlich, Sir«, stammelte der noch immer nahezu fassungslose Vater
und führte die an allen Gliedern zitternde Tochter aus der Kampflinie heraus.

Richard Waltham stellte sich dem Kommandeur zur Verfügung. Der maß ihn mit
einem kurzen prüfenden Blick. »Gut, Sir«, antwortete er, »Sie können mir
vielleicht als Adjutant dienen.«

Bob hatte einem verwundeten Milizionär die entfallene Büchse abgenommen und
sich dessen Patronentasche umgehängt. Ich muß den armen Bengel los werden,
dachte er, habe es satt, hier tatenlos herumzustehen. »Hör zu, Ned«, wandte er
sich an den Bruder, »bist doch ein Krieger, nicht wahr, warst mal ein großer
Oneida, na also, willst du nicht hingehen und den alten Mann und die junge Miß
beschützen?«

Ned schien die Notwendigkeit solchen Schutzes einzusehen. »Ja, gehen«,
antwortete er, »Bob auch?«

»Geh nur, ich komme gleich nach.«

»Gut. Way-te-ta, – nein – Ned großer Krieger! Geht junge Miß schützen!« Und er
sprang hinter dem Farmer und seiner Tochter her, die den eigentlichen
Kampfbereich schon verlassen hatten.

»So, John, mein Junge, jetzt können wir uns ein bißchen für Old England und die
Kolonie betätigen«, wandte er sich dem jungen Burns zu, »hoffentlich nur gegen
rote Spitzbuben, möcht' den Frenchers nicht gern was zuleide tun. Haben sich
fair benommen, die Leute, alles was recht ist.«

Die beiden gesellten sich den Reservemilizen zu und meldeten sich bei einem der
Unterführer. Dann teilte Bob dem jungen Mann schnell die näheren Umstände mit,
die ihn und seine Gefährten hierhergeführt hatten, und auch John berichtete von
seinen und Ni-kun-thas Erlebnissen.

Sie sprachen noch angeregt miteinander, als der auf den Tod verwundete
Oberkommandierende der englischen Truppen, General Braddock, vorbeigetragen
wurde. Washington kam herangesprengt und stieg vom Pferde. »Alles verloren,
Oberst«, stöhnte der alte Offizier, »retten Sie, was noch zu retten ist!«

Washington drückte dem sterbenden Mann, dessen ungeschickte Führung die
bedrohliche Situation verschuldet hatte, sein Bedauern aus und befahl, ihn
weiter zurückzutragen. Dann stieg er wieder zu Pferde. Es war nicht mehr zu
bezweifeln: Die Schlacht war verloren. Sämtliche regulären Truppen waren
geschlagen, zum großen Teil waren sie in den Wäldern von Indianern
niedergemacht worden.

Ein Linienoffizier kam herangesprengt: »Was tun, Oberst Washington?«

»Meine Meinung, Oberst Hove: Sie ziehen sämtliche Regulären aus dem Gefecht und
treten den Rückzug nach der von mir angelegten Befestigung an. Ich decke Ihnen
mit meinen Milizen den Rückzug.«

Es fiel dem Linienoffizier offensichtlich schwer, dem Rat zu folgen, aber er
sah keine andere Möglichkeit und gab die entsprechenden Befehle.

Was noch an Rotröcken zu sammeln war, wurde aus dem Kampf gezogen, rückwärts
geleitet und neu geordnet, während die Milizen von Virginien und Pennsylvanien
unter Oberst Washington den Kampf aufnahmen, um den Rückzug nach den
aufgeworfenen Verschanzungen zu decken. Die Franzosen drangen samt ihren
indianischen Bundesgenossen vor; aber sie hatten es nun mit einem anderen
Feinde zu tun: die Koloniemänner fochten ebenso wie die Roten in gedeckter
Stellung und verstanden sich meisterhaft in der Taktik des allmählichen
Rückzugsgefechtes. Jeder Schuß, den diese samt und sonders im Wald
aufgewachsenen Männer abgaben, saß. Als die Franzosen Geschütze nach vorn
brachten, schlichen sich einige verwegene virginische Schützen in guter Deckung
vor und schossen die gesamte Bedienung zusammen.

Oberst Washington ritt im Kugelregen umher, als hätte er zehn Leben, von allen
Seiten folgten ihm die bewundernden Blicke seiner Männer. Zwei Adjutanten
wurden unmittelbar neben dem jugendlichen Colonel – er zählte erst
fünfundzwanzig Jahre – getötet. Dreimal wurde ihm das Pferd unter dem Leibe
zusammengeschossen, ihn selbst streifte kein Schuß, und nichts brachte diesen
eisernen Mann, der an diesem Tage den Grundstein seiner künftigen Größe legte,
aus der Ruhe.

Langsam wogte das Gefecht rückwärts. John und Bob kämpften wacker in den Reihen
der Milizionäre. Sie erreichten die Höhe und zogen sich in den Wald zurück. Die
Vorstöße der Franzosen ließen nach; solchen Gegnern gegenüber wollten sie sich
wohl nicht in ein Waldgefecht verwickeln. Ungefährdet erreichten die
Kolonietruppen die auf einer Ebene angelegten Verschanzungen, die ihnen und den
wenigen noch vorhandenen regulären Soldaten zunächst einigen Schutz gewährten.
Auch die zurückgerufenen Miami und Shawano trafen ein; sie erhielten den
Befehl, außerhalb der Umwallung eine Vorpostenkette zu bilden.

John, Bob und Richard Waltham fanden den alten Burns und seine Tochter, und
erhielten nun Gelegenheit, gegenseitig von ihren Erlebnissen in der jüngsten
Zeit zu berichten.

Der König der Miami

Die Nacht verlief völlig ungestört, aber Washington war sich darüber klar, daß
er am Morgen mit überlegener Macht angegriffen werden würde, und traf seine
Vorsichtsmaßregeln. Vor den starken Verschanzungen lag völlig freies Schußfeld.
Zum Glück hatte man zudem vier Geschütze retten können, die der Kommandeur nun
sehr sorgsam aufstellen ließ.

Englische Linientruppen und Kolonialmiliz zählten zusammen mit ihren
indianischen Verbündeten nicht ganz dreitausend Mann. Den Gegner mußte man,
nachdem auch die zweite vom Norden kommende französische Streitmacht
eingetroffen war, zuzüglich der roten Bundesgenossen auf sechs- bis
siebentausend Mann schätzen. Die Situation war zweifellos kritisch. Umso mehr
erhielt jedermann Gelegenheit, die Ruhe und Entschlossenheit des jungen
Virginiers zu bewundern, auf dessen Schultern jetzt die Verantwortung ruhte.
Selbst die englischen Linienoffiziere, die im allgemeinen mit hochmütiger
Verachtung auf die Milizen herabzusehen pflegten, mußten mehr oder weniger
widerwillig anerkennen, daß nur eben diese sonst so geringschätzig betrachteten
Männer und ihr Kommandeur sie vor vollständiger Vernichtung bewahrt hatten. So
ordneten sie sich schweigend Washingtons Befehlen unter.

Nicht lange nach Sonnenaufgang erhob sich der Kommandeur, der nur wenige
Stunden geschlafen hatte, und schritt die Wälle ab, untersuchte alle
Verteidigungsanlagen, kontrollierte Waffen und Munition, sprach hier mit einem
Offizier, dort mit einem Unterführer, da mit einem der Männer. Er fand wenig zu
tadeln, aber er hatte für jeden einen freundlichen Blick und ein gutes Wort.

So kam er auch zu der Stelle, wo Elias Burns sich mit seinen Freunden gelagert
hatte. Hier stand hoch aufgerichtet ein junger Indianer, dessen dunkle Augen
aufleuchteten, als sie Washington erblickten. Mit federnden Schritten trat er
auf den Kommandeur zu, legte die Hand auf das Herz und sagte: »Der Sohn
Tana-ca-ris-sons grüßt Feuerauge.«

»Ni-kun-tha!« rief der Milizoberst überrascht, »wo kommst du her? Ich habe vom
Schicksal Tana-ca-ris-sons, deines großen Vaters gehört, er hat seine Treue mit
dem Tode besiegelt. Sei uns willkommen, wenn du auch nicht an der Spitze deiner
Miami kommst.«

»Dort stehen die Krieger der Miamistämme«, sagte Ni-kun-tha, mit der
ausgestreckten Hand auf eine sich unweit erhebende Hügelkette weisend.
Washington richtete das Glas auf die Bodenerhebung und sah starke Scharen
indianischer Krieger dort lagern. Er ließ das Glas sinken; sein Gesicht war
sehr ernst geworden. »Auch die Miami also – gegen uns«, sagte er. »Glaubst du,
daß sie gegen uns kämpfen werden, wenn der Sohn ihres großen Sagamoren hier bei
uns steht?«

»Ni-kun-tha wird hingehen und sie fragen«, antwortete der Häuptling schlicht.

»Das wäre – das Ende«, murmelte Washington. Sein zupackender Blick nahm den
jungen Indianer in die Klammer. »Falke«, sagte er, »wenn du zu erreichen
vermöchtest, daß sie sich dem Kampf fernhalten, es wäre viel, vielleicht schon
alles gewonnen.«

»Der Sohn Tana-ca-ris-sons wird mit ihnen reden«, entgegnete der Häuptling.

Washington reichte ihm die Hand: »Gut. Geh, Falke, sprich mit ihnen. Sicherlich
werden sie dich anhören und vielleicht –«; er brach ab und winkte Ni-kun-tha
verabschiedend zu. Nachdem er noch ein paar freundliche Worte an Burns, seine
Tochter und die anderen gerichtet hatte, ging er weiter, die
Verteidigungsanlagen zu untersuchen.

Ni-kun-tha trug das Haar mit einem scharlachroten Band zusammengewunden; eine
Adlerfeder ragte aus der Skalplocke auf. Auf seiner Brust glänzte die Medaille
König Georgs, sein linkes Handgelenk wurde von einem schweren goldenen Armband
geziert. Das Jagdhemd aus weicher, geschmeidiger Rehhaut war mit allerlei
bunten Stickereien verziert; der Schaft seiner Streitaxt – ein Geschenk
Washingtons – war reich mit Silber beschlagen.

Vom Feind war einstweilen noch nichts zu gewahren; die Ni-kun-tha gehorchenden
Miami hatten während der Nacht die äußerste Vorhut gebildet; ihre Späher lagen
überall in den Büschen. Bisher war keine Nachricht von ihnen eingetroffen.

Seine Büchse zurücklassend, verließ der junge Miami das Lager und ging auf die
Hügelkette zu, auf deren Höhen die während der Nacht eingetroffenen Krieger
seines Volkes lagerten. Er ging ganz allein, vom Lager ebenso wie von den
Hügeln aus zu sehen, über die baumlose Ebene.

Die Miamikrieger empfingen ihn schweigend, aller Augen waren auf ihn gerichtet,
als er die Lagergassen durchschritt. In der Mitte einer Lichtung unweit der
schwach lodernden Ratsfeuer blieb er stehen und sagte, mit herrischer Gebärde
die flache Hand ausstreckend, zu einigen herankommenden älteren Kriegern:

»Ni-kun-tha, der Sohn Tana-ca-ris-sons, will zum Rat der Alten seines Volkes
sprechen.«

Einer der Krieger antwortete ruhig und unbewegt: »Der Sohn Tana-ca-ris-sons
möge warten. – Mitschi-kalwa wird es den Häuptlingen melden.« Er winkte zwei
anderen Kriegern und schritt mit ihnen auf das Ratsfeuer zu. Ni-kun-tha kreuzte
die Arme über der Brust und blieb hochaufgerichtet stehen; der Blick seiner
dunklen Augen ging über die im Schweigen erstarrte Versammlung hinweg wie in
eine unendliche Ferne.

Schon nach kurzer Zeit kehrten die drei Krieger zurück und meldeten, die
Häuptlinge seien bereit, den Sohn des großen Sagamoren zu hören.
Selbstverständlich hatten auch sie den Angekommenen längst bemerkt und sich
innerlich vorbereitet.

Ni-kun-tha schritt durch die Lagergassen, an den einzelnen Stammeshaufen
vorbei; er kam auch zu den Piankeschaws, dem Stamm, dem seine eigene Sippe
angehörte; hunderte unruhig glimmende Augen folgten ihm, als er vorüberging. Er
trat auf die Lichtung hinaus und in den vor drei schnell errichteten Tipis
gebildeten Halbkreis alter Häuptlinge, die am Ratsfeuer versammelt waren.
Schweigend empfingen sie den Sohn ihres großen Häuptlings; hochaufgerichtet
stand er vor ihnen, sich mit einer Haltung verneigend, die Anmut und Würde
unnachahmlich vereinte. Anmutig folgte er der Aufforderung des Ältesten,
niederzusitzen; er nahm das Kalumet entgegen, tat einen Zug und gab es, blaue
Rauchringe ausstoßend, weiter.

Nachdem die Pfeife des Friedens die Runde gemacht hatte, sagte der Älteste in
das feierliche Schweigen hinein:

»Die Ohren des Miami-Volkes sind weit geöffnet. Der Sohn Tana-ca-ris-sons mag
reden.«

Geschmeidig, mit federnden Bewegungen erhob sich der Jüngling; sein flammender
Blick glitt über die Versammlung. In endlosen Haufen standen hinter den
Häuptlingen die bronzenen Gestalten der Krieger.

Ni-kun-tha sprach mit leiser, jedoch deutlich akzentuierender Stimme;
verhaltene Leidenschaft glühte in seinen Worten:

»Sagamoren und Krieger meines Volkes! Zu euch spricht ein Sohn und ein sehr
junger Krieger. Durch meinen Mund spricht zu euch Tana-ca-ris-son, der Weise.
Hört seine Worte, die aus den ewigen Jagdgründen zu euch dringen. Bei euch ist
die Weisheit des Alters und die Erfahrung. Ni-kun-tha ist jung, erst zwanzigmal
sah er den Frühling kommen; ein Nichts ist er vor euch, den Weisen seines
Volkes. Aber sein Herz schlägt wie das eure, und die Stimme seines großen
Vaters dröhnt in seinem Ohr.«

Ein leises Gemurmel ließ sich hören, das gleich wieder erstarb.

Bewegter nun, dunkler und klingender wurde die Stimme des jungen Indianers,
beschwörender klangen seine Worte:

»Ein Großer in seinem Volk war Tana-ca-ris-son, der Geist Niwi-ki-nikwas, des
Größten aller Miami, war in ihm lebendig. Die Yengeese nannten ihn mit dem
Namen ihres Großen Vaters jenseits des Wassers, einen König nannten sie ihn.
Ni-kun-tha ist nichts als sein Erbe. Er will seines großen Vaters würdig
werden. Tana-ca-ris-son hat mit den englischen Vätern einen Bund geschlossen,
er hat sein Totemzeichen unter einen Vertrag gemalt; ein Miami hat nur eine
Zunge, nur ein Herz, er kann sterben im Kampf, den Schlachtruf seines Volkes
auf den Lippen, aber er kann nicht sein Wort brechen.«

Seine Stimme hob sich, und die ausgestreckte Hand wies mit herrischer Gebärde
ins Tal: »Dort unten steht Feuerauge, der weiße Häuptling, die Krieger meines
Volkes kennen ihn, und sie wissen auch, daß kein Falsch an ihm ist. Feuerauge
sprach zu Tana-ca-ris-son, den er einen König nannte: ›Brüder sind wir, Söhne
der Erde, die wir lieben, laßt sie uns gemeinsam verteidigen gegen den Fremden,
der von Norden, aus den Kanadas kommt.‹ Und Tana-ca-ris-son reichte ihm die
Hand und malte sein Totemzeichen auf ein Stück Hirschhaut. –

Sagamoren und Krieger der Miami, der Wolf ist in die Hürde gefallen, er hat
euch mit gleißnerischen Worten getäuscht. Unten steht Feuerauge, der weiße
Mann, der sein Wort niemals brach. Er weist auf das Totemzeichen
Tana-ca-ris-sons, und er fragt: Wo sind meine Brüder, die Miami? Reden die
Miami mit zwei Zungen? Hat das feurige Wasser der weißen Männer aus den Kanadas
sie verwirrt?

Der Sohn Tana-ca-ris-sons fragt nicht, und er fordert nicht. Wie ein kleines
Kind ist er vor den weisen Männern seines Volkes. Aber er ist ein Miami, und er
ist der Sohn seines Vaters. Er steht zu dem feierlich beschworenen Bündnis in
der Stunde der Gefahr. Wenn der Kampf anhebt, wird er an der Spitze seiner
wenigen Krieger auf Seiten der Yengeese kämpfen und, wenn es sein muß, sterben.
Wird Tana-ca-ris-son, der Große, in den ewigen Jagdgründen sehen müssen, wie
die Krieger seines Volkes gegen den Sohn kämpfen, der sein Erbe trägt? Manitu
wird sein Haupt verhüllen, wenn es geschieht.« –

Höher reckte sich der Jüngling, wilder flammte sein Auge. »Ni-kun-tha muß nicht
nur seinem Vater folgen, er muß auch seinen Tod an seinen Mördern rächen. Ist
einer unter den Kriegern der Miami, der den Tod seines Vaters nicht rächen
würde? Hugh! Ni-kun-tha hat mit der Rache begonnen. Sein Tomahawk raucht noch
vom Blut der Irokesen. Mona-ka-wache, der Seneca, starb unter seiner Kugel. Im
Angesicht von zweihundert seiner Krieger nahm Ni-kun-tha ihm das Leben;
siebzehnmal hörten die Wälder den Todesschrei eines Irokesen; ihre Skalpe
zieren meinen Gürtel!«

Starke Bewegung erhob sich ringsum, hier und da wurden aus den Reihen der
dichter drängenden Krieger begeisterte Rufe laut; unbewegt mit maskenhaft
verschlossenen Gesichtern saßen die Alten.

»Ni-kun-tha war in eine Falle gegangen«, fuhr der Häuptling fort, »sechs
auserlesene Krieger sollten ihn gebunden zu den Dörfern der Seneca bringen, in
Seneca-Stadt sollte er angesichts heulender Coyoten am Marterpfahl sterben. Wer
aber kann einen Miami halten, wenn er frei sein will? Ni-kun-tha sprengte seine
Bande; die Gebeine seiner Wächter bleichen in den Wäldern; ihr Fleisch fraßen
die Wölfe.«

Einer brausenden Woge gleich erhob sich der Jubel; auf den schweigenden Wink
eines Alten flaute die Welle wieder ab. Ni-kun-tha fühlte tausende brennender
Augen auf sich gerichtet. Er rief:

»Ni-kun-tha eilte dem Hirsch gleich durch die Wälder zu den Shawano, bei denen
er seine wenigen Krieger zurückgelassen hatte. Er ließ die Krieger aus den
Kanadas und ihre erdgeborenen Verbündeten, Irokesen, Huronen, Ottawa und
Pottawatomi, hinter sich zurück; denn er wußte, es galt jetzt, zu dem Bündnis
zu stehen, das Tana-ca-ris-son, sein Vater, geschlossen. Als sich die Sonne
heute in der Frühe erhob, sah er die Kinder seines Volkes hier auf diesem Hügel
lagern. Er kam zu ihnen, Trauer im Herzen, sie auf einem Weg zu sehen, auf dem
er nicht folgen kann. Er kam, den Weisen seines Volkes zu sagen: Ni-kun-tha,
der Falke, wird heute mit seinen Getreuen an der Seite Feuerauges kämpfen und
sterben. Er wird zu seinem Vater in die ewigen Jagdgründe eingehen. Sein Herz
wird bluten, wenn er sehen wird, daß die Krieger seines Volkes heruntereilen,
um an der Seite der Kanadas gegen seine Freunde zu kämpfen. Er selbst wird den
Arm nicht gegen die Miami heben!«

Noch höher hob sich die Stimme, Zorn und Trauer mischten sich zu einer Anklage
gegen das Schicksal: »Wehrlos wird Ni-kun-tha, Tana-ca-ris-sons Sohn, sterben,
wenn die Krieger des eigenen Volkes ihm entgegentreten, gegen die er die Hand
nicht erheben kann. Dies sollten die weisen Männer meines Volkes wissen. Es
ihnen zu sagen, kam Ni-kun-tha hierher. Nun möge Nana-bosch, der Große und
Ewige, sie erleuchten. Hugh! Ich habe gesprochen!«

Lautlose Stille lag über der Höhe, als der Jüngling sich niedersetzte, den
brennenden Blick der dunklen Augen starr in die Flammen des Ratsfeuers senkend.
Erst nach geraumer Zeit erhob sich der Älteste des Rates, ein sehr alter Mann,
dem das von einem blauen Band gehaltene schlohweiße Haar in den Nacken fiel.
Sein Blick glitt über den kauernden Jüngling hinweg, ein schmales Lächeln
spielte um seine welken Lippen. Und abermals lag feierliches Schweigen über der
Versammlung, als der Alte sprach:

»Ni-kun-tha, der Sohn Tana-ca-ris-sons, hat gesprochen wie ein Miami; seine
Worte sind nicht nur in unsere Ohren, sondern auch in unsere Herzen gedrungen.
Nicht von Tana-ca-ris-son haben die Miami sich abgewendet, sondern von den
Inglis, von denen nichts Gutes zu uns kam, auch keine Hilfe, als wir in Not
waren. Von den Inglis, die tatenlos zusahen, wie die Männer aus den Kanadas
feste Häuser an unseren Flüssen errichteten. Da fragten die Miami: Wo sind
unsere Freunde, die Inglis, mit denen Tana-ca-ris-son einen Bund schloß? Sie
waren nicht da, wir sahen und hörten sie nicht. Die Männer aus den Kanadas
kamen und brachten uns Waffen und Pulver und Decken, kupferne Kessel und Ketten
und Ringe für die Weiber. Hier stehen zweitausend Krieger aller Miami-Stämme,
gerufen von den kanadischen Vätern. Wir wußten nicht, daß Ni-kun-tha, der Sohn
Tana-ca-ris-sons, bei den Inglis steht. Die Alten des Volkes werden das große
Ratsfeuer entzünden und werden den Rat Nana-boschs, des Ewigen, herabflehen,
sie zu erleuchten. Eines aber ist gewiß: Ni-kun-tha, der junge Häuptling vom
Stamm der Piankeschaws, Tana-ca-ris-sons Sohn, wird nicht unter den Büchsen und
Tomahawks der Miami sterben; kein Miami wird die Hand gegen ihn erheben. Er
steht im Schutz seiner Sippe und seines Volkes.«

Brausende Rufe der Zustimmung erschallten ringsum. Der Alte fuhr fort: »Der Rat
der Alten wird bedenken, was der junge Häuptling den Kriegern seines Volkes
sagte, der bei so großer Jugend schon so große Taten vollbrachte. Die Miami
sind stolz, ihn einen der Ihren zu nennen. Ni-kun-tha mag sein Herz in Geduld
fassen. Er wird erfahren, was der Rat beschloß.«

Wieder kreiste das Kalumet, dann erhob sich der Jüngling. Mit der Hand auf dem
Herzen grüßte er Sagamoren und Krieger. »Das Herz Ni-kun-thas ist bei seinem
Volk!« rief er mit weithin schallender Stimme. »Manitu erleuchte die weisen
Männer der Miami! Er schenke Sieg den Waffen ihrer Krieger!« Abermals verneigte
er sich mit würdevoller Anmut und trat aus dem Halbkreis heraus. Als er die
Lagergasse durchschritt, sah er sich von Kriegern seiner Sippe umringt: »Wir
folgen dir, Ni-kun-tha!« scholl es ihm entgegen. »Führe uns, Sohn
Tana-ca-ris-sons!«

Ein stolzes Lächeln umflog die dunklen Züge des jungen Häuptlings. »Die Miami
sind ein Volk«, rief er den Kriegern zu, »sie werden tun, was der Rat der
weisen Männer beschließt. Wenn Manitu will, werden wir heute noch Seite an
Seite kämpfen!«

Schweigend öffnete sich eine Gasse, aufrecht und federnden Schrittes verließ
der junge Häuptling das Lager auf den Hügeln und eilte hinunter ins Tal.

Auf seine Bitte wurde er sofort von Oberst Washington empfangen, der ihm ruhig
entgegensah. »Was bringt der Häuptling?« fragte er kurz.

»Ni-kun-tha hat zu den Herzen seines Volkes gesprochen«, entgegnete der
Jüngling. »Die Miami werden nicht gegen uns kämpfen. Alles weitere wird der Rat
der Sagamoren beschließen.«

»Damit ist schon viel gewonnen«, versetzte Washington, »ich danke dir,
Häuptling.«

Das befestigte Lager war bereit, den Gegner zu empfangen, von dem aber
einstweilen noch nichts zu sehen war. Die Sonne sandte bereits ihre hellen
Strahlen über die Ebene, über die schnell aufgeworfenen und mit Verhauen
gesicherten Wälle, über die Hügel, auf denen die Miami lagerten und über die
rundum schweigenden Wälder.

Daß General Dieskau mit der gesamten in seiner Hand vereinigten Macht angreifen
würde, war nicht zu bezweifeln; klar war aber auch, daß er in diesem von
Washington Necessity benannten Behelfsfort auf zum letzten entschlossene Gegner
treffen würde. Bestand der Hauptteil der englischen Streitmacht doch nun aus
Miliztruppen, aus Männern also, die im wilden Kampf der Grenze groß geworden
waren. Und auch die Führung lag jetzt in anderen Händen als vorher. Oberst
Washington war ein Mann, der Entschlußkraft und Kaltblütigkeit mit der harten
Erfahrung verband, die er der Grenze und ihren ständigen Gefahren verdankte.
Die Indianer: Shawano und Ni-kun-thas wenige Miami-Krieger lagen außerhalb der
Umwallung in gedeckten Stellungen. Lord Richard, dem man aus der erstarrten
Hand eines Milizoffiziers einen Säbel gegeben hatte, befand sich unter den
Adjutanten des Kommandeurs, Bob und John in den Reihen der Virginier. Elias
Burns weilte mit seiner Tochter und dem armen Ned inmitten der Befestigung.

Mary Burns hatte sich, Grenzertochter, die sie war, von den jüngst
überstandenen Schrecken einigermaßen erholt; nur die wilden indianischen Laute,
die dann und wann in den Wäldern hörbar wurden, ließen sie noch leicht
zusammenzucken.

Während Oberst Washington in Begleitung einiger Milizoffiziere, unter denen
sich auch der junge Lord befand, die Geschütze besichtigte, äußerte er mit
Bedauern, daß es leider an erfahrenen Kanonieren fehle; die meisten Männer, die
mit dem Geschütz umzugehen verstanden, seien in den voraufgegangenen Kämpfen
gefallen oder schwer verwundet worden. Richard Waltham bemerkte darauf, mit
einem Kanonier könne er aushelfen; sein Gefährte Bob Green, einer seiner Retter
aus der Piratengefangenschaft, habe praktische Erfahrung im Umgang mit
Geschützen. Der Kommandeur ließ den Bootsmann holen, hörte sich lächelnd eine
etwas holprige Rede mit an und führte den Riesen persönlich an eines der
wichtigsten Geschütze.

»Also, Bob Green«, sagte er, »versuch' mit dem Ding fertig zu werden. Wenn du
kannst, schieß mir die französischen Kanonen damit zusammen.«

»Wollen sehen, was sich tun läßt, Colonel«, entgegnete Bob grinsend, »glaube
schon, daß ich mich darauf verstehe. Hab's erst unlängst erproben müssen, als
ein paar Brigantinen absolut über den See wollten. Hab's ihnen versalzen.«

Bob stand noch nicht lange hinter seiner Kanone, die er sorgfältig untersucht
und dann schußfertig gemacht hatte, als aus der Ferne Gewehrfeuer hörbar wurde.
Gleich darauf zeigten sich am Waldrand nach Osten zu kleine Rauchwölkchen, die
nach und nach zunahmen und sich verdichteten.

Jetzt begannen auch die im Freien liegenden Shawano und Miami zu feuern. Dem
Befehl gehorchend kamen sie bald darauf, in geduckten Sprüngen zurückgehend,
auf die Befestigung zu. Und nun zeigten sich am Waldrand auch schon rechts und
links die französischen Bataillone; dahinter sah man, daß die Geschütze in
Stellung gebracht wurden.

Wie aus dem Boden gewachsen erhoben sich plötzlich aus dem hohen Gras lange
Reihen wüst bemalter Indianer; schaurig gellte das langgezogene »Who-whoop!«
durch die Ebene. Die Shawano und Miami, die unmittelbar vor den Schanzen im
Grase lagen, feuerten eine gut gezielte Salve ab; als der Donner verhallt war
und der Pulverdampf sich verzogen hatte, war keiner der feindlichen Indianer
mehr zu sehen.

Auf einem Wagen stehend, beobachtete Oberst Washington mit dem Glas vor den
Augen den Gang des Gefechtes. Dann und wann flog sein Blick zu den Hügeln
hinüber, wo einer düsteren Wolke gleich die Scharen der Miami standen. Jetzt
sah er, daß zwei französische Offiziere zu den Hügeln hinaufstiegen und
zwischen den Indianern verschwanden.

Die Milizen hatten die Wälle besetzt, während die zwei schottischen
Grenadierbataillone, die den wesentlichen Rest der regulären Armee bildeten,
Gewehr bei Fuß inmitten der Umwallung standen, ihres Einsatzbefehls harrend.

Den Irokesen und Huronen hatten sich mittlerweile auseinandergezogene Schwärme
französischer Flankeurs zugesellt. Vor und zurück wogten die Wellen; die
Shawano und Miami hielten sich gut und verteidigten hartnäckig jeden Fußbreit
Boden.

Jetzt vermochte man auf einem etwas abseits gelegenen Hügel auch den
feindlichen General mit seinem Stab zu erblicken; gleichzeitig sah man, wie
sich in der Frontlinie und an beiden Flanken starke französische Sturmkolonnen
formierten. In den Verteidigungswerken herrschte Totenstille.

Neben Bob, der, seinen Zeitpunkt erwartend, hinter seinem Geschütz stand, die
Lunte griffbereit, trat jetzt der schwachsinnige Ned.

»Scher dich fort!« knurrte der Bootsmann. »Werden hier gleich alle Hände voll
zu tun kriegen.«

»Ned bei Bob«, versetzte der Irre. »Ned Bob helfen.«

»Hock dich meinetwegen hin und halt dich ruhig«, brummte Bob.

Ned setzte sich schweigend.

Die französische Artillerie war inzwischen weiter nach vorn gebracht worden;
man konnte sehen, daß die Kanoniere dabei waren, die Geschütze schußfertig zu
machen.

Washington, dessen Befehlswagen in der Nähe stand, rief herüber: »Was hast du
geladen, Bob Green?«

»Vollkugel, Colonel.«

»Gut. Glaubst du, eines der feindlichen Geschütze erreichen zu können?«

»Denke, es müßte gerade gehen«, versetzte Bob.

»Also versuch's!«

Mit großer Sorgfalt richtete der Bootsmann das Rohr, hielt dann die Lunte an
das Zündloch und trat einen Schritt zurück. Donnernd löste sich der Schuß, eine
starke Rauchwolke entwickelnd.

Ned sprang auf, lief umher, als hätte er den Veitstanz und brüllte: »Hurra!
Hurra für Bob! Bob schafft's!«

»Ist mein Bruder, Sir, ein bißchen schwach im Kopf«, rief Bob Green zu dem
Befehlswagen hinauf, als er Washingtons erstaunten Blick bemerkte, »war von den
Irokesen verschleppt.«

Aber Washington hatte sich schon wieder abgewandt. Der Dampf verzog sich, und
es zeigte sich, daß eines der französischen Geschütze getroffen und außer
Gefecht gesetzt worden war.

»Gut gemacht, Bob Green«, rief Washington, »mach weiter so. Die Kolonien
werden's dir danken.«

»Werd' mein Bestes tun, Colonel.«

»Hast du Granaten?«

»Jawohl, Colonel.«

»Gebrauche sie, wenn es an der Zeit ist.«

»Befehl, Colonel.«

Bob mühte sich mit Hilfe zweier ihm zugeteilter Leute, das Geschütz wieder in
Stellung zu bringen. Ned sprang herbei und griff mit in die Speichen, und es
zeigte sich, daß der Irre über erstaunliche Kräfte verfügte. »Na, ist ja ganz
schön, dann bleib man hier und fass ein bißchen mit an«, brummte Bob.

Das weit aufgelöste Gefecht kam immer näher; die Feinde verstärkten fortgesetzt
ihre Reihen, und es war abzusehen, daß die Shawano mit der kleinen Miamischar
sich nicht mehr lange würden halten können. Jetzt ließen sich auch die
französischen Geschütze vernehmen, aber sie schienen nicht sonderlich gut
gerichtet, denn ihre Kugeln richteten keinerlei Unheil an. Die englischen
Kanonen antworteten, erzielten aber auch keine sichtbaren Erfolge.

Bob war eben im Begriff, eine Vollkugel einzuschieben, als er zur Linken eine
starke Indianerschar aus dem Wald hervorbrechen sah, die dem im freien Feld
kämpfenden Ni-kun-tha in die Flanke zu fallen drohte. Eilig vertauschte Bob die
Kugel mit einer Granate, änderte mit Neds Hilfe die Richtung des Geschützes und
löste den Schuß.

Er war ebenso gut gezielt wie der erste; als der Pulverdampf sich verzogen
hatte, sah man die Rothäute in überstürzter Hast fliehen; an Eisengrüße dieser
Art mochten sie nicht gewöhnt sein.

»Viechskerle!« knurrte Bob zufrieden, »laßt mir ja den Falken in Ruhe, den
einzigen Burschen eurer Farbe, der keine Mordbestie ist!«

Aber nun kamen Shawano und Miami zurückgewogt; der Druck des anrückenden
Feindes war zu stark; die französischen Sturmkolonnen näherten sich
beängstigend, allen voran die Sappeurs, auf beiden Seiten von Indianern
gedeckt; am Waldrand formierten sich bereits neue Bataillone.

Ni-kun-tha, der nach der Verwundung der führenden Shawano-Häuptlinge draußen
allein befehligte, verstand es, seine Schützenlinie immer von neuem zu
formieren; Salve um Salve schlug den Angreifern entgegen. Das scharlachrote
Band in seinem Haar leuchtete weithin, und immer wieder flog sein Blick wie in
stummer Frage zu den Hügeln hinauf, wo die Seinen nach wie vor abwartend
verharrten.

Dumpfer Trommelschlag begleitete den Marschtritt der anrückenden Bataillone.
Die Grenadiere standen, zu Verteidigung und Ausfall bereit, auf den Wällen. Die
englischen Granaten rissen große Lücken in die Reihen der Anstürmenden, aber
immer wieder schlossen sich die Reihen. Und noch immer hatten die Milizen auf
den Wällen keinen Feuerbefehl. Und nun war es soweit: der indianische
Widerstand vor den Wällen brach endgültig zusammen, Ni-kun-tha hatte nur noch
die Wahl, seine Krieger niederwalzen zu lassen oder sich hinter die Verhaue
zurückzuziehen. Er tat das letztere. Katzengleich kletterten die Shawano und
Miami über die Barrikaden, im Inneren des Forts ihre Büchsen wieder ladend. Und
die Sturmwelle brandete heran.

Washington, auf seinem Wagen ungedeckt stehend, hob die Hand mit dem blitzenden
Degen. Donnernd entluden sich die Büchsen der Grenzer auf den Wällen, riesige
Dampfwolken erzeugend. Die Wolken verzogen sich, und ein furchtbarer Anblick
bot sich den Verteidigern: Zu Hunderten wälzten die Angreifer sich in ihrem
Blut; jeder einzelne Schuß dieser Salve hatte sein Opfer gefunden. Während die
Schützen ihre Büchsen neu luden, traten andere an ihre Stelle.

Der Kommandeur der Schotten, ein Major, näherte sich Washington: »Lassen Sie
mich raus, Colonel, ich will einen Bajonettausfall machen.«

»Gut, Major! Raus mit Ihren Schotten! Der Augenblick ist günstig«, entgegnete
der Oberst. Und Ni-kun-tha zuwinkend:

»Deck ihnen die Flanke, Häuptling!« Ni-kun-tha rief seinen Kriegern zu, die
sich schnell formierten. Von den geschlossenen Formationen der Schotten
gefolgt, brach er mit ihnen durch das Tor, das sich hinter ihnen sofort wieder
schloß.

Bob, schwarz vom Pulverdampf, arbeitete wie ein Urweltriese an seiner Kanone.
Sein Bruder, der schnell begriffen hatte, was von ihm verlangt wurde, half ihm
getreulich. Immer noch sprang er nach jedem Schuß in die Luft, sein gellendes
»Hurra! Hurra, Bob!« herausbrüllend.

Schon stöhnten Verwundete hinter den Wällen, auch Tote gab es bereits, aber wo
einem Manne der Mut sank, genügte ein Blick auf den unbeweglich auf dem Wagen
Stehenden und die Operationen leitenden Milizoberst, um ihn wieder anzufeuern.

Zwei der französischen Sturmkolonnen waren in ein Feuergefecht mit den
Verteidigern auf den Wällen verwickelt; sie kämpften hinhaltend, die hinter
ihnen heranrückende Verstärkung abwartend, um den Sturm von neuem zu beginnen.
Die Schotten gingen draußen mit dem Bajonett vor; zu ihrer Rechten jagte
Ni-kun-tha mit seinen Kriegern die feindlichen Indianer. Die Schotten waren
eben in ein erbittertes Handgemenge mit französischen Linientruppen verwickelt,
als wie aus der Erde gewachsen eine starke Schar Seneca vor Ni-kun-tha
auftauchte, von zwei französischen Bataillonen gefolgt. Diese so unvermutet
eingreifenden Feinde waren im Schutz des Pulverdampfes durch eine Talsenke
unbemerkt herangekommen. Mit wildem »Who-whoop!« drangen die Seneca auf die
Shawano ein, allen voran ein riesenhafter Häuptling. Gellend ließ Ni-kun-tha
den Schlachtruf der Miami erschallen; das rote Band leuchtete in seinem
schwarzen Haar; dem Panther gleich sprang er den riesigen Seneca mit
geschwungenem Tomahawk an. Bevor jener die Streitaxt noch zu erheben vermochte,
begrub sich Ni-kun-thas blitzende Waffe tief in seiner Brust; er brach wie ein
Klotz zusammen.

Ein furchtbares Getümmel folgte. Die Roten kämpften gegeneinander mit Messer
und Beil. Die tapferen Schotten standen wie in den Boden gerammt und
gebrauchten die langen Bajonette mit tödlicher Sicherheit, aber es war
abzusehen, wie lange sie noch so zu halten vermochten. Sie standen einer fünf-
bis sechsfachen Übermacht gegenüber. Von den Wällen donnerten die Kanonen,
krachten immer wieder die rollenden Büchsensalven, denn, die wie auf einer
Insel kämpfenden Schotten umgehend, drangen die französischen Sturmkolonnen
wieder von beiden Seiten gegen die Verschanzungen vor. Schon erstiegen einzelne
Franzosen an der Seite, wo Bobs Geschütz stand, den Wall.

Der Riese ergriff einen schweren Ladestock und schwang ihn, als sei er eine
Weidengerte. An seiner Seite wirbelte Ned, gellende Schreie ausstoßend, die dem
Schlachtruf der Oneida gleichen mochten, den Büchsenkolben um den Kopf; es
gelang keinem Franzosen, den Wall zu ersteigen.

Ni-kun-tha verrichtete Wunder an Tapferkeit. Er war zweimal verwundet worden,
er schien es nicht einmal zu bemerken, und auch seine Shawano und Miami hielten
sich eisern. Immer noch standen die Schotten wie ein Fels in der Brandung. Auf
dem Wall stand jetzt Washington, unbeirrt und kaltblütig die Schützen
ermahnend, ruhig zu laden und zu schießen.

Plötzlich aber brach der erbitterte Widerstand zusammen; unter der furchtbaren
Wucht der immer von neuem vorgetragenen französischen Angriffe begannen sie zu
weichen, und auch Ni-kun-thas Indianer wandten sich jetzt zur Flucht. Da immer
neue französische Bataillone am Waldrand auftauchten, war es klar, daß sich
auch die Verteidiger hinter den Wällen nicht mehr würden halten können; die
Schlacht schien verloren.

Da, jäh und unvermittelt, wurde von den Hügeln her tausendfältiges
Kampfgeschrei vernehmbar. Donnernd schallte der wilde Schlachtruf der Miami
über das Feld. Gleich einem unaufhaltsamen Bergstrom ergossen sich zweitausend
büchsenbewaffnete Krieger in das Tal, den Franzosen in die Flanke fallend.
Salve um Salve, mit unheimlicher Sicherheit abgefeuert, fällt; zu Hunderten
stürzen die Angreifer zusammen; Verwirrung kommt in ihre Reihen. Im Augenblick
fassen die Schotten neuen Mut, wenden und rücken abermals mit gefälltem
Bajonett vor. In der Rücken der Huronen und Irokesen fällt Ni-kun-tha mit den
Kriegern der Piankeschaws; unaufhaltsam ist der Sturm, heulend wenden die
bisherigen Angreifer sich zur Flucht.

»Langsam laden, ruhig schießen!« ruft Oberst Washington, hochaufgerichtet auf
dem Wall stehend, »an die Geschütze, Kanoniere! Granaten ins Rohr!«

Die Geschütze entluden sich, und die Granaten schleuderten Tod und Verderben in
die Reihen der Franzosen, die sich immer noch verzweifelt mühten, wenigstens
die Position auf dem Felde zu halten.

Die Lage überblickend, ließ Washington zwei Bataillone Miliz zum Angriff
rüsten. Sein Pferd besteigend, führte er sie selbst hinaus in das Feuer. »Die
Chance nützen, Männer!« rief er, »vernichten wir sie jetzt nicht, müssen wir
abermals kämpfen!«

Aber es erwies sich bald, daß der Feind, der so plötzlich vom Angriff in die
Verteidigung gedrängt worden war, nur noch an einigen Stellen schwachen
Widerstand leistete; seine roten Verbündeten hatten das Feld bereits
fluchtartig geräumt.

Jetzt fiel, von einer gut gezielten Kugel getroffen, auch der tapfere General
Dieskau, und das entschied und beendete die Schlacht; es war nun kein Halten
mehr. In wilder Flucht stob alles in die Wälder, um hier den mit Messer und
Tomahawk kämpfenden Miami in die Hände zu fallen.

In einem Gehölz am Rande des Waldes erblickte Sir Richard, der an der Seite von
John Burns mit den Milizen vorrückte, ein Häuflein Franzosen, das sich in
geschlossener Ordnung vor den angreifenden Miami zurückzog. Er erkannte den
Leutnant de Brissac unter ihnen. »John«, rief er, »wir müssen den Leutnant
retten. Er hat Euren Vater und mich vor einem grausamen Schicksal bewahrt.«

John, sich wie hilfesuchend umblickend, sah Ni-kun-tha an der Spitze einer
kleinen Kriegerschar und rief ihn an: »Die Franzosen dort, Falke – wir müssen
sie retten, halt' deine Leute zurück. Sie haben meinen Vater vor den Huronen
geschützt.«

Während der Häuptling seine Krieger in eine andere Richtung dirigierte, drang
Richard Waltham bis zu der Gruppe Franzosen vor. »Leutnant de Brissac«, rief
er, mit dem Degen winkend, »ergeben Sie sich. Weiterer Widerstand ist sinnlos.«

Einen Augenblick stutzte der Leutnant, dessen pulvergeschwärztes Gesicht kaum
zu erkennen war, dann mochte er die Stimme erkennen; mit einer kraftlosen
Bewegung ließ er den Degen sinken und forderte seine Männer auf, die Waffen
niederzulegen. Richard Waltham schloß den Erschütterten in die Arme. »Jetzt
sind Sie mein Gefangener, Marquis«, sagte er, »nun will ich Ihnen vergelten,
was Sie mir taten.« Mit einem bitteren Lächeln bot Brissac ihm seinen Degen,
aber der Lord nahm ihn nicht. »Kommen Sie«, sagte er, »ich werde Sie dem
Kommandeur vorstellen.«

Eine Stunde später war alles vorbei. Oberst Washington ließ die Bataillone der
Regulären und seine Milizen vor der Befestigung antreten und dann Ni-kun-tha
mit seinen Kriegern herbeirufen. Dem gelang es, an die fünfhundert der Seinen
zu sammeln; die anderen streiften noch in den Wäldern. Vor den angetretenen
Offizieren und Männern ging der Oberst auf den jungen Häuptling zu, reichte ihm
die Hand und sagte mit weithin vernehmbarer Stimme:

»König der Miami! Laß dich so anreden, denn du hast dich heut als ein König
erwiesen. Du und dein Volk, ihr habt heute die Kolonien vor dem Verderben
gerettet. Ich danke dir und danke allen deinen Kriegern. Die Kolonien und der
Große Vater jenseits des Wassers werden euch diesen Tag nie vergessen.«

Mit einem stolzen Lächeln entgegnete der Jüngling: »Vielleicht kommt der Tag,
Feuerauge, wo das Volk der Miami dich an dieses Wort erinnern wird. Ni-kun-tha
hat das getan, was sein Vater ihn lehrte. Es wird seine Aufgabe sein, den Bund
der Miamistämme neu zu einen und zu befestigen. Der Miami ist treu. Er erwartet
Treue um Treue!«

Der brausende Schlachtruf der Indianer mischte sich mit dem schallenden »Hurra!
« der Soldaten und Milizen. An Washingtons Seite betrat Ni-kun-tha das Fort.

Als die Freunde später drinnen zusammen saßen, der alte Farmer zwischen seinen
Kindern, der starke Bob und sein Bruder Ned, John Burns, der junge englische
Pair und der junge Kriegshäuptling der Miami, sagte Richard Waltham: »Die Macht
der Franzosen dürfte mit diesem Tage für immer gebrochen sein. Wie Oberst
Washington mir sagte, sind fünfzehntausend Reguläre und Milizen nach dem
Ontario unterwegs; also wird auch dort bald die Entscheidung fallen, und der
Friede wird wieder einkehren.«

»Du hast mit deinem Volk heut die Schlacht entschieden«, sagte John Burns zu
Ni-kun-tha gewandt; »das werden dir die Kolonien nie vergessen.«

»So hoffen«, entgegnete trocken der Häuptling. »Feuerauge sagen: Ni-kun-tha
König der Miami! Gut! Ni-kun-tha wird sein Volk einigen, er wird es stark
machen. Und er wird zu seinem Wort stehen.«

Der Abend brach herein, und Ni-kun-tha ging zu seinen Kriegern hinaus, die vor
den Wällen lagerten. Die Feuer durchflammten die Nacht; sie wetteiferten mit
den Sternen.

Friede

Der Sieg der Kolonien war vollständig. Die wenigen französischen Truppenteile,
die der Vernichtung entgingen, hatten sich nach Norden gerettet. Washington
rüstete sich, ihnen zu folgen und die Forts auf dem Wege zum Niagara
anzugreifen. Unsere Freunde schlossen sich den nach Norden rückenden Truppen an
und trennten sich erst von ihnen, als der Weg zum Genesee abzweigte.

Von den in der Nähe siedelnden Indianern, den Ottawa, war nichts mehr zu
fürchten, sie hatten sich unterworfen und den Frieden beschworen. Die
nördlichen Stämme hatten sich nach der Niederlage bei Fort Necessity in ihre
Jagdgründe zurückgezogen.

Und so sehen wir denn vierzehn Tage nach der erbitterten Schlacht Elias Burns
mit Sohn und Tochter, den jungen Lord Somerset und Bob mit seinem Bruder auf
einem Floß zwischen den bewaldeten Ufern des Genesees dahingleiten. Der alte
Farmer war glücklich, seine Kinder wieder wohlbehalten neben sich zu wissen;
Mary hatte die Schrecken der Vergangenheit wieder völlig überwunden und sah
blühender und strahlender aus denn je. Der arme Ned wurde von seinem
bärenhaften Bruder wie ein Kind betreut. Der Bootsmann selbst, glücklich,
wieder schwimmende Balken unter sich zu wissen, war glänzender Laune. »Sage
Euch, Master, aus dem Ned wird noch einmal ein ganz gescheiter Kerl«, äußerte
er. »Wollen ihm den Verstand, den die roten Halunken ihm durcheinandergebracht
haben, schon allmählich wieder zurechtrücken. Sind die Franzosen erst vom alten
Ontario verjagt, nehme ich mein Geschäft wieder auf, dann wird Ned mir an Bord
manche Hilfe leisten können.«

Elias Burns nickte bedächtig vor sich hin. »Wunderbar genug, daß Ihr Euren
Bruder auf solche Weise wiedergefunden habt«, sagte er. »Überhaupt, ist es
nicht merkwürdig, wie der Herrgott da oben alles gefügt hat? Hätte John nicht
darauf bestanden, den auf dem Ontario umhergetriebenen Indianern das Leben zu
retten, wir wären gewiß allesamt nicht mehr am Leben, und der Sieg bei Fort
Necessity wäre nicht errungen worden.«

»Ein verdammt feiner Bursche, der Falke, alles was recht ist, Master«, stimmte
der Bootsmann zu, »eine Rothaut, wie man sie selten findet! Werd' ihn meiner
Lebtage nicht vergessen.«

Nach mehrtägiger ruhiger Fahrt langten sie bei den Ansiedlungen an. Burns fand
sein Anwesen weniger zerstört, als er befürchtet hatte. Rundherum waren die
Farmer schon wieder mit dem Neubau ihrer zerstörten Häuser beschäftigt.

Der junge Lord hielt sich eine Zeitlang bei seinen Schicksalsgefährten auf und
verabschiedete sich dann in herzlichster Weise, nachdem er Elias Burns
jeglichen Beistand bei der völligen Wiederherstellung seiner Baulichkeiten
zugesagt hatte. Für den Herbst kündigte er seinen Besuch an.

Nicht lange danach war auch der Ontario von französischen Kriegsschiffen frei;
die englischen Bulldoggen hatten sie nach Frontenac und Montreal gejagt. Bob
Green fuhr den Lord mit einem gemieteten Segelboot nach Stacket Harbour. In
Somersethouse wurde er von Allan Mac Gregor herzlich willkommen geheißen.

»Was fangen wir nun mit dir an, mein Guter«, lächelte der Lord den bärenhaften
Bootsmann an, der ihn bis zu seiner Besitzung begleitet hatte.

»Och«, lachte der, »denke, man wird für einen Mann wie Bob Green auf dem
Ontario schon Verwendung haben. Die Molly freilich ist dahin.«

»Eben«, lächelte der Lord, »und ich muß dir sagen, daß mir das gar nicht
gefallen will. Deshalb habe ich mir erlaubt, eine neue Sloop für dich zu
kaufen. Ich möchte nicht, daß ein alter Kampfgefährte von mir irgendwo Dienste
sucht. Sollst wieder dein eigener Herr sein, Bob, wie du es früher warst.
Kannst dir die Sloop gleich ansehen, werd' dir die Anweisung ausschreiben. Und
dann lädst du sie erst mal voll mit allem, was Vater Burns braucht, und segelst
damit nach dem Genesee. Und die Büchse hier« – er öffnete den Waffenschrank und
holte eine besonders schöne, mit Silber ausgelegte Waffe hervor – »die bringst
du meinem alten Waffengefährten John als Geschenk und zur Erinnerung an
gemeinsam bestandene Gefahren.«

»Aber – Lord – Mylord – das ist doch nicht möglich«, stammelte der sonst
keineswegs auf den Mund gefallene Schiffer und starrte den jungen Mann ziemlich
fassungslos an.

»Möchte wahrhaftig wissen, warum das nicht möglich sein soll«, lachte der Lord,
»das Schiff ist auf deinen Namen gekauft, taufen darfst du es selber. Hoffe, du
wirst noch lange damit den Ontario befahren. Und den Lord kannst du dir auch
schenken. Für dich ist mein angeborener Name Richard Waltham absolut
ausreichend.«

Als Bob endlich begriff, lief sein Gesicht rot an. Und dann mußte er sehr
schnell sein großes, rotes Sacktuch ziehen. Es müsse ihm etwas in die Augen
gekommen sein, meinte er, und schnaufte sich gleichzeitig geräuschvoll die
Nase. Nachher mußte Richard Waltham seine Hand vor der gefährlichen
Seemannspranke in Sicherheit bringen; Bob Green hatte zuweilen einen recht
harten Griff, wenn er jemand seiner unverbrüchlichen Freundschaft versichern
wollte.

Burns kam mit Unterstützung des Lords schnell wieder zu seinem alten Wohlstand.
Bob befuhr noch jahrelang in Gesellschaft seines Bruders den Ontario. Seine
Sloop führte den Namen Mary. Der arme Ned erlangte seinen vollen Verstand zwar
niemals wieder, aber er gab nichtsdestoweniger, geschickt und zu jeder Arbeit
willig, einen brauchbaren Matrosen ab.

Mit den Franzosen waren auch die Piraten vom Ontario verschwunden. Von Hollins
und seinen Genossen hörte man nichts mehr. Ihre Schlupfwinkel fand man
zerstört; es stand zu vermuten, daß die Seeräuber unter den Tomahawks der durch
ihre Verluste erbitterten Indianer ihr Leben ausgehaucht hatten.

Beim Ausbruch des Unabhängigkeitskrieges stellte sich Lord Somerset auf die
Seite der Provinzialen. Er fiel an Washingtons Seite in der Schlacht bei
Bunkershill. Der Sohn Tana-ca-ris-sons, inzwischen der vom Stammesrat seines
Volkes gewählte Nachfolger seines großen Vaters und damit der Beherrscher aller
Miamistämme, stand mit seinen Kriegern gleichfalls auf Seiten der Kolonien.
Auch er fiel an der Spitze der Seinen in der Schlacht.

John Burns, der ebenfalls am Befreiungskrieg teilgenommen hatte, lebte nach dem
friedlichen Tod seines Vaters noch lange am Genesee. Sein alter
Schicksalsgefährte Bob Green besuchte ihn oft. Dann erinnerten sie sich gern
der gemeinsamen Erlebnisse und gedachten dabei dankbar ihres indianischen
Freundes. In ihren Herzen lebte er fort als Ni-kun-tha, der Schnelle Falke,
nach George Washingtons Wort: König der Miami.

