Ein Besuch im Bergwerk

Heute waren die obersten Ingenieure bei uns unten. Es ist irgendein Auftrag der
Direktion ergangen, neue Stollen zu legen, und da kamen die Ingenieure, um die
allerersten Ausmessungen vorzunehmen. Wie jung diese Leute sind und dabei schon
so verschiedenartig! Sie haben sich alle frei entwickelt, und ungebunden zeigt
sich ihr klar bestimmtes Wesen schon in jungen Jahren.

Einer, schwarzhaarig, lebhaft, läßt seine Augen überallhin laufen.

Ein Zweiter mit einem Notizblock, macht im Gehen Aufzeichnungen, sieht umher,
vergleicht, notiert.

Ein Dritter, die Hände in den Rocktaschen, so daß sich alles an ihm spannt,
geht aufrecht; wahrt die Würde; nur im fortwährenden Beißen seiner Lippen zeigt
sich die ungeduldige, nicht zu unterdrückende Jugend.

Ein Vierter gibt dem Dritten Erklärungen, die dieser nicht verlangt; kleiner
als er, wie ein Versucher neben ihm herlaufend, scheint er, den Zeigefinger
immer in der Luft, eine Litanei über alles, was hier zu sehen ist, ihm
vorzutragen.

Ein Fünfter, vielleicht der oberste im Rang, duldet keine Begleitung; ist bald
vorn, bald hinten; die Gesellschaft richtet ihren Schritt nach ihm; er ist
bleich und schwach; die Verantwortung hat seine Augen ausgehöhlt; oft drückt er
im Nachdenken die Hand an die Stirn.

Der Sechste und Siebente gehen ein wenig gebückt, Kopf nah an Kopf, Arm in Arm,
in vertrautem Gespräch; wäre hier nicht offenbar unser Kohlenbergwerk und unser
Arbeitsplatz im tiefsten Stollen, könnte man glauben, diese knochigen,
bartlosen, knollennasigen Herren seien junge Geistliche. Der eine lacht
meistens mit katzenartigem Schnurren in sich hinein; der andere, gleichfalls
lächelnd, führt das Wort und gibt mit der freien Hand irgendeinen Takt dazu.
Wie sicher müssen diese zwei Herren ihrer Stellung sein, ja welche Verdienste
müssen sie sich trotz ihrer Jugend um unser Bergwerk schon erworben haben, daß
sie hier, bei einer so wichtigen Begehung, unter den Augen ihres Chefs, nur mit
eigenen oder wenigstens mit solchen Angelegenheiten, die nicht mit der
augenblicklichen Aufgabe zusammenhängen, so unbeirrbar sich beschäftigen
dürfen. Oder sollte es möglich sein, daß sie, trotz alles Lachens und aller
Unaufmerksamkeit, das, was nötig ist, sehr wohl bemerken? Man wagt über solche
Herren kaum ein bestimmtes Urteil abzugeben.

Andererseits ist es aber doch wieder zweifellos, daß zum Beispiel der Achte
unvergleichlich mehr als diese, ja mehr als alle anderen Herren bei der Sache
ist. Er muß alles anfassen und mit einem kleinen Hammer, den er immer wieder
aus der Tasche zieht und immer wieder dort verwahrt, beklopfen. Manchmal kniet
er trotz seiner eleganten Kleidung in den Schmutz nieder und beklopft den
Boden, dann wieder nur im Gehen die Wände oder die Decke über seinem Kopf
Einmal hat er sich lang hingelegt und lag dort still; wir dachten schon, es sei
ein Unglück geschehen; aber dann sprang er mit einem kleinen Zusammenzucken
seines schlanken Körpers auf. Er hatte also wieder nur eine Untersuchung
gemacht. Wir glauben unser Bergwerk und seine Steine zu kennen, aber was dieser
Ingenieur auf diese Weise hier immerfort untersucht, ist uns unverständlich.

Ein Neunter schiebt vor sich eine Art Kinderwagen, in welchem die Meßapparate
liegen. Äußerst kostbare Apparate, tief in zarteste Watte eingelegt. Diesen
Wagen sollte ja eigentlich der Diener schieben, aber es wird ihm nicht
anvertraut; ein Ingenieur mußte heran, und er tut es gern, wie man sieht. Er
ist wohl der jüngste, vielleicht versteht er noch gar nicht alle Apparate, aber
sein Blick ruht immerfort auf ihnen, fast kommt er dadurch manchmal in Gefahr,
mit dem Wagen an eine Wand zu stoßen.

Aber da ist ein anderer Ingenieur, der neben dem Wagen hergeht und es
verhindert. Dieser versteht offenbar die Apparate von Grund aus und scheint ihr
eigentlicher Verwahrer zu sein. Von Zeit zu Zeit nimmt er, ohne den Wagen
anzuhalten, einen Bestandteil der Apparate heraus, blickt hindurch, schraubt
auf oder zu, schüttelt und beklopft, hält ans Ohr und horcht; und legt
schließlich, während der Wagenführer meist stillsteht, das kleine, von der
Ferne kaum sichtbare Ding mit aller Vorsicht wieder in den Wagen. Ein wenig
herrschsüchtig ist dieser Ingenieur, aber doch nur im Namen der Apparate. Zehn
Schritte vor dem Wagen sollen wir schon, auf ein wortloses Fingerzeichen hin,
zur Seite weichen, selbst dort, wo kein Platz zum Ausweichen ist.

Hinter diesen zwei Herren geht der unbeschäftigte Diener. Die Herren haben, wie
es bei ihrem großen Wissen selbstverständlich ist, längst jeden Hochmut
abgelegt, der Diener dagegen scheint ihn in sich aufgesammelt zu haben. Die
eine Hand im Rücken, mit der anderen vorn über seine vergoldeten Knöpfe oder
das feine Tuch seines Livreerockes streichend, nickt er öfters nach rechts und
links, so als ob wir gegrüßt hätten und er antwortete, oder so, als nehme er
an, daß wir gegrüßt hätten, könne es aber von seiner Höhe aus nicht nachprüfen.
Natürlich grüßen wir ihn nicht, aber doch möchte man bei seinem Anblick fast
glauben, es sei etwas Ungeheures, Kanzleidiener der Bergdirektion zu sein.
Hinter ihm lachen wir allerdings, aber da auch ein Donnerschlag ihn nicht
veranlassen könnte, sich umzudrehen, bleibt er doch als etwas Unverständliches
in unserer Achtung.

Heute wird wenig mehr gearbeitet; die Unterbrechung war zu ausgiebig; ein
solcher Besuch nimmt alle Gedanken an Arbeit mit sich fort. Allzu verlockend
ist es, den Herren in das Dunkel des Probestollens nachzublicken, in dem sie
alle verschwunden sind. Auch geht unsere Arbeitsschicht bald zu Ende; wir
werden die Rückkehr der Herren nicht mehr mit ansehen.

