Franz Xaver Bronner

Ein Mönchsleben aus der empfindsamen Zeit

Von ihm selbst erzählt

Erster Band

Einleitung.

In dem doppeldeutigen Titel »Dichtung und Wahrheit«, den Goethe seiner
herrlichen Selbstbiographie gegeben hat, hat er zugleich die zwei Pole
festgelegt, nach denen hin Memoirenwerken und Biographien überhaupt wirkliche
Bedeutung zuzukommen vermag. Die einen von ihnen sind vornehmlich interessant
nach der Seite der Wahrheit hin, durch das Inhaltliche und Gegenständliche, das
sie vorbringen, seien es nun weltgeschichtliche Ereignisse, seltsame Abenteuer
oder kulturelle Merkwürdigkeiten, die anderen dagegen sind bedeutsam nach der
Seite der Dichtung hin, durch Stil und künstlerische Darstellung, durch die Art
dichterischer Durchdringung des Stoffes, durch die Fülle des poetischen
Gehalts, der in dem Werk Gestalt gewonnen hat, und durch den auch anscheinend
unwichtige und alltägliche Begebenheiten verklärt werden.

Die vorliegende Autobiographie von Franz Xaver Bronner, die aus dem Ende des
achtzehnten Jahrhunderts stammt, gehört ihrer wesentlichen Bedeutung nach
durchaus zur Gattung der letzteren, wenn dies auch in diesem Falle keineswegs
dahin verstanden werden darf, als ob sich hier der Verfasser dichterische
Ausschmückungen und phantasievolle Willkürlichkeiten auf Kosten der Wahrheit
erlaubt hätte. Im Gegenteil! Die ungeschminkte Wahrhaftigkeit alles dessen, was
erzählt ist, ist ein bedeutsames Charakteristikum dieser Biographie. Trotzdem
aber nicht ihr wesentlichstes; denn es sind keine großen Ereignisse, von denen
uns darin berichtet wird – der Dichter selbst wollte sie im Untertitel allzu
bescheiden »alltägliche Abenteuer eines unbedeutenden Menschen« nennen – was
uns hingegen hier allein durch die poetische Verarbeitung der Geschehnisse
vermittelt wird, das ist die Gefühlswelt einer ganzen Epoche, nämlich die der
empfindsamen Zeit. So wenig die Gefühlswerte dieser Periode schon gänzlich der
Vergangenheit angehören, wie verschiedentliche Erneuerungs- und
Anknüpfungsversuche moderner Dichter beweisen, so unzugänglich oder wenigstens
schwer genießbar sind für uns die Produkte dieser Zeit selbst; denn die ganze
Idyllen- und Schäferpoesie, die uns in ein schönes Arkadien führen will, um uns
den schwärmerischen Herzensergüssen von Daphnis und Chloe, von Damon und
Phyllis lauschen zu lassen, sie vermag heute wohl schwerlich mehr jemand in
lebendigem Sinne zu fesseln. Den Dichtern dieser Periode, auch ihrem besten
Vertreter, dem Schweizer Salomon Geßner, mangelte es eben durchaus an der
Fähigkeit, Menschen zu gestalten; ihre Personen haben kein Mark und Bein, es
sind verzuckerte Schäfer und Schäferinnen ohne alle Individualität,
Schattenwesen ohne jede Wirklichkeit, dazu vollbepackt mit süßen Empfindungen,
überladen mit schönen Gefühlen. Auch Fr. X. Bronner, ein direkter Schüler und
persönlicher Bekannter Geßners, zu welchem, als dem für ihn geeignetsten
Lehrer, ihn eine seltsame Fügung des Schicksals aus Bayrisch-Schwaben
verschlagen hatte, auch er würde wohl als Verfasser von empfindsamen Idyllen
und Fischergedichten und als ein später Ausläufer dieser Dichtungsart (bis ins
neunzehnte Jahrhundert hinein) lediglich eine historische Rolle in den
Literaturgeschichten spielen, hätte er nicht diese Autobiographie verfaßt, die
nicht nur von seinen Werken bei weitem das Beste ist, sondern auch nahezu das
Einzige, das uns heutigen noch einen mühelosen, ja sogar in jeder Hinsicht
lohnenden und ergötzlichen Zugang zu der Empfindungsweise dieser eigenartigen
Welt zu verschaffen vermag. Denn hier hoben die besonderen Bedürfnisse der
Dichtungsgattung, wenn man Biographien so nennen darf, von vornherein die
Nachteile einer unwirklichen Schilderung auf, der die Dichter sonst verfielen,
und forderten geradezu strengen Wirklichkeitssinn und bestimmte
Charakterisierung, während andererseits die guten Seiten der Zeit, innige
Gefühlswärme und anmutigste idyllische Kleinmalerei nun auf diesem
tragfähigeren Untergrund viel stärker und intensiver zur Geltung kommen
konnten. So entstand ein Werk, das auf uns keineswegs mehr einen gesuchten und
befremdlichen Eindruck macht, sondern im Gegenteil ganz natürlich und
ungezwungen wirkt, wenn auch natürlich der Zeitcharakter und die starke
Betonung der empfindsamen Note dem Ganzen ein etwas altertümliches Gepräge
verleihen.

Allerdings so gering, wie sie nach dem Bisherigen vielleicht erscheinen könnte,
darf die Bedeutung des rein Inhaltlichen in diesen Memoiren doch nicht gewertet
werden. Sind es im allgemeinen auch keine großen, spannenden Ereignisse, durch
die wir gefesselt werden, so sind es doch menschlich so interessante Einblicke,
die wir in das private, öffentliche und vor allem religiöse Leben des
achtzehnten Jahrhunderts tun, sind es kulturgeschichtlich so bedeutsame
Zustände, die geschildert werden, daß sich eine Neuausgabe schon von diesem
Gesichtspunkt aus lohnen würde. Da ist es einmal das ganze, zum Teil noch recht
mittelalterliche Leben in einem kleinen Städtchen, das uns mit reizenden
Details lebendig gemacht wird und das in manchem noch dem heutigen gleichen
mag; besonders interessant sind die für unsere Begriffe ganz haarsträubenden
Schulverhältnisse unter des Herrn Kantors Leitung, wo kaum ein Tag verging, an
dem nicht die berüchtigten »Schillinge« mit der oft noch durch Bleikugeln
verstärkten Ochsensehne verabreicht wurden usw. Dann lernen wir das
Zwangssystem in den geistlichen Seminarien und Konvikten kennen, die die
Stätten der höheren Bildung vorstellen sollten, des ferneren die Wirkungen der
geheimen Ordenschaften, die damals eine große Rolle spielten, vor allem der
Freimaurer und der Illuminatisten. Die weitaus wichtigsten und wertvollsten
Aufschlüsse gewährt jedoch die Darstellung des gesamten Klosterlebens, das
Bronner vom Novizen bis zum Pater mit all seinen Mühsalen und geheimen Leiden
durchgekostet hat, bis er sich endlich entschloß, sein Heil in der Flucht zu
suchen. Da sehen wir ewige Parteisucht, Hader und Zank unter den Mönchen,
verborgene Unzucht und Völlerei, das zur stumpfen Gewohnheit herabgesunkene
Begehen der religiösen Riten, wozu vor allem das gedankenlose Ableiern der
Chöre gehört, die den ewigen Kampfplatz für den Streit zwischen den Alten und
den Jungen bilden, die Unterdrückung jeder Bildung in einem etwas
freiheitlichen Sinne, all das wird mit anschaulichen Einzelheiten uns vor Augen
geführt und einer strengen, wenn auch keineswegs gehässigen Kritik unterzogen.
Von da aus werden dann die Schäden der gesamten Kirche aufgedeckt, wir tun
tiefe Einblicke in die geistlichen Streitigkeiten der damaligen Zeit,
insbesondere in die Schwindeleien und Betrügereien der Jesuiten, die immer das
Mäntelchen nach dem Winde zu hängen verstehen. Die vielen dazwischen
eingestreuten, genauen Reisebeschreibungen vermögen nebenher manche Kenntnisse
über die damalige Art zu reisen zu vermitteln, und eine abenteuerreiche Tour
nach Frankreich, die Bronner unternahm und die ihn fast unter die Guillotine
gebracht hätte, führt uns schließlich mitten in die große Umsturzzeit und den
Kriegstumult der französischen Revolution.

Also an sich genug des stofflich Anregenden! Aber trotz dieser interessanten
und abwechslungsreichen Fülle würde derjenige doch das Buch schlecht gelesen
haben, der nur nach jenem suchend und haschend es durchblättert hätte, ohne von
den feinen und zarten Reizen der Darstellung, die hier durchweg zu finden sind,
etwas zu empfinden, ja ohne geradezu von ihnen gefangen genommen zu werden;
denn auf diesen liegt durchaus der Hauptwert und der Hauptnachdruck. Wieviel
geringfügige, unbedeutende, ja anscheinend nichtssagende Begebenheiten sind
hier eingestreut! Alle heimlichen Kinderspiele, alle Knabenunarten, alle
kleinsten Vorkommnisse werden hier berichtet; aber wie werden sie erzählt!
Entkleidet aller banalen Wirklichkeit, ganz erfüllt von dichterischer
Anschauung und durchtränkt vom Zauber echtester Poesie! Es ist ein
einheitlicher Geist, von dem aus alles gesehen wird und durch den alle
Einzelheiten in den höheren Zusammenhang eines wenn auch nicht sehr
umfassenden, so doch geschlossenen Weltbildes eingefügt werden. Gewiß war
Bronner kein Feuergeist, der sich zu den Himmelshöhen höchster Begeisterung
aufschwang oder in die Tiefen menschlicher Erkenntnis hinabstieg, sondern eine
durchaus einfache, unkomplizierte Natur, harmonisch, ausgeglichen, schon als
Knabe festgelegt in seinem Verhältnis zur Welt, nur durch einen klugen Verstand
und die Stärke dichterischer Empfindung über das gute Mittelmaß hinausragend;
dafür besaß er ein überreiches, außerordentlich sensitives Gemüt und eine feine
Knabenseele, auf deren Goldgrund sich die Dinge der Welt mit unvergleichlicher
Anmut und in zartester Lieblichkeit abmalten. So gilt seine ganze Liebe und
Hingabe dem Kleinen und Kleinsten, in das er sich voller Innigkeit vertieft wie
ein Kind, und das er bei aller Sachlichkeit und Schlichtheit der Darstellung
mit all der süßen Inbrunst wiederzugeben weiß, mit der er es erfaßt hat. Und
welche Naivität und echteste Kindlichkeit ist ihm dabei zu eigen! Welch'
goldenes Kindergemüt leuchtet aus all seinen idyllischen Schilderungen hervor!
Unwillkürlich denkt man an die einzig süße und wonnigliche Art, mit der die
alten deutschen Meister auf ihren Gemälden die ganze Kleinwelt, Blumen, Gräser,
Vögel, Quellen dargestellt haben, man denkt an Cranachsche spielende Putten, an
Lochnersche Engelfiguren, aber auch mancher Holzbeinsche Kopf läßt sich in
ernster Strenge dazwischen blicken. Diese wunderbare Vertiefung und Versenkung
in den Mikrokosmos, eine spezifische Eigenart deutschen Geistes, hat in Bronner
eine neue, bedeutsame Verkörperung gewonnen und hebt ihn allerdings gewaltig
über die bloß empfindsamen Dichter hinaus, denen selten ganz natürliche
Herzenstöne gelangen.

Nebenbei mag bemerkt werden, daß Bronner ja auch dem Volk entsprossen ist, in
dem die idyllische Betrachtungsweise sozusagen Erbgut des Stammes ist, nämlich
dem schwäbischen, und seine späteren Landsleute, ein Mörike, ein Kerner, ein
Carl Mayer, sie würden wohl, hätten sie ihn gekannt, großen Gefallen an seiner
Art gefunden haben, die so manche verwandte Züge mit ihnen aufweist.

Gewiß ist, daß mit all diesen Eigenschaften Bronners Biographie insofern eine
Ausnahmestellung einnimmt, als nur schwerlich eine andere gefunden werden
könnte, die sich mit ihr eben an echter Kindlichkeit und Naivität der
Auffassung messen kann. Ebenso ist es kein Zufall, daß innerhalb derselben,
wenigstens was die Darstellung anlangt, die Erzählungen aus der frühen und
frühesten Jugend am meisten gelungen sind und das eigentliche Glanzstück
bilden, so sehr, daß man diese Kindheitsgeschichte als eine der schönsten und
lieblichsten ansprechen muß, die wir überhaupt in der deutschen Sprache
besitzen. Hier fand Bronner sein eigentliches Feld; denn hier war natürlich die
kindlichste Anschauung gerade die beste, weil sie allein in die rätselvollen
Geheimnisse und die ahnungsvollen Gründe, die das Paradies der Kindheit birgt,
einzudringen vermag und sich ganz deckte mit den Empfindungen, die dargestellt
werden sollten; späterhin ist hingegen öfters leichte Diskrepanz zu spüren
zwischen der kindlichen Schilderung und dem Bewußtsein des Lesers, daß es sich
hier um die Erlebnisse und Gefühle eines erwachsenen Mannes handelt. Außerdem
treten im weiteren die empfindsamen Elemente stärker in den Vordergrund und
verleihen dem Ganzen einen etwas veränderten Charakter, der sich für unser
Gefühl manchmal ins Barock-Seltsame, ja oft ins Komische steigert, wie etwa in
den Liebesszenen, wo bei aller Lieblichkeit der Erzählung denn doch des
Schmachtens und Schwärmens oft ein wenig zu viel wird.

Merkwürdig ist, daß bei einer so klar umrissenen Gesamteinstellung zur Welt und
zum Leben, bei einer im allgemeinen so selten ausgeglichenen Denk- und
Empfindungsweise, wie sie Bronner besaß, doch gewisse Kräfte in seinem
Charakter tätig waren, die einander mehr oder weniger entgegenarbeiteten. Auf
zwei Angelpunkten ruhte neben seiner dichterischen Einstellung eigentlich sein
Wesen: der eine war ein heller Verstand, der die Welt vernünftig zu erklären
suchte und innerhalb der gänzlich anderen Umgebung, in die er gestellt war,
notwendig aufklärerisch und revolutionär sich entwickeln mußte. Dem stand
entgegen seine seltene Weichheit des Gemüts, eine fast feminine Sanftmut,
äußerste Bescheidenheit, Herzensgüte und Menschenliebe. Hätte er die letzteren
Eigenschaften nicht oder nur beschränkt besessen, er würde vielleicht als ein
Mann der Aufklärung eine ziemliche Rolle gespielt haben; so aber mußten, da ihm
alle inneren Möglichkeiten zu einer brutalen Durchsetzung der Ideen sowohl, wie
auch seiner selbst abgingen, alle revolutionären Gedanken in sich selbst
zerfallen, und es blieb ihm nur übrig, sie in passiver Weise auf die eigene
Person anzuwenden, indem er den Menschen und Verhältnissen, die er haßte,
auszuweichen und zu entfliehen suchte. Das Gegenspiel dieser beiden Kräfte
können wir durch seine ganze Biographie verfolgen. Schon mit achtzehn Jahren,
als er ins Kloster sollte, bezeigte er den heftigsten Widerwillen dagegen, aber
seine Sanftmut ließ ihn den drängenden Wünschen der Eltern, wenn auch unter
Tränen, nachgeben. Einmal dort, prüfte er gleich als Novize das katholische
Religionssystem nach allen Seiten, verwarf mit kühnem Freimut, wenn auch auf
ziemlich rationalistische Art, eine Lehre um die andre, und entwickelte sich im
Laufe der Zeit zu einem richtigen Lutheraner, der alle äußeren Formen, wie
Wallfahrten, Messelesen, Beichtsitzen, Reliquienverehrung als Irrlehren
betrachtete und allein die gute und reine Gesinnung vor Gott gelten ließ. Kein
Wunder, daß er sich später offen zum Protestantismus bekannte. Daß bei solcher
Denkart das Kloster nicht der richtige Aufenthalt für ihn war, ist klar, aber
erst ein äußerer Anlaß, die Eifersucht wegen eines Mädchens, ließ ihn nach
langem Zögern die Flucht wirklich zur Ausführung bringen. Allein kaum war ein
Jahr vergangen, so stand er freiwillig schon wieder unter der Botmäßigkeit der
Kirche, die er innerlich doch verurteilte, und wurde von ihren Vertretern in
der schmählichsten Weise betrogen und hintergangen, ohne daß er die Kraft
gehabt hätte, sich dagegen zu wehren; es dauerte endlos lange, bis er sich
diesem unwürdigen Zustand durch eine zweite Flucht entzog, da ihn immer wieder
gewisse Rücksichten auf Personen, denen er nicht weh tun wollte, und denen er
Dankbarkeit schulden zu müssen glaubte, zum Bleiben bestimmten (am rührendsten
ist in dieser Hinsicht sein Verhältnis zu dem geistlichen Statthalter v.
Ungelter). Die neugewonnene Freiheit dachte er zuerst am schönsten als
Einsiedler zu genießen, sein aufklärerischer Drang ließ ihm aber keine Ruhe und
bewog ihn zu einer Reise nach dem revolutionären Frankreich, das er sich, etwas
vorschnell urteilend, als das gelobte Land der persönlichen Freiheit und der
idealen Staatsverfassung vorstellte, und in dem er alle seine Ideen aufs
schönste verwirklicht glaubte. Der kurze Einblick, den er tat, brachte ihm denn
auch gleich so herbe Enttäuschungen, daß er völlig an der Durchführung seiner
Pläne verzweifelte und sich beeilte, zu einer Privatbeschäftigung in seine
geliebte Schweiz zurückzukehren.

Neben den Wirkungen seiner mönchischen Lebensart mag es dieser Zwiespalt in
seinen Wesenskräften gewesen sein, aus dem sich das leicht schrullige und etwas
sonderliche Wesen entwickelte, das mitunter, wenn auch nicht gerade häufig, bei
ihm zutage tritt; denn er war ein bißchen, was man so nennt, ein Eigenbrödler
und Umstandskrämer, sehr menschenscheu, bei starkem Bedürfnis nach
Gesellschaft, schüchtern und bescheiden in seinem Auftreten, aber doch auf
seine Art seinen Vorteil erspähend, äußerst vorsichtig, ja furchtsam bis zur
Feigheit in seinen Unternehmungen, langsam in seinen Entschlüssen, dann aber
wieder eigensinnig und zäh in der Durchführung derselben. Aber wie gesagt, es
ist nur wie ein leichtes Hinneigen nach dieser Seite, und gewiß ist ein gut
Teil davon der damaligen Empfindungsweise überhaupt zuzuschreiben. Denn sonst
war er sehr heiteren und beweglichen Geistes, interessierte sich für alles
mögliche, studierte beinah alles, was es damals zu studieren gab, Mathematik,
Philosophie, Theologie, Literatur, Naturwissenschaften, Musik usw. und war in
allen diesen Fächern auch irgendwie tätig. Ja selbst ganz moderne Anwandlungen
hatte er: er konstruierte für sich elektrische Maschinen, stellte Versuche zu
einem Perpetuum mobile an und ging sogar – was für uns Heutige von besonders
akutem Interesse ist – allen Ernstes an den Bau eines Aeroplans, der allerdings
recht kläglich mißglückte und ihn nie höher als einen Schuh über den Erdboden
emporbrachte. Schließlich verschlug ihn sein Geschick in der Schweiz noch unter
die Journalisten, indem er bald nach seiner Rückkehr aus Frankreich die
Redaktion der Züricher Zeitung übernahm. Mit dieser Mitteilung schließt die
Biographie ab. Aber die Reihe der Ämter und Tätigkeiten war für Bronner damit
noch nicht erschöpft. Nach Gründung der helvetischen Republik wurde er Sekretär
beim Ministerium der Künste und Wissenschaften, dann Professor in Aarau; durch
einen seltsamen Entschluß siedelte er 1810 als Professor der Physik nach Kasan
in Rußland über, kehrte jedoch 1817 nach Aarau zurück, wo er zum
Protestantismus übertrat; hernach ward er Rektor der Kantonschule,
Kantonsbibliothekar und Staatsarchivar. Im hohen Alter von 92 Jahren starb er
am 11. August 1850.

Die vorliegende neue Ausgabe (die erste seit 1810) fußt auf der ersten Auflage
von 1795-97. Allerdings mußte mannigfach gekürzt und zusammengestrichen werden,
um das Werk für uns Heutige genießbar zu machen; denn es enthält viele
ermüdende Längen, unter denen die künstlerische Einheitlichkeit sichtlich zu
leiden hat. Schon Geßner, der im Grunde die Ausführlichkeit liebte und der
Bronner sonst sehr schätzte, tadelte an ihm die allzu große Breite der
Behandlung, und was für ihn störend war, wird für uns unerträglich. Es sind
dies vor allem die seitenlangen Gebete, die in aller Vollständigkeit mitgeteilt
werden, ebenso die endlosen Korrespondenzen, vielfache Wiederholungen und nicht
zuletzt die vielen moralisierenden Betrachtungen, die überall eingestreut sind.
Trotzdem ziemlich viel davon fallen mußte, ist eigentlich nichts dichterisch
oder biographisch Wesentliches unterdrückt worden, vielmehr glaube ich, daß
sich die Wirkung des Ganzen durch die knappere Zusammenfassung nur um ein gutes
erhöht hat.

München, August 1912.

Oskar Lang.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Mönchsleben aus der empfindsamen Zeit

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel:

Früheste Kindheit.

Mein Geburtsort – Eltern und Voreltern – Des Vaters Kampf mit der Armut – Erste
Kindheit – Die fernsten Erinnerungen – Meine Brüder – Das Echo – Die Nachbarn –
Meine erste Lüge – Fernere Erziehung – Erste ländliche Freuden – Ein Dieb und
Betrüger, schon so jung – Sparbüchse – Zank und Trennung in der Familie –
Taubheit.

Mein Geburtsort ist das Städtchen Höchstädt, im Fürstentume Pfalz-Neuburg, an
der nordöstlichen Grenze von Schwaben, etwa eine Achtelmeile vom Ufer der
Donau. Auf den nahen Ebenen erfocht der Marschall von Villars mit dem
Kurfürsten von Bayern, den 20. September 1703, einen Sieg über die
Kaiserlichen; im folgenden Jahre aber, den 13. August, gewann daselbst
Marlborough mit dem Prinzen Eugen die berühmte blutige Schlacht, in welcher der
unglückliche Marschall von Tallard, nebst zwölftausend seiner Veteranen, zu
Blintheim, einem Dorfe, das eine halbe Meile weiter hinabwärts an der Donau
liegt, gefangen genommen ward.

In einem Hohlwege, zunächst an der Vorstadt von Höchstädt (die alte Stadt
genannt) ist ein Begräbnisplatz, wo eine Menge im Treffen Gefallener beisammen
verweset. Als Knabe stand ich oft am steilen Abhange des Hohlweges, staunte die
unzähligen Gebeine an, die da, bunt durcheinander geworfen, aus lockerem Lehm
hervorstarrten, und versuchte zu erraten, ob mehr Deutsche oder mehr Franzosen
hier begraben lägen; denn wir hielten die weißen Gebeine für die schwächern,
also für französische, die gelblichen aber für die stärkeren oder für deutsche.
Seitdem baute man dort eine bequemere Landstraße und grub den Totenhügel ab;
aber sein Bild bleibt tief in meine Seele geprägt.

Im untern Teile des Städtchens, nicht fern vom Schlosse, dem ehemaligen
Witwensitze der Herzoginnen von Neuburg, führte eine kleine Gasse den Hügel
hinan, auf dem ein Nonnenkloster mit seinen geräumigen Gärten steht, das jetzt,
nachdem die Nonnen vom Carmelitenorden teils ausgestorben, teils vertrieben
sind, ein gewisser Herr Sack zum Eigentum erhalten hat. Am Abhang dieses Hügels
birgt sich hinter einem umarmenden Rebstock, der schon mehrere Menschenalter
hindurch seine Eigentümer mit Trauben gelabt hat, der Giebel eines halben
Häuschens, in dem ich geboren ward, und das noch jetzt mein lieber Vater einsam
bewohnt. Ein niedriges Ziegeldach, das sich bis zu den kleinen Fenstern
beschattend herabsenkt, ein Gärtchen, etwa so groß als ein kleines Zimmer, eine
baufällige Hütte daran, die einst die Dienste einer Scheune und Stallung tat,
und ein enger Hofraum vor dem Eingange – machen das Bild der prächtigen
Residenz vollständig.

Auf Reichtum, Ruhm und großes Ansehen meiner Vorfahren kann ich gewiß niemals
stolz werden; denn alle waren arm, unbekannt und von der niedrigsten Herkunft.
Meines Vaters Eltern, Georg und Lenore Bronner, kamen von dem Dorfe und
Frauenkloster Maria-Mädingen, unweit Dillingen (wo sie, wie ihre Voreltern,
Ziegler waren), nach Höchstädt, um auch da auf dem Ziegelstadel, dessen wahrer
Eigentümer die Stadt ist, für einen bestimmten Jahrlohn die Ziegel- und
Kalkbrennerei zu besorgen. Beide kannte ich noch; aber wenn wir Kinder sie zu
besuchen kamen, achteten sie kaum unsrer Gegenwart, waren etwas rauh und
unfreundlich, und so schieden wir immer kalt und unbekannt voneinander. Sie
hatten vier Söhne, Georg, Hans, Jakob und Anton nebst einer Tochter Lenore.
Hans, mein Vater, war der zweitgeborene. Georg, sein ältester Bruder, der auch
Ziegler in Höchstädt ward, starb schon vor einigen Jahren und machte dem
jüngsten (Anton) Platz, der hierauf an seine Stelle kam. Jakob, der dritte, ist
ein Rotgerber. Lenore heiratete einen Ziegler zu Wallerstein und liegt bereits
begraben.

Die geringen Einkünfte der Großeltern erschwerten es ihnen sehr, diese fünf
Kinder groß zu ziehen, und zwangen sie, so eingeschränkt und geringe wie
möglich zu leben, und ihre Kleinen schon in der frühestesten Jugend zur
strengsten Arbeit anzuhalten. Als Knabe fuhr mein Vater mit seinen Brüdern,
wenn morgens im Winter die Eltern noch schliefen, und die Kleider nicht ohne
sie zu wecken aus der Wohnstube geholt werden konnten, öfters mit bloßen Füßen
und im Hemde auf Handschlitten den beschneiten Hügel hinab, auf dem der
Ziegelstadel vor dem oberen Tore steht; und öfters mußte er im Frühling und im
Herbste barfuß den Lehm treten und durcheinander kneten, über den eine Eishaut
gefroren war: so wenig durfte er die Kälte achten.

Georg, Anton und mein Vater lernten bald die Geige, die Querflöte und den Baß
spielen und verdienten sich in den Wirtshäusern der Gegend als Spielleute
manchen Gulden. Bei lustigen Gesellschaften hieß es oft: »Laßt die
Ziegler-Kompagnie holen!«

Mein Vater hatte das Unglück, von seinen Eltern verachtet zu werden; denn er
schien ihnen nicht gewandt genug und allzu ängstlich. Einst ging er abends spät
nach Hause; da fand er ein junges Schwein, das sich von der Herde verlaufen
hatte, und trieb es, weil die Stadttore bereits gesperrt waren vor sich hin, um
es die Nacht über im Ziegelstadel aufzubewahren, und morgens dem Eigentümer
zurückzustellen. Seine Eltern kannten das Schwein und wußten, daß es dem
reichsten Gastwirte in Höchstädt zugehörte. Dieser Umstand, ihre Armut, die
höchste Wahrscheinlichkeit, unentdeckt zu bleiben, und die Meinung: Armen eine
Nadel stehlen sei Todsünde, aber Reichen einige Gulden nehmen sei kaum eine
bösliche Vergehung, – alles dieses zusammen machte die Versuchung so stark, daß
ihr die armen Großeltern unterlagen, das Tier in ihren Stall sperrten und allen
ihren Kindern strenge verboten, keinem Menschen etwas von dem gemachten Funde
zu sagen, Hans mochte einwenden, was er immer wollte; bei dem einmal gefaßten
Entschlusse blieb es, und er mußte das Schwein, nachdem es ein paar Wochen
gemästet war, abschlachten und mit Appetit verzehren sehen. Aber mein guter
Vater hütete sich wohl, einen Bissen davon zu genießen, und verkroch sich, so
oft ein Stück davon auf den Tisch kam, hinter den Ofen oder in die Kammer, wo
er dann das Gespötte seiner Brüder ward. Sein ängstliches Gewissen regte sich
täglich mehr und mehr und ließ ihm keine Ruhe, bis er endlich im Beichtstuhl
einem Kapuziner den ganzen Hergang erzählte. Aber wie erschrak er, als er statt
des gehofften Trostes die Worte vernahm: »Du gottloser Sünder, du mußt das
Schwein bezahlen; es ist unmöglich, dir die Lossprechung zu erteilen, ehe du
mir das Geld dafür eingehändigt hast!« Ein ungerechtes, überaus strenges
Urteil! Denn mein Vater, der etwa das fünfzehnte Jahr erreicht haben mochte,
hatte weder Geld noch Verdienst. Aber alle seine Einwendungen fruchteten
nichts; er mußte versprechen, so lange alle Kreuzer zusammenzuhalten, bis die
Summe voll sein würde, auf welche der Kapuziner das Tier, der Beschreibung
gemäß, taxiert hatte. Und mein Vater versprach es und sparte jede Kleinigkeit
zusammen, die er etwa geschenkt bekam, oder mit Aufsetzen auf Kegelbahnen und
durch andre kleine Arbeiten verdiente. Oft saß er damals in einem Busche und
weinte bittere Tränen, wenn er rund um sich her alles so vergnügt sah, jeder
andere Knabe Obst oder geräucherte Würstchen oder Bier genoß, und er allein
trauern und darben mußte. Über anderthalb Jahre quälte er sich mit der
Vergütung des nie begangenen Diebstahls, um dem Befehle seines Beichtvaters
pünktlich Genüge zu leisten: und als er endlich die schwererworbene Summe
beisammen hatte und sie dem Kapuziner darreichte, so sprach dieser: »Der reiche
Eigentümer hat jetzt seinen Verlust schon längst verschmerzt; es wird besser
sein, wenn ihm eine Vergütung dafür durch geistliche Mittel zukommt; ich will
also das Geld zu Messen für ihn verwenden.«

Dieser Vorfall, und besonders die lang anhaltende Bekümmernis – der Vergütung
wegen, brachte in den ohnehin etwas melancholischen Charakter meines Vaters
eine gewisse Düsterheit, die sich nie wieder ganz verlor. Wenn er betete, so
war es mit vieler Ängstlichkeit und Anstrengung: Wie hätte auch ein schuldloser
Knabe Gott nicht als einen strengen Richter mit Schüchternheit anrufen sollen,
dessen vorgebliche Statthalter, die Beichtväter, ihn so überaus strenge und
unerbittlich behandelten? Leute, die nahe bei ihm knieten, hörten ihn manchmal
das Vaterunser wiederholt von neuem anfangen und abbrechen mit dem Beisatze:
»Es ist noch nicht recht!« Und er hatte keine geringe Arbeit, bis er mit seinem
Rosenkranze zu Ende war. Beim Morgen- und Abendgebete, wenn er es allein
verrichtete, betrug er sich ebenso. Aber wenn er mit uns Kindern betete, so
merkte man nichts von skrupulöser Ängstlichkeit an ihm. Auch hat er sich
dieselbe nach und nach immer mehr abgewöhnt. Allein das Mißtrauen gegen die
Geistlichkeit verlor sich nie ganz aus seiner Seele, besonders da es von Zeit
zu Zeit neue Nahrung erhielt, indem ihn die Mutter einigemal wegen
Unfriedlichkeit in der Ehe bei Geistlichen verklagte, die dann ihre Partei
nahmen und dem Vater mit manchem Verweise beschwerlich fielen, öfters äußerte
er sich: »Ach, wir sind gewiß in vielen Stücken betrogen!«

Der Vater meiner Mutter hieß Anton Brucker, war ein Zimmermann und hatte in
seiner Jugend sehr gern Mesnersdienste auf den umliegenden Dörfern, vorzüglich
in Lutzingen und Unterglauheim, getan. Oft erzählte er mir mit einer gewissen
Selbstgefälligkeit, daß er dort die Vesper mit den Geistlichen gesungen hätte,
und setzte dann allemal bei: »Gottes Lob singen, ist ein Geschäft der Engel.«
Er war ein kleiner, friedliebender, zufriedener, frommer und fleißiger Mann,
der ruhig und wegen der Zukunft unbekümmert dahinlebte, seine Arbeit genau
verrichtete und gar gern mit uns Kindern spielte. Wir hatten ihn auch herzlich
lieb.

Meine liebe Großmutter, Anna Maria Brucker, war ein lebhaftes, gesprächiges,
leicht aufbrausendes, im Grunde aber herzlich gutes Weib. Sie besorgte das
Hauswesen emsig und getreu, aber nicht ängstlich. Wenn der Großvater, der zum
3. Orden des heiligen Franz v. Assisi gehörte, seine Ordensbrüder bei sich
hatte, machte sie meistenteils ein etwas scheeles Gesicht. Doch war sie sehr
eifrig im Gottesdienste und betrug sich mit jedermann friedlich.

Diese Großeltern hatten eine einzige Tochter, Barbara, ein hübsches braunes
Mädchen, mittlern Wuchses, voll leichten Bluts, unbekümmert und rasch, lebhaft
ohne Frechheit und fromm ohne Ängstlichkeit. So schilderten sie mir diejenigen,
welche sie als Jungfrau gekannt hatten. In ihrer Jugend war sie sehr von
Eingeweidewürmern geplagt. Sie stand beim Sternwirte in Höchstädt eine Zeitlang
als Hausmagd in Diensten und half einst den Schnittern auf dem Acker die Garben
binden. Auf einmal fiel sie ohnmächtig hin und schien tot zu sein. Erschrocken
lief ein Schnitter fort, um ihr die Schiedung (Sterbeglocke) läuten zu lassen.
Aber bald erholte sie sich wieder, brach einen häßlichen Wurm weg und lachte
mit, als nun die Sterbeglocke erklang und ihr gesagt ward, daß man dieselbe für
sie läute. Ein andermal war sie in Lebensgefahr, indem sie, während des Krieges
1742, von einem französischen Soldaten, dessen geilen Armen sie sich entrissen
hatte, verfolgt ward. Als er sie nicht mehr einholen konnte, drückte er seine
Pistole auf sie ab. Die Kugel flog ihr aber hart am Ohre vorüber und schlug
sich durch den Bretterzaun, der den Hofraum der Klosterfrauen umschloß. Oft
zeigte sie mir das durchbohrte, bereits morsche Brett.

Mein Vater mochte etwa 33 Jahre alt sein, meine Mutter 24; da führte sie der
Zufall bei einem guten Bekannten zusammen. Der Zieglerhans war wohl gewachsen,
flötete hübsch, scherzte gern, kramte allerlei schnackische Späße aus und
gefiel meiner Mutter. Beide suchten Gelegenheit, öfters einander zu sehen, und
verstanden sich bald so gut, daß ihnen der Wunsch, immer miteinander zu leben,
oft zuvörderst auf den Lippen saß. Aber mein Vater ließ diesen Wunsch lange
nicht laut werden; denn er hatte kein Heiratgut zu hoffen, wußte nicht, wie er
eine Gattin ernähren sollte, und war auch zu blöde, um seiner Babet einen
förmlichen Antrag zu tun. Meine Mutter beriet sich indes mit ihren Eltern,
forschte die Gesinnungen derselben aus und stimmte sie so gut zugunsten ihres
Lieblings, daß er ohne Scheu in ihr Haus kommen, sie besuchen und an Feiertagen
zum Spaziergange abholen durfte. Da erklärten sie sich immer herzlicher
gegeneinander, und mein Vater, von seiner Geliebten ermuntert, faßte endlich
Mut, um ihre Hand zu bitten. Schüchtern stotterte er sein Verlangen heraus.
Aber mein guter Großvater riß ihn geschwind aus seiner Verlegenheit und sprach:
»Hans, du hast zwar kein Heiratgut, aber du bist ein arbeitsamer Mensch, bist
kein Spieler, kein Trinker, kein Raufer, kein Mädchenjäger; wir wollen dir
helfen; wenn dich meine Tochter will, so sollst du sie haben.« Meine Mutter,
die indes mit schüchtern forschenden Blicken hinterm Ofen gestanden hatte,
hüpfte nun auf ihn zu und umschlang ihn mit ihren Armen. Die Großeltern weinten
und gaben den frohen Kindern ihren Segen. Dann ward beschlossen, das junge Paar
sollte mit ihnen erst eine gemeinschaftliche Haushaltung führen; Babet sollte
zum Heiratgut das Häuschen, das ich oben beschrieb, ein paar kleine Wiesen,
samt einer halben Jauchert Ackers, und zwei Teile im Krautgarten empfangen,
doch so, daß der Ertrag von allem auch von den Großeltern mitgenossen würde.
Der Hochzeittag ward bestimmt, und der Zug ging morgens um 7 Uhr stille und
ohne Gepränge zur Kirche; da rollte meiner Mutter ein Stein vor die Füße; man
wußte weder woher er kam, noch welche Kraft ihn bewegt hatte. Das ward sogleich
für eine üble Vorbedeutung genommen, und meine Mutter ging mit erschrockenem
Herzen zum Altar. Mein Vater glaubt heute noch, das haben die bösen Leute
(Zauberer und Hexen) getan. Wieviel Einfluß ein solcher Aberglaube auf ihr
ganzes künftiges Leben hatte, läßt sich zum Teil daraus abnehmen, daß beide,
wenn sie sich nach einem heftigen Zwiste, der eben nichts Seltenes war, wieder
versöhnten, immer die Schuld davon der Zauberei beimaßen und sich's kaum
beifallen ließen, daß die Quelle aller Zwietracht ihre Unnachgiebigkeit sei.

Zwei Jahre verstrichen, ohne daß die junge Frau Mutter ward. Im ersten Sommer
seines Ehestandes lief mein Vater täglich morgens fünf Viertelstunden weit, von
Höchstädt nach Dillingen, um dort als Ziegelknecht bei einem harten Herrn
täglich um den Lohn von 15 Kreuzern fünfzehnhundert Ziegelsteine zu
verfertigen. Fast jeden Abend eilte er wieder nach Hause zu seinem Weibchen.
Dabei aß er nichts zu Mittag als trockenes Brot, und trank Wasser dazu. Bald
nahm aber auch die Arbeit in Dillingen gänzlich ein Ende und er mußte sieben
Stunden weit, bis nach Welden, einem Dorfe zwischen Augsburg und Wertingen,
gehen, um im Ziegelstadel daselbst Arbeit und Verdienst zu erhalten. Weil es
nun die Entfernung unmöglich machte, täglich nach Hause zu wandern, so ward
verabredet, er wolle jeden Sonn- und Feiertag heim kommen. An den übrigen Tagen
der Woche blieb er im Walde bei Welden in einer aus Baumreisern geflochtenen
Hütte über Nacht. Abgefallenes Laub war sein Bett, ein Stein sein Kopfkissen.
Ein Knabe, der als Handlanger ihm die verfertigten Ziegel an die gehörige
Stelle tragen mußte, war sein Schlafgeselle. Sie tranken Wasser, das sie im
irdenen Kruge aus der nahen Quelle schöpften, und aßen Brot dazu. Aber sie
durften nicht mehr essen, als bereits für jede Mahlzeit ausgezirkelt war; denn
sie konnten sich nur dann verproviantieren, wenn ein Feiertag sie nach Hause
rief. Fiel nun eine ganze Woche ein (ohne Feiertag), so mußte der Laib zum Teil
verschimmeln, und der Staub ging den Essenden wie ein Rauch zum Munde heraus. O
wie sehnte sich damals mein lieber Vater immer nach der Heimat zurück! Wie
bange erwartete ihn spät in der Nacht meine Mutter, um ihn sogleich mit Speise
und Trank zu laben!

In einer solchen Märzennacht fing sich, wie mich mein Vater einst lächelnd
versicherte, mein frühestes Dasein an. Möchte ich doch ausharrenden Mut,
Geduld, Kraft und Fähigkeit, jedes Angemach zu besiegen, von ihm geerbt haben!
Wer weiß, ob ich ihrer nicht noch sehr nötig bedarf?

Um das Einlaßgeld zu ersparen, stieg mein Vater, immer mit Lebensgefahr, über
die Stadtmauer herein. Er wußte eine Stelle, wo die Mauer an einen Schloßturm
stößt, und wo der Mörtel ausgespült war, und ein hoher Baum im Winkel stand,
ganz geschickt zu seinem Vorhaben zu benutzen. Innen an der Stadtmauer führte
eine steinerne Treppe zur Erde herab. Nur das Hinaufsteigen von außen hatte
also seine Schwierigkeiten.

Neben der Zieglerarbeit verdiente mein Vater noch ein gutes Stück Geld als
Spielmann, mit seiner Geige und Querflöte. Ohne dies hätte sein elender,
obschon hart erworbener Zieglerverdienst zum Unterhalte nicht hingereicht. Aber
wenn er an Sonn- und Festtagen bis morgens um drei, vier oder fünf Uhr den
jungen Burschen zum Tanze aufgespielt hatte, so mußte er, ohne zu schlafen,
nach Welden laufen, um an seine strenge Arbeit zu kommen. Dennoch war's
unmöglich, zur bestimmten Morgenstunde dort einzutreffen. Um also seinen Herrn
zu befriedigen, arbeitete er unausgesetzt auch in den beiden Feierstunden des
Tages bis spät in die Nacht. Diese zu heftige Anstrengung von Kräften machte
ihn in die Länge mißmutig und mürrisch. Wenn er heim kam und sah, daß sein Weib
und die Großeltern nicht eben so überaus sparsam, wie er selbst tat,
gewirtschaftet hatten, so verdroß es ihn, daß er sich so übermäßig plagen
sollte, indes zu Hause dennoch nichts zurückgelegt wurde. Er hatte sich fest
vorgesetzt, wohlhabend zu werden, oder auf einen grünen Zweig zu kommen, wie er
sich ausdrückte, und dem Spitale in Höchstädt einige auf dem Hause haftende
Schulden abzubezahlen, um von Zinsen befreit zu werden. Aber bei so geringen
Einkünften wollte sich nichts in der Geldkasse sammeln. Er maß die Schuld dem
Leichtsinn meiner Mutter und der Großeltern bei. So fing der Hader in unserer
Familie an. Dazu kam dann noch die Schwangerschaft meiner Mutter. Wie diese
zunahm, so nahm auch seine Furcht zu, sie alle würden bei Vermehrung der
Mitesser notwendig an den Bettelstab geraten müssen. Mein Dasein verscheuchte
also, unschuldigerweise, den Frieden vollends aus unserm Hause.

Im Winter, da in den Ziegelscheunen nichts zu verdienen war, kaufte der Vater
zuvörderst auf den Dörfern sogenannte Ehschwing (das gröbste Werg) zusammen,
half dann den Frauen grobes Garn zu Talglichtern oder Packsäcken spinnen und
machte Strohtüren vor die Ställe, Strohdecken für die Gärtner, Darmsaiten für
Geigen und Spinnräder, Vogelhäuschen, Bienenkörbe, geflochtene Nester für
Tauben und Kanarienvögel usw. Diese beiden Arten Vögel zog er in Menge groß und
trieb einen kleinen Handel damit, der für uns nicht unbeträchtlich war. Laub
zur Streu für unsere Kuh, Eicheln für ein Schwein und Brennholz sammelte er im
Walde.

Meine Mutter ergriffen die Wehen auf dem Wege, als sie eben einen Krug Wasser
zu holen ausgegangen war. Beinahe hätte sie, um mich ins Leben zu fördern, das
ihrige verloren. Man fürchtete, sie würde den Schmerzen erliegen. In ihrer
Herzensangst verlobte sie sich dem heil. Franziskus Xaverius, dem man damals,
auf Antrieb der Jesuiten von Dillingen, in der Pfarrkirche zu Höchstädt eben
einen schönen neuen Altar errichtet hatte. Glücklich ward der Schmerzenssohn
endlich den 23. Dezember 1758 geboren. Sie erzählte mir oft, ich sei ein
schwaches gebrechliches Kind gewesen, das immer und besonders in der Kirche,
als man mich zur Taufe trug, ein mörderliches Geschrei erhob. Ich erhielt wegen
des Gelübdes meiner Mutter den Namen Franz Xaver, und weil mein Taufpate
Michael hieß, einen zweiten Namen, Michael, in der Taufe.

Als ich einst, aus den Windeln losgewickelt, in der Wiege lag und von meiner
Großmutter zu essen erhielt, ward sie schnell abgerufen und setzte das
siedheiße Mus (Kinderbrei) zu mir ans Bettchen. Durch meine Bewegung neigte
sich das Schüsselchen, und das herausrinnende Mus verbrannte mir den rechten
Schenkel so sehr, daß man fürchtete, ich würde lahm und hinkend werden. Aber,
Dank der Vorsehung! Mir blieb davon keine üble Wirkung zurück, als eine große,
handbreite Narbe, die jetzt kaum mehr zu fühlen ist.

Den häßlichen Saugzapfen (feuchtes Brot in ein Tüchlein gewickelt, das man in
unsrer Gegend den Kindern darreicht, um sie zu stillen) wollte ich im dritten
Jahre kaum ablegen. Meine Mutter füllte ihn mir öfters mit Wermut, und einmal
sogar mit Fischgalle an. Dann warf ich ihn freilich weg, aber ich suchte
entweder die ältern wieder hervor, oder machte mir aus dem nächsten besten
Lümpchen einen neuen. So viele Macht übten Gewohnheit und Sinnlichkeit über
mich aus. Mein Vater sagte damals: »Bube, wenn du in deinem Leben so lange Kind
bleibst, als du in deiner Kindheit den Zapfen trägst, so wirst du früher alt
als klug.« Wahrlich, wenn nur der klug ist, der sich auf seinen Vorteil
versteht und nichts versäumt, was ihn befördern kann, so hat mein lieber Vater
als ein Prophet gesprochen; denn noch bis diese Stunde frage ich mich vor
keiner Handlung: Was nützt sie dir? sondern folge blindlings meinem Herzen oder
Kopfe, nicht viel besser als ein Kind. – Am Ende fiel es meinem Vater ein, alle
Saugzapfen, soviel er deren habhaft werden konnte, an der Pfanne rußig zu
machen; da mochte ich endlich keinen berühren; denn ich fürchtete, wenn ich
schwarze Lippen bekäme, ausgelacht zu werden.

Noch erinnere ich mich lebhaft, wie meine Eltern sich freuten, als ich's zum
erstenmal wagte, von der Stubentür, an die ich stehendes Kind mich lehnte,
unsicher wankend, aber ohne mich anzuhalten, einem Apfel entgegen zu trippeln,
mit dem sie lächelnd mich lockten. Noch weiß ich auch, als wär' es heute, wie
ich, eine liebe Bürde, meiner Mutter auf dem Rücken hing, ihren Hals mit
schwachen Armen, ihre Hüften mit den Beinchen umschlingend, und so, von ihr
sorgfältig gehalten, an den Bach ritt, wo sie Leinwand und Netze wusch; wie sie
dort lachte, und klatschend Mut mir einsprach, als ich für eine Nußschale,
damals mein Schiffchen, mich gegen einen bösen Gänserich wehrte, den Zischenden
herzhaft am Hals ergriff und lange mit seinen schlagenden Flügeln rang; wie sie
frohlockte, wenn sich in mir eine neue Kraft, eine neue Fertigkeit entwickelte;
wenn etwa mein Stimmchen, zum erstenmal, in wankenden Mißtönen ein Liedchen
versuchte, zwitschernd und ungeübt, wie junge Schwalben unterm Dach; oder wenn
es meinen tändelnden Händen gelang, zum erstenmal einen Gründling im Bache zu
haschen oder gar einen Bürschling an der Angel zu fangen.

Mein jüngster Bruder Franz Joseph, der jetzt als Schuhmacher auf der Wanderung
ist, erblickte beinahe fünf Jahre später, mein Bruder Hans Michel aber nicht
völlig zwei Jahre später als ich das Tageslicht. Den Hans Michel verlangte eine
angesehene Beamtenfrau zum Säugen; denn ihr Kind war gestorben, und sie hatte
Schmerzen wegen Anhäufung der Milch. Nicht lange, so bekam dies mein Brüderchen
offene Beulen in den Kniescheiben und an den Schenkeln, so daß man
hindurchsehen konnte. So erzählte mir meine Mutter, und setzte allzeit bei:
»Die Frau T. hat mich zwar wegen des Hans Michels wohl belohnt; aber ich
glaube, sein ungesundes Wesen kommt größtenteils vom Saugen an fremder Brust
her.« Er wurde doch wieder hergestellt, und zeigte bald eine besondere
Geschicklichkeit in kleinen häuslichen Geschäften, so daß er beim Vater bald
mehr galt als ich; allein ich blieb der Liebling der Mutter.

Nach dem Franz Joseph ward uns noch ein Brüderchen Joseph Anton geboren, der
aber nur einige Wochen erlebte. Da fragte ich meinen Vater einst bei Tische:
»Wo ist denn unser Brüderlein hergekommen?« Die Hebamme saß auch dabei. »Diese
Frau da,« sagte er, »hat es aus dem Krautgarten hereingebracht; du kannst noch
heute den hohlen Baum sehen, aus dem die kleinen Kinder immer herausschauen;
die man dann abholen läßt, sobald man ihrer verlangt.« Wirklich führte er mich
abends in den Krautgarten vors Tor hinaus, wo er die Erdäpfel besah, und die
äußersten Blätter an den Kappisstöcken abbrach zum Futter für unsere Kuh. Auf
dem Wege kamen wir an einen kleinen Teich, wo ein hohler Weidenstamm am Gestade
stand. »Da sieh hinein,« sagte mein Vater. Und ich sah durch den hohlen Stamm
im spiegelnden Wasser drunten mein Bild. »Siehst du einen Knaben herausschauen?
« fragte mein Vater. »Ja, Vater, aber er sieht mir gleich,« antwortete ich.
»Mag sein,« fuhr er fort, »viele Leute sehen einander gleich. Es sind noch eine
Menge Buben in dieser Gegend herum zerstreuet. Rufe nur laut, was du rufen
willst, sie werden dich gewiß sogleich verspotten.« Ich rief laut: »Buben, wo
seid ihr?« – Und das Echo vom gegenüberstehenden Berge, auf dem die
Ziegelscheune stand, antwortete unverweilt zu meiner größten Verwunderung:
»Buben, wo seid ihr?« – Nun glaubte ich alles und wollte immer hinüberlaufen,
um die spottenden Rufer auch zu sehen.

Unser Gäßchen (cul de sac) endigte sich zu oberst auf dem Hügel in einen
länglichen Grasplatz, den der Garten der Klosterfrauen umgab. Dort lagen wir
Kinder am liebsten auf dem Rasen und spielten und tändelten in den Blumen.
Zunächst an diesen Grasplatz grenzte das Häuschen unsers Nachbars Blöckle.
Anne, sein Weib, war die gutherzigste froheste Seele von der Welt, öfters 
erzählte mir meine Mutter, einst sei ich zur Anne in die Tenne geschlichen, wo
ein Butterfäßchen voll Milchrahm zum Ausrühren bereit stand, habe da eine
Handvoll Rahm nach der andern herausgenommen; soviel ich eben davon essen
konnte, gegessen; was aber nicht gutwillig zum Munde hineinwollte, an die Wand,
oder an den Boden, oder an mein Röckchen gestrichen; lange habe mich die
gutherzige Nachbarin lächelnd belauscht und endlich sie heimlich herbeigerufen,
um die lustige Malerei mit anzusehen. Meine Mutter setzte immer bei: »So gut
wie des Blöckles Anne sind Tausende nicht; andere Nachbarn hätten dich braun
und blau geschlagen, wenn sie dich bei einer solchen Arbeit ertappt hatten.«
Ihr Mann war ein guter, friedlicher, alter Brummer. Was er redete, tönte wie
gezankt; aber er tat niemandem etwas zuleide. Nur zuweilen machte er sich den
Spaß, mich mit rauher Stimme zu schrecken.

Der nächste Nachbar, dem die andere, durch eine Zwischenwand abgesonderte
Hälfte unsres Häuschens gehörte, hieß Bästle (Sebastian) und war ein
seelenguter, gesprächiger Mann, der gern mit uns Kindern tändeln und plaudern
mochte. Aber seine Frau Lisel (Elisabeth), die so unglücklich war, ihm zwei
tote, aber nie ein lebendes Kind zu gebären, übrigens ein gutes Weib, sah uns
immer mit scheelen Augen an, vielleicht eben darum, weil sie nicht auch Kinder
hatte, und ihr das öftere Spielen ihres Mannes mit uns Kleinen ein stiller
Vorwurf dünkte.

Im nächsten Hause daran, weiter hinabwärts, wohnte der Lumpenmichel (ein Mann
namens Michael, der sich mit Lumpensammeln für Papierer ein gutes Stück Geld
erworben hatte; andere wollten gar behaupten, er habe in alten Kleidern eine
hübsche Summe eingenäht gefunden). Auch dieser Nachbar und sein Weib hatten
keine Kinder und scherzten gern mit uns; doch waren sie etwas rauh und
launisch, und so freundlich sie uns das einemal begegneten, so bitterböse
konnten sie das anderemal uns verfolgen. Im oberen Gemache ihres Hauses wohnte
ein Taglöhner Tobis, der mit Kindern zum Überflusse versehen war. Wir Kleinen
besuchten einander oft und tändelten gar gern auf der Stiege, die aus des
Lumpenmichels Wohnung zum Tobis hinaufführte. Die Treppe war unten nicht mit
Brettern belegt, so daß man frei zwischen den Stufen hindurchsehen und -greifen
konnte. Gerade darunter war Michels Küchentür, mit einem großen Vorlegeschloß
gesperrt. Nun fand sich einst, bei dessen Rückkehr vom Sammeln, das Schloß mit
Sand gefüllt, daß man nicht einmal den Schlüssel anstecken konnte. Darüber ward
Michel sehr aufgebracht: »Das hat des Zieglerhansen verwünschter Bube getan!«
schrie er und zerschlug das Schloß mit einem Beile, lief damit zu meinem Vater
und forderte Vergütung. Mein Vater fragte ihn, »woher er denn wisse, daß ich
das Schloß verdorben habe?« »Dein Bube,« sagte Michel, »spielt immer auf meiner
Stiege; niemand als er hat's getan!« Sogleich ward ich vorgerufen und strenge
gefragt; allein ich wußte von der ganzen Sache nichts; denn, wahrlich: ich
konnte mit meinen kurzen Ärmchen das Schloß weder auf der Erde stehend, noch
von der Treppe aus erreichen, und hätte das böse Stückchen, aus Mangel des
physischen Vermögens, nicht einmal tun können, wenn ich auch gewollt hätte.
Aber es war mir gar niemals etwas dergleichen zu Sinne gekommen. Michel ließ
sich jedoch nicht abweisen, schimpfte meinen Vater und drohte ihm zuletzt gar
mit Schlägen. Darüber entbrannte meines Vaters Zorn, der sich in ein paar
tüchtigen Faustschlägen auf Michels Kopf ergoß. Michel klagte bei der Polizei,
und das Ende vom Liebe war: Jede der beiden Parteien mußte 45 Kreuzer Strafgeld
erlegen. Indessen war meine Mutter begierig, mit Gewißheit zu wissen, ob ich
denn wirklich das Schloß verdorben hätte oder nicht. Sie nahm mich allein auf
die Seite, schmeichelte mir und wandte alle ihre Beredsamkeit an, um ein
aufrichtiges Geständnis mir abzulocken. Allein immer sagte ich standhaft:
»Mutter, ich hab's nicht getan!« Sie liebkoste mich und drohte mir, dennoch
blieb ich fest auf meinem Nein. Endlich nahm sie einen Kreuzer in die Hand,
hielt mir ihn vor die Augen und sagte: »Kind! sieh, wenn du mir's aufrichtig
gestehst und nicht wieder leugnest, daß du Sand in das Schloß geworfen hast, so
geschieht dir nicht nur kein Leid, sondern ich gebe dir auch dies Geld; du
kannst dir etwas Gutes darum kaufen. Aber wenn du beim Leugnen bleibst, so wird
dich der Vater tüchtig peitschen!« Was sollte ich nun tun? Sie wollte ja
durchaus eine Lüge von mir. Dabei gewann ich Geld und blieb ohne Strafe; sagte
ich aber die Wahrheit, wie bisher, so hatte ich Schläge zu erwarten, und zwar
vom Vater, der sie schrecklich derb aufzählte. Also log ich aus Interesse zum
erstenmale und sagte: »Ja Mutter, ich hab's getan!« – Statt des Kreuzers gab
sie mir nun einen tüchtigen Schilling (die Rute) und hieb so lange drein, bis
die Rute zerfuhr. Ich mochte beteuern, so hoch ich konnte, daß ich unschuldig
sei und mich nur zu einer Lüge hätte überreden lassen; alles war umsonst, man
maß mir keinen Glauben mehr bei. O, was litt da mein junges Herz! Wie ganz
empörte dies Verfahren jedes meiner Gefühle! Ingrimm durchglühte mich, und ich
haßte die Mutter und den Vater, und alles was mich umgab. Zum Glücke hielt
dieser Zustand nicht lange an. Aber ich traute fast niemals mehr einem
Versprechen und hatte nun sehr frühe die Wortbrüchigkeit, die Abel der Lüge und
die Falschheit der Menschen kennen gelernt. Wahrscheinlich hatte dieser Vorfall
beträchtlichen Einfluß auf die Bildung meines Charakters.

Bald darauf ging der Kapuziner, Pater Homobonus Hantner, ein Verwandter meiner
Mutter, durch Höchstädt und besuchte sie. Ich spielte eben mit einem kleinen
Wägelchen. Da rief er mich Zu sich und fragte: »Wie heißest du?« »Xaverle,«
sagte ich. »Ei,« fuhr er fort, »ich glaubte, du heißest Dorothee.« »Xaverle
heiß' ich, nicht Dorothee,« erwiderte ich trotzig. Er hatte ein Bildchen in der
Hand, auf dem, wie ich bei reifern Jahren sah, wirklich die heil. Dorothea,
unter einem Baumblatte, das man wie ein Deckelchen aufheben konnte, abgemalt
war. »Da nimm,« sagte er komisch ernsthaft, »dies ist dein Namenspatron; du
heißest ja Dorothee!« Zornig rief ich: »Du lügst, du lügst!« schmiß das Bild
auf den Boden und fuhr mit meinem Wägelchen weiter. Er aber hob sein Bild
lächelnd wieder auf und legte es mir unvermerkt auf mein Fuhrwerk. Kaum sah ich
es, so warf ich's weg und spie es an. Das brachte meine Mutter auf, der
Kapuziner konnte sie nimmer abhalten, wie er bisher getan hatte; sie trug mich
geschwind in die Küche und gab mir tüchtig die Rute. Dann mußte ich noch
obendrein das verhaßte Bild auf dem Wägelchen herumführen. Als der Kapuziner
fortging, sagte er mir: »Lebe wohl, Dorothee!« Grimmig antwortete ich: »Du
lügst!« – und bekam von neuem die Rute. Ob mich dergleichen Behandlungen nicht
immer wilder und hartnäckiger machen mußten?

Doch ich vermute, meine Mutter wollte hier nur ein Beispiel ihrer strengen
Kinderzucht geben; denn sie behandelte mich sonst sehr liebreich und
nachsichtig. Wenn sie im Sommer zur Bleiche fuhr, um das im Winter gesponnene
grobe Werggarn zu laugen, nahm sie mich gewöhnlich auf dem Schubkarren mit
sich. Dann setzte sie mich unter Bäumen ins hohe Gras, sah von Zeit zu Zeit
sorgfältig nach mir um und lehrte mich aus Löwenzahnröhrchen Ketten machen,
Äpfel und eßbare Schnecken in der Glut braten und an den seichten
Wassergräbchen buntgestreifte Schnecklein suchen. Ich bewunderte die Walk, die
Kessel und andere Anstalten der Bleiche. Manchmal trafen dort noch mehrere
Kinder zusammen; da wurden denn allerlei Spiele auf die Bahn gebracht, aus
Binsen kleine Flößchen gebaut, und wohl gar den Fischen in des Bleichers Teiche
nachgestellt. Bei dieser Gelegenheit lernte ich das sogenannte Felbergärtlein
kennen, einen Platz an drei kleinen Teichen, dicht mit Weiden bepflanzt, am
Wege von der Bleiche zum untern Stadttor. Dort im Schatten war mein liebster
Aufenthalt. So oft ich vor die Stadt hinausschleichen konnte, lief ich dorthin.
Geringelte Steckenpferdchen zu schneiden, aus jungen Weidenrinden Pfeifen zu
machen, Blumensträuße zu binden, schönfarbige Steinchen am Ufer zu suchen und
Frösche zu fangen, waren mir die angenehmsten Beschäftigungen. Ich erinnere
mich noch, daß ich einst, da ich noch kaum die ersten Beinkleider trug, ganz
allein vor's Tor hinausschlenderte, auf der Wiese und am Bache Blumen pflückte
und bis an des Mussen, eines Fischers, großen Ackergarten kam. Da erblickte ich
durch die Stauden der Hecke schönen roten Kornmohn im Getreide des Gartens und
fand eine kleine Tür, die nur angelehnt war. Fröhlich hüpfte ich hinein,
pflückte nach Herzenslust Kornmohn, Cyanen und Rittersporn und watete
unbekümmert kreuz und quer durch die Ähren. Plötzlich ergriff mich eine starke
Hand hinten beim Hosenbande und trug mich schreienden Knaben, wie einen Frosch,
freihängend und zappelnd, unter Androhung des Ohrenabschneidens und Henkens,
zum Hause des Fischers, wo mehrere Leute auf der Bank vor der Tür saßen und
mich lachend empfingen. Wie weggewischt war die Angst von meinem Herzen, als
ich so freundliche Mienen sah. »Wo solche Gesichter sind,« das empfand ich, »da
geht es nicht aufs Henken los.« Wirklich gab mir die Fischerin statt der
Schläge Kuchen, nahm mich kosend auf den Arm und suchte mich für den
ausgestandenen Schrecken schadlos zu halten. O, das tat mir über alle Maßen
wohl! Der Sohn des Hauses mußte mich noch obendrein, samt meinen Blumen, nach
Hause bringen.

Bei einem Jahrmarkte begaffte ich einst, in Gesellschaft ebenso kleiner Kinder,
als ich selbst war, die Waren in den Krambuden. Vorzüglich gefiel es mir bei
einem Tische mit vielen aus Töpferton gebrannten und buntglasierten Figürchen.
Die Begierde, eines davon zu haben, wuchs in mir so heftig an, daß ich, nach
langem Bewachen der Blicke des Krämers und der Umstehenden, wirklich mit nicht
geringer Schlauheit ein Figürchen wegmauste und es unter mein Röckchen verbarg.
Unbemerkt schlich ich damit fort, band dem Männchen zu Hause einen Faden um den
Hals und ließ es, zum Fenster hinaus, an der Wand auf- und abtanzen. Da kam
meine Mutter und fragte ganz freundlich: »Kind, wo hast du dies Männchen her?«
Flugs war ich mit der Lüge da: »Ich hab' es gekauft!« – »Woher hast du aber das
Geld genommen?« erwiderte die Mutter. – »Ich hab' es gefunden.« – »Wo?« – »Bei
den Kupferschmieden unter den Ständen (Buden).« »Nun Hab' ich dich, du Lügner!«
sagte sie nun sehr ernst, »die Kupferschmiede handeln nicht um Pfennige; gesteh
nun augenblicklich, wie hast du's gemacht, das Spielzeug zu bekommen?« – Nun
gestand ich aufrichtig alles. «Weil du denn die Wahrheit gesagt hast,« fuhr die
Mutter fort, »so will ich selbst diesmal dich abstrafen; hättest du noch ferner
geleugnet, so würde ich dich beim Vater verklagt haben.« Dann gab sie mir die
Rute nach aller Strenge und machte mir treffende Vorstellungen über die Schwere
meines Verbrechens, und daß dies der Anfang eines gottlosen, unglücklichen
Lebens sei, welches gewöhnlich am Galgen oder durch Schwert und Rad geendigt
werde. Zu guter Letzt mußte ich das entwendete Figürchen wieder heimtragen, und
sollte den Krämer noch überdies um Verzeihung bitten. Ich schrie immer: »Ach
Mutter, lieber noch einmal einen Schilling (die Rute)!« Aber es half nichts.
Ohne Erbarmen mußte ich das Figürchen wieder die Stadt hinauftragen. Meine
Mutter folgte mir in einiger Entfernung nach. Eine gute Weile verbarg ich mich
im Gedränge und besann mich, wie ich meinen Raub am geschicktesten hinstellen
könnte. Kaum war ich zu der Bude des Krämers gekommen, so bückte ich mich
zwischen den Umstehenden hinab, setzte das Männchen geschwind auf die Erde
unter dem Tische, sagte ganz ruhig: »Ich glaube, da ist etwas
hinuntergefallen«, holte es herauf, um es ganz unbefangen auf den Tisch zu
stellen, und lief, sobald es geschehen war, ohne weiteres davon. An eine
Abbitte ward gar nicht gedacht, und meine Mutter, die mich am Tische des
Krämers gesehen hatte, drang abends, als ich heimkam, auch nicht weiter darauf.
Hätte sie vermuten können, daß ich, um nicht ein Dieb zu scheinen, so listig
täuschen lernen würde, so wäre sie mir gewiß nicht von der Seite gegangen, bis
ich mein Männchen zurückgegeben und wirklich abgebeten hätte; dann erst wäre
die Korrektion ganz heilsam und vollständig gewesen. Aber bei der Art, wie ich
es angehen durfte, mußte mir die schädliche Meinung im Herzen zurückbleiben,
eine schlimme Sache sei durch Schlauheit immer, wenigstens in etwas, wieder gut
zu machen.

Der Vater hatte mir eine irdene Sparbüchse gekauft. Darein steckte ich alle
Heller und Pfennige, die ich geschenkt bekam; denn ich sollte mir, wenn die
Summe erst hinreichend wäre, etwas Schönes darum kaufen dürfen. Aber als ich
einst das ersparte Geld wirklich verlangte, hatte man die Sparbüchse geleert,
und ich erhielt noch dazu einen Verweis, daß ich allzu hitzig mein Eigentum
forderte. »Dahinein stecke ich gewiß nichts mehr,« dachte ich und empfand mit
lebhaftem Verdruß das Unrecht, das mir geschehen war. So oft ich nun etwas
geschenkt bekam, verbarg ich es in seltsamen Winkelchen. Hinter unserm
Stubenofen war ein enger Raum, den wir Kinder uns zugeeignet hatten und wohin
wir flohen, wenn Vater und Mutter miteinander in heftigen Wortwechsel gerieten.
Dort hielten wir uns stille, enge zusammengedrängt und ruhig, bis der Sturm
vorüber war. Kaum wagten wir es, leise einander in die Ohren zu flüstern; denn
wenn der Vater übler Laune war, so besorgten wir, es möchte, auch beim
geringsten Anlasse, tüchtige Schläge setzen. Nun hatte ich einst einen Kreuzer
in eine Ofenritze zwischen die irdenen Kacheln hineingesteckt; das merkte mein
Bruder Hans Michel und wollte mit einer Messerspitze den Kreuzer herausholen.
Ich wehrte es ihm und schob den Kreuzer noch tiefer hinein, zuletzt so tief,
daß ich ihn selbst nicht mehr herausbringen konnte. Weil ich die Schuld auf ihn
warf, entspann sich ein Wortwechsel zwischen uns, dessen Geflüster immer lauter
ward. »Was gibt's da hinten?« rief endlich der Vater mit zorniger Stimme, denn
er war eben mit der Mutter uneins geworden. Mein Bruder wagte es, den Hergang
zu erzählen. »Spitzbube,« sagte mein Vater darauf und riß mich hinter dem Ofen
hervor; »gehört das Geld in die Ofenritzen? weißt du nicht, daß du es in den
Sparhafen legen sollst?« Dann gab er mir ein paar tüchtige Ohrfeigen, unter
denen die eine so übel geriet, daß ich bald darauf gar nichts mehr hörte. Meine
Mutter und die Ahnfrau kamen mir zu Hilfe und verwiesen dem Vater mit
Bitterkeit seine Behandlungsart. Darüber ward er noch mehr aufgebracht und
drohte, meine Mutter zu schlagen. Die Großmutter stellte sich zwischen beide
und nannte ihn einen Tiger; da gab er ihr im Zorne eine Ohrfeige; sie lief zur
Tür hinaus, gerade dem Großvater entgegen, der eben von der Arbeit heimkam, und
klagte ihm, was ihr widerfahren war, auf die eindringlichste Weise. Mein
Großvater, in seinem ganzen Leben der friedlichste Mann, ward darüber so
aufgebracht, daß er mit seiner Axt in der Hand und mit dem
Zimmermannswerkzeuge, das er in einem Korbe auf dem Rücken trug, in die Stube
trat, und mit zürnendem Ernste sprach: »Hans, woher hast du das Recht, mein
Weib zu schlagen? Ist das der Dank, daß wir dir geholfen haben? Du wärest wert,
daß ich dir auch eins versetzte!« »Was?« rief mein Vater mit wachsendem
Ungestüm, »du Zimmermännlein! du wolltest mich schlagen?« und griff nach dem
Großvater; aber dieser floh und ging mit seinem Handwerkszeuge zu seinem
Bruder. Denselben Abend noch mietete er eine andere Wohnung, und den andern
Morgen kamen er und die Ahnfrau still und traurig herbei und trugen ein Stück
ihres Hausgerätes nach dem andern hinweg. O, das war so ein schmerzlicher
Anblick! Ich weiß es deutlich noch; ich stand auf der Gasse, unserm Hause
gegenüber, am Gartenzaune der Klosterfrauen, und konnte nichts als schluchzen
und weinen.

Weil ich nun so taub war, daß ich gar nichts hörte, tat meine Mutter ein
Gelübde, sie wolle in der Kapelle des sogenannten Zwinger-Herrgottleins, eines
Kruzifixes im Zwinger, zunächst am obern Tore, eine Votivtafel aufhängen, wenn
ich wieder hörend würde. Drei bis vier Wochen lang ging sie täglich dahin, um
für mich zu beten, und ich hatte meine größte Freude, wenn ich so vor ihr her
spazieren durfte; denn in der Nähe war eine erhabene Schanze, mit Sträuchern
bewachsen, die ich überaus liebte, und wohin ich allzeit lief, wenn sie mir zu
lange vor der Kapelle kniete. Die Taubheit war mir so wenig zur Last, daß ich
meinen Verlust kaum bemerkte und beinahe froh war, nun nicht mehr zanken zu
hören. Meine Mutter erzählte mir nachher, ihre tägliche Frage sei gewesen:
»Xaverl! hörst du noch nichts?« aber nie hätte ich geantwortet. Ihr Herzeleid
war unaussprechlich. Endlich, als man einst auf dem nahen Pfarrkirchenturm mit
allen Glocken läutete, fragte ich sie, was so wunderlich summe? Sie faßte
Hoffnung darob, und wirklich fand sie am folgenden Morgen mein ganzes
Kopfkissen beschmutzt; denn ein Geschwür hatte sich geöffnet. Darauf hörte ich
wieder sehr gut. Gott sei gedankt, daß er mir diesen so nötigen Sinn von neuem
schenkte.

Zweites Kapitel:

In der Klosterschule und beim Kantor.

Die Klosterfrauenschule – Allerlei Unarten – Die »Stiefelnonnen« – Erstes
Schulgehen beim Herrn Kantor – Strafsitten – Der »Schilling« – Mechanische
Tändeleien – Ueberladung des Magens und ein wichtiger Todesfall –
Obstdiebereien – Unterhalt beim Großvater – Vergnügen im Grünen – Gefahren –
Das Fischen – Das Erzählen – Hexen und Gespenster – Unterricht im Singen –
Schöne Aussichten – Ich soll Geistlicher werden – Tagesordnung und erste
Freundschaft – Jugendliche Religionsbegriffe – Die Blattern – Erster Verdienst
– Die Bestechung und Strafe – Erdbeben und Ungewitter.

Der Bube ist alt genug, er muß in die Schule,« sagte mein Vater, »so ist er
unter Tages beschäftigt und kommt uns vom Halse.« Ich ward also zu unsern
Nachbarinnen, den Klosterfrauen, in die Unterweisung geschickt. Die Buchstaben
konnte ich bald nennen; denn Vater und Mutter unterrichteten mich auch zu
Hause. Aber es litt einigen Anstand, bis ich begriff, daß man im Lesen die
Namen der Mitlauter nicht ganz, sondern nur den Anfangs- oder Endlaut davon
aussprechen, und also, wenn Baum stand, nicht Be-a-u-em sondern Baum lesen
müßte. Als ich dies gefaßt hatte, ging mir das übrige leicht vonstatten. Meine
Schulgespielen waren meistens kleine Mädchen oder sehr junge Knaben. Die
Mädchen lernten Lesen, Schreiben, Nähen, Stricken oder Spitzen klöppeln usw.
Aber die Knaben buchstabierten beinahe alle im Namenbüchlein. Wenn sie größer
wurden, schickte man sie zu den Schulmeistern.

Wollten die Nonnen uns belohnen, so gaben sie uns die Erlaubnis, in ihren
schönen, großen Garten zu springen, oder das Kripplein zu sehen, oder den
heiligen Joseph heimzusuchen. Die groteske Vorstellung der Krippe des Herrn mit
beweglichen Figuren, mit holzhackenden oder den Pumpbrunnen ziehenden Männchen,
oder einem umlaufenden Mühlrade und Springbrünnchen usw. war das ganze Jahr in
einem besonderen Zimmerchen aufgestellt; ebenso der heilige Joseph, sitzend,
mit einem veilchenblauen Schlafrock, einer weißen Halsbinde und roter Schärpe
bekleidet, in Lebensgröße, mit Gliedern, die durch einen Zug beweglich waren,
samt allen erdenklichen Zimmermanns- und Tischlerswerkzeugen, aus Holz
geschnitzt und nach der Natur bemalt. O, wie freuten mich alle die schönen
Siebensachen! Nie konnte ich mich satt daran sehen. Die Klosterfrauen hüteten
sich auch wohl, uns den Anblick ihres Heiligtums so lange wir wollten zu
erlauben; und es schien, als wenn sie es absichtlich darauf anlegten, daß uns
dasselbe immer neu bleiben sollte.

Wollte man uns aber bestrafen, so mußten wir entweder eine abscheuliche Brille
mit Gläsern, wie große, runde Fensterscheiben auf die Nase setzen, und mitten
in die Stube herausknien, oder wir wurden in die Waschküche gesperrt, oder
mußten gar den Kopf in ein Ofenloch stecken, das sich in einem finstern
Holzkämmerchen befand, um die Rute zu empfangen, ohne den Nonnen ein Ärgernis
zu geben.

Nun mochte mein Vater die Klosterfrauen nicht wohl leiden, erzählte von ihnen
allerhand schnackisches Zeug und nannte sie nur spottweise die Stiefelnonnen.
Deswegen achtete ich ihre Strafen und Verweise sehr wenig. Mußte ich mit der
Brille in die Mitte hinausknien, so schnitt ich Gesichter und machte Grimassen,
daß die ganze Schule laut auflachte. Denn ich konnte nichts weniger dulden als
Schande und glaubte sie sehr zu vermindern, wenn ich mich mit einer Art von
Verachtung darüber belustigte und mir durch eine gewisse auszeichnende
Lebhaftigkeit wenigstens ebensoviel Ehre bei den Schulkindern erwürbe, als mir
die Strafe Erniedrigung zuzog. Einst wollte die Lehrerin mir die Rute geben;
allein ich riß mich los, sprang zum Fenster in den Garten hinaus und schrie
immer »Stiefelnonne, Stiefelnonne,« rettete mich durch die Gartentür und
schlüpfte durch eine Regenrinne unter dem großen Tore in unsre Gasse hinaus.

Eine leere, mit Gras bewachsene Kalkgrube war auf dem Hofraume des Klosters,
hart an der bretternen Verzäunung, die ihn von unserm Gäßchen schied. Ich fand
ein Astloch in einem Brette, der Grube gerade gegenüber. Ehe man in die Schule
ging, saßen die Mädchen, welche zu frühe gekommen waren, gewöhnlich ringsherum
am Rande der Grube und plauderten miteinander. Lange belauschte ich sie;
endlich fiel es mir ein, sie zu erschrecken. Ich nahm also den Mund voll Wasser
und spritzte es durch die Öffnung hinüber. Hu! das gab ein Lärmen! Als ich in
die Schule kam, hatten mich die benetzten Kinder schon angeklagt, als hätte ich
zu ihnen hinübergep.... »Du gottloser Bösewicht!« sagte die Lehrerin, »du bist
nicht wert, daß wir unsere Hände mit dir besudeln; wir wollen dich aber gewiß
deinem Vater zur Strafe empfehlen. Fort indessen! ins Gefängnis mit dir! Ein so
garstiger Bube möchte sonst unsre ganze Schule verpesten!« Ich mochte sagen,
was ich wollte; ohne angehört zu werden, mußte ich in die Waschküche wandern,
und man schloß die Tür fest hinter mir zu. Das Waschhaus war am Abhange des
Hügels erbaut, auf dem das Kloster stand. Die eine Seite des Daches reichte bis
auf den Grund des höherliegenden Küchengartens herab; die engen Fensterchen an
der andern Seite waren dicht mit Brettern verschlossen. Also alles finster. Die
Weile ward mir in meinem Gefängnis erbärmlich lange, obschon es lieblich nach
Obst roch. Umsonst versuchte ich alle Ausgänge. Nur oben in der Decke erblickte
ich eine Öffnung, durch die etwas Licht hereinfiel. Ein großer Waschzuber stand
gerade darunter umgestürzt auf dem Boden; Wäschestangen lagen an der Wand. Ich
bemühte mich, ein paar davon aufzurichten und in die Öffnung zu stellen, stieg
auf den Zuber, kletterte an den Stangen empor und schwang mich mühsam durch die
Öffnung. Sieh, da lagen oben schöne Äpfel in der niedlichsten Ordnung auf Stroh
und Brettern umher. Unbekümmert aß ich, so viel mein Magen fassen mochte,
füllte in Ermangelung eines Sackes die Beinkleider und das Hemde damit, öffnete
den kleinen Laden eines Dachlichtes, und glitt über das Dächlein in den
Küchengarten hinab. Um aus dem Garten zu kommen, mußte ich aber bis zur Tür
schleichen, die hart unter den Fenstern der Schule angebracht war. Die Lehrerin
erblickte mich und rief mich an. Wie im Fluge lief ich den Hügel hinab zum
Hoftore und versuchte, wie ehemals durch die Regenrinne zu entschlüpfen. Allein
mir erging es diesmal, wie dem dickgewordenen Fuchse im Hühnerstalle: kaum war
ich bis an die Beinkleider durchgekrochen, so blieb ich stecken; denn die Äpfel
darin hatten mich zu dick gemacht. Ich sah mich gezwungen, zurückzukriechen,
erblickte sogleich die Klosterfrau, die mich verfolgte, und wußte in der Eile
keinen bessern Rat, als mich an die nahe Mistpfütze zu flüchten. Dort wartete
ich, bis sie mich haschen wollte, sprang rechts, wenn sie zur Linken der Pfütze
lief, und links, wenn sie sich rechts wandte, und das so lange, bis sie des
Laufens müde war und mich drohend verließ. Sie verklagte mich bei meinem Vater.
Allein ich mußte ihm, ehe er mich strafte, den Streich erzählen, und er lachte
öfters hell dabei auf. Zuletzt gab er mir zwar einen derben Verweis; aber das
schlechtverborgene Lächeln hinten im Winkel seines Mundes sagte mir deutlich,
daß ihm mein Abenteuer eben nicht sehr mißfiel.

»Für die Stiefelnonnen ist der Bube zu meisterlos,« sagte mein Vater, »ich will
ihn zum Kantor schicken.« Meine Mutter führte mich den andern Tag hin. O wehe,
da war eine ganz andere Zucht! Ich sah schon in der ersten Stunde allerlei
greuliche Exekutionen. Da bekam einer mit der Ochsensehne einen mörderlichen
Spanniol auf die gespannten Beinkleider; dort wickelte der Lehrer einem andern
einen Mantel um den Kopf, damit er nicht schreien könnte, und führte ihn in das
sogenannte Speckkämmerlein, wo ihm entweder mit der Rute oder gar mit der
Ochsensehne das nackte Sitzfleisch fürchterlich durchgegerbt ward. Wenn so ein
Bube wieder herauskam, wälzte er sich gewöhnlich vor Schmerzen auf dem Boden,
und der Kantor stieß ihn wild lachend mit Füßen. Die geringste Strafe war, wenn
man mit der Lederfeile auf die zusammengepreßten fünf Fingerspitzen, oder mit
einer kurzen Ochsensehne, in der vorne eine bleierne Kugel angebracht war, auf
die offene Hand sogenannte Tatzen (Hiebe) bekam. 0, wie machte mich da die
Furcht so ruhig! wie lernte ich mein Evangelium so fleißig lesen! Dennoch
konnte es nicht fehlen, ich mußte manchmal eine der obigen Exekutionen an mir
vollziehen lassen. Wenn die Schule zu Ende ging, war ich wenigstens so froh,
wie eine Meise, die dem Käfig entkommt.

Nun fing ich auch an, das Schreiben zu lernen. Mein Vater konnte selbst ganz
artige Buchstaben zeichnen, aber, was er geschrieben hatte, nimmer lesen. Da
saß er nun an Sonn- und Feiertagen immer neben mir, einen Stecken oder eine
Ochsensehne in der Hand, und schlug mich derb auf die Finger, wenn ich einen
falschen Zug machte. Bei dieser Arbeit schwitzte ich allzeit große Tropfen.
Kaum konnte ich die Buchstaben von freier Hand malen, so wagte ich es, einen
Danksagungsbrief an meine Ahnfrau zu schreiben. So wie die Laute der Wörter
nach der schwäbischen Mundart aufeinander folgten, so wählte ich auch die
gehörigen Buchstaben dafür, wodurch eine ganz besondere Orthographie in meinen
Brief gebracht ward. Niemand half mir dazu, und als ich ihn durch meinen Bruder
der Ahnfrau schickte, weinte sie vor Freuden, zeigte den Brief herum und lobte
mich über die Maßen. Dies war mir mehr Aufmunterung als alle Schläge. Bald
mußte ich auch im Lesen geschriebener Briefe mich üben. Da lag ich oft selbst
mit mir im Streite, wie dieses oder jenes Wort abgeleitet wäre, wie die
Zusammenfügung der Silben geschehen, oder wie es nach meinem Sinne geschrieben
werden müßte. Freilich irrte ich meistens; aber dennoch glaub' ich, dies
Räsonnieren über Wörter war nicht ganz unnütz.

Der Marder würgte in einer Nacht mehr als 60 Tauben in unserm Schlage ab, und
der Vater kaufte weiter keine andern. Da kehrte ich mir das Taubenhaus rein
aus, säuberte es, so gut ich konnte, und machte es zu meinem Studierstübchen.
Sobald ich nach Hause kam, setzte ich mich hinein und lernte das aufgegebene
Pensum, fertigte meine Schrift, schnitzte dann, wenn Regenwetter einfiel,
allerlei kindisches Zeug, oder lief, wenn der Himmel heiter war, zu den Buben
auf die Gasse. Schläge, noch mehr aber Lob hatten mich an diese Ordnung
gewöhnt.

Einst redete mir Herr Kantor sehr eindringend und in vertraulichem Tone zu, ich
sollte fleißig lernen, und malte mir alle guten Folgen davon lebhaft vor Augen.
Da brach ich in die Worte aus: »Ja, Herr Kantor, das Lernen wäre schon recht,
wenn es nur nicht so viele Mühe kostete!« – »Du Tagdieb,« sprach er dann und
griff lächelnd nach der Ochsensehne, »meinst du, es sollen dir die gebratenen
Vögel in den Mund fliegen? Es ist kein Mensch in der Welt, der nicht arbeiten
muß, und du wolltest allein jede ernsthaftere Bemühung scheuen? Dies Werkzeug
wird dir den guten Willen schon eingießen, wenn du nicht freiwillig fleißig
sein willst!« Diesmal ging es zwar noch ohne Schläge ab: allein meine obige
Äußerung wurde mir so oft vorgerückt, als ich in einem Pensum stockte, und dann
allzeit sehr derb und auf die handgreiflichste Weise widerlegt. Fleißig lernte
ich, was mir der strenge Mann zu lernen befahl, und erschien, von der Furcht
gejagt, gewöhnlich einer der ersten vor dem Schulhaus. Manchmal fügte es sich,
daß ich zu frühe kam. Um mir dann die Zeit zu kürzen, setzte ich mich auf dem
Kirchhofe in eine trockene Regenrinne, legte mein Büchlein offen neben mich hin
und tändelte während des Auswendiglernens im Sande. Dies bemerkte Herr Kantor,
wie ich nachher erfuhr, mit nicht geringem Wohlgefallen und ward dadurch
bewogen, mich vor andern zum künftigen Studenten auszuwählen.

Wenn mein Vater nicht eben bei schlimmer Laune war, betrug er sich herzlich gut
und freundlich gegen uns. Er saß oft bis nachts 12 Uhr am Tische und schnitzte
für uns Kinder allerlei Maschinen zum Spielen. So verfertigte er z. B. kleine
Handmühlen, auf denen wir Sand abmahlen konnten, oder bohrte Löchlein in einen
hölzernen Teller und steckte kleine Tannenzweige darein, daß es aussah wie ein
Wäldchen, mit Jägern, Hirschen und wilden Schweinen bevölkert. Die Figuren
wußte er selbst mit Mennig und Grünspan zu malen. Aber ich erinnere mich Wohl,
seine Jäger gefielen mir nicht; alle waren garstig gebückte Karikaturen, die
zum Schießen bereit lagen und entsetzlich große Nasen hatten. Darin setzte er
seine Hauptstärke, wenn er zeichnete. Dennoch begafften wir die bunte Arbeit
mit Herzenslust und beobachteten alle Handgriffe mit der angestrengtesten
Aufmerksamkeit, um selbst Maschinen von unserer eigenen Erfindung zu bauen oder
allerlei Figuren nachzuklecksen; Versuche, die uns gewiß nicht ganz unnütz
waren, und immer geringe Übungen unsrer jugendlichen Kräfte. Einst hatte ich
eine Art Schöpfbrunnen gekünstelt, den ich einen Schnadrigengges nannte, ohne
wirklich einen deutlichen Begriff mit diesem sinnlosen Worte zu verbinden. Ich
brachte ihn in die Stube, als eben der Metzger da war, der uns ein Schweinchen
abgestochen hatte. Er bewunderte zum Spaße mein kindisches Machwerk und sagte,
ich sollte bei ihm einsprechen, er wollte mir gewiß mit gutem Essen aufwarten.
Das Lob tat mir so wohl, daß ich nun immer an neuen Maschinen arbeitete. – Der
Metzger war meiner Ahnfrau Bruder. Sie nahm mich bald darauf mit sich, als sie
ihn besuchte, und mein Vetter hielt Wort und setzte mir eine ganze Schüssel
voll Grüben (Greuben) vor. So nennt man in unsrer Gegend die kleinen dürren
Schwartenbröcklein, welche übrig bleiben, wenn man Schweineschmalz aussiedet.
Ich aß mit dem größten Appetit, bis ich einen Ekel empfand. Bald darauf ward
mir überaus wehe, und meine Großmutter hatte viel auszustehen, bis sie mich
heimbrachte. Wie tot lag ich eine Weile zu Hause, schlief endlich ein und
erwachte den andern Tag frisch und gesund; aber noch heute ekelt mir vor
Schweinefett. Der Metzger kam ein andermal wieder zum Schlachten in unser Haus.
Er brachte zum Spaße Greuben mit, aber ich lief davon, sobald ich sie roch. Wir
hatten eine einzige Kuh, die so fromm war wie ein Lamm. Wenn die Mutter abends
noch nicht vom Felde gekommen war, ließ sie sich willig von mir an die Kette
legen und hütete sich wohl, mich zu treten, auch sogar als ich einmal aus
übergroßer Geschicklichkeit unter sie hineinfiel. Solange sie lebte, konnte
jeder von uns Knaben zur Sommerszeit alle Morgen ein Geschirrchen voll saurer,
gestockter Milch essen, damals eine meiner liebsten Speisen. Dieser Kuh schien
einst etwas zu fehlen. Meine Mutter ließ einen Hirten (den sogenannten
Schweizer) kommen und fragte ihn um Rat. Ich weiß es noch, wie er sagte: »Die
Kuh hat die Erbsen (eine Krankheit), wenn ihr mir folgen wollt, so schlachtet
sie ab, ehe sie zugrunde geht.« Das war uns allen ein Donnerschlag. Der Vater
konnte keine andere kaufen; denn er hatte nicht soviel Geld, weil er das meiste
einem Manne von Donauwörth gegeben hatte, damit er im Darmsaitenmachen bessern
Unterricht erhalten und der schweren Zieglerarbeit los werden möchte, die er
nun schon mehrere Jahre bei seinem Bruder, dem Ziegler zu Höchstädt,
verrichtete. Allein was konnte man tun? Wenn man nicht den Wert des Fleisches
verlieren wollte, so mußte die Kuh geschlachtet werden. Der Metzger ward also
gerufen. Man brachte das Schlachtopfer aus dem Stalle, band es an einen Balken
des Hauses und führte den tödlichen Streich. Ach, ich schrie und schluchzte vor
innigster Wehmut und konnte den mörderlichen Anblick nicht ertragen, als das
gute Tier erschlagen da lag, und noch die letzten Zuckungen seine Füße
bewegten. Laut weinend lief ich weg. Nun hatte es mit dem Milchessen für immer
ein Ende!

Desto hungriger strebten wir nach Obst. Aber in unserm Gärtchen wuchs keines,
und Geld hatten wir nicht, um eines zu kaufen. Selten bekamen wir ein paar
Birnen geschenkt. Mein Bruder Hans Michel und ich machten also gemeine Sache
miteinander und schlüpften durch die Hecke, die unser Gärtchen von dem großen
Garten der Klosterfrauen trennte. Immer lag da herabgefallenes Obst unter den
Bäumen. Wir füllten geschwind unser Beinkleidermagazin und krochen wieder durch
die Hecke. Das trieben wir ziemlich lange, ehe man es bemerkte. Wir wurden
immer verwegener. Schon warfen wir mit kleinen Prügeln das Obst herunter.
Zuletzt stiegen wir gar hinauf und rissen ab, was uns gefiel; denn im Umgang
mit andern Knaben hatten wir bereits auf Bäume klettern und kühner rauben
gelernt. Wir gruben in unsern Heustock ein Loch, so tief wir es graben konnten;
in diesem Loche, das wir, nach anderer Buben Weise, ein Mautenhohl nannten,
verbargen wir alle gesammelten Früchte und besuchten es, so oft wir Hunger
hatten.

Nach und nach bemerkten die Klosterfrauen unsern Unfug und lauerten auf die
Diebe. Einst war ich auf einen Baum gestiegen und warf Birnen herab, mein
Bruder las sie unten auf. Da sprang eine Klosterfrau auf uns zu. Mein Bruder
rief: »Xaverl, lauf!« und schlüpfte geschwind durch die Hecke. Bis ich vom
Baume herabkam, war die Klosterfrau sehr nahe. Dennoch entlief ich ihr. Aber im
Durchkriechen durch die Hecke stießen mir die Dornen den Strohhut vom Kopfe,
und bis ich mich umwenden konnte, um ihn herauszulangen, hatte ihn die
Klosterfrau weg und drohte, ihn meinem Vater zu geben, der mich gewiß wegen der
Gartendieberei tüchtig abprügeln sollte. Es würde auch richtig geschehen sein,
wenn sie geklagt hätte. Denn so wenig er sich erkundigte, woher wir unser Obst
nähmen, so strenge verbot er uns das Steigen in fremde Gärten, weil er
fürchtete, man möchte uns ertappen und in das Narrenhäuschen führen lassen,
welches mit Hineinsperren und Herauslassen 21 Kreuzer gekostet hätte; und das
war für ihn keine geringe Summe. Jämmerlich schrie ich also und bat um meinen
Strohhut. Die Klosterfrau ließ sich endlich, vielleicht weil sie die Strenge
meines Vaters kannte, bewegen und reichte mir den Hut wieder; aber ich mußte
versprechen, nicht mehr durch die Hecke zu schlüpfen. Meiner Mutter jedoch
erzählte sie den Vorfall. Diese hielt mir eine lange Strafpredigt darüber,
stellte mir die Schuldigkeit, das gegebene Wort zu halten, recht lebhaft vor
Augen, und wußte die Unredlichkeit derer, die ihr Versprechen nicht halten, mit
den lebendigsten Farben zu malen. Da entfuhr mir zuletzt die Rede: »Ei Mutter,
denkst du noch an den versprochenen Kreuzer wegen des Schlosses des
Lumpenmichels?« Sie war betroffen darüber, und das Predigen nahm ein Ende.

Weil wir nun fürchteten, man würde uns wieder ertappen, und doch die schönen
Früchte nicht gern ganz entbehren mochten, so holten wir ein paar andere Knaben
in unser Gärtchen und ließen sie durch die Hecke kriechen: »Euch kennt man
nicht, aber uns,« sagten wir. Die Knaben brachten uns Äpfel und Birnen, soviel
wir wollten. Endlich wurden die Klosterfrauen gewahr, daß wieder Diebe durch
unsere Gartenhecke passierten. Um jedermann die Luft zu vertreiben,
hindurchzuschlüpfen, beschmierten sie den Grasboden, zunächst an der Hecke,
eine ziemliche Strecke weit, mit dem abscheulichsten Unflat. Unsere Buben
ließen sich aber dadurch nicht irre machen: »Man kann's wieder abwaschen«,
sagten sie und krochen wie vorher hindurch. Selbst mein Bruder Hans Michel
wagte es, ihnen Gesellschaft zu leisten. Leise schlichen sie sich an einen
Baum; mein Bruder stieg hinauf und schüttelte, seine beiden Gefährten klaubten
unten und ich lauschte durch die Hecke, um ihnen sogleich ein Zeichen zu geben,
wenn die Klosterpforte sich öffnen würde. Aber an's Gartenhäuschen hatten wir
gar nicht gedacht, aus dem plötzlich eine Klosterfrau hervorsprang und meine
Gespielen verfolgte. Die Klauber liefen fort, sie ihnen nach bis an die
bestrichene Stelle. Beide Knaben konnten nicht auf einmal durch die Lücke
schlüpfen; da blieb der eine mitten auf dem unreinen Platze stehen, schnitt
Grimassen, tauchte die Hände in Unrat und hielt sie ihr lachend entgegen. Was
Rats? Wollte sie nicht beschmutzt werden, so mußte sie gehen. Also lief sie zum
Baum, auf dem sich mein Bruder im dichtesten Laube versteckt hielt. »Ich sehe
dich schon,« rief sie hinauf, »du mußt mir in's Narrenhäuschen. Steige nur
herunter, oder ich stoße dich mit dieser Stange herab.« Wirklich ergriff sie
auch die im Grase liegende Stange; aber der Bube stieg bis zum höchsten Wipfel
hinauf, wohin die Stange nicht reichte. »Ich will dich da droben schon zeitig
werden lassen,« sagte sie, warf ihre lange Stange weg und ging unter dem Baume
umher. Uns wurde um den Belagerten bange. Wir warfen also ungesehen mit Steinen
und morschen Birnen nach der Klosterfrau. Allein sie stellte sich so, daß sie
der Stamm des Baumes vor unsern Würfen beschützte. Endlich ergriff der
Gefangene auf dem Baume ein sehr einfaches Rettungsmittel, an das wir alle
nicht gedacht hatten; denn die Angst ist erfinderisch. Er machte es beinahe wie
der Fuchs, wenn ihn ein Hund zu lange verfolgt, und p...te auf die Nonne herab.
Da lief sie, wie gejagt, von ihrem Wachtposten ins Freie, zankend und sich
abtrocknend; und ehe sie es vermutete, war der Knabe den Baum herabgeklettert
und entlaufen. Vergebens drohte sie uns. Der Vater vernahm nachher die Posse,
aber sie dünkte ihn zu lächerlich, als daß er uns hätte bestrafen sollen.
Vielmehr liebte er den Hans Michel seines schnellen Witzes wegen, der sich auch
in andern Fällen äußerte, nur desto mehr.

So gut, wie bei den Klosterfrauen, gerieten dergleichen Streiche im
Schloßgarten nicht. Der Schloßjäger war zugleich Gartenhüter. Wir fürchteten
nichts so sehr als sein Geschoß. Dennoch wurde manchmal ein Haufen Knaben
einig, die schönen Kirschen zu besuchen, die ihnen über den Bretterzaun herüber
so einladend zulachten. Einst hatten wir Rat gehalten, wie wir mit der
geringsten Gefahr das Wagestück unternehmen könnten. Die meisten Stimmen fielen
dahin aus, wir wollten unten am Zaune ein Brett losmachen, damit einer nach dem
andern hineinkriechen könnte, zwei sollten Wache halten und die Beute am Ende
mit uns teilen, aber sobald sie etwas Verdächtiges bemerkten, uns sogleich ein
lautes Zeichen geben. Der Entschluß ward ausgeführt. Dort, wo zunächst am Boden
ein Brett des Zaunes an einen eingerammten Pfahl befestigt war, rissen wir es
mit vieler Mühe von den Nägeln los, spreizten es mit einem kurzen Stecken so
weit auf, daß wir einzeln unter der Spreize hindurchkriechen konnten, und
bestiegen die Bäumchen umher, die voll schöner Kirschen hingen. Weil wir kein
anderes Kleid als Beinkleider und Hemden am Leibe hatten, mußten uns dieselben
für Taschen gelten. Plötzlich erschallte das Pfeifchen unsrer Wächter. Alle
sprangen von den Bäumen. Es ward ein großes Gedränge am engen Ausgange, den wir
uns bereitet hatten. Einige der Größern schwangen sich in der Angst über den
Zaun; ich versuchte es auch, aber ich war zu klein, als daß es mir gelingen
konnte, und mußte also durch die schon besetzte Öffnung zu entkommen eilen.
Allein ich ward der letzte, und meine Vorgänger hatten im Durchkriechen die
Spreize losgerissen, so daß mich das Brett durch seine Federkraft klemmte,
meine Kirschen größtenteils zerdrückte und die Flucht verzögerte. Der Jäger kam
indessen gelaufen und wollte mich bei den Beinen zurückziehen. Allein ich
stemmte mich, weil ich einmal die Arme los hatte, so fest dagegen, daß er sein
Vorhaben aufgab, mir die Beinkleider abstreifte, die nahestehenden Brennesseln
abriß und derb damit auf mich loshieb, bis ich seiner müden Hand entschlüpfte.
O, das brannte! Froh, entkommen zu sein, und doch heulend lief ich ins
Felbergärtchen, stach mit meinem Messerchen geschwinde ein Stück Rasen los und
setzte mich in die frische Erde, so wie wir Knaben ein Glied mit Erde
zuzudecken pflegten, welches der Stich einer Biene verletzt hatte. Der ganze
Trupp unsrer kleinen Korsaren sammelte sich um mich her, um seinen Spott mit
mir zu treiben; das schmerzte beinahe so sehr, als das Peitschen mit Nesseln.
Und als ich abends nach Hause kam, meine Beinkleider ausziehen sollte und nicht
wollte, und der Vater die Makeln von den zerdrückten Kirschen im Hemde sah, da
bekam ich erst noch obendrein einen neuen Lohn. »Wo bist du wieder in den
Garten gestiegen?« fragte er zornig; ich mußte gestehen und erhielt, als er vom
Schloßgarten hörte, eine doppelte Tracht Schläge und damit gute Nacht.

Nachdem unsere Kuh geschlachtet war, hatten wir einen guten Teil weniger
Nahrung; man mußte Schmalz, Butter und Milch kaufen. Der Großvater hatte mich
immer noch sehr lieb; er erbot sich, mich zu nähren. Ich war herzlich froh, von
der geringen Kost der Eltern in eine etwas bessere zu kommen. Es hatte immer
geheißen: Sauerkraut und Brot, Erdäpfel und Brot, und wieder Sauerkraut und
Brot usw. Jetzt hieß es doch: Suppe und Nudeln (Gebackenes), allerlei Gemüse,
und an großen Festtagen wohl gar Fleisch. Noch mehr aber freute es mich, die
Verweise meines Vaters nun nicht mehr so oft wie vormals anhören zu müssen.
Zwar durfte ich nicht beim Großvater schlafen, sondern mußte jeden Abend in des
Vaters Wohnung zurückkommen, um da zu übernachten; aber ich war doch unter Tags
glücklicher, als ich bisher gewesen war. Wenn ich morgens zur Schule ging,
führte mich der Weg am Hause, wo die Großeltern wohnten, vorüber; dort blieb
ich allzeit, unten an der Fensterwand, stehen, rief so lange hinauf, bis mich
die Ahnfrau hörte, und bat um ein Stück Schulbrot, das sie mir niemals
verweigerte. Einst trieb man eben die Viehherde aus, als ich unten auf der
Gasse stand und mit aufmerksamen Blicken das Fenster hütete, woher ich mit
Proviant versehen werden sollte. Plötzlich packte mich etwas rückwärts bei dem
kleinen Wams und warf mich ziemlich hoch in die Luft, daß ich sehr unsanft auf
das Steinpflaster zu sitzen kam. Als ich mich umsah, war's der Herdenstier
gewesen, der sich das Vergnügen gemacht hatte, mich kleinen Schreier auf die
Hörner zu laden und spielend ein wenig empor zu schleudern. Doch tat mir der
Fall nicht den geringsten Schaden. Aber mehr als zwanzigmal kam mir nachher
diese Geschichte, wunderlich verstaltet, im Traume vor, und gar oft mußte ich
mit Stieren kämpfen.

Der Großvater und ich machten ordentlich Partei gegen die Ahnfrau, wenn sie uns
nicht kochen wollte, was wir gern aßen. Noch erinnere ich mich z. B. wie wir
einst bei Tische saßen und Sauerkraut aufgetragen wurde. Das war nun eben unsre
liebste Speise nicht. »Schon wieder Kraut!« sagte der Großvater mit verzogenem
Munde und stieß mich lächelnd an den Ellbogen. Ich hatte eine Dohle neben mir
auf der Bank sitzen, mit der ich zu spielen pflegte. Diese nahm ich auf die
Hand und hielt sie so an die Schüssel, daß ihr Schweif in das Essen sah, und
sagte einen boshaft kindischen Schwabenreim. Mein Großvater wollte sich darüber
beinahe außer Atem lachen; aber die Ahnfrau nahm zornig den Kochlöffel und hieb
tapfer auf mich zu: »Was? du Kröte, willst mir das Essen verachten? Wirst noch
einmal froh sein, wenn du genug Kraut hast!« – Auch wollte sie der Dohle den
Hals umdrehen; aber lieber hätte ich mich selbst erdrosseln lassen, als meinen
Vogel. Indessen eilte mir der Großvater zu Hilfe, zog sein ledernes Käppchen
und schlug zum Spaße damit auf die Ahnfrau los, bis sich der Krieg mit Lachen
endigte. Dergleichen Szenen waren nicht selten.

Vor dem untern Stadttor erhebt sich das Zimmerhaus am Ufer des Altwassers,
eines langgestreckten Teiches, wo ehemals die Donau floß. Mein liebes
Felbergärtchen, Wiesen, allerlei Obstgärten und eine Brücke waren nicht fern.
Dorthin nahm mich oft mein Großvater mit. 0, wie freute ich mich da, über die
hoch aufgehäuften Baumstämme klettern, oder mich hinter den ordentlich
übereinandergelegten Brettern verbergen und in der Gegend umherhüpfen zu
können.

Zuweilen nahm mich auch die Ahnfrau zum Kümmellesen mit. Ich sammelte fleißig
meine kleine Bürde und ward nicht müde, nach Schmetterlingen zu laufen. O, wie
wohl tat es mir, im hohen, lieblich duftenden Grase zu waten, wenn ich eben
vorher den halben Tag in der dumpfigen Schule gesessen und schüchtern geseufzt
hatte! Nur der Durst quälte mich zuweilen. Da gab mir die Ahnfrau
Sauerampferblättchen zu kauen, oder die süßen Honigbehälter des Wiesenklees,
ein angenehmes Linderungsmittel des brennenden Durstes! Manchmal, wenn der
Großvater im Walde Holz fällen half, durfte ich sie begleiten, um ihm Speise
und Trank zu bringen; da lehrte sie mich jedes Kraut, das uns aufstieß, jeden
Baum, dessen Gestalt mich sonderbar dünkte, jeden Vogel, dessen Laut wir
vernahmen, kurz, alle neuen Gegenstände, die uns begegneten, kennen. Dies hatte
unendliche Reize für mich.

Auch mein Vater nahm mich zuweilen, wenn ich eine hübsche Schrift geschrieben
hatte, in das sogen. Fischerhölzlein mit, wo es Hasen und Vogelnestchen gab. Er
machte mich auf alles aufmerksam, zeigte mir verschiedene Gewächse und Tierchen
und erzählte mir von manchen Dingen, wozu sie brauchbar wären. Am
Dreifaltigkeitssonntage gingen meine Eltern, einer alten Gewohnheit zufolge, in
das Feld hinaus zu einer Bildsäule, auf der die drei Personen der Gottheit in
Wolken abgemalt waren, und pflegten da ihre Wallfahrtsandacht. Wir Kinder
durften sie begleiten. O, wie schön dünkte uns da immer das weite unabsehbare
Kornmeer voll bunter Blumen und Kräuter, voll Lerchengesang und Wachtelschlag!
Dann besahen wir unser kleines Ackerfeld und empfanden große Freude darob,
sagen zu können: das blüht und wächst für uns.

An andern Feiertagen führte mich der Vater in den Wald an der Donau, wo wir im
Sommer Erdbeeren pflückten, oder im Herbste Haselnüsse lasen, oder die besten
Plätze suchten, um Eicheln, dürres Holz und Laub zu sammeln. Da zeigte er mir
wilde Tauben, Hasen und allerlei Raubvögel und einen Biberbau; und erzählte
mir, wie er einst mit bloßer Hand einen Biber, den er für eine Fischotter
hielt, fangen wollte, und wie ihm der Biber mit seinen Hauzähnen beinahe die
Hand abgeschlagen hätte.

Nachdem ich einmal in der Gegend vor dem Tore bekannt war, lief ich ins Freie
hinaus, so oft es anging, und traf da meistenteils Gesellschaft von andern
Knaben an. Im Sommer, nachmittags an Feiertagen, nahmen sie mich oft zum Baden
mit. Es war zwar scharf verboten, allein wir hatten des wenig acht; trockneten,
ehe wir zur Vesper gingen, unsere Haare fleißig, damit man uns nicht ansehen
möchte, was wir getan hatten; oder blieben gar vom Gottesdienste weg, wenn es
uns nicht gelingen wollte, trocken zu werden. Einst badeten wir uns in einem
seichten Arme der alten Donau, über welchen ein Brückchen geschlagen war. Wir
liefen nach der Reihe mitten auf das Brückchen und stürzten uns in die Kühlung
hinab. So trieben wir's, bis zwei Ratsherren mit einem kleinen Hunde des Weges
kamen, der über das Brückchen führte. »Flieht, Buben, flieht,« rief unser
Anführer, ein größerer Knabe, »sonst bekommen wir alle einen Stadtschilling«
(öffentlich auf dem Markte die Rute). Jeder nahm also seine Kleider an den Arm,
und lief, was er konnte, nackt eine lange Wiese hinab, bis wo unser kleines
Badwasser in die Donau floh. Dort stand eine große Salzzille (ein Schiff). Wir
sprangen, vom Hunde der Herren verfolgt, in das Schiff und warfen uns in die
Kleider; die Herren kamen immer näher. Ein panischer Schrecken ergriff uns. Ein
Knabe schrie: »Wir müssen das Schiff losmachen; Messer her, Messer her!« Da
schnitten einige die Bänder entzwei, an denen das Schiff befestigt war, und es
schwamm die Donau hinab. Eine gefährliche Unvorsichtigkeit! Wir hätten alle
ertrinken können, denn es war kein Ruder im ganzen Fahrzeug, und unten, beim
Dorfe Sondernheim, ragten Felsen aus dem Wasser. Wir fingen auch die Gefahr zu
fühlen an. Zu gutem Glücke aber legte das Schiff sich selbst an's Gestade, und
wir konnten aussteigen. Ich zweifle sehr, ob es gut getan ist, das Baden den
Kindern ganz zu verbieten. Denn die Erfahrung lehrt allenthalben, daß
ungeachtet der strengsten Verbote die Knaben im Sommer doch zum Baden an
versteckte Uferplätze gehen. Wäre es nicht am besten, wenn die Obrigkeit
gewisse gefahrlose Stellen in Flüssen und Bächen zu diesem Gebrauche bestimmte,
und nur das Baden an andern Stellen bei Strafe untersagte?

Manchmal saßen wir, ohne die Kleider abzulegen, mitten in das Bächlein hinein,
das durch die Stadt fließt, und machten Teiche mit einem starken Ausfluß, bei
dem wir ein Mühlrädchen mit einer Welle und Klöppeln anbrachten, die wir selbst
geschnitzt hatten; oder wir machten aus hohlem Schilfrohr Wasserleitungen und
Rohrbrunnen; zwei meiner liebsten Beschäftigungen. Wenn uns die Leute sagten:
»Ei, Buben, eure Kleider werden ja tropfnaß,« antworteten wir unbekümmert: »O,
sie trocknen schon wieder!«

Ich war immer sehr gierig nach Fischen und kaufte mir deshalb eine Angel; der
Vater drehte mir aus Roßhaaren eine Schnur daran; ich ging auf die Brücke über
das Altwasser, das von Barschen wimmelte, und versuchte einige zu fangen.
Manchen zog ich auf die Brücke und verletzte mich an seiner stachligen
Rückenfeder, wenn ich verhindern wollte, daß er mir nicht mehr ins Wasser
tanzte. Aber die Fischer verjagten mich bald von der vorteilhaften Stelle und
nahmen mir Angel und Rute. Deswegen tat ich jedoch nicht auf allen Fischfang
Verzicht. Wir haschten Steinkrebse und Gründlinge in kleinen Bächen und
stellten den zurückgebliebenen Fischen in jeder Kiesgrube am Ufer nach. So
gingen wir Kinder einst, nach einem großen Gewässer, mit der Mutter auf die
Viehweide zum Heuen. In einer Grube sahen wir etwas wurmen und haschten lange
darnach im Schlamme herum, ohne es fangen zu können. Die Mutter war indessen an
ihre Arbeit gegangen. Da spazierte ein Soldat vorüber und bemerkte uns in der
Grube, sah auch, wie das Ding, dem wir nachjagten, bald da bald dort im
Schlamme wühlte. Er nahm unsern Rechen, der im Grase lag, ersah seinen Vorteil
und riß – den schönsten Hecht ans Land heraus. Wir glaubten, er würde ihn uns
geben. Aber er lachte unser und lief davon. O, wie verdroß uns das! Weithin
verfolgten wir ihn mit Bitten, Vorwürfen, Schimpf und Tätlichkeiten. Hätten wir
damals etwas von Prozessen gewußt, wir hätten ihm gewiß einen an den Hals
geworfen. Traurig liefen wir zu der Mutter und erzählten ihr unser Schicksal.
Allein da war keine Hilfe zu finden. Bald vergaßen wir den Hecht. Möchte doch
dies bei jedem Unrechte, das einem widerfährt, die Geschichte der Rache, und
bei jedem Anlasse zu einem Rechtsstreite, noch ehe er beginnt, der Ausgang
sein. Abends setzte man uns auf ein Fuder Heu und fuhr nach der Heimat. Man
mußte über einen Graben. Dort schlug der Wagen um, und ich fiel in den dicken
Schlamm bis über die Ohren und das Heu über mich her. Man zog mich aber bald
hervor und wusch mich ab. Es hätte nicht länger dauern dürfen, so wäre ich
erstickt.

Oft erzählte uns der Vater vor dem Schlafengehen allerlei Geschichten von
wilden Tieren, Gaunern im Walde, der wilden Jagd und dergl. Da waren wir ganz
Ohr. Wir Kinder lagen in einer Kammer beisammen. Jeder hatte sein besonderes
Bettstättchen. Ich lag an einer dünnen Wand, die nur aus Reifen geflochten und
mit Lehm bekleidet war. Wenn es regnete, hörte ich alle Tropfen vom Dache
plätschern; das war mir eine überaus angenehme Musik, und ich schlief dann noch
einmal so süß. Wir hatten unter uns das Gesetz gemacht, daß jede Nacht ein
andrer, wenn wir zu Bette gegangen wären, so lange erzählen sollte, bis er
merken würde, daß die übrigen beiden schliefen. Eifrig studierte also jeder auf
eine lange Geschichte, und wenn sie nicht lang genug war, so suchte er sie mit
allen Umständen auszumalen, daß sie lang würde. Wenn einer wenig oder nichts
Gefallendes zu erzählen wußte, so hatte es nichts zu bedeuten; er machte uns
bald lange Weile, und wir schliefen auch bald ein. Aber die Kunst bestand
darin, so zu erzählen, daß die andern keine Lust bekamen, einzuschlafen und die
Phantasie recht lange in lebhaftem Spiel zu erhalten. Wir setzten ordentlich
eine Ehre darein, dieses Ziel am besten zu erreichen. Unsre Wißbegierde ward
dadurch unvermerkt zu einem hohen Grade aufgeregt, und wir baten jedermann, er
möchte uns doch etwas erzählen. Mein jüngster Bruder, Franz Joseph, hatte
gewöhnlich die lustigsten Einfälle. Lange wußten wir nicht, wie das zuging.
Endlich erfuhren wir's. Er hatte sich an einen Soldaten gemacht, der bei einem
unsrer Nachbarn im Quartier lag und ihm eine Menge drolliges Zeug erzählte. Ich
malte meine Geschichten zu sehr aus und wollte sie zu genau darstellen. Darüber
verloren sie ihren Reiz und wurden langweilig. – Gar oft phantasierten wir von
nichts als von Kriegen unter den Tieren, oder unter den Vögeln, oder von
Räuberbanden und einöden Wirtshäusern im Walde. Überhaupt glaube ich, ward
damals unsre Phantasie auf eine gewisse Art sehr geübt, und vielleicht schreibt
sich mein Hang zu Dichtungen daher: Denn wir blieben unserm Gesetze ein paar
Jahre lang getreu, weil wir unser eigenes Vergnügen dabei fanden. Oft äußerten
wir auch unsere kindischen Wünsche und malten die Lage mit allen Farben aus, in
der wir uns gerne befunden hätten. Noch weiß ich's, daß ich wünschte, tief in
einem Walde, wo viel wildes Obst wüchse, auf einem hohen Baum ein geflochtenes
Zimmerchen zu haben, in welchem ein Bett stünde und ein Kasten mit
Schneidewerkzeugen, um allerlei schnitzen zu können. Ich wollte mir eine Art
Leiter an dem Baume befestigen, die zum Hinaufziehen zubereitet wäre, so daß
niemand mich überraschen oder in meiner Klause beunruhigen könnte. Immer glaube
ich, dieser Wunsch hat etwas Charakteristisches an sich. Eine Zurückgezogenheit
und gänzliche Anhänglichkeit an das, was ich eben liebe, die noch nicht aus
meiner Seele verschwunden sind, leuchten daraus hervor.

Unser Hang zu abenteuerlichen Erzählungen erhielt eine vorzügliche Nahrung im
Winter. Da versammelten sich nachts die Nachbarsleute mit den Spinnrocken in
unserer Stube und plauderten gar zu gern von Gespenstern, Hexen, Zauberern,
Truten, Poltergeistern, weißen Frauen, versunkenen Schlössern, gefundenen
Schätzen, Alraunen, vom Unsichtbar- und Festmachen und dergl. Aufmerksam saß
ich hinter dem Ofen in meinem Winkelchen und wollte durchaus nicht zu Bette,
obschon ich gar oft auf der Bank einschlief, wenn das Gespräch für mich nicht
interessant genug war; oft getraute ich mir auch nicht mehr allein
hinauszugehen, weil mich die Erzählungen von Gespenstern usw. sehr furchtsam
gemacht hatten.

Meine Mutter geriet öfters, wenn sie nachts, an einem Fenster ohne Läden, in
unsrer Stube sah, in einen panischen Schrecken und glaubte, der Böse schaue
herein. Einst hatte sich wirklich eine Katze auf das Fenstergesimse gesetzt; da
fiel sie ohnmächtig von der Bank herab.

Im Winter wurde uns einmal eine Henne krank und legte ein Ei ohne die
gewöhnliche harte Schale. Sorgfältig machte meine Mutter derselben ein Bette
unter dem Kruzifix zurecht, besprengte sie mit Weihwasser und holte einen
Kapuziner, um die Kranke zu benedizieren. Der Kapuziner saß eben beim
Abendessen und wollte – vielleicht auch der Unwichtigkeit des Vorfalls wegen –
nicht sogleich gehen; allein meine Mutter machte die Sache so dringend, daß der
Pater endlich, obschon etwas verdrossen, mit ihr ging. Noch glaube ich ihn zu
sehen, wie er die Henne samt der ganzen Stube segnete, kreuzte, besprengte und
beräucherte. Zuletzt stellte er das kleine Becken, worin der Hexenrauch auf der
Glut lag, zur Erde, hieß jedes von uns nach der Reihe, mit
auseinandergespreizten Beinen, eine Weile darüberstehen und murmelte aus einem
schmutzigen Büchlein einige uns unverständliche Formeln her. Dann befahl er die
Hühnersteige, die unter der Eltern Bettstelle war, fleißig zu säubern und
reinen Sand hineinzustreuen und verließ uns mit der Anweisung, wir sollten mit
geweihten Kräutern die Räucherung öfters wiederholen. Wirklich ward die Henne
des anderen Tages wieder gesund. Damals dünkte mich, was Sand und Reinlichkeit
bewirkte, ein großes, unwidersprechliches Wunder.

Bald darauf lag die Mutter meines Vaters auf dem Totenbette. Er ging, um
Ehschwing (Abfall vom Flachse, noch geringer als Werg) für den Winter zum
Spinnen zu sammeln auf die Dörfer hinaus und blieb bis spät in die Nacht weg.
Schon manchmal hatte er gedroht, seine Geige zu nehmen und auf und davon zu
laufen, weil er öfters mißvergnügt war. Nun glaubten wir wirklich, er habe
endlich seine Drohung wahrgemacht; denn die Geige war auch nicht zu finden. O,
wie trauerte und jammerte da meine gute Mutter! Es schlug zwölf Uhr, eins,
zwei. Noch war er nicht da. Alles lag draußen mit Schnee bedeckt. Entweder war
er entflohen, oder er irrte ängstlich in der Finsternis umher. – Wir Kinder
meinten, es hätte nichts zu bedeuten, wenn der Vater fortginge; dann würde doch
niemand mehr mit uns und der Mutter zanken und dergl. Aber die Mutter war nicht
so gesinnt. Denn sie dachte: woher das Essen nehmen, wenn kein Verdienst da
ist? Morgens endlich, als der Tag anbrach, langte der Vater, zur großen Freude
der Mutter mit einer schweren Bürde Ehschwing an und erzählte sein Abenteuer.
Er hatte sich abends erst spät auf den Weg gemacht, der über ein weites Ried
(das Donautal) führte. Der Schnee und aufsteigende Nebel machten, daß er sich
verirrte und die halbe Nacht zwischen breiten Gräben und Teichen umherlief. Er
glaubte, ein Gespenst habe ihn verführt, und sah immer ein kleines, bläuliches
Lichtchen vor sich herwandeln, um welches eine durchsichtige Nebelfigur, das
Bild seiner Mutter, schwebend, erschien. Lange folgte er, große Tropfen
schwitzend, dieser Erscheinung. Endlich ermüdete er sich zu sehr, suchte ein
trockenes Plätzchen, warf seine Bürde nieder, breitete die Ehschwing aus und
legte sich mitten darein, um unbekümmert bis an den Morgen zu schlafen.
Wirklich war in dieser Nacht seine Mutter gestorben. Aber ich glaube, auch ohne
dies würde er ebendieselbe Erscheinung gesehen haben; denn er hatte sie, ehe er
ausging, auf ihrem Sterbelager besucht und mußte sich ihrer auf einsamen Wegen
notwendig erinnern. Nun war es wohl kein Wunder, wenn die starke Anstrengung,
um den rechten Weg aufzufinden, ihm eine Erscheinung vor die Augen zauberte,
und wenn seine Furcht diesem Lichtspektrum Gestalt und Bildung seiner
todkranken Mutter lieh. Aber meine Mutter und wir zweifelten damals gar nicht
an der Richtigkeit dieser Geistererscheinung. Daß durch dergleichen Erzählungen
und Ereignisse mein Kopf mit allen gewöhnlichen Vorurteilen des Pöbels
reichlich gefüllt werden mußte, wird jedem begreiflich sein.

Einst kam mein Vater, sichtbar vergnügter als sonst, von der Arbeit nach Hause.
Ich stand im Winkel hinterm Ofen. Da erzählte er meiner Mutter voll Freude:
»Denke doch, Babet! Heute ging der Herr Kantor am Ziegelstadel vorüber
spazieren und grüßte mich bei meiner Arbeit sehr freundlich. ›Hans,‹ sagte er,
›überlaß mir deinen ältesten Buben, ich will ihn unentgeltlich im Singen
unterrichten; ich hab' ihn beobachtet, er gefällt mir!‹ Mein Bruder, der
Ziegler, stand dabei und meinte, seine Knaben seien größer, der Herr Kantor
sollte einen von ihnen wählen. Aber er wollte nicht und sagte: ›Georg! von
seinen Buben taugt keiner so, wie das kleine Zimmermännchen (so nannte er mich
oft wegen meines Großvaters); der ist still und lustig und lernt leicht.‹ Dann
mußte ich mein Wort geben, daß ich meinen Xaver, des Unterrichts halber, seinem
Gutdünken ganz überlassen wollte, und ich hab' es auch sogleich getan; denn es
ist wohl ein großes Glück und eine besondere Schickung Gottes, daß der Herr
Kantor eben unser Kind gewählt hat.« Meine Mutter weinte vor Freuden. Denn es
ward wirklich für ein großes Glück gehalten, wenn der Herr Kantor, Joseph Wild,
einem Knaben Unterricht in der Musik erteilte. Er war hierin sehr geschickt und
hatte schon mehr als 40 Lehrlinge erzogen, und alle entweder in Klöster oder in
Studentenseminarien kostfrei gebracht. Aber er behandelte seine Schüler überaus
strenge. Meine Mutter wurde von der Hoffnung, einen geistlichen Sohn zu
bekommen, so entzückt, daß sie gar nicht an diese Strenge dachte, sondern sich
schon mit Plänen abgab, wie sie mir die Reisekosten zur Weihe herbeischaffen
wollte. Wenn ihr dann in ihren Gedanken etwas Bedenkliches aufstieß, so wußte
sie sich immer mit dem Spruche zu helfen: »Unser Herrgott wird weiter für ihn
sorgen: schon viele Kinder armer Leute sind Geistliche geworden, ohne von Haus
die geringste Hilfe zu haben.« Was indessen ihr so viele Freude machte, war mir
eine schreckliche, niederschlagende Nachricht. Mir schwebten des Kantors
Exekutionen mit der Ochsensehne und mit dem Baßfuße, den er seinen Singknaben
gar zu gern in die Rippen stieß, lebhaft vor Augen. Ich fing herzinniglich
darüber zu weinen an. Allein Vater und Mutter erschöpften alle ihre
Überredungskünste und malten mir so viele Herrlichkeiten, die meiner warten
würden, vor Augen, daß ich endlich, des Weinens müde, einige Beruhigung zeigte.
Der ganze Abend und die halbe Nacht, ward mit Herzählung schöner Aussichten und
großer Hoffnungen hingebracht; sogar die Nachbarinnen wurden herbeigerufen, um
Anteil an dem neuen Glücke zu nehmen. Es wurden Geschichten auf die Bahn
gebracht, von großen Herren, die von sehr armen Eltern herstammten, und unter
andern von einem Papste, Sixt V., der eine sehr arme Mutter hatte. Sie wollte
ihn besuchen und zog prächtige Kleider an, damit er sich ihrer nicht schämen
dürfte; aber der Papst tat, wie wenn er sie nicht kannte. Nun zog sie ihre
ärmlichen Kleider wieder an und ging zu ihm; da hieß er sie zu seiner Rechten
an die Tafel sitzen und ehrte sie auf alle Weise. »Xaver!« sagte meine Mutter
zu mir, »wenn du ein großer Herr werden solltest und ich käme zu dir, würdest
du mich wohl auch noch kennen?« – Ich besann mich und wollte sagen: »Nicht nur
kennen, sondern noch mehr verehren wollte ich dich, als jener Papst seine
Mutter.« Allein meine Pause kam ihr ganz ungelegen; sie hatte das schleunigste
Ja vermutet. Ohne meine Antwort abzuwarten, rief sie mit Bitterkeit aus: »Da
seht mir nur den elenden Buben an. Er besinnt sich noch, ob er mich einst
kennen will. Du hoffärtige Kröte!« Ich mochte beteuern und sagen, was ich
konnte, es half nichts, sie ließ sich nicht mehr beruhigen. Verdrießlich jagte
sie mich zu Bette.

Am folgenden Morgen führte mich die Mutter in die Schule, nahm ein Stück
geräuchertes Fleisch mit sich und machte dem Herrn Kantor, unter einem Strome
von Ausdrücken der Dankbarkeit, ein Geschenk damit. Ich ward also, als
angehender Singknabe, zum erstenmal an eine Schultafel gezogen, an welcher der
Herr Kantor und einige junge Herrchen, Beamtensöhne, saßen. Mit schwerem Herzen
nahm ich mein Plätzchen ein. Es war so nahe an dem fürchterlichen Manne, und
ich konnte keine einzige meiner kleinen Tändeleien mehr treiben, die mir sonst
die Schulzeit so angenehm kürzten. Kaum getraute ich mir zu atmen. Wenn ich
mich aber von ungefähr vergaß und in Gedanken vertieft wie staunend dasaß, so
schreckte mich plötzlich sein rauher Zuruf: »Wurmmännchen, wo sind deine
Gedanken? Was grübelst du wieder?«

Sogleich ward mir ein kleines Notenbuch, Anfangsgründe der Singkunst,
vorgelegt, und ich mußte mit meiner Diskantstimme die ersten Töne versuchen.
Die Taktausteilung begriff ich leicht; denn mein Vater hatte mich zu Haus schon
lange einige Tänze auf der Geige spielen gelehrt; ich konnte zwar die Griffe
kaum erspannen, aber das machte ihn nicht irre; noch glaube ich es zu fühlen,
wie er mir ungeduldig die Fingerchen auseinanderzerrte und den ermüdeten Arm
streckte, oder mit dem Fidelbogen darauf zupeitschte. Nebenbei unterrichtete
mich Herr Kantor im Notenschreiben. Er hatte sich mit mir den Plan gemacht, ich
sollte ihm als Notenschreiber dienen; denn es wurden ihm aus allen umliegenden
Klöstern Musikalien zugeschickt.

Nun fing für mich ein wahres Sklavenleben an. Ich bekam Befehl, den ganzen
Sommer morgens um 6 Uhr in der Schule zu erscheinen. O wie ungern verließ ich
da mein liebes Bettchen! Die Zeit bis acht Uhr brachte ich mit Notenschreiben
hin, dann ging's in die Messe, dann zur Schule zurück. Da mußte ich teils
wieder Noten schreiben, teils still summend mein Singpensum lernen, um es in
der Singstunde dem Lehrer vorsingen zu können, wo es denn sehr oft derbe Püffe
setzte. Am meisten schmerzte es mich, wenn der Herr Kantor, der hinter mir auf
einer Tafel saß, mit der Spitze seiner Schuhe mich an den Schenkel stieß. Das
ganze Jahr hatte ich daran blaue und schwarze Flecken. Meine Mutter sah sie
einst und empfand ein so großes Mitleid, daß sie mich durchaus nicht mehr in
die Schule lassen wollte. Ha, wie jubelte und frohlockte ich da! – Allein, da
die Flecken aus dem Schwarzen ins Gelbe zu schielen anfingen und also
schleunige Heilung versprachen, und der Kantor sich wegen meiner erkundigen
ließ, führte sie mich doch wieder hin und sprach mit dem Kantor im geheimen.
Oft gab es auch kräftige Spanniole (Schläge mit der Ochsensehne auf die
gespannten Beinkleider) oder gar Nasse. So nannten wir die Schläge mit der
Sehne auf das bloße Sitzfleisch; die schmerzlichste Strafe von allen. Wer einen
Nassen bekam, konnte in einigen Tagen noch die Streiche an den zurückgelassenen
Malzeichen zählen. Um zehn Uhr war die Schule zu Ende und die Singstunde fing
an. Jeder von den Singschülern durfte da einen kurzen Abtritt nehmen. Das
Schulhaus stand zunächst an dem obern Tore, vor welchem sich allerlei Gärten
mit dazwischenlaufenden Heckengäßchen und Gräben hinziehen. In diesen Gäßchen
holten wir gewöhnlich frische Luft, zählten manchmal zum Spaße einander die
Striemen auf dem Gesäße und stritten uns, als wär' es eine große Ehre, die
meisten zu haben. Um 11 Uhr durfte ich zum Essen nach Hause laufen. Mit dem
Schlage ein Uhr mußte ich wieder in der Schule sein und Noten schreiben. Um
zwei Uhr kamen die Schulkinder und gingen um vier Uhr wieder weg: dann begann
die zweite Singstunde. Um fünf Uhr ward ich gewöhnlich entlassen, außer, wenn
recht viele Noten abzuschreiben waren, dann dauerte es bis sechs Uhr, und das
geschah sehr oft. Die Frau Kantorin erbarmte sich zuweilen meiner und reichte
mir etwas Gebackenes. Dafür mußte ich ihr auch Branntwein holen, wenn ich vom
Herrn Kantor entlassen war. Getreu brachte ich ihn lange Zeit vom Wirte gerade
zu ihr. Aber einst trafen mich andre Knaben an und sagten: »Narr, saufe der
Alten das Glas halb aus und schütte Wasser darein!« Sie redeten mir so lange
zu, bis ich einen Zug tat. Aber o wehe! Das brannte am Gaumen und im Halse
hinab! Ich mochte nimmer trinken. Wein Geschmack, der an kein andres Getränke
als an Wasser gewöhnt war, fand sich abgestumpft, wie von flüssigem Feuer. Ein
Bube riß mir das Glas aus den Händen und soff es größtenteils aus. Dann lief er
zum Bache und füllte es mit Wasser auf. Voll Furcht brachte ich das Glas der
Lehrerin. »Wie kommt's, daß er so mattweiß ist,« sagte sie. Ich bebte am ganzen
Leibe, stotterte furchtsam: »Ich weiß nicht,« und lief davon. Den andern Tag
nahm sie mich auf die Seite: »Du böser Bube,« sprach sie, »ist das der Dank für
die guten Bissen, die ich dir gab? – Mir meinen Branntwein zu verderben! – Von
nun an sollst du nichts mehr haben.« Sie hielt auch treulich Wort.

Rieninger, ein fremder Knabe aus dem Öttingischen, war in meiner Nachbarschaft
beim Bader Schmitzer in der Kost. Man hatte ihn nach Höchstädt geschickt, um da
singen zu lernen. Der gute freundliche Junge und ich gewannen uns herzlich lieb
und suchten einander überall auf. Wenn die Schule geendigt war, nahmen wir ein
Körbchen; jeder hielt einen Henkel davon in der Hand, und so schlenderten wir,
zwischen uns das Körbchen schwingend, zum Tor hinaus auf die Wiesen und
sammelten für den Bader, seinen Kostherrn, Kamillen und andere Kräuter, die er
uns kennen gelernt hatte; oder wir suchten einen schönen Busch und spielten die
Einsiedler, oder setzten uns in den Schatten und schnitzten geringelte Stäbe,
an denen sich die grüne Haut zwischen den weißen, entblößten Teilen wie eine
Schlange emporwand. So oft wir ins Grüne kamen, war es uns, wie wenn wir aus
einem Kerker in ein Paradies traten; so lieblich und heiter schien uns Erde und
Himmel anzulächeln.

Am Abend liefen wir mit andern Buben und nahmen teil an ihren Spielen. Bei
aller meiner Anstrengung konnte ich es aber nie so weit bringen, daß ich mich
in Gewandtheit und körperlicher Geschicklichkeit ausgezeichnet hätte. Meinem
Bruder Hans Michel gelang dies besser. Ich blieb immer ein schmächtiger,
kleiner Knabe, den die Buben deswegen nur des Zieglers Hering nannten. Wenn wir
heimkamen und ein zerrissenes Kleidungsstück von unsern Kämpfen zeugte, fragte
der Vater sogleich: »habt ihr wieder gerauft, ihr bösen Buben?« »Ja,« hieß es
dann, »der und der hat mich angegriffen und geschlagen, und ich habe mich doch
wehren müssen.« Dann sagte mein Vater: »Wenn ihr euch nicht wehrt, Buben, und
euch als Feige von andern schlagen lasset, und ich werde es inne, so will ich
euch noch einmal schlagen, damit ihr euch wehren lernt.« Wir waren also beim
Raufen wie die Dachse. Dennoch mußte ich oft unterliegen; denn ich war zu
schwach.

Weine Eltern waren beide andächtig, lehrten mich bald allerlei Formeln und
taten sich manchmal etwas darauf zugute, daß ich sie so ganz, ohne anzustoßen,
hersagen könnte. Freilich verstand ich nichts davon. Allein wie vielen Eltern
liegt wohl daran, daß ihre Kinder verstehen, was sie plappern? Genug! wer die
Formeln herspricht, von dem sagt man beinahe noch allgemein: »Er betet«. So
mußte ich die Morgen-, Abend- und Tischgebete laut sprechen. Doch erinnere ich
mich, daß ich schon in der frühesten Jugend ein kleines Liedchen mit einiger
Andacht und mit wirklich empfundenem Zutrauen, so oft ich zu Bette ging,
wiederholte. Es hieß:

Heiliger Schutzengel mein,
Laß mich dir befohlen sein usw.

Da stellte ich mir den heiligen Schutzengel als einen schönen freundlichen
Jüngling vor, der mich beim rechten Arme führte. Den Teufel aber hatte man mir
als ein abscheulich häßliches Ungeheuer beschrieben, das sich immer von der
linken Seite mir zu nähern suche und Krallen und Zähne gegen mich
hervorstrecke. Oft, wenn meine Phantasie ihn recht lebhaft mir darstellte, spie
ich eifrig zur Linken aus, wie wenn ich sein häßliches Gesicht treffen wollte.

Das Kruzifix in unsrer Stube achteten wir sehr hoch. Wenn der Vater von einer
Hochzeit kam, wo seine Geige mit einem bunten Krönchen von Flittern geziert
worden war, gab er uns das Krönchen, und wir setzten es dem Herrn Jesus über
den Dornenkranz. Manchmal bespickten wir das Kreuz um und um mit Ringelblumen,
die uns die Klosterfrauen geschenkt hatten.

Meine Mutter schickte mich, wenn wir Vakanz (Schulferien) hatten, täglich zu
den Kapuzinern in die Messe. Gewöhnlich stellte ich mich mit andern Kindern an
die leere Kommunikantenbank und bemühte mich an das mittelste Plätzchen zu
kommen. Denn dort ragte die Spitze eines Schloßriegels hervor, mit dem ich mich
gar gern unterhielt. Man konnte ihn niederdrücken und, wenn man ihn
losschnappen ließ, machte er ein ziemliches Geräusche. Diese Tändelei und das
Besehen der mannigfaltigen Blumenbüsche auf dem Altare nebst dem Schwatzen mit
den Kindern, die neben mir standen, war meine gewöhnliche Beschäftigung unter
der Messe. Oft zerbrach ich mir den Kopf über die innere Einrichtung des
Schlosses und konnte lange nicht begreifen, wie es komme, daß der
niedergedrückte Riegel immer mit erneuter Kraft wieder hervorspringe.

Wir besaßen ein Büchlein voll Kupferstichen, welche das Leiden Christi
vorstellten. Die Mutter erklärte uns, was wir nicht verstanden. Da kratzten wir
aus christlicher Rache den Juden die Augen aus und schlugen sie mit Fäusten,
daß der Tisch erzitterte.

In einem andern Büchlein waren für allerlei Sünden besondere Peinen des
Fegefeuers in Holzschnitten abgebildet. Z. B. die Strafe für Fraß und Völlerei
war, daß die Teufel den nackten armen Seelen Kröten und Schlangen vorsetzten
und feurige Flüssigkeiten in den Hals gossen; für Wollüstlinge, daß sie auf
Räder mit hervorstehenden Spitzen gebunden, von Teufeln mit Hacken zerfleischt
und über ein Ährenfeld von Hellebarden dahingewälzt wurden; für Lustigmacher
und Tänzer, daß sie über einen gekrümmten, langen und fürchterlich schmalen
Steg ohne Geländer, unter welchem feuerspeiende Satane mit ausgestreckten
Krallen und Hacken standen, und Spieße statt des Schilfs angebracht waren, zur
Himmelspforte hinüberwandern mußten. Einst hörte ich überdies den Prediger
sagen, in die Hölle schneie es die Seelen hinab, indes etwa eine einzige zum
Himmel auffliege, »Hm,« dachte ich, »mir wird es schwerlich gelingen, der
Auserwählte zu sein; ich komme gewiß in die Hölle. Wenn ich nur wüßte, wie man
ein Teufel werden kann! Die haben es doch besser als die armen Seelen.« – Denn
das begriff ich wohl, daß die Henker besser daran sind, als die armen Sünder,
die von ihnen gerädert werden. Ich trug mein Bedenken den Knaben vor, mit denen
ich gewöhnlich herumlief; allein sie wußten mir nicht zu raten, obschon sie
bald meines Sinnes waren. Ich wandte mich also mit Vorsicht an meinen Vater und
holte weit aus, bis ich auf den Hauptpunkt kam. Aber wehe, ich hatte kaum die
Frage vorgelegt, wie man denn ein Teufel werden könne, so peitschte er schon
unbarmherzig auf mich los, indem er schrie: »Du gottloser Bube, ein Teufel
willst du werden, ein Teufel? Ich will dir die Lust dazu und den Teufel schon
austreiben!« Nachdem endlich der Tanz vorüber war, erklärte er mir erst, daß
die bösen Geister weit schlimmer daran wären, als die armen Seelen, denn sie
müßten von der Gerechtigkeit Gottes die herbesten Peinen ausstehen. Ich schwieg
zwar, aber ich konnte mir doch von diesen unausstehlich sein sollenden Peinen
gar keine Vorstellung machen.

Wir mußten freilich an Sonn- und Feiertagen, wenn wir aus der Predigt kamen,
etwas vom Inhalte derselben wissen oder man tischte uns hinter der Tür auf, das
heißt, man setzte einen Fußschemel vor uns hin, ein Schüsselchen voll Wasser
mit einem darinliegenden Stein darauf, und reichte uns nur zur Gnade ein wenig
Brot. Unsre Bank war der Boden. Öfters widerfuhr mir dies. Denn meine
Hauptbeschäftigung unter der Predigt war, auf eine besonders künstliche Art den
Rosenkranz um die Hand zu schlingen und ihn davon herabzuziehen, obschon mir
ein andrer den Daumen hielt; oder den Spinnen in den Winkeln der Kirchenstühle
zuzusehen, oder andre kleine Insekten, die auf dem steinernen Pflaster krochen,
zu beobachten. So verstand ich nur das Auffallendste, was etwa der Prediger
sagte, und vergaß es meistens wieder, bis ich nach Hause kam.

Im achten Jahre erhielt ich in der Schule, besonders aber zu Hause von meiner
Mutter, Anleitung zur Beicht zu gehen. Am Tage, an dem ich zum erstenmal
beichten sollte, weckte mich meine Mutter etwas früher auf, kleidete mich in's
Festgewand und setzte sich an die offene Küchenkastentür, in der, wie in den
Beichtstühlen, eine mit durchlöchertem Bleche bedeckte Öffnung angebracht war;
ich mußte auf der andern Seite der Tür alles genau so machen, wie ich es im
Beichtstuhle zu machen vorhatte. Wirklich beichtete ich ihr alle meine Sünden,
so wie dem Priester in der Kirche. Nachdem ich diesem mein Bekenntnis abgelegt
hatte, gab er mir zur Buße auf, einige Vaterunser zu beten, und entließ mich
mit einem geistlichen Zuspruche. Das Nachdenken über seinen Zuspruch machte,
daß ich vergaß, was für ein Gebet er mir zur Buße aufgegeben hatte, und daß ich
nach langem ängstlichen Besinnen noch einmal in den Beichtstuhl treten mußte,
um mir das Vergessene zum zweitenmale sagen zu lassen. Das verdroß meine
Mutter, die es gewahr wurde, recht sehr; denn sie hatte gehofft, ich würde,
durch ihren deutlichen Unterricht belehrt, ganz gewiß der geschickteste Knabe
sein.

Im neunten Jahre sollte ich auch zum Abendmahl gehen. Mein Vater prüfte mich
immer selbst, ehe ich zur Unterweisung ging, und wenn er fand, daß ich nichts
gelernt hatte, so nahm er den hölzernen Präzeptor, wie er ihn nannte, einen
Besenstiel, zu Hilfe. Dies zwang mir natürlicherweise die unbegreiflichsten
Dogmen ohne weiteres in den Kopf. Meine Mutter nahm sich zugleich die Mühe,
mich praktisch zu unterrichten, wie ich mich der Kommunionbank nähern, das
geweihte Brot in den Mund fassen und mich nach dem Weggehen vom heiligen Tische
verhalten sollte.

Es gelang mir diesmal auch wirklich besser, ihrem Unterrichte nachzukommen, als
bei der ersten Beicht. Nur eins wollte ihr nicht gefallen, nämlich als der
Mesner mir den Weinbecher darbot, der sogleich nach der Kommunion herumgegeben
wird, um die Hostie hinabzuspülen, schüttelte ich den Kopf vor dem Weine, wie
einer, der etwas Ekelhaftes in den Mund gebracht hat. Wirklich hatte ich
geglaubt, der Wein sei ein süßes, angenehmes Getränk; aber nun entdeckte ich
mit Ekel, daß er nicht viel besser als Essig schmeckte. Einst empfand ich auf
einmal Übelkeiten in der Kirche. Man trug mich hinaus und setzte mich auf einen
Stein vor der Pforte des Kapuzinerklosters. Ich erholte mich und wankte nach
Haus. Da brachte mich die Mutter zu Bette, und ich bekam starken Fieberfrost.
Nicht lange, so zeigten sich die Blattern. Um mich immer in den Augen zu haben,
ward mir das Bett in die Stube gemacht. Ich bekam so viele Blattern, daß man
glaubte, ich würde sterben, oder wenigstens blind werden. Schon sprach man mir
vom Beichten und von einem glückseligen Sterbestündlein. Wirklich phantasierte
ich sehr heftig, und jede Fensterscheibe schien sich in meinen Augen wie ein
großes Feuerrad umzuwälzen; eine höchst widerliche Empfindung! Meine Mutter
bedeckte also alle Fenster mit dicken Tüchern; und da ward ich ruhig. Als die
Blattern abzudorren anfingen, verursachten sie mir ein heftiges Jucken und
Beißen. Ich konnte mich nicht mehr enthalten, sie loszukratzen. Mein Vater
besorgte, ich möchte allzusehr blatternarbig werden, und setzte sich, so oft er
zu Hause war, mit einer Rute vor mich hin, um mich davon abzuschrecken. Allein
ich steckte den Kopf unbemerkt unter das Bett und riß ab, was ich konnte. Er
ward böse und gab mir etliche tüchtige Streiche auf die Hände, so sehr er mich
auch seither geschont hatte. Aber mir tat nun die Kühlung der mich anwehenden 
Luft so wohl, daß ich es für eine herrliche Erfrischung hielt und des Vaters
Rute wenig achtete. Freilich ward ich darauf ziemlich blatternarbig. Sobald es
mit mir keine Gefahr mehr hatte, gingen meine Eltern ihrer Arbeit nach. Da war
ich einst an einem schönen Nachmittage allein zu Hause. Ein Fenster stand
offen. Der lieblichste Rosengeruch duftete herein. Denn am Zaune unseres
Gärtchens blühte ein alter Rosenstrauch, groß wie ein Baum, und über und über
mit weißen Rosen behangen. Die Begierde, Rosen zu haben, trieb mich aus dem
Bett. Ich konnte zwar vor Schwachheit noch nicht gehen, aber ich kroch auf
allen vieren und mühte mich sehr ab, bis ich etliche Rosen hatte. Ich nahm sie
in den Mund und kroch wieder ins Haus. Der Sonnenschein hatte mir sehr
geschmeichelt. Nicht ohne Schwierigkeit stieg ich wieder ins Bett und tändelte
mit meinen Blumen, bis die Mutter kam. O, wie begierig schlürfte ich ihren
süßen Wohlgeruch in mich! Sie erschrak herzlich, als ich ihr mein Wagestück
erzählte, und fürchtete, ich möchte mich zu frühe verkältet haben und Schaden
nehmen. Allein ich ward bald ganz gesund und konnte wieder die Schule besuchen.
Aber anstatt des Diskants, den ich vorher gesungen hatte, mußte ich nun den Alt
singen; denn der Herr Kantor behauptete, meine Stimme habe sich in eine tiefere
verändert.

Der Herr Kantor hatte mir ein großes Singbuch gegeben. Wenn mich nun lustige
Leute damit laufen sahen, so blieben sie gar oft stehen, und sprachen: Buch, wo
willst du mit dem Büblein hin? oder andere dergleichen Späße. Da bildete ich
mir schon große Dinge darauf ein und lernte noch einmal so gern. Durch mein
Singen bei Leichen, Kreuzgängen, Hochzeitämtern usw. verdiente ich manche
kleine Summe, die mir der Herr Kantor zuweilen überließ. Dies machte meinem
Vater großes Vergnügen. Mein Großvater aber freute sich am meisten, daß er mich
nun mit den Geistlichen die Vesper psallieren und auf dem Musikchor singen
hörte. Mich freute am meisten, daß ich nun von Eltern, mit deren Kindern ich
abends das Singpensum repetierte, manches brauchbare, obschon abgetragene
Kleidungsstück geschenkt bekam. Denn an Kleidern litten wir großen Mangel, und
fast alles, was wir anzuziehen hatten, wußte die Mutter von gutherzigen Leuten
zu erbitten. Nur im Winter trugen wir zur Not Schuhe und Strümpfe, und zwar
sehr elende; im Sommer liefen wir barfuß.

Als ich nun im Singen fertig und geübt genug war, mußte ich dem Herrn Kantor
beim Abhören der Singschüler helfen. Er saß oben an der Tafel, ich unten. Jeder
von uns beiden hatte ein Pult vor sich stehen, worauf die Kinder ihre Bücher
und Noten legten. Mein Pult war aus drei Brettchen zusammengenagelt, zwischen
denen ein hohler Raum blieb. Ein Singschüler, namens Weiher, hatte gemeiniglich
sein Pensum gar schlecht gelernt und bekam deswegen viele Schläge. Einst traf
mich die Reihe, ihn abzuhören. Er trat ans Pult und fing an zu singen, stockte
aber bald. Ich half ihm in den Ton. Da sprach er leise zu mir: »Sage doch dem
Herrn Kantor, ich habe mein Pensum gut gesungen und nimm den Apfel, den ich
jetzt unter das Pult lege, samt den zwei Kreuzern, die darin stecken.« Nun ließ
ich ihn ziehen; denn zwei Kreuzer waren ein großer Reichtum und also eine
starke Lockung für mich. Nach der Schule fing die eigentliche Singstunde an. Da
mußte ich dem Herrn Kantor über die von mir abgehörten Schüler referieren.
Immer hatte ich es treu und redlich getan. Aber diesmal sagte ich, vom Geschenk
verführt: »Der Weiher hat gut gesungen.« Allein der Herr Kantor hatte das
Flüstern bemerkt und unser Betragen wohl belauscht; er rief den Weiher zum
Singen herbei und hörte sogleich, daß ich ihm die Unwahrheit hinterbracht
hatte. Nun brach ein schreckliches Gewitter über uns beide los. Ich mußte
gestehen, daß ich bestochen ward, und Herr Kantor ergriff im Zorn den Weiher
zuerst und schüttelte ihn so heftig bei den Ohren, daß ihm die Haut hinter
denselben zerriß und das Blut herabströmte; überdies bekam er noch obendrein
einen Nassen. Mir war unaussprechlich angst bei der Sache. Das Herz, davon zu
laufen, hatte ich nicht, und da zu bleiben war gefährlich. Geduldig wartete ich
ab, was über mich verfügt werden würde. Als die Exekution an Weihern vorüber
war, kam die Reihe an mich; man nahm mir den Apfel und die zwei Kreuzer, ich
ward mit Füßen gestoßen und bekam einen entsetzlich heftigen Nassen mit des
Lehrers Mantel um den Kopf. Dennoch hörte die Frau Kantorin mein mörderliches
Geschrei und kam mit dem Spinnrocken mir zu Hilfe. Sie stieß damit den Kantor
solange auf seinen dicken Bauch, bis er mich endlich losließ. Aber wehe, ich
konnte kaum gehen, viel weniger sitzen. Wie unsinnig lief ich nach Haus. Meine
Mutter und sogar mein Vater zürnten über die unmenschliche Behandlung, und
beide wollten mich nicht mehr in die Schule gehen lassen. »Er kann ein Bader
(Chirurg) werden,« sagte mein Vetter, ein Bader seiner Kunst, »ich nehme ihn
umsonst in die Lehre.« O, wie freute mich dies Anerbieten! Es ward auch
wirklich beschlossen, ich sollte ein Bader werden. Aber der Herr Kantor
schickte wieder zu uns, als die Hitze bereits auf seiner und meiner Eltern
Seite verraucht war, und ich mußte zu meinem großen Leidwesen wie vorher zur
Schule wandern.

Bald darauf gab mir der Herr Kantor einen Zettel, um ihn auf das Rathaus, und
einen andern, um ihn in das Spital zu tragen. Ich las sie und fand, daß es
Konti oder Verzeichnisse der armen Kinder waren, für die ihm der Rat und das
Spital das Schulgeld bezahlten. Immer hatten meine Eltern und ich geglaubt, der
Herr Kantor tue allein aus Großmut, was er an mir als Lehrer tat; aber nun las
ich auch meinen Namen im Verzeichnisse und hinterbrachte es meinen Eltern, die
es zwar noch immer für eine dankenswerte Güte hielten, daß er mich zum
Singknaben erwählet hatte, aber dennoch viel von ihrer Hochschätzung und
Erkenntlichkeit herabstimmten, sobald sie mein beständiges Notenschreiben und
nun auch das Schulgeld aus der Stadtkasse in Anschlag brachten. –

Wir durften zur Erntezeit etwa vierzehn Tage lang nicht in die Schule gehen,
weil man die Kinder zum Aushelfen im Felde brauchte. Meine Eltern hatten sich
genötigt gesehen, ihr schönes Äckerlein zu verkaufen und konnten nun auf keinem
eigenen Felde ernten. Die Mutter weckte also uns Kinder morgens beim Aufgang
der Sonne, nahm einen Schubkarren mit, kaufte uns um einen Kreuzer Birnen beim
Torwächter und führte uns über tauichte Wiesen ins Feld. Lieblich war es im Tau
zu laufen; aber wenn wir im Stoppelfelde gingen, stachen uns die scharfen
Spitzen die Füße wund. Bald konnten wir nimmer auftreten. Aber die Mutter
schaffte bald Rat, denn Mutterliebe ist erfinderisch; sie schnitt einen Sack
aus ihrem Rocke und machte uns auf dem Felde kleine Socken daraus. Hier gingen
wir hinter den Garbenbindern her und lasen die sparsam umherliegenden Ähren
auf. Manchmal aber trafen wir einen guten Mann an, der ließ uns absichtlich
mehrere liegen, oder reichte uns gar eine volle Garbe zum Geschenk. Wenn ich
den Schnittern bei der Quelle Wasser holte, gaben sie mir etwas zu essen, und
wenn wir mit lüsternen Blicken an einer Gesellschaft, die eben speiste,
vorbeigingen, reichten sie uns immer ein gutes Stück dar. Einst saßen wir
nachmittags, etwa zwischen drei und vier Uhr, am Straßengraben und verzehrten
ein Geschenk von Gebackenem. Da vernahmen wir ein Rasseln tief im Bauche der
Erde, wie Sturmwind. Wir wußten eigentlich nicht, was es war; endlich hörten
wir das Geschrei: ein Erdbeben, ein Erdbeben! Dann erzählte man die Geschichte
von Lissabon, bei der ich sehr aufmerksam zuhörte, und ging mit stiller Furcht
zur Arbeit.

Abends zog ein gewaltiges Donnerwetter heran und hielt sich lange über der
Stadt. Der Wirbelwind hob an manchen Orten einen Teil des geschnittenen
Getreides auf und führte es durch die Lüfte davon. In der Pfarrkirche ward eben
eine feierliche Oktave mit einer Abendlitanei gehalten. Alles war in der Kirche
versammelt, die Musik hatte bereits eine kleine Weile gewährt. Fürchterlich
krachte der Donner. Plötzlich fuhr der Strahl über der Sakristei in die Kirche
und stürzte an den Wänden herunter. Ein schreckliches Schreien und Jammern
folgte darauf. Alles wollte in einem Augenblicke zur Tür hinaus. Die Musik auf
dem Chore verstummte. Ich stand zunächst an der einzigen, sehr engen Stiege,
die hinabführte und wollte unter den ersten flüchtig werden. Allein man warf
mich zu Boden, sprang über mich hinüber und trat mir die Knöpfe aus den
Beinkleidern heraus. Unmöglich konnte ich aufstehen, ehe die erschrockenen
Leute insgesamt über mich weggelaufen waren. Als aber der Chor leer war, eilte
ich mit halbgeräderten Gliedmaßen, doch ohne sehr beschädigt zu sein, aus der
Kirche. Der Rauch wirbelte schon vom Sakristeidache empor. Aber glücklich ward
der Brand, und zwar mit neugemolkener Milch gelöscht. –

Der Herr Pfarrer und Dechant Egender von Wörnitzstein hatte einen armen Knaben,
namens Stengel, zum Herrn Kantor in die Kost gegeben, damit er im Singen
unterrichtet würde. Der Knabe hatte eine schöne Altstimme und konnte, nach
einem etwa anderthalbjährigen Unterricht, die meisten ihm vorgelegten Arien
ohne Anstand singen. Ich aber war schon im dritten Jahre Singschüler. Nun
hoffte der Herr Pfarrer Egender, der junge Stengel sollte in das Kosthaus oder
Studentenseminar zu Dillingen als Singknabe kostfrei aufgenommen werden, und
also seine Studien ohne großen Aufwand anfangen können. Deswegen führte der
Herr Kantor an einem schönen Sommertage 1769 Stengeln Zur Probe nach Dillingen
und nahm mich mit, damit ich, wie er sagte, ein wenig verkecken möchte. Als wir
in das Seminar kamen, bewillkommte uns der Präfekt, Herr Kuhn, und gab uns
tapfer zu trinken. Die Studenten trugen Pulte auf den Gang vor dem Museum und
stimmten ihre musikalischen Instrumente. Alles schien mir zwar fremd, aber ich
fühlte dennoch keine Furcht, hielt mich stille, und erwartete, was man mir
befehlen würde. Stengel sang seine mitgebrachte Arie trefflich und erhielt viel
Lob. Der Inspektor, Pater Vitus Keller, ein Jesuite, befahl dann, der Herr
Präfekt sollte Stengeln nun auch ein Probesolo vorlegen, damit man sähe, ob er
auch fremde, nie gesehene Stücke, vom Blatte weg singen könne. Hier wandelte
Stengeln eine kleine Furcht an und machte, daß er mitten im Stücke fehlte. Man
wiederholte das Stück; nun traf er zwar alles genau, aber seine Stimme war
dumpf und von der Furcht gehemmt. Dennoch bezeigte ihm der Pater Inspektor
seine Zufriedenheit. Der Herr Präfekt Kuhn sagte darauf: »Nun wollen wir doch
sehen, ob der Kleine dort auch etwas kann!« »Nicht viel,« sagte der Herr
Kantor. Man legte mir ein Solo aus einer Litanei von Brixi vor.
Glücklicherweise geriet es mir ohne Fehler. Man prüfte mich noch durch ein
anderes Stück, und es gelang wieder. Die Studenten rückten mir nachher oft vor,
ich hätte mein Stöckchen so fest gehalten und so kühn den Takt geschlagen. Ein
wenig stolz, den Herrn Kantor widerlegt zu haben, ging ich in das Refektorium
zurück; mein Lehrer aber und der P. Inspektor traten miteinander in ein
Nebenzimmer. Nach einiger Zeit kamen beide zu uns, und ich hörte den P.
Inspektor sagen: »Den Kleinen da (denn ich war kleiner als Stengel) will ich
behalten, er soll kostfrei sein. Aber den größern kann ich nicht nehmen.« Der
Herr Kantor antwortete ganz eifrig: »Mit der Kost allein ist dem Kleinen nicht,
aber wohl dem Größern gedient. Der Kleine hat nichts von Hause; wer ihn haben
will, muß ihn auch kleiden. Aber der Größere hat einen Herrn Vetter, der ihm
die Kleider gern schafft.« »Nun,« sagte der Pater Inspektor, »so soll der
Kleine auch die Kleidung unentgeltlich haben. Ich denke, es ist ein Almosen,
und seine Stimme wird, weil er so klein ist, länger dauern, als des Größern,
der mir stark zu wachsen scheint.« Dann wandte er sich zu mir: »Büblein! willst
du ein Student werden?« Ein flinkes, nachdrückliches Ja war meine Antwort. »Und
möchtest du sogleich dableiben?« fuhr er fort. »Recht gern,« antwortete ich.
»Aber was kannst du schon im Lateinischen?« »Die Prinzipia«, sagte ich kühn.
Ich wußte aber wenig mehr als das Musa und Dominus usw. und etwa das Amo
auswendig; aber sie standen in den sogenannten Prinzipiis, also konnte ich die
Prinzipia; so schloß ich damals. »Hast du schon Argumente gemacht?« – »Nein,
aber Nomina genug.« Der Herr Kantor versprach, mich noch besser im Latein zu
unterrichten. Der Pater Inspektor ließ also den Schneider kommen und mir das
Maß zu Mantel und Kleid nehmen. Abends spät führte uns Herr Kantor nach Hause.
Auf dem Wege zankte er bald mit Stengeln, bald sprach er ihm Trost ein. Mit mir
schien er nicht so recht zufrieden zu sein. Als ich mit meiner gewöhnlichen
Treuherzigkeit vor seinem Hause von ihm Abschied nahm, sagte er zu mir:
»Zimmermännlein! es reut mich, daß ich dich mitgenommen habe! Ohne dich hätte
ich meinen Stengel angebracht! Aber nun ist's vorüber; du hast mehr Glück als
Verstand; lebe wohl und laß mir morgen deine Mutter kommen.«

Ich brachte eine große Freude nach Hause. Aber man wollte mir doch nicht
sogleich vollen Glauben beimessen. Den andern Tag endlich erfuhr die Mutter
alles aus des Herrn Kantors Munde. Ich mußte nun mit allem Eifer lateinische
Worte deklinieren und konjugieren, und dann kleine sogenannte Exempel machen
lernen. Mit den letztern wollte es gar nicht fort. Denn der Herr Kantor wußte
selbst sehr wenig vom Lateinischen, diktierte mir nur aus einer alten
Studententhek etwas an und unterstrich die Fehler nur insofern, als sie mit dem
lateinischen Text in seiner Thek nicht übereinstimmten. Warum dies und jenes
ein Fehler wäre, konnte er selbst nicht angeben.

Am Ende des Schuljahres 1769 führten die Jesuiten auf dem sogenannten kleinen
Saale im Gymnasium zu Dillingen eine lateinische Oper, St. Ulrich und die
Hunnen, zu Ehren des neuen Fürstbischofs von Augsburg, Kurfürsten von Trier
auf. Herr Kantor schickte mich bei dieser Gelegenheit nach Dillingen, um mein
neues Kleidchen abzuholen. Die Oper sah ich zwar und staunte den prächtigen
Baldachin, unter dem der Kurfürst saß, und die Schlacht der Hunnen und
Christen, die einander wirklich aus Ungeschicklichkeit die Finger weghieben,
bewundernd an, ohne eben das Ganze zu verstehen. Noch glaube ich es zu sehen,
wie vier Männer den Kaiser Otto, auf Tragbändern sitzend, auf ihren Schultern
hervortrugen, und wie der Feldherr der Hunnen verwundet auf der Erde lag und
Flüche sang. Aber den Pater Inspektor konnte ich im Gewimmel dieses
beschäftigten Tages nicht antreffen, fand auch keinen Bekannten, der mich zu
ihm geführt hätte, und mußte unverrichteter Dinge wieder nach Hause gehen. Ein
Student von Höchstädt bekam Befehl (den 10. Okt.), am Feste des heil.
Franziskus Borgias, das allzeit in der Vakanz (während der Schulferien)
gefeiert ward, mich nach Dillingen mitzubringen. Denn weil da keine Studenten
in Dillingen anwesend waren, berief man die an den nächsten Orten sich
aufhaltenden zusammen. Ich sang zum erstenmale auf dem Jesuitenchore und ward
nach dem Gottesdienste in das Seminarium geführt. Da rief mich der Pater
Inspektor beiseite, gab mir die neuen Kleider in ein Päckchen gebunden und
sagte: »Büblein! am Festtag St. Ursula mußt du hier erscheinen, und deine
Sachen mitbringen. Halte dich wohl, bete und lerne fleißig, sonst ziehe ich dir
die Kleider wieder aus und jage dich fort.« Ich meinte, er würde es nicht nötig
finden, mich fortzujagen, dankte ihm und ging, mit meinem Päckchen auf dem
Rücken, getrost nach Hause.

Drittes Kapitel:

Seminarist in Dillingen.

Aufnahme in das Kosthaus und Vorbereitungen zum Studentenleben – Der Segen des
Vaters – Eintritt in das Seminar – Anfang des Studentenlebens, die Prinzipia –
Fluchtversuch wegen Lehrertyrannei – Allerlei andere Schicksale und
Unternehmungen – Die 1. Vakanz – Bestrafter Diebstahl – Das 2. Studienjahr, die
Rudiment – Schwärmereien, Askese – Die Prämien – Studentenpossen – Das Lotto
und der Schatz – Das 3. Schuljahr – Das kalte Fieber – Luftreisen –
Lebensgefahr – Die Hexe – 4. Studienjahr – Das erste deutsche Buch – Pubertät.

Im Jahre 1769, den 20. Okt., nachmittags am St. Ursula Vorabend, nahm ich
Abschied von meinen Eltern und Brüdern. Meine Mutter meinte, es würde mich
viele Tränen kosten. Allein ich ging mit stillem Gleichsinn hinweg. »Du kommst
nun aus dem Unfrieden hinweg,« dieser Gedanke milderte die Wehmut des
Abschieds. Meinen Taubenschlag besuchte ich zuletzt noch einmal, dann
betrachtete ich um und um das väterliche Haus, das kleine Gärtchen und
besonders die schöne Rebe daran, die voller Trauben hing, mit einer Art von
Zärtlichkeit und rief mir die angenehmsten Augenblicke, die ich da genossen
hatte, ins Gedächtnis Zurück. Endlich sagte ich: »Lebe Wohl, Vater, und du Hans
Michel, und du Franz Joseph, und betet für mich, wie ich für euch.« Der Vater
gab mir nochmals gerührt seinen Segen und entließ mich mit den Worten: »Xaverl,
sei fromm und fleißig! Sieh! wenn du als ein braves Studentlein zurückkommst,
machst du mir viel Freude; wenn du dich aber übel aufführst und davongejagt
wirst, so komm nur nimmer zu mir, ich schlage dich tot.« – »Behüte dich Gott,
Vater,« sagte ich, »du darfst nicht fürchten, daß ich dir heimgejagt werde.« So
schied ich von meiner Heimat. Die Mutter war meine Begleiterin und führte auf
einem Schubkarren einen kleinen Koffer, in dem einiges weißes Zeug und wenige
elende Kleidungsstücke samt einigen Notenpapieren lagen. Alle Nachbarn grüßten
mich zu guter Letzt sehr freundlich und wünschten mir Glück. Nun ging's zum
Großvater. Da wäre mir beinahe das Herz gebrochen. Er hatte mich so lieb, und
ich ihn und die Ahnfrau desgleichen. Sie gaben mir noch viele schöne Lehren auf
den Weg und schenkten mir ein kleines Reisegeld. Aber der Großvater sagte mir
so viel Tröstendes und wußte mir so angenehme Aussichten vorzumalen, daß ich am
Ende, ohne Tränen zu vergießen, Abschied nahm. »Sieh, Xaverl!« sagte er, »wenn
nichts wäre, als daß du nimmer so viele Schläge bekommst, so solltest du dich
schon deswegen freuen, in die Fremde zu gehen.« Das machte einen starken
Eindruck auf mich und gab mir gute Hoffnung. Denn es war kaum ein Tag
verstrichen, an dem ich nicht irgendeine Exekution an mir vollziehen lassen
mußte. Da wir zum oberen Tore hinausgingen, führte mich die Mutter zum
sogenannten Zwinger-Herrgottlein, dem früher erwähnten Wunderbilde und sagte:
»Xaverl, komm, wir wollen hier unserm Herrn danken, daß er dir das Gehör
wiedergegeben hat und ihn bitten, daß er dich vor Verführung bewahren und zu
einem recht braven Studenten machen wolle.« Ich betete wirklich mit Inbrunst um
diese Gnade und fühlte, vielleicht zum erstenmal, das Erheiternde, Tröstliche
und Herzerhebende des wahren Gebetes. Auf der Straße blieb ich oft stehen und
sah nach meiner geliebten Vaterstadt zurück. Wenn ich traurig werden wollte,
sagte meine Mutter: »Sieh, es ist ja nicht weit von Höchstädt bis Dillingen;
schreibe mir, wenn dir etwas fehlt, ich will kommen, sobald ich kann.« Dies war
mir eine große Ermunterung. Unser Gespräch auf dem Wege handelte größtenteils
von der Art, wie ich mich mit andern Studenten betragen müßte. Sie prägte mir
vorzüglich die Lehre ein: ich sollte mich nie zum Bösen verleiten lassen, aber
auch nie einen andern wegen Kleinigkeiten bei den Obern verschwatzen
(anschwärzen). Denn dies würde mir den Haß aller meiner Kameraden zuziehen usw.
Dann erzählte sie mir eine Geschichte von P. Homobonus Hantner, der als Student
erstlich durch allerlei Schwätzereien sich verhaßt gemacht, dann aber wegen
einiger kindischen Ausschweifungen, die man sogleich den Oberen hinterbrachte,
derb abgestraft, und als er zu eigensinnig war, sich in die Strafe zu fügen,
gar davongejagt, Soldat und Deserteur ward und dem Tode so nahe kam, daß er
kaum mehr gerettet werden und in den Kapuzinerorden treten konnte. Dies
Beispiel machte einen starken Eindruck auf mich und gab den guten Lehren der
Mutter Haltung und Dauer.

Wir langten bei der Pforte des Seminars an. Der Hausknecht, der meinen Koffer
in den Schlafsaal trug, wies mir in der Reihe kleiner Verschläge, die an den
beiden Seiten des Saales hinabliefen, und Ständchen genannt wurden, das
hinterste Ständchen an und führte mich in das Küchenstübchen zum P. Inspektor,
der uns sehr gütig empfing und mir guten Mut einsprach. Meine Mutter

bat ihn unter anderm, er möchte Vatersstelle bei mir vertreten und mich, wenn
ich ein böser Bube wäre, wacker peitschen lassen. Allein der Inspektor sagte,
er hoffe, solche strenge Mittel werden bei mir nicht nötig sein. Dann hieß er
mich in die Vesper gehen, ließ meiner Mutter etwas zu essen reichen und hielt
eine lange Unterredung mit ihr; denn sie war sehr offenherzig und gesprächig,
und gar nicht schüchtern; dies gewann ihr die Herzen Hoher und Niederer, mit
denen sie umgehen mußte. Beim Abschied fielen beiderseits einige zärtliche
Tränen, und sie versprach, bald wieder zu kommen und nach mir zu sehen.

Man führte mich darauf in das Museum und zeigte mir mein Schreibpult, wo ich
sitzen sollte. Einige kleine Studenten machten sich sogleich an mich und
vertrieben mir die Zeit bis zu Tische. Am folgenden Tage ward ich meinem
künftigen Instruktor vorgeführt. Er war der Erste in seiner Schule, ein
eifriger, fleißiger, andächtiger, aber meiner Meinung nach zuweilen sehr
ungeduldiger Student, namens Christoph Wanner von Lauingen gebürtig.

Wenn man mich fragte: »In welche Schule willst du morgen gehen?« so sagte ich:
»In die erste Schule.« Ich glaubte gewiß, meine Antwort könne niemanden im
Zweifel lassen, wohin ich eigentlich zu gehen vorhabe. Denn die Schule, bei der
man anfängt, dachte ich, bleibt immer die erste Schule, heißt sie sonst auch,
wie sie will. Allein die Studenten hätten gern gewußt, ob ich Prinzipist oder
Rudimentist werden wollte. Die Bedeutung dieser Wörter kannte ich aber selbst
noch nicht und blieb bei meiner ersten Rede: »ich gehe in die erste Schule.«
Man führte mich also am ersten Schultag in das Gymnasium, zu den Rudimentisten;
ich war bereit, alles mitzumachen, was die andern taten. Allein nachmittags
diktierte der Magister ein sogenanntes Argument, und ich wußte nichts damit
anzufangen, als die lateinischen Worte, welche er über einen deutschen Text
gesetzt hatte, rein abzuschreiben und sie ihm unverändert darzureichen. Zu
meiner nicht geringen Verwunderung fing er laut zu lachen an und sagte:
»Büblein, das heißt nicht, ein Argument machen; du mußt mit den Worten die
nötigen Abänderungen vornehmen.« »Herr Magister,« erwiderte ich, »ein solches
Ding habe ich in meinem Leben nicht gemacht; ich weiß gar nicht, wie ich's
angehen muß, um etwas herauszubringen.« »Mein Kind,« sagte er, »wo hast du die
Prinzipia gehört?« »Beim Herrn Kantor in Höchstädt,« antwortete ich, »aber ich
bin noch nicht weiter als bis zum volo vis velle gekommen.« – »Mein Kind,«
sagte er, »noch taugst du nicht in die Rudiment, du mußt in die Prinzipia
gehen.« Dann rief er einen Studenten aus der Bank hervor und befahl ihm, mich
zum Herrn Fendt in die Prinzipia zu führen. Mit Schmerzen verließ ich das
Gymnasium und bedauerte in der Stille, daß ich nun von einer höheren Schule in
eine niedrigere verstoßen würde.

Herr Fendt empfing mich ganz freundlich und wies mir mein Plätzchen zuhinterst
in den Stühlen bei den Exemplisten an. Aber o wehe! schon den ersten Tag sah
ich ebendieselben Exekutionen wie beim Herrn Kantor in Höchstädt an
meinesgleichen vornehmen, und unser Lehrer behauptete den Ruhm, daß kein
einziger, auch der beste Schüler nicht, ohne Schilling von ihm weggekommen sei.

Die nötigen Schulbüchlein wurden mir vom Pater Inspektor beigeschafft, der sich
, ohne daß ich es wußte, sehr sorgfältig um alles, was mich anging, erkundigte.
Wir waren drei Seminaristen, welche die Prinzipia besuchten, Joseph Widmann,
Johann Schropp, beide Ratsherren-Söhne von Lauingen, und ich. Die Schule im
Gymnasium fing allzeit um halb zwei Uhr an, die unsre um ein Uhr nachmittags.
Nach dem Mittagessen um 12 Uhr folgte die Musikstunde, unter der wir uns
gewöhnlich fortschlichen und bis 1 Uhr vor dem obern Tore herumliefen. Im
Winter hatten wir die größte Freude daran, Schneemännchen zu machen, das heißt,
nach der Länge in den Schnee hineinzuliegen und darin unsre ganze Form
abzudrücken. Einst kamen wir so spät und erfroren in die Schule, daß der Herr
Fendt jedem von uns einen Spanischen zumessen wollte und meinen beiden
Kameraden wirklich zumaß. Wir mußten zu diesem Ende auf eine lange Bank liegen,
die immer vorne in der Schule zu diesem Gebrauche bereitstand.

Als die Reihe an mich kam, wollte ich gar nicht daran, mich auf die Bank zu
legen, und weigerte mich, so sehr ich konnte, mein Mäntelchen mit Ärmeln
(Polisson) wegzulegen. Denn der hintere Teil meiner Beinkleider war so
zerrissen, daß ich immer den Mantel am Leibe behalten mußte, um nur meine Blöße
zu bedecken. Von dem wußte aber Herr Fendt nichts, und ich getraute mir nicht,
es zu sagen. Durch meine Weigerung erzürnt, nahm er mich endlich in der Mitte,
warf mich auf den Stuhl und räumte die Kleider weg. Da sah er nun, was mich so
ungestüm widerspenstig gemacht hatte und empfand einiges Mitleid. »Geh an
deinen Platz, armer Teufel!« sagte er, »einen Spanniol kann ich dir nicht geben
und einen Schilling will ich dir nicht geben. Aber hüte dich, wiederum Schläge
zu verdienen!« Er sagte darauf dem P. Inspektor, wo es mir fehlte, und ich
erhielt unversehens neue Beinkleider, samt der Ermahnung: »Wenn ich etwas nötig
hätte, sollte ich keck darum bitten.«

Weil Herr Fendt sah, daß ich einige kleine grammatische Exempelchen wohl
getroffen hatte, mochte er glauben, ich sei bereits fähig, zur Klasse der
größeren Prinzipisten überzutreten. Allein ein gewisser Start und ich
wechselten lange mit der Stelle des Esels und Ochsen, oder des Heugebers, wie
wir den Drittletzten nannten. Endlich merkte mein Herr Instruktor, was mir
abging. Ich mußte den ganzen Tag neben ihn hinsitzen und lateinische
Exempelchen machen, in die er alle Regeln der Grammatik geschickt einzuflechten
wußte, so daß ich bald eine Fertigkeit in Anwendung derselben erlangte. Er
besaß ein kleines deutsches Gebetbüchlein mit lateinischen Lettern, in roten
Saffian gebunden, mit einem goldenen Schnitte. Gar zu gern hätte ich dies
Büchlein gehabt. Denn ich meinte, die Leute zu Höchstädt würden glauben, ich
verstehe schon Latein, wenn sie mich zur Vakanzzeit darin beten sähen. Welche
Eitelkeit! Aber sie brachte diesmal eine gute Wirkung hervor. Herr Wanner
versprach, wenn ich einmal der Erste würde, sollte das Büchlein mein sein. Er
stellte mir aber vor, ich könnte gewiß nie der Erste werden, wenn ich nicht
fleißig studierte. Von nun an war ich übermüdet. Er konnte mir kaum genug
Argumente diktieren, so eifrig bestrebte ich mich, den ersten Platz zu erobern.
Sogar das sogenannte Spicken (ein heimliches Lauern auf die Kompositionen
andrer, um die eigenen darnach zu verfertigen) nahm ich zu Hilfe. Allein ich
merkte bald, daß mir dies wenig helfen könnte, weil ich sehr oft Fehler mit
abschrieb, die ich vielleicht, mir selbst überlassen, nicht gemacht hätte. Ich
hörte also nicht auf, meinen Fleiß zu verdoppeln, bis es mir endlich, etwa
mitten im Sommer 1770, gelang, der Erste zu werden und das Büchlein, nach dem
ich so lange begierig war, zu erhalten. Leicht hätte ich mir anfangs angewöhnt,
der Letzte zu sein, weil ich noch nichts von der Möglichkeit träumen konnte, je
die Ehre des ersten Platzes zu erringen. Desto unermüdeter und eifersüchtiger
bestrebte ich mich nun, diesen Platz nicht mehr zu verlieren. So sehr mich auch
die lange behauptete Eselbank zu Anfang dieses Schuljahres zurückgesetzt hatte,
so erlebte ich dennoch zu Ende desselben die große Freude, der Viertbeste
geworden zu sein. Mein fleißiger Herr Instruktor war freilich auch sehr
strenge. Einst wollte er mir wegen ein paar grober Fehler im Argumente 24
Tatzen (Schläge mit der Lederfeile oder dem Lineal, oder einer Ochsensehne usw.
auf die offene Hand) auf einmal geben. Ich hielt bis nahe an diese Zahl aus.
Aber am Ende konnte ich nimmer. Voll Grimm ergriff ich meine Bücher, die, mit
einem Riemen zusammengeschnallt, neben mir auf dem Boden standen, schmiß sie
ihm mit aller Heftigkeit an den Kopf und lief davon. Ich hätte das weite Feld
gesucht und wäre in der Verzweiflung weiß, nicht, wohin gelaufen. Aber ich fand
die Pforte gesperrt und versteckte mich im Hofe hinter einem Holzstoße. Mein
Herr Instruktor und einige Studenten suchten mich. Ich hörte sie sagen:
»Wanner, du hast den Buben doch zu stark geschlagen; er ist keck, ob er schon
klein ist. Entläuft er ganz, so hast du mit dem Inspektor böse Händel zu
befahren usw.« – »Ich weiß keinen bessern Rat,« sagte Herr Wanner, »als daß ich
sogleich Zum P. Inspektor gehe, ihm sage, was vorgefallen ist, und ihn bitte,
daß er Anstalt mache, den entlaufenen Buben zurückzubringen.« Als ich merkte,
daß die Studenten alle in die Schule fort waren, kroch ich aus meinem Winkel
hervor und wollte nach Lauingen und von da noch weiter gehen, bis ich jemand
finden würde, der mir Unterhalt gäbe. Zum Glücke sah mich der P. Inspektor von
seinem Fenster aus, rief mich in sein Zimmer hinauf, gab mir gute Worte und
versprach, ich sollte nimmer so scharf gezüchtigt werden, er habe schon ein
Verbot deswegen ergehen lassen. Ich beruhigte mich also und blieb. –

Die Fleischspeisen aß ich anfangs so gern, daß ich kaum satt daran werden
konnte. Aber bald ekelten sie mich so sehr an, daß ich sie nimmer riechen
mochte. Ich ging also täglich, nur die Fasttage ausgenommen, mit Widerwillen zu
Tische und weinte oft, wenn gar nichts aufgesetzt worden war, das ich genießen
konnte. Einst traf mich der Inspektor weinend an. Er fragte mich um die
Ursache. Da nahm er mich in die Küche und sagte: »Köchin! dem Kleinen da muß
sie eine Weile etwas von Mehl kochen, er kann das Fleischessen nicht ertragen,
weil er stets bei Pflanzenspeisen auferzogen ward.« Das tröstete mich. Man gab
mir solange Pflanzen- und Mehlspeisen, bis ich nach und nach die Fleischnahrung
gewohnt ward.

Das Kegelspiel war in den Erholungsstunden unser Zeitvertreib. Gewöhnlich
spielten wir um das Aufsetzen, welches denjenigen traf, der die wenigsten Kegel
geschoben hatte. Jeder stellte sich der Reihe nach an seinen Platz, den er der
Anzahl der von ihm getroffenen Kegel gemäß einzunehmen berechtigt war. Einst
lief ich über den Kegelplatz, um an meine Stelle zu kommen. Ein großer Student
warf eben die Kugel so, daß sie mich an den Kopf traf und ich wie tot
hinstürzte. Als ich wieder zu mir selbst kam, fand ich mich auf einer Bank im
Refektorium, der Student saß neben mir, weinte und wandte alles mögliche an, um
mich ins Leben Zurückzurufen. Ich weiß es noch wohl, daß er mir seine samtene
Kappe aufsetzte, um mir den verletzten Kopf warm zu halten. Endlich ward ich
wieder ganz munter und glaubte, der ganze Vorfall habe nichts zu bedeuten.
Allein es zeigte sich bald, daß ich mich geirrt hatte; denn ich bekam ein
überaus schmerzhaftes Ohrengeschwür. Ich kam beinahe von Sinnen, lief im ganzen
Hause herum und suchte Linderung meiner Pein. Endlich kroch ich in der
Hauskapelle unter den Altar, wo es sehr kühl war; da brach das Geschwür auf und
ich hatte Ruhe; aber noch einige Wochen lang hörte ich nicht wohl auf diesem
Ohre.

Unter dem Gottesdienste betrug ich mich ziemlich eingezogen, weil man mich
schon lange durch die Furcht vor Schlägen daran gewöhnt hatte. Nur unter den
Predigten war ich unruhig und vertrieb mir die Langeweile mit allerlei
Tändeleien. Am meisten setzte ich mich in den abgesonderten Raum des
Blasbalgtreters bei der Orgel und plauderte mit meinen kleinen Gespielen. Einst
aber hatte ich eine Pauke lange betrachtet, sie oben und unten beguckt und
endlich ausfindig gemacht, daß das kleine Luftloch zu unterst am Kessel das
laute Getön verursache. »Ei,« dachte ich, »wenn eine einzige Öffnung ein so
volles Getön zuwege bringt, wie entsetzlich stark muß erst der Schall werden,
wenn mehrere Löcher darin sind!« Ohne Umstände zog ich also ein Schreibzeug mit
einer Spitze (das wir gewöhnlich auf die Schulbänke steckten) aus der Tasche,
lauschte umher, ob mich niemand sehe, und stieß rings herum am Rande des
Paukenfelles einen Kranz von kleinen Löchern in das gespannte Fell. Daß dies
schädlich sei, fiel mir gar nicht ein. Erst nachdem der Lärm entstanden war,
die Pauke sei unbrauchbar und müsse bezahlt werden, merkte ich, wie schwer ich
mich verfehlt hatte. Man hielt die strengste Nachfrage. Einige Studenten sahen
mich zwar bei der Pauke stehen, aber nicht die Löchlein bohren. Sie stellten
mich darüber zur Rede; allein ich leugnete geradezu, daß ich der Täter sei.
Freilich stand ich auf ihr heftiges Drohen und Fragen schon im Begriff, meine
Schuld offenherzig zu bekennen. Aber sie hörten zum Glücke noch zu rechter Zeit
auf, ferner in mich zu dringen; und dann hielt mir die Furcht den Mund
verschlossen.

Wir drei Prinzipisten, Widmann, Schropp und ich hatten im Sommer unser größtes
Vergnügen, vor dem Tore im Grünen zu springen, aus Stauden kleine Hütten zu
flechten, auf breiten Weidenbäumen, die ins Wasser hingen, Lauben zu bauen,
oder in einem kleinen Bächlein Kaulhäuptchen (Groppen) zu fangen. Der
Stadtgraben war uns eine halbe Welt. Dort spielten wir bald die Einsiedler, 
unter einem Schlehdorn sitzend, oder wir führten Kriege, mit Haselruten
bewaffnet, oder machten aus Moos, das an der Stadtmauer wuchs, allerlei Hügel
und Grotten und stellten aus Papier geschnitzte Figuren darein, oder spielten
Ball und dergl. Am Bartholomäustag brachen die Studenten der höheren Schulen in
die Vakanz auf. Die Vesper ward also schon um ein Uhr, sehr kurz und eilig
abgesungen. Wir drei Prinzipisten schlenderten sogleich darnach zum Tore hinaus
auf den Studentenplatz, eine Wiesenebene wenigstens eine halbe Stunde lang, die
damals zur Viehweide und zum Rekreationsplatze ganz geeignet war; gegen Süden
und Westen stoßen Felder und kleine Wäldchen daran. Wir schlichen oft in ein
solches Wäldchen und pflückten darin Brombeeren, die beinahe den ganzen Grund
überflochten hatten. In dem Wassergraben an den Grenzen haschten wir manchmal
Frösche, oder holten Wasserrosen und Binsen. Am Bartholomäustage schnitten wir
ein tiefes, viereckiges Loch in die Erde, das wir mit dem ausgestochenen Rasen
genau bedecken konnten, fingen soviel Frösche zusammen, als wir zu haschen
vermochten und warfen sie in das Loch, als in einen Kerker. Dann richteten wir
rings um den Kerker aus Weidenruten Galgen auf, sprachen mit großer
Feierlichkeit den Gefangenen das Urteil, brachen den Stab, so wie wir es bei
Hinrichtung armer Sünder bemerkt hatten, und knüpften sie alle, der Ordnung
nach, an den Galgen. Wir beschäftigten uns so eifrig mit unserm Hochgericht,
daß wir nicht bemerkten, wie weit der Abend bereits vorgerückt war, bis uns die
einbrechende Dunkelheit und die aufsteigenden Nebel nach Hause zu eilen
ermahnten. Die Angst jagte mich am schnellsten, und ich langte als der erste
bei der Pforte des Seminars an. Der Hausknecht ließ mich hinein mit dem Gruße:
»Kommst du endlich, sauberes Früchtchen?« nahm mich beim Ärmel und führte mich
in die Küche zum P. Inspektor. Dieser grüßte mich mit derben Ohrfeigen und
sprach höchst aufgebracht: »Du Bösewicht, wo bist du gewesen? Deine Mutter hat
dich den ganzen Tag bis um sechs Uhr erwartet, und du kamst nicht.« Ich
erklärte weinend alles, was ich getan hatte. Aber er ließ sich nicht
besänftigen, gab mir einen sehr eindringlichen Verweis, daß ich Tränen weinte,
so bitter, wie ich sie in meinem Leben noch niemals geweint hatte, und sagte
zuletzt: »Morgen um 4 Uhr wird dich der Joseph (der Hausknecht) wecken und dir
einen tüchtigen Schilling abmessen. Jetzt geh ins Refektorium und setze dich
auf den Boden. Läufst du mir wieder einmal ohne Erlaubnis solange herum, so
jage ich dich fort zu deinem Vater; der wird dich schon ziehen« usw. Ich mußte
also in den Speisesaal gehen und mich vor allen Studenten auf den Boden setzen;
eine große Schande! Ich wünschte, mich verkriechen zu können. Man brachte mir
eine Suppe und Wasser und Brot, von dem ich vor innerm Schmerz und vor Scham
gar nichts genießen mochte. Das Essen der Studenten war zu meinem Glücke schon
vorüber, und man stand sogleich vom Tische auf. Wie froh war ich, daß ich nun
von meiner Buße befreiet ward! Aber ein Schilling zum Frühstücke – das war ein
schrecklicher Gedanke; die Schläge fürchtete ich nicht, aber die Schande. Ich
stand, bis man zu Bette ging, hinter Fässern in einem Winkelchen und weinte.
Die ganze Nacht schlief ich beinahe gar nicht. Morgens zwischen drei und vier
Uhr horchte ich auf alle Bewegungen. Sobald sich etwas regte, kroch ich unter
die Bettstatt und verbarg mich in den Schlafständchen anderer Studenten hinter
Koffern und schmutziger Wäsche. Allein es kam niemand. Dennoch zitterte ich
alle Augenblicke, der Joseph möchte etwa erst später kommen. Um sechs Uhr
läutete man zum Aufstehen; ich lief geschwinde die Stiege hinab und verbarg
mich in einem Winkel. Sobald ich die Pforte offen sah, schlüpfte ich hinaus und
schlich mittags sehr vorsichtig und immer zum Entlaufen bereit, ins Seminar
zurück. Wenn sich der Joseph zeigte, lief ich geschwind weg, daß er mich nicht
sehen möchte; denn ich dachte: »Er hat es vielleicht nur vergessen; sieht er
dich, so gibt er dir den Schilling.« Allein er machte keine Miene, mir etwas
zuleide zu tun, und lächelte bald wieder, als er meinen forschenden furchtsamen
Blick bemerkte. »Büblein,« sagte er, »du darfst dich nicht fürchten, der Pater
Inspektor ist nach Echenbrunn (einem Lustort der Jesuiten) verreiset; bis er
kommt, vergißt er schon, was du verbrochen hast!« Da war ich wieder getröstet.

Nun ging's aber auf die sogenannte Endskomödie (die beim Schlusse des
Schuljahres aufgeführt ward) mit allem Eifer los. Ich mußte einen kleinen
Bauernknaben vorstellen und hatte weiter nichts zu tun, als die Chöre
mitzuschreien und ein kleines Solo zu singen; noch entsinne ich mich, daß ich
eine Sichel in der Hand hielt und damit Bewegungen machte, wie wenn ich das
Korn schnitte. Ein großer Student, meinen Vater vorstellend, stand hinter mir
und machte allerlei lächerliche Grimassen. Man hielt mich nun für fähig, bei
der nächstaufzuführenden Komödie eine wichtigere Rolle zu spielen. Mein lieber
Großvater war, von der Botschaft gelockt, daß auch ich auf dem Theater
erscheinen würde, von Höchstädt bis Dillingen an seinem Stabe heraufgewankt.
Als er aber in den Saal treten wollte, verwehrte ihm die Wache den Eingang;
dies schmerzte den alten Mann bis zu Tränen. Endlich nahm sich ein Student
seiner an und führte ihn die Stiege herauf und an eine vorteilhafte Stelle, wo
er alles sehen konnte. Man teilte die Prämien aus; aber ich erhielt keine.
Darüber vergoß ich manche Zähre. Es war so schön, wenn die bessern Studenten
vor allem Volke auftraten und sich Prämien (vergoldete Bücher) und Ehre holten.
Mein Großvater suchte mich nach der Komödie im Seminar auf. Allein ich mußte
mir die Theaterkleider im Jesuitenkolleg ausziehen lassen und traf ihn nicht
mehr an, als ich nach Hause kam. Ach, wie schmerzte mich das!

Bald darauf, an Mariä Geburtstage, holte mich meine Mutter ab, dankte allen
meinen Lehrern, erkundigte sich bei ihnen um meine Aufführung und nahm mich
abends samt dem Koffer nach Höchstädt in die Vakanz mit sich. »O, wie
geschwind,« sagte ich auf dem Wege, »ist dieses Jahr vorübergeflogen! Es ist
mir wie eine vergangene Woche.«

Herr Bürgermeister Paulus Mayr zu Höchstädt war ein besonderer Studentenfreund.
Er nahm sich sogleich sehr gütig meiner an und benützte die Zeit, wo die Herren
von Höchstädt beim Weine zusammenkamen, um mir für die ganze Vakanz Kosttage
bei ihnen auszubitten. »Es ist schade,« sagte er, »wenn der Bube mit der rauhen
Kost seines Vaters sich die Stimme verdirbt.« Wirklich gab er mir bald folgende
Liste der Häuser, wo ich zu Gaste sein durfte. Sonntags bei ihm, Montags bei
Herrn Benefiziat Ostertag, Dienstags bei Herrn Stadtsyndikus v. Kuhn, Mittwochs
bei Herrn Stadtpfarrer Gerstmayr, Donnerstags bei Herrn Spitalverwalter,
Freitags wieder bei ihm, Samstags bei den Kapuzinern. Da hatte ich nun immer
des Guten vollauf. Um mir die Zeit zu vertreiben, besuchte ich alle die schönen
Gegenden, die mir je gefallen hatten, und labte mich an der Erinnerung daselbst
genossener Freuden. Wenn mich die Buben sahen, schrien sie gewöhnlich:
»Student, Student! hast's Hemd verbrennt!« Das verdroß mich eitlen Schwächling
gar sehr; aber ich ließ es nicht merken.

Sehr viele Zeit brachte ich in einem gewissen Hause hin, wo ich schon, ehe ich
zum Studieren gekommen war, Knaben und Mädchen im Singen unterrichtet hatte. Da
spielten wir in der Scheune allerlei Spiele, die blinde Maus, das Fangen, das
Verstecken usw. Der größere Knabe im Hause war sehr kühn und mutwillig, und ich
konnte ihn von nichts abhalten, wenn er einmal etwas beschlossen hatte; auch
war ich zu klein und kindisch und manchmal auch zu lenksam, um mir ein Ansehen
über ihn zu erwerben. Manchmal melkte er die Kühe im Stalle und trank mit mir
die Milch; die Magd fand also am Abend wenig mehr und klagte darüber, ohne den
Täter zu kennen. Man beobachtete und ertappte uns auf der Tat. Da gab es denn
tüchtige Ohrfeigen; besonders kühlte die Frau an mir ihren Mut. »Du bist der
Ältere und noch so kindisch. Warum hast du den Jüngern nicht abgehalten?« So
hieß es dann. Allein das Wetter war bald vorüber. Ein andermal sahen wir schöne
große Fische im Behälter und ergötzten uns lange an ihrem Schwimmen; endlich
fiel es uns ein, wir wollten doch sehen, ob sie auch noch schwimmen könnten,
wenn wir ihnen Schweif und Flossen abschneiden würden. Gesagt, getan! Da
standen die schönen Fische alle ab. Aber man hatte uns nicht auf der Tat
ertappt; also leugneten wir's!

Bald darauf hatte man Heu in der Scheune abgeladen. Wir Kinder stiegen auf den
obern Boden hinauf, und einige sprangen ins Heu hinunter. Ich fürchtete mich,
den hohen Sprung zu tun. Öfters stand ich gebückt am Rande der Bretter, bereit,
hinabzuhüpfen; aber immer hielt mich die Furcht zurück. Endlich, als ich wieder
bereit stand, gab mir der größere Knabe einen Stoß, daß ich unvermutet
herabstürzte und das Kinn so heftig auf mein eigenes Knie aufstieß, daß mir
alle untern Zähne wackelten, die Haut am Kinne weggeschlagen war und das Blut
heftig zu Mund und Nase herausschoß. Die Frau vom Hause lief herbei und sah den
Spektakel. Anstatt sich aber an den bösen Buben zu wenden, der mich
herabgestoßen hatte, zankte sie mit mir, daß ich so furchtsam war und ihren
Knaben dadurch verleitete, mir durch einen Stoß Mut zu machen. Dies verdroß
mich so sehr, daß ich von dieser Stunde an dasselbe Haus nicht mehr besuchte,
außer wenn mich Geschäfte dahin riefen. Mein Vetter, der Bader Waginger,
bestrich mir das Kinn darauf mit Kampfergeist, und es war bald alles wieder
geheilt. Mein Bruder Hans Michel ging nicht lange nachher an einem Nachmittage
in den Wald an der Donau, um dürres Brennholz zu sammeln. Auf dem Heimwege trug
mein Bruder seine Bürde neben mir her und sprach, als wir an einem Rübenacker
vorübergingen: »Mich dürstet so sehr, hole mir ein paar Rüben!« Ich schwang
mich über den Zaun und suchte unter den Rübenkräutern umher, die größern
ausfindig zu machen. O wehe! da hielt mich plötzlich ein großer Hund bei den
Beinkleidern, und der Ackerhirt sprang auf mich zu; ich mochte bitten und
weinen, so viel ich wollte, der Hirt nahm mich beim Arme und sagte: »Komm mit,
du mußt zum Floßer (dem Eigentümer des Ackers), der läßt dich ins
Narrenhäuschen sperren.« Das war ein Donnerschlag für mich. Der Floßer war mein
Taufpate, an den ich nur mit Ehrfurcht dachte, und der mich immer geschätzt
hatte und – ich war ein Student und sollte ins Narrenhäuschen! Mit dem Weinen
hatte es nun ein Ende. Ich hätte rasend werden mögen. Öfters versuchte ich
auszureißen, schlug und biß um mich; aber immer packte mich der Hund wieder.
Mein Bruder schrie wie ein Weib, dem ein Mörder das Kind raubt, hinter uns her.
Umsonst! Der unbarmherzige Hirt ließ sich nicht erweichen; ich mußte zum Floßer
hin. Sein Haus steht zum Glücke ganz außer der Stadt, und er sah wirklich zum
Fenster herab, als wir anlangten. Ich hätte mich vor Scham in die Erde
verkriechen mögen. Da erkannte er mich und rief: »So, Todtle (Patchen), bist
du's?« und befahl dem Hirten, mich loszulassen und mir meinen Hut zu geben. O,
wie schlich ich da so beschämt davon und getraute mir kein Auge aufzuheben!

Die Studenten, die zu Höchstädt in der Vakanz waren, führten ein Schauspiel
auf. Des Inhaltes erinnere ich mich nicht mehr. Aber ich weiß, daß ich etliche
Arien und Rezitative zu singen hatte, und daß alle Personen türkisch gekleidet
waren. Meine Mutter hätte mich freilich gern recht schön herausgeputzt. Allein
ihr mangelte alles, was man Schmuck hieß. Also kaufte sie bei dem Spengler
(Klempner) allerlei Flitter, Sternchen, Halbmonde, Sonnen; – die Studenten
gaben mir einige Spiegelröschen, und so ward ich herrlich ausstaffiert. Neben
den reichern Knaben aber machte ich freilich eine sehr ärmliche Figur. Das
verdroß mich, und ich äußerte es gegen meine Mutter. Sie sagte aber: »Xaverl,
singe du nur desto schöner; ein schöner Gesang erhält weit mehr Lob, als ein
stummer Schmuck.« –

Am St. Ursuläabend 1770 führte mich meine Mutter wieder in das Kosthaus nach
Dillingen und empfahl mich meinen Obern mit ihrer gewöhnlichen Anmerkung, man
sollte mir nur wacker Schläge geben, wenn ich nicht fleißig und gehorsam wäre.
Das schien mir jetzt eine gar nicht mütterliche Empfehlung. In diesem Jahre
ging ich viel freudiger zur Schule als im vorigen; denn ich wußte nun schon,
was das Lateinlernen auf sich hatte. Das Gefühl, nun der Rute des Herrn Fendt
entronnen und ein Gymnasiast zu sein, machte mich so munter und beinahe
unbändig, daß ich fast täglich mit der Rute Tatzen bekam. Der Grund meiner
Ausgelassenheit lag zum Teil darin, daß ich während der Vakanz immer mit
lustigen jungen Leuten Umgang gepflogen hatte, die es für die größte Ehre eines
Studenten hielten, allerlei witzigen und unwitzigen Mutwillen zu treiben. Diese
Meinung hatte sich mir so tief eingeprägt, daß ich durchaus keine Gelegenheit
versäumte, einen lächerlichen Streich zu machen oder mich durch irgendeine
Posse auszuzeichnen. Z. B. ich wickelte einen Riemen, mit dem ich sonst meine
Schulbücher zusammenschnallte, in eine Schneckenlinie, behielt das eine Ende
des Riemens in der Hand und warf das andre mit der Schnalle einem meiner
Mitschüler an den Kopf. Sobald der Herr Magister dergleichen Unfug bemerkte,
befahl er mir, in die Mitte hinauszuknien und eine Rute in der Hand zu halten.
Sein Lehrstuhl war hoch und hatte vorne ein hervorragendes Brett, um Bücher und
Schriften darauf zu legen. Nach und nach rückte ich auf den Knien der Kanzel so
nahe, daß er mich vor dem Brette nicht mehr sehen konnte; dann drehte ich mich
zu meinen Mitschülern und exerzierte mit der Rute wie mit einer Flinte, schnitt
Fratzengesichter und machte mit der Kreide allerlei läppisches Zeug an die
Kanzel. Ein wiederholtes lautes Gelächter der ganzen Schule verkündigte endlich
dem Herrn Magister, was zu seinen Füßen vorging. Er rief mich auf die Treppe an
der Kanzel und maß mir mit der Rute etliche zwanzig Tatzen ab. Ich lachte, so
lang er schlug. Da ward er böse und hieb nach allem seinem Vermögen darauf los.
Ich wechselte lachend mit beiden Händen im Aushalten ab, und als es in die
Länge gar zu arg ward, liefen mir zwar die Tränen über beide Wangen herab;
allein ich lachte, um recht heroisch zu scheinen, noch immer dazu. Endlich
zerfiel die Rute, und ich ward mit einem tüchtigen Verweise in die Stühle an
meinen Platz gewiesen. Solche Auftritte gab es sehr oft, bis der Herr Magister
endlich entdeckte, daß verkehrte Ehrbegierde die versteckte Triebfeder davon
wäre. Da drohte er mir, er wollte mich beim nächsten Anlasse, den ich geben
würde, nach einer neuen Rute schicken (womit eine große Schande verknüpft war),
und mich mit dieser Rute in der Hand und einem Zettel auf der Brust, worauf
mein Vergehen geschrieben stehen sollte, vor die Tür des Gymnasiums, allen
Vorübergehenden zum Spektakel, hinausknien lassen. Dies vertrieb mir ohne
weiteres alle Lust, durch Mutwillen mich auszuzeichnen. Dennoch konnte ich
meine Unart nicht auf einmal gänzlich ablegen. Es gab bald Gelegenheit, mich in
die angedrohte Strafe zu verfällen. Wirklich ward ich aus der Schule geschickt,
um eine Rute Zu holen. Allein ich lief dafür nach Haus und versteckte mich, so
gut ich konnte. Als meine Mitschüler nach geendigter Schule gleichfalls
heimkamen, forschte ich nach, was der Magister wegen meines Ausbleibens über
mich verfügt hätte; und sie sagten, er habe gedroht, mich beim P. Inspektor zu
verklagen. Bald darauf ließ mich der P. Inspektor rufen, gab mir zwar einen
tüchtigen Verweis, sagte aber, weil mein begangener Fehler eben nicht sehr groß
sei, so wolle er meinen Herrn Magister bitten, er möchte sich für diesmal noch
befriedigen lassen, wenn ich, statt des Rutenholens, mittags nichts zu essen
bekäme und hungrig dafür auf dem Boden säße. Wirklich mußte ich mich zu dieser
Buße bequemen, ohne das mindeste über die Lippen zu bringen. Nachmittags um
drei Uhr fing ich sehr zu hungern an, und ich bat alle meine Mitschüler, die
mir nahe saßen, um einen Brocken Brot. Einer reichte mir ein ziemlich großes
Stück. Allein der Herr Magister sah es und ließ es einem Bettler geben, der
eben am Schulhause vorüberging. Darüber traten mir die Zähren in die Augen. Am
vier Uhr, nach geendigter Schule, mußten wir den Lehrer ins Kollegium der
Jesuiten begleiten. Ich schlich so hinterher. Der Magister wandte sich zuletzt
an mich und sagte: »Nun, Bronner! ich meine, der Hunger hat ihm heute das
Spaßmachen verdorben?« Da brachen bei mir die Tränen aus. Und der Magister ließ
mir beim nächsten Bäcker ein Batzenlaibchen holen, um mich wieder zu trösten.
Ich verzehrte es mit dem größten Appetit, indes er mir, kurz und gut und zu
rechter Zeit, einige sehr eindringliche Wahrheiten von wahrer Ehre und den
Mitteln, sie zu erwerben, einprägte. So ward ich von der Neigung zum
Possenreißen nach und nach geheilt.

Beim Eintritte dieses Schuljahres hatte man uns in den coetus angelicus, eine
Schutzengel-Bruderschaft für die kleinen Studenten der untersten drei Klassen,
aufgenommen. Da stellte uns der Magister, welcher Präses des Cötus war und alle
Sonn- und Feiertage predigen mußte, als ein Muster der höchsten Tugend das
Leben des heil. Aloysius vor, prägte uns seine überaus hochgetriebene
Keuschheit und seinen großen Bußgeist tief ein und ermahnte uns unablässig zu
seiner Nachfolge. Um zu erfahren, was für Wirkungen dergleichen Zusprüche auf
unsre jungen Herzen hätten, war von jeher sowohl im Cötus, als in der
Kongregation der größern Studenten, die Einrichtung getroffen worden, daß jeder
wöchentlich einen Zettel, mit der Aufschrift bona opera, auf den
Bruderschaftaltar legen mußte, in welchem die Bußwerke, Abstinenzen,
Kasteiungen, Almosen usw. des Offerenten, mit Beisetzung seines Namens,
geschrieben standen. Der Prediger munterte dann diejenigen öffentlich durch
seinen Zuspruch auf, welche sich in sogenannten guten Werken vor andern
ausgezeichnet hatten. So ward z. B. ein Studentchen sehr gelobt, weil er in
seine bona opera einfließen ließ, er habe kleine Steinchen in seine Schuhe
geworfen und sei zur Ehre Gottes und aus Begierde, seinen Leib zu kasteien,
während des Spazierens darauf gegangen. Dies tat die Wirkung bei mir, daß ich
mir eiserne Nägelchen in die Absätze meiner Schuhe schlug, und die Spitzen
einwärts hervorragen ließ, um gleichfalls etwas Besonderes zu haben, das ich in
die bona opera schreiben könnte. Ich erwarb mir aber dadurch das erwartete Lob
nicht, sondern bekam erst sehr offene Fersen und zuletzt eine Haut darüber, wie
dickes Sohlenleder, so daß ich zwar die kleinen Stacheln nicht mehr fühlte,
aber wegen des Drückens dieser starken Haut wirklich eine ganz mißliebige
Unbequemlichkeit beim Gehen empfand. Die Erzählung von den Wundern des heil.
Aloysius und Stanislaus, die beim Genusse des heil. Abendmahles drei Schuh hoch
von der Erde wunderbarer Weise erhoben wurden, reizte mich an, allen möglichen
Fleiß und Eifer anzuwenden, die heil. Kommunion recht andächtig zu empfangen.
Wenn ich dann nach dem Genusse derselben in meinem niederen Stuhle kniete und
mich der hergebrachten Gewohnheit gemäß über den Stuhl hinüberbückte, um meine
tiefe Demut und Versenktheit in heiligen Anmutungen auszudrücken, so stützte
ich mich öfters auf die Ellbogen und hob mich bei den Knien in die Höhe, um zu
versuchen, ob mich denn die Luft noch nicht, wie die beiden heiligen Jünglinge,
tragen wollte. Da schnaubte und seufzte ich denn in vollem Ernste, wie wenn ich
vor heiliger Inbrunst zerschmelzen möchte, und meinte, ich würde dadurch Gottes
höchste Gunst gewiß erwerben und ihn nach und nach bewegen, seine Wunderkraft
an mir zu äußern. Vor dem Teufel hatte ich eine entsetzliche Furcht, seitdem
ich ihn so oft höchst fürchterlich als den Erbfeind des menschlichen
Geschlechts abmalen hörte. Um aber doch den verhaßten Geist recht zu necken,
machte ich gleichsam ein Gelübde: »Wenn ich je, ohne Weihwasser zu nehmen, aus
der Kirche ginge, so sollte er mich ohne weiteres holen dürfen.« Ich glaubte,
es müßte ihn sehr schmerzen, wenn er täglich auf mich lauern müßte, und mich
dennoch nie erhaschen könnte. Denn an die Möglichkeit, einst aus der Kirche zu
laufen, ohne mit Weihwasser besprengt zu sein, dachte ich gar nicht. – Weil man
uns von der guten Meinung so oft und eindringlich predigte, so machte ich zu
allen meinen Handlungen eine gute Meinung, das heißt, ich sagte in Gedanken:
»Herr! dir zu Liebe tue ich das und das« usw. Hiermit glaubte ich, dem gehörten
Unterrichte gemäß, jedes Werk zu heiligen. Wenn ich nun etwas vorhatte, das ich
für Sünde hielt, wußte ich mir durch den Satz, daß die gute Meinung alle Werke
heilige, gar bald aus dem Gedränge zu helfen; ich log, zankte, überhaupt –
sündigte zur größeren Ehre Gottes. In dieser Überzeugung lebte ich noch einige
Zeit ganz bequem fort, bis sich endlich ein Zweifel darüber in mein Herz
schlich und der Beichtvater, dem ich ihn offenbarte, mir beteuerte, man könnte
zur größern Ehre Gottes nicht sündigen.

Im Cötus wurden allerlei fromme Bücher ausgeteilt, die jeder, nachdem er sie
gelesen hatte, wieder zurückstellen mußte. Diese Bücher enthielten meistens
Geschichten heiliger Einsiedler, Klosterfrauen, verführter und vom Teufel
geholter Jünglinge, geschehene Wunderwerke, Legenden usw. und trugen viel dazu
bei, mir den Kopf noch mehr zu verrücken. Überdies kam ein Missionar an und
hielt drei Tage lang auf dem marianischen Saale, bei verschlossenen Türen und
Fensterläden und bei schwachem Lichte auf einer Bühne jämmerliche Buß- und
Strafpredigten, ergriff sehr oft das Kruzifix, das neben ihm stand und forderte
es bald zur Rache, bald zur Barmherzigkeit auf, und wußte seine Sache so gut zu
machen, daß wir Kinder alle laut zu heulen und zu weinen anfingen. Während
dieser Zeit sah man in unserm Seminar kein Bild an der Wand, vor dem nicht ein
Studentchen kniete, entweder auf einem schneidenden Scheit, oder mit einem
Stachelgürtel (Zilizium) um den Leib, oder mit einer Geißel in der Hand. Ich
lag nachts auf kleinen Scheitern und trug am Tage das Zilizium, geißelte mich
auch, ehe ich zu Bette ging, mit Stricklein und wollte ein großer Büßer werden,
wie der heil. Aloysius. Nachmittags mußten wir einst alle das Venerabile
(geweihte Hostien) zu einem kranken Studenten, dem man die letzte Wegzehrung
reichen wollte, begleiten. Im Herausgehen aus der Kirche kam ich so sehr ins
Gedränge, daß mir das Zilizium tief in den Leib gedrückt ward, und ich vor
Heftigkeit des Schmerzes laut aufschreien mußte; weswegen mich die Studenten
weidlich auslachten. Der Bußgeist war mit solcher Heftigkeit in mich und andre
kleine Knaben meines Alters gefahren, daß wir bald in eines gewissen Lang,
unsers Mitschülers Gartenhäuschen, bald zuhöchst auf dem Scheiterhaufen in der
Holzhütte des Kosthauses, wo wir nicht gesehen werden konnten, fromme
Zusammenkünfte hielten, von heiligen Büßern und Einsiedlern schwatzten und
einander auf den entblößten Rücken geißelten. In der Länge ward uns dies
Bußetun zu sauer; denn einige hieben ganz unbarmherzig darein. Um also die
Strenge der Geißler zu mildern, bestachen wir sie mit Darreichung eines
Kreuzers oder eines erübrigten Teiles vom Mittagessen. Der kürzeste Weg wäre
freilich gewesen, gar nicht mehr auszuhalten. Aber das wollten wir nicht. Ich
vermute, es mochte sich keiner ansehen lassen, daß er des Büßens müde sei; bis
sich endlich unsre Instruktoren in die Sache legten und unter hohen Strafen das
Zusammenkommen in was immer für Winkeln verboten. Sie mochten eine ganz andre,
der Keuschheit nicht gemäße Ursache unserer Zusammenkünfte argwöhnen. Allein
sie betrogen sich hierin sehr; denn wir hatten gar keinen andern Gedanken dabei
als Bußetun und Heiligwerden. Dergleichen Schwärmereien brachten bald eine
gewisse Schüchternheit und stille Freudenlosigkeit, die mir sonst nicht
natürlich waren, in meinen Charakter. Ich spielte ungern Ball und andere Spiele
mit meinen Kameraden, teils weil ich wenig an gemeinschaftlichen Ergötzungen
teilnehmen mochte, teils, weil ich die geringen Schmerzen eines Ballwurfes zu
scheuen anfing. Ich saß gewöhnlich nebendraußen und baute aus Binsen Flöße mit
Häuschen darauf, oder fing Grillen und Heuschrecken und sperrte sie in kleine
von mir geschnitzte Gefängnisse. In einem Wäldchen bauten andere Knaben und ich
geräumige Lauben auf mehrere Weidenbäume und hieben mit unsern Handbeilchen
ordentliche Treppen in ihren Stamm. Dort lernten wir unsern Katechismus und die
Historie auswendig und plauderten von tausend uns wichtigen kindischen Dingen.
Mit Brombeeren löschten wir lange Zeit den Durst, bis einer unsrer Mitschüler
einst Bier und Rettiche mitbrachte. Dies schmeckte den meisten so gut, daß sie
beinahe alle Vakanztage (Dienstags und Donnerstags) auf den Bäumen im kühlenden
Schatten zechten. Braunes Bier konnte ich damals nicht trinken, ich begnügte
mich also, Wasser im leeren Krug aus der Donau zu holen und mich mit nassem
Brot zu laben.

Der Magister unserer Schule war in Dillingen der erste, welcher anfing, das
Deutsche seinen Schülern orthographisch schreiben zu lehren; er gab uns
ordentlichen Unterricht in der Rechtschreibung, und jeder mußte sich P.
Weitenauers Zweifel über die deutsche Sprache kaufen, um sich in dem kleinen,
angehängten orthographischen Wörterbuche Rats erholen zu können. Wenn wir aus
der Orthographie schrieben, erhielt ich gewöhnlich den ersten Platz. Er
munterte uns auch auf, wir sollten ihm allerlei Aufsätze von unserer Phantasie
und Arbeit bringen. Ich ließ mir dies ganz Wohl gefallen, kritzelte etlichemal
mit der Feder oben auf einen Bogen eine Art Vignette, welche die Hauptszene
meiner Erzählung darstellen sollte, und schrieb auf den übrigen Teil des Bogens
die Erzählung, kurz oder lang, je nachdem ich ein mir gefälliges Sujet
ergriffen hatte. Es waren meistenteils Erzählungen von Räubern, mit feenartigen
Entwicklungen durchwebt, gewiß höchst groteske Machwerke, so viel ich mich
derselben noch erinnern kann. Der Magister war anfangs gütig und fein genug,
mich aufzumuntern. Aber bald bemerkte er, daß ich dadurch die Lust zu nötigeren
Arbeiten verlöre, und machte eine meiner Kompositionen lächerlich; dies benahm
mir ohne weiteres den unzeitigen Kitzel, Gaunerromane zu phantasieren.

Übrigens errang ich in diesem Jahre den Platz des Drittbesten in meiner Schule.
Der Magister sagte, ich wäre weiter hinaufgekommen, wenn ich die Lektionen
fleißiger gelernt hätte; aber zu Hause lernte ich gar nichts auswendig, und
wenn ich in die Schule kam, versuchte ich das aufgegebene Pensum flüchtig zu
memorieren, ward aber selten damit fertig, bis mich die Reihe zu antworten
traf. Beinahe die ganze Zeit, welche zum Studieren bestimmt war, vertändelten
wir mit jungen Vögeln, oder Maikäfern, oder Weihnachtskrippen und allerlei
kindischen Maschinen, die wir in unsern Pulten aufbewahrten. Das vorzüglichste
und fast das einzige, was ich noch freiwillig lernte, waren die Anfangsgründe
der griechischen Sprache. Jemand hatte mir des P. Giraudeau Institutiones
linguae graecae geschenkt. In diesen fand ich allerlei Fabeln aus Äsop, welche
meinen Vorwitz reizten. Ich wollte gern wissen, was sie enthielten, und nahm
mir die Mühe, unter Anleitung eines größern Studenten, der ein Liebhaber des
Griechischen war, die meisten zu übersetzen. Durch diese Studien brachte ich es
schließlich so weit, daß ich im Griechischen immer der Erste war und am
Schlusse des Schuljahres mir eine Prämie errang. In der Endskomödie hatte ich
im Singspiele eine Hauptrolle und erhielt ziemlichen Beifall. Noch weiß ich's,
daß man mich als Merkur an vier feinen Seilen aus den Wolken herabließ, und daß
ich lange in den Lüften singen mußte, ehe ich aus meiner Wolke steigen durfte.
Zuletzt ward ich wirklich vorgerufen, das Praemium ex greaco abzuholen, und
konnte mich vor inniger Entzückung kaum fassen. Meine Mutter war in dem
Parterre und weinte vor Freuden.

Ich kam nach Hause und ward überall als ein kleines Wundertier betrachtet, denn
schon lange hatte kein Hochstädter Student ein Prämium bekommen. Mein Gönner,
Herr Bürgermeister Mayr sammelte mir sogleich wieder die vorigen Kosttage und
trug im Rate vor, man sollte mir zur Belohnung 24 fl. aus der Armenkasse
schenken; und es geschah. Weine Mutter ließ mir dafür ein Dutzend neue Hemden
und andere kleine Notwendigkeiten machen und kaufte mir, was mir die größte
Freude machte, einen kleinen Degen. Ich war nicht wenig stolz, so bewaffnet
einherzuziehen. Die Disteln am Wege und die Weidenstauden am Altwasser mußten
wohl oft meine Herrlichkeit fühlen.

Wir Studenten spielten wieder eine Komödie, und ich bekam auch meine wichtige
Rolle, weiß aber nicht mehr, was ich eigentlich vorstellte. Bei dieser
Gelegenheit ward ich mit den übrigen Studenten immer bekannter, lief mit ihnen
in den Wirtshäusern und nachts in den Gassen umher, um allerlei törichte Farcen
zu spielen. Bald führten wir mit Hafendeckeln, Querpfeifen, leeren Fässern,
Kuhhörnern usw. eine komische türkische Musik auf und zogen lärmend durch die
Stadt; bald besuchten wir die Herbergen der Handwerkszünfte und sangen allerlei
schimpfliche Lieder auf sie. Die Weber hätten uns einst deswegen beinahe recht
derb abgeprügelt; aber wir entkamen noch glücklich durch die Vermittlung des
Wirts. Bei solchen Anlässen war ich kleine Kröte immer einer der vordersten und
mutwilligsten; denn die Eitelkeit und die Begierde, mich auszuzeichnen, hatten
allzuviel Macht über mich. Wenn wir aber nichts Törichtes trieben, so zankten
die Leute und sprachen: »Ach, das sind tote Studenten, es ist kein Leben hinter
ihnen.« Wir trieben allerlei lustige Possen, stahlen z. B. soviele Fensterläden
zusammen, als wir konnten, trugen sie mitten auf den Markt auf einen Haufen und
sahen morgens dem Spaße zu, wie sich jeder Eigentümer mit den andern um die
seinigen schlug und mehr dergl.

Ich hatte auch vernommen, daß jeder Student im Gasthause zu Kloster Kaisersheim
drei Tage bleiben dürfte. Dort lebte ein Sohn des Herrn Bürgermeisters Mayr,
namens Pater Paul. Mit einem Empfehlungsschreiben an diesen Herrn wanderte ich,
in Begleitung meines Bruders Hans Michel, der unterdessen wacker singen gelernt
hatte, nach Kaisersheim und sprach unterwegs im Kloster zum heil. Kreuze in
Donauwörth ein, wo ein Bruder unsres Gönners, namens P. Anselm Mayr,
Kellermeister war. Er gab uns eine Maß Wein und Brot und führte uns in das
Küchenstüblein. Alles war hier voll Schmutz und Unreinlichkeiten, und das ganze
Kloster hatte das Ansehen von einem alten zerfallenden Gebäude. Wir sagten oft
zueinander: »Hier möchte ich wahrlich nicht einmal als Toter sein.« In
Kaisersheim gefiel es uns viel besser. Es war alles viel heitrer, reinlicher
und von einem frischern Aussehen. Da waren wir unter einem Haufen lustiger
Studenten von verschiedenen Orten her, hatten Essen und Trinken mehr als genug
und – wohl zu merken – Wein, so viel wir wollten. Freilich war es nur ein
saurer, geringer Wein; allein wir tranken ihn für den besten. Das gute Beispiel
wirkte bei mir so viel, daß ich, obgleich mit einigem Widerwillen, auch Wein zu
trinken anfing und bald so viel trank, daß ich mich nach Tische kaum in eine
Wiese hinausschleppen konnte und eine sehr große Übelkeit empfand. Allein es
geht nichts über die Beharrlichkeit; ich ließ mich dadurch nicht abschrecken,
trank, Gesellschaft halber, wieder Wein, doch in geringerer Menge, und hatte
davon keine Übelkeit mehr zu befahren. Nun letzte ich mich erst recht nach
Herzenslust an diesem Getränke und bedauerte sehr, daß ich nicht immer
dableiben dürfte, um noch ferner so gute Tage zu haben. Der Herr Reichsprälat,
die Hofpatres und vorzüglich der P. Mittelbursier Paul gaben mir reichliche
Geschenke in mein Prämium, und entließen mich mit guten Lehren und schönen
Ermunterungen.

Ich mochte beim Weggehen etwa elf Gulden haben, darunter ein paar bayrische
Taler waren. Voll Freude über eine so große Summe klapperte ich auf dem Wege
nach Donauwörth immer mit meinem Gelde, zog einen Taler nach dem andern aus der
Tasche und warf ihn scherzend vor mir hin auf die Straße: »Wir haben ja Geld
zum Wegwerfen«, sagte ich in stolzem Scherze. Mein Bruder ließ sich die Mühe
nicht gereuen, die Taler immer wieder aufzuheben. In Donauwörth war eben die
Kirchweihwoche und Jahrmarkt. Eine Würfellotterie lockte mich an,
hineinzusetzen. Ich verlor und gewann; aber der Gewinn war höchstens ein
kleines nichtswürdiges Anhängsel für Kinder. Bald hatte ich eine ziemliche
Summe verspielt. Die wollte ich nicht dahintenlassen, denn die Leute sagten,
vor wenig Augenblicken hätte ein Knabe einen goldenen Becher herausgehoben.
Dadurch ward ich immer mehr angefeuert, setzte und verlor stets wieder, bis ich
zuletzt nichts weiter in der Tasche fühlte als ein paar
Vierundzwanzig-Kreuzerstücke. Auch diese würde ich daran gewagt haben, wenn
mich nicht mein Hans Michel beim Ellbogen gezupft und mich zu gehen ermahnt
hätte. Höchst betrübt schlichen wir zum Tore hinaus, weinten draußen laut auf
und verfluchten das höllische Lotto. »Ach, so viel Geld, so viel Geld
verspielt!« klagten wir: »Was wird die Mutter und der Vater sagen, wenn wir
fast gar nichts heimbringen? O, jetzt hätten wir's nötig, daß wir einen Schatz
fänden!« »Laß uns beten,« sagte ich, »vielleicht macht unser Herrgott, daß wir
einen finden. Wir wollen nun alle Bauernhöfe abstappeln (abbetteln), und über
jene Äcker dort gehen, vielleicht finden wir einen Schatz, oder wir bekommen
doch von den Bauern etwas geschenkt.« Wir zogen unsre Rosenkränze aus der
Tasche und beteten sie mit nassen Augen höchst andächtig ab. Nun waren wir an
den Brachäckern und sahen von fern etwas glänzen; weil wir nun gehört hatten,
daß man bei Entdeckung eines Schatzes kein Wort reden dürfe, wenn er nicht
wieder verloren gehen soll, so gaben wir einander nur durch Winke ein Zeichen
und liefen schnell darauf zu, sahen, daß es etliche glasierte Scherben waren,
ließen uns aber nicht irre machen, denn ein Schatz sieht gewöhnlich nur wie
elendes Zeug, man sagte uns gar, wie Kiesel, Scherben und dergl. aus; sondern
wir legten ohne Verzug unsre geweihten Rosenkränze darauf, um ihm das
Verschwinden zu verwehren, und steckten die Scherben sorgfältig in die Tasche,
in der zuversichtlichen Hoffnung, sie würden bald zu gediegenem Golde werden.
Bis dies geschehe, bettelten wir in jedem Dorfe von Haus zu Haus. In Münster
schnauzte mich der Hofhund eines Bauern sehr unhöflich an und lief mir bellend
nach; flugs war ich mit meinem kleinen Degen aus der Scheide und focht gegen
den Hund. Allein auf einmal ergriff mich eine törichte Furcht, und ich lief
samt dem Gewehre davon, den Bauern zum Hohngelächter. Dies schreckte mich ab,
im Dorfe ferner zu betteln. Abends spät gingen wir von Schweningen weg und
hatten noch eine gute Meile nach Hause. Die Hasen und Eulen riefen einander zu;
aber wir hielten sie für Gespenster und fuhren bei jedem Schrei ineinander.
Müde und hungrig kamen wir nach Hause. In Hellern, Pfennigen, Kreuzern,
Groschen und ein paar Vierundzwanzigern zählten wir der Mutter beinahe fünf
Gulden vor; denn soviel hatten wir durch anhaltenden Fleiß erbettelt. Wir
meinten, je später wir nach Hause kämen, desto leichter würden wir einer
näheren Untersuchung ausweichen und hatten nicht ganz unrecht, denn der Vater
war schon zu Bette gegangen. Die Mutter schüttelte unzufrieden den Kopf, als
sie die vielen Heller und Pfennige sah. »Wo habt ihr das Geld bekommen?« fragte
sie kalt. »In Kaisersheim und auf dem Wege in den Dörfern. Diesen
Vierundzwanziger hat uns der Prälat geschenkt, diesen der P. Paul, diesen
Zwölfer der P. Anselm in Donauwörth.« Und so nannten wir fälschlich einen Geber
nach dem andern. Wir konnten aber unsre Schelmerei doch nicht so ganz
übertünchen, daß die Mutter nicht Unrat gemerkt hätte. Allein sie schwieg jetzt
und nahm sich vor, jeden von uns insbesondere zu verhören. Ohne mein Wissen
setzte sie den Hans Michel morgens frühe zur Rede; und dieser gestand den
ganzen Hergang, die Summe des verspielten Geldes ausgenommen, die er klug genug
verschwieg. Ich leugnete, solange es gehen wollte, bis ich mich in meinen
eigenen Widersprüchen verwickelte und wider Willen endlich alles eingestehen
mußte. Aufrichtig erzählte ich endlich mein Vergehen, nur die Summe des
verspielten Geldes verminderte ich weit über die Hälfte; denn es wäre gar zu
gefährlich für meinen Rücken gewesen, wenn ich auch dies bekannt hätte. So lief
es aber ganz leidlich mit einer langen Strafpredigt über die Schädlichkeit
meiner Neigung zum Spiele ab.

Nun kam der Höchstädter Herbstmarkt, und mein Vater führte mich hin, um mir
etwas zu kaufen. Absichtlich stellte er sich an eine Bude, wo ein Würfellotto
war, und sagte mit einem neckenden Seitenblicke: »Xaverl, magst du nicht
hineinsetzen?« Ich fühlte das Beißende dieser Frage und lief ohne weiteres von
der Bude weg. Darüber konnte mein Vater sich des Lachens nicht enthalten. Die
Mutter hatte mir versprochen, dem Vater nichts von meinem Spiele zu sagen, und
nun erfuhr ich, daß sie mich wirklich verraten hatte. Dennoch war ich froh, daß
sich das befürchtete Ungewitter durch ein unschädliches Lachen und nicht durch
derbe Schläge entladen hatte. Er rief mich wieder zu sich und sagte: »Sieh,
Xaverl, das war eine Prüfung; hättest du Lust gezeigt, noch einmal ins Lotto zu
setzen, so würde ich dich geprügelt haben, bis du zu Hause angelangt wärst.
Dein Glück, daß du wegliefst. Laß dir dein letztes Mißgeschick ewig zur Warnung
sein!« Der ganze Vorfall fruchtete wirklich soviel, daß ich bisher niemals
wieder um Geld spielte, als wenn ich mußte; obschon ich während meines ersten
Studienjahres keinen geringen Hang zum Kartenspiele hatte. –

Am St. Ursulaabend 1771 zog ich wieder nach Dillingen in das Kosthaus und bekam
einen vortrefflichen Studenten und Organisten, Herrn Schulzmorlin, zum
Instruktor. Er hielt mich zum Lesen lateinischer Klassiker an und machte mich
auf die Eigenarten dieser Sprache aufmerksam. Im Seminar teilte man ärmeren
Studenten zu Anfang des Schuljahres die nötigen Bücher aus, wovon eine
ziemliche Menge vorrätig war. Ich bekam einen Julius Cäsar; der schöne Druck
und Einband entzückte mich; und das Buch ward mir so lieb, daß ich den ganzen
Tag darin las und viele Stellen übersetzte. So ward mir in der Grammatik
unvermerkt der lateinische Ausdruck bekannter und geläufiger und ich lernte
spielend, was andern mit Mühe eingeprägt werden mußte. In der Schule ging es
besser als im vorigen Jahre; ich betrug mich ruhiger und lernte meine Lektionen
fleißiger. Man glaubte, ich würde wenigstens der Zweitbeste werden. Allein bald
nach Ostern bekam ich das dreitägige kalte Fieber. Ich hatte an einem
Nachmittag auf einmal für sieben Kreuzer Monatrettiche gegessen und viel Wasser
dazu getrunken. Jedermann gab dieser Unmäßigkeit schuld, daß ich krank ward.
Ich besuchte zwar, ungeachtet meiner Krankheit, die Schule an den guten Tagen,
wo mich der Fieberfrost nicht eben schüttelte. Allein gar oft mußte ich wider
Willen von der Schule wegbleiben und das Bett hüten. Das Fieber verließ mich
auch nicht früher, als bis ich in der Herbstvakanz nach Hause kam und eine
gewisse Arznei nahm, von der ich nachher reden werde. Es blieb zwar in der
Zwischenzeit einigemal auf wenige Tage aus; allein es kehrte immer wieder
zurück. Einmal vertrieb ich es acht Tage lang durch Laufen. Ein Student hatte
mir geraten, so lange einen Hügel auf und ab zu springen, bis ich unmöglich
mehr gehen könnte, sondern liegen bleiben müßte, das würde mir helfen. Ich tat
es, und es gelang. Aber bald kam das Übel wieder. Dessenungeachtet gab man mir
eine Sängerrolle in der Endskomödie und hoffte immer, das Fieber sollte mich
bis dahin verlassen. Ich schrieb mit andern pro praemiis und wohnte den
Examinibus aus dem Katechismus und der Geschichte bei, wie jeder andre; denn
der Fieberfrost ergriff mich erst nachmittags. Bevor man pro praemiis schrieb,
ging man auf einen der umliegenden Orte peregrinieren oder wallfahrten, um den
Segen Gottes zu erbitten. O, wie wehe tat es mir, als ich am Peregrinationstage
im Schlafsaale allein liegen und mich kaum emporheben konnte, um das Fenster zu
erreichen und meine Gespielen jubilierend auf das Dorf Altheim klassenweise
hinauswandern zu sehen. Ich weinte bittere Tränen. Dennoch waren einige
Übelgesinnte unbillig genug, gegen mich den Verdacht zu erwecken, als stelle
ich mich krank, um in der Komödie keine Person übernehmen zu dürfen. Ich haßte
zwar die Rollen, weil ich zu viel annehmen mußte, und weil sie mich im
Studieren merklich hinderten. Aber ich stellte mich deswegen doch nicht krank.
Wenn ich zu Bette liegen mußte, ward mir oft die Zeit überaus lange. Um sie mir
zu kürzen, ließ ich Schreibmaterialien in mein Schlafständchen bringen und
verfertigte Lustspiele, Zwischenspiele und Hanswurstiaden, die letztern am
liebsten, in der Absicht, sie während der Herbstvakanz mit meinen Brüdern
aufzuführen. Was mir immer Lustiges und Burleskes einfiel, wurde in ein solches
Quodlibet zusammengedrängt. Die Zeit der Endskomödie rückte heran, und ich
mußte als ein Fieberkranker meine Rolle spielen. Die Wangen wurden mir sehr
stark geschminkt; aber meine Blässe war an den übrigen Teilen des Angesichts
nur desto sichtbarer. Bei der ersten Aufführung des Singspiels ward mir nicht
übel; aber bei der zweiten oder letzten. Ich sollte am Ende der Hauptperson zu
Füßen fallen, hatte aber die Kräfte nicht mehr, mich auf die Knie gehörig
niederzulassen und fiel der Länge nach hin, so daß man mich ohnmächtig hinter
die Kulissen ziehen mußte. Die Prämien wurden ausgeteilt, und ich bekam drei,
eine ex soluto, die andre ex graeco, und die dritte ex Catechisimo, ohne sie
auf dem Theater selbst abholen zu können. Man trug die Prämien zu meinem Bette,
um mir Freude zu machen, die gewiß nicht gering war, und die Köchin brachte
zugleich eine sehr gute, für mich besonders gekochte Speise: allein ich konnte
vor Ekel nichts davon genießen. Ich hatte lange sehr andächtig, um Prämien zu
bekommen, auf meinen einsamen Spaziergängen gebetet und ging einst an einem
armen Bettler vorüber, der beständig am ganzen Leibe von einer Art Gichter
erschüttert ward. Mir fiel ein, all mein Geld (es waren drei Groschen, für mich
eine große Summe) dem Bettler zu schenken in der Absicht, Gott sollte mir mein
Almosen durch Prämien vergüten. Als ich es hingab, dachte ich in der Stille:
»Herr! für jeden Groschen ein Prämium!« Nachdem ich nun wirklich drei Prämien
erhalten hatte, glaubte ich gewiß, Gott habe mich damals erhört und den Handel
gleichfalls mit mir geschlossen. Ich machte es in den folgenden Jahren wieder
so: aber ich war gar zu ungenügsam und wollte allzuviele haben; deswegen konnte
mein vorhablicher Groschenaustausch unmöglich akzeptiert werden.

Ich trug mein Fieber in die Herbstferien nach Höchstädt. Auch hier sollte ich
eine Person in der Komödie annehmen. Ich stellte die Unmöglichkeit wegen des
Fiebers vor. Aber da hieß es: »Laß das gut sein; der Apotheker hilft dir im
Augenblick davon. Jetzt mag es noch eine Weile austoben. Aber wenn es auf die
Komödie losgeht, nimmst du eine einzige Pille und das Fieber ist weg.« Wirklich
ging es so. Der Apotheker schickte mir eine erbsengroße rote Pille; ich nahm
sie, und das Fieber blieb aus. Ohne Anstand konnte ich auf dem Theater
erscheinen. Aber bald darauf aß ich einige Erdbirnen und Kukumern in Essig und
Öl und bekam das Fieber wieder. Ungeduldig darüber, kostete ich endlich eine
Zeitlang nichts mehr als warme Brotsuppen und ward es dadurch bald gänzlich
los.

Bald nachher machte ich einen Ausflug nach Kloster Deggingen im Rieß, etwa vier
Stunden weit; mein jüngster Bruder Franz Joseph, der fünf Jahre jünger ist als
ich, begleitete mich; er war im neunten, ich im vierzehnten Jahre. Wir gingen
über das Dorf Lutzingen und die Benediktinerpropstei Unterließheim, wo ich bei
allen Häusern meine Prämien für ein Geschenk sehen ließ. In Deggingen nahm sich
ein lustiger Pater unser an. Er veranstaltete, daß wir einen großen, wie eine
Blutwurst gefüllten Schweinsmagen (Sausack) samt Sauerkraut, Obst und Lebkuchen
(Lebzelten) zu essen und Bier und Wein zu trinken bekamen. »Greifet zu, greifet
zu,« sagte er, immer höchst geschwind und etwas stotternd, »dies Gefräße da
bekommt euch gewiß besser, als eine Arznei.« Mein Bruder mußte den Sausack
zerschneiden und warf zu nicht geringer Freude unsers P. Gastmeisters Kraut und
Sausack mit großer Geschicklichkeit auf den Boden, holte aber beides ohne
Bedenken wieder herauf und aß mit mir darauf los, wie wenn gar nichts
Ungeschicktes vorgegangen wäre. Als wir um halb vier Uhr abends das Kloster
verließen, um wieder nach Hause zu kehren, und eine Weile gegangen waren, fing
das belobte Gefräße in uns zu operieren an. Wir liefen gebückt umher, winselten
und konnten vor schneidendem Bauchgrimmen uns kaum mehr fassen, bis sich die
Natur des innern Aufruhrs entledigte. Aber da befanden wir uns in einem
Zustande von Mattigkeit, der kaum erlaubte, uns weiter zu schleppen. Lange
lagen wir auf einer kleinen, sonnigen Wiese im Walde. Endlich mahnte uns die
sinkende Sonne, alle Kräfte anzuwenden, um aus dem eine starke Meile breiten
Walde zu kommen. Als wir von Lietzheim nach Deggingen gingen, hatte uns ein
Metzger den Fußsteig gezeigt. Wir hofften denselben ganz gewiß wieder zu
treffen und gingen auf dem uns noch wohlbekannten Steige fort. Da begegnete uns
ein junger Jude von etwa 20 Jahren mit einem Tragkorbe auf dem Rücken. Wir
fürchteten uns vor dem Juden und schlichen ängstlich an ihm vorüber; denn er
betrachtete uns mit sehr scharfen Blicken und blieb stehen, als wir ihm näher
kamen, und man hatte uns immer gesagt: die Judenweiber brauchten Christenblut,
sonst könnten sie nicht gebären. Kaum waren wir dem Juden aus dem Gesichte, so
fingen wir an zu laufen, damit er uns nicht mehr einholen möchte, und
verfehlten darüber den rechten Weg, der sich bei einer schönen, großen Eiche
von einem Seitenpfad schied. Wir kamen immer tiefer und tiefer in den Wald.
Endlich verlor sich der Fußsteig ganz. Es ward schon dunkel. Wir schwebten in
einer entsetzlichen Furcht und glaubten alle Augenblicke, die wilde Jagd oder
ein Waldgespenst werde uns mitnehmen. Nach langem Laufen hörten wir nicht gar
ferne läuten. Wir drängten uns durchs Gebüsche nach der Gegend hin, woher der
Schall kam, hatten aber lange zu ringen, bis wir ins Freie gelangten, öfters
täuschten uns eine Wiese oder ein Acker mitten im Walde. Mein Brüderchen konnte
vor Müdigkeit kaum mehr gehen und weinte immerfort. Endlich sahen wir Licht von
ferne. Es war ganz finster. Mit neuen Kräften eilten wir darauf zu. Aber wir
merkten, daß wir in ein Tal gerieten. Zuweilen glitten wir eine ziemliche
Strecke über Steine hinab, bis wir wieder festen Fuß fassen konnten. Mein
Bruder hielt sich immer an meinem Rocke fest. Ich merkte nun, daß wir auf
Felsen standen und fürchtete, über eine Anhöhe hinabzustürzen. Ich legte mich
also am Rande des Felsen auf den Bauch und griff mit der Hand hinab, soweit ich
konnte; mein Bruder hielt mich bei den Füßen, damit ich nicht überschwankend
würde. Aber nirgends war ein Ausweg, überall abschüssige Felsenwand. Wir
wollten wieder zurück; konnten aber nicht mehr hinaufsteigen. Nun ergriff uns
erst die schrecklichste Angst. Sollten wir auf diesem Felsenstück die ganze
lange Nacht zubringen? Wir fingen mörderlich zu schreien und zu heulen an.
Endlich kamen Leute mit Laternen heran und riefen, wo wir wären und was uns
fehlte? Kaum kamen sie näher und erblickten uns auf dem Felsen, so stiegen sie
soweit herab, als sie vermochten, und streckten uns, auf der Erde liegend, die
Hände zu. Allein wir konnten sie nicht erreichen. Einer lief also fort und
holte eine Leiter aus dem nahen Dorfe, an welcher sie uns glücklich emporzogen.
Wir waren in den sogenannten Kessel geraten, wo der Bach Kessel entspringt, der
das Kesseltal bewässert; unter uns glänzte ein großer Wasserteich, als die
Leute mit den Laternen hinableuchteten; und ringsumher waren hohe Felsen
aufgetürmt. Wir standen auf einer dieser hervorragenden Felsenmassen und hätten
durch ein nochmaliges unvorsichtiges Hinabglitschen ganz gewiß unser Verderben
in der Tiefe gefunden. Die Bauern führten uns ins Dorf, gaben uns zu essen und
weiches Lager in der Heuscheune, und wir schliefen gesund und wohl, bis uns das
Dreschen weckte. Kaum graute der Tag, so krochen wir aus unserm Neste, dankten
dem braven Wirt, der unser Retter gewesen war, und ließen uns den Weg zeigen,
den wir zu nehmen hätten. Und so langten wir bis zur Mittagszeit glücklich zu
Hause an und erzählten unser Abenteuer mit Vergrößerungen und Beisätzen von
Gespenstern, die uns im Walde verführt hätten und dergl.

Mit meinem ehemaligen Schulkameraden Ignaz Strobl, der nun auch Student
geworden war, ging ich öfters bald an die kleinen Teiche und Altwasser um
Höchstädt hinaus, um Wildenten oder Bekassinen zu schießen, bald auf das Feld,
um Hasen und Rebhühner zu jagen. Ich hatte kein Gewehr und freute mich nur,
wenn ich zusehen durfte. Aber einst reichte mir Strobl die Vogelflinte, um
unter einen Flug Staren hineinzuschießen, die sich eben auf einer Reihe
Weidenstauden niedergelassen hatten. Er jagte sie auf, und ich drückte los,
warf aber im nämlichen Augenblicke die Flinte ins Gras aus Furcht, sie möchte
zerspringen, und traf natürlich kein Federchen.

Das Herumlaufen mit Strobln hatte mir doch so große Begierde zum Schießen
eingeflößt, daß ich meines Vaters alte Flinte aus dem Winkel hervorzog und
heimlich damit auf das Feld schlich. Mein Bruder Hans Michel begleitete mich.
Als wir zum mittleren Tore hinaus wollten, saß eine junge schwarze Katze auf
einem Bänkchen. Mein Bruder hatte sie flugs unterm Rocke und trug sie mit sich
auf eine Wiese am Wasser, wo wir ihr einen Tod antun wollten. »Die ist ganz
recht, unsre Flinte zu probieren,« sagten wir und banden sie mit unsern
Strumpfbändern an einen Markpfahl. Ich wollte auf sie schießen und lag schon im
Feuer. Da erinnerte mich mein Bruder: »Halt, Xaverl, wenn sie eine Hexe ist,
kann dir ein Unglück begegnen und die Flinte zerspringen.« Ich hielt also ein
und bedachte mich, wie der Gefahr vorzubeugen sei. Es ward beliebt, die Flinte
an einem gegenüberstehenden Markpfahle festzubinden, Steine darunter zu legen,
damit das Rohr auf die Katze zielen möchte, einen langen Bindfaden von dem
Drücker aus in die Ferne zu ziehen und so das Gewehr ohne Gefahr loszuschießen.
Ich zog am Faden, und das Zündkraut brannte auf. »Siehst du!« sagte mein
Bruder, »sie ist gewiß eine Hexe und verhindert ihren Tod.« »Wir wollen es noch
einmal probieren«, sprach ich, streute wieder Pulver auf die Pfanne und zog.
Die vorige Geschichte! – Nun fürchteten wir in barem Ernste, wir hätten es mit
dem Bösen zu tun und hielten Rat, ob wir es auch zum drittenmal versuchen
sollten. Das Resultat war Nein. »Wir wollen uns,« sagten wir, »durch das
zweimalige Versagen des Gewehres warnen lassen und uns nicht zum drittenmal in
Gefahr begeben; sonst möchte uns der Schutz Gottes verlassen.« Wir banden also
die Katze und unser Gewehr los und resolvierten: »Wenn wir sie ersäufen, kann
uns kein Unglück begegnen; sterben muß die Hexe!« Dann warfen wir sie ins
Wasser; aber die Katze rettete sich glücklich an das jenseitige Gestade, und
wir sahen sie noch etliche Tage nachher im Bruckwerthe (einem Anger) laufen und
glaubten gewiß, sie habe sich durch Hexenkünste aus unsern Händen gerettet. –

Den 20. Oktober 1772 ging ich wieder in das Kosthaus nach Dillingen und trat in
die Klasse Grammatica media oder Syntaxis minor genannt. Da war ein ganz
anderer P. Inspektor des Seminars, namens Johann Evangelist Kerschbaumer,
aufgestellt; denn der P. Vitus Keller war als Prokurator nach Neuburg
abgegangen. Wir fanden auch einen andern Herrn Magister, namens Leonhard Bahrer
. Und zum Herrn Instruktor bekam ich einen Studenten der Theologie, mit seinem
Geschlechtsnamen Adam, von Eichstädt gebürtig. Sowohl der Pater Inspektor, als
der Herr Magister waren außerordentliche Liebhaber der griechischen Sprache und
drangen, was eine Seltenheit war, so sehr auf die Erlernung derselben als des
Lateins. In diesem Jahre geriet mir auch das erste deutsche Buch, in welchem
Gedichte standen, in die Hände. Es war P. Weitenauers Sammlung kleinerer
Gedichte. Daran konnte ich mich gar nicht satt lesen; und ich versuchte,
allerlei nachzupfuschen. Es wollte aber gar nicht gelingen. Denn ich ließ mich
ganz vom Reime führen, ohne zu wissen, wohin ich eigentlich wollte. Endlich gab
mir der Herr Magister P. Bidermanns Utopia, desselben Acroamata und P. Des
Billons lateinische Fabeln. Diese Bücher, weil sie im erzählenden Tone
geschrieben sind, vorzüglich das erste, welches lustige Anekdoten enthält,
gefielen mir so wohl, daß ich sogleich den Versuch wagte, in deutscher Sprache
ähnliche Erzählungen zu fabrizieren. Ich zeigte sie dem Herrn Magister und
erhielt neue Aufmunterung, aber auch eine scharfe Ermahnung, mich nicht meiner
wilden Phantasie zu überlassen, sondern zuerst mit Übersetzungen anzufangen, um
mich nach und nach mit mehr geläuterten Kenntnissen usw. weiter zu wagen. Er
versprach mir auch, er wolle uns am Ende des Jahrs, in der ruhigen Zeit, wenn
man pro praemiis geschrieben haben würde (da man ohnehin die Schulstunden
gewöhnlich mit gesellschaftlichen Spielen oder unter Gesprächen hinzubringen
pflegte), eine kurze Anleitung, deutsche Verse zu machen, geben; und hielt
getreulich Wort. Ich übersetzte sogleich zur Probe einige kurze Fabeln von Des
Billons in reimfreie vierfüßige Jamben und studierte Weitenauers Sammlung
deutscher Gedichte mit allem Feuer. Zu Ende des Jahrs bekam ich drei Prämien,
ich weiß aber nicht mehr aus welchen Gegenständen. Darunter fand ich zwei Bände
von Denis Sammlung kürzerer Gedichte, in denen viel schöne mit Geschmack
gesammelte Stücke der besten deutschen Dichter und Geßners Tod Abels abgedruckt
waren. Der letztere und einige Idyllen ebendesselben vortrefflichen Dichters
zogen mich so sehr an, daß ich nicht aufhören konnte, sie zu lesen und wieder
zu lesen.

Soviel ich mich erinnere, fielen mir in den zwei vorigen und in diesem
Schuljahre die Kinderzähne aus. Die obere Reihe der Vorderzähne wuchs aber so,
daß sie die Oberlippe etwas hervordrängten. Dies gestaltete mich so übel, daß
mich mein Vater, als ich wieder nach Hause kam, kaum mehr ansehen konnte und
sein Mißfallen so oft und so beißend äußerte, daß ich endlich in Tränen
ausbrach und sagte: »Was kann ich dafür, daß ich so gewachsen bin?« Er schlug
mich aber mit der Hand ins Gesicht; denn er glaubte, es sei nur eine
ungeschickte; unbesorgte Art mich so zu tragen. In diesem Jahre hatte ich in
der Promulgationskomödie eine weibliche Person, die Providenz, vorzustellen.
Eine fromme Hofratstochter bot sich an, mich anzukleiden. Als ich in ihr Haus
trat, schien es, als wenn ihr mein Aussehen nicht ganz gefiele: »Er muß ein
Frauenzimmerhemd anziehen,« sagte sie und suchte eines hervor: »Da – nehme Er
und komm Er mit mir.« Sie führte mich in ein schönes Zimmer im oberen
Stockwerk, legte das Hemd auf einen Tisch und ging aus dem Zimmer. Schüchtern
zog ich meine Kleider ab (denn es dünkte mich immer, man könnte mich etwa
belauschen) und warf das Frauenzimmerhemd über mich. Dann stieg ich in meine
Beinkleider und das Fräulein rief: »Ist Er fertig?« und kam auf mein Jawort
herein, um mich in das untere Zimmer hinabzuführen. Sie hieß mich dort in eine
Schnürbrust schliefen und zwängte mich so enge hinein, daß mich die Hüften
schmerzten. Den leeren Raum oben an der Brust füllte sie mit Leinwand aus. Dies
Ankleiden, so sittsam und vorsichtig sich auch das Fräulein dabei benahm, meine
Blicke auf die Beschäftigte und das Vergleichen ihrer Bildung mit der meinigen
weckten in meinem Herzen allerlei Gedanken und ließen mich zum erstenmal
merken, daß ich ins Jünglingsalter trat.

Viertes Kapitel:

Student in Neuhaus.

Aufhebung des Jesuitenordens – Entzweiung mit dem Vater – Fünftes Schuljahr im
Seminar zu Neuburg – Lesereien, ein »Roman« – Lebensart – Sittliche und
physische Gefahren – Die Oper und fernere Gefahren – Die Generalbeicht – Vakanz
1774 – Das »Stappeln« – Sechstes Schuljahr, die Humanität – Die Festmeß –
Freundschaft und Funken von Liebe – Cynismus und Dichterenthusiasmus –
Siebentes Schuljahr, Instruktionen – Spazieren und »Deliberieren« –
Jesuiten-Krieg gegen die deutschen Bücher.

Nachdem die Endskomödie 1773 vorüber und die Prämien ausgeteilt waren, nahm der
P. Rektor öffentlich auf dem Theater Abschied von dem Volke und von uns
Studenten und kündigte mit Tränen die Aufhebung des Jesuitenordens an. Es
entstand ein lautes Weinen in dem Parterre und alles ging traurig nach Hause.
Ehe ich in die Vakanz reiste, ließ mich der P. Inspektor Kerschbaumer kommen,
gab mir 15 fl. und sagte mit nassen Augen etwa folgendes: »Kind! hier hast du
Geld zu einem Kleide; ich hätte dir gern eines machen lassen, das mehr gekostet
hätte; aber du siehst, wir sind selbst vertrieben und können nicht mehr Gutes
tun wie wir wollen. Jedoch sei getrost! Gott wird es schon anders machen. Der
heil. Ignatius hat uns prophezeit, der Orden werde zwar verdunkelt werden, aber
auch mit desto größerm Ganze wieder aufstehen. Lebe Wohl, Kleiner, und vergiß
deiner Guttäter nicht!« Als ich fragte, ob ich künftiges Schuljahr wieder im
Seminar eintreffen dürfte, antwortete er: »Ich weiß nicht, wie es mit dieser
Stiftung gehen wird; wir haben nichts mehr darüber zu sagen; vielleicht wird
sie ganz aufgehoben.« Ich weinte große Tropfen, verließ ihn schluchzend in der
höchsten Rührung und begriff gar nicht, wie man so gute, nützliche und gelehrte
Männer verfolgen könnte.

Traurig ging ich in die Vakanz und fürchtete, ich würde künftiges Jahr keinen
Ort bekommen, um meine Studien fortzusetzen. Dieser ängstliche Gedanke verdarb
mir allen Freudengenuß. Ich hatte in dieser Vakanz wie in der vorigen meine
gewöhnlichen Kosttage, die ich oben angezeigt habe. Mein Bruder Hans Michel war
während meiner Abwesenheit als Singknabe nach Kaisersheim gekommen. Meine
Mutter entschloß sich also, mit mir dahin zu wandern. Einesteils wollten wir
den Hans Michel besuchen und einige gute Tage genießen, andernteils von da über
Neuburg nach Eichstädt zur heil. Walburg wallfahrten, um nachzuforschen, ob ich
nicht an diesen Orten mein Unterkommen finden könnte. In Kaisersheim trafen wir
meinen Bruder ganz vernachlässigt, zerlumpt und voll Ungeziefer an; und im
Augenblicke, da wir ankamen, hatte er einen Rausch. Die Herren und Diener
machten sich einen Spaß mit ihm. Er war wie ein Ball, den jeder nach Belieben
da- und dorthin wirft. Täglich wurden ihm drei bis vier Maß Wein zugemessen;
aber niemand hatte die Güte, ihm Anleitung zu geben, wie und wo er sie
verkaufen sollte, um dafür einiges Geld zu erhalten. Man munterte ihn vielmehr
auf, sie täglich selbst zu trinken und belustigte sich dann an dem bezechten
Knaben. Meiner Mutter und mir schossen beim ersten Anblicke Tränen in die Augen
und uns ekelte beinahe, ihn zu berühren, so schmutzig und unreinlich war er
angezogen. Er hatte nichts gelernt, vielmehr manches vergessen und wußte nichts
als einen Schalksnarren zu spielen und niedrige Possen vorzubringen. Meine
Mutter beklagte sich bitterlich darüber beim Herrn Reichsprälaten und bei jedem
Klosterherrn, den sie antraf. Man versprach alles Gute und bestellte dem Hans
Michel sogleich eine Wäscherin, die ihm seine Kleider und Haare von Zeit zu
Zeit reinigen und säubern sollte; man ließ ihm auch bessere Kleider machen,
empfahl ihn einem Klosterherrn als Lehrer und gab uns wacker zu essen und
hübsche Geschenke, bis wir mit einigem Troste wieder abzogen. Wir kamen nach
Neuburg an der Donau und besuchten den P. Vitus Keller, der noch mit andern
Jesuiten im dortigen Kollegium wohnte und mich sehr gütig empfing. Als ich ihm
mein Anliegen klagte, daß ich keinen Ort wüßte, wo ich künftiges Jahr mein
Unterkommen finden könnte, sagte er: »Kleiner, bleib du da stehen, bis ich
wieder komme!« verließ mich auf dem offenen Gange und kehrte bald wieder mit
einem anderen Geistlichen zurück. Dieser Geistliche war der Freiherr v. Tänzl,
ein Exjesuit und Inspektor des Seminars zu Neuburg. Er fragte mich allerlei,
nahm meine Mutter und mich mit sich in das Seminar und ließ uns etwas zu essen
reichen. Dann ward zur Probe geläutet; ich sang und ward aufgenommen. Am
Theresienabend (den 14. Oktober 1773) sollte ich im Kosthaus erscheinen. Voll
Freude und Dankbarkeit gegen den P. Vitus Keller wanderten wir also wieder nach
Höchstädt zurück und dachten nicht mehr an die Wallfahrt nach Eichstädt. Wir
kamen, als die Nacht anbrach, nach Genderkingen, zwei starke Stunden unterhalb
Donauwörth und wollten dort Nachtherberge machen. Auf dem Wege nach Neuburg
hatten wir daselbst gleichfalls geschlafen, und ich war, wie immer auf der
Reise, bei meiner Mutter in einem Bette gelegen. Der Wirt meinte, ich sei schon
zu groß dazu. Allein ich verstand nicht, was er wollte, und meine Mutter sagte:
»Bei dem hat es keine Gefahr, er ist noch ganz hölzern.« Sie hatte auch recht;
denn ich schlief die ganze Nacht, wie ein müdes Murmeltierchen.

Mit meinem Vater hatte ich mich während dieser Vakanz ganz entzweit. Der
Hergang war folgender: Als ich ihm sagte, daß ich in Dillingen vielleicht nicht
mehr zu bleiben hätte, vermutete er, ich wollte ihn betrügen, sei davongejagt
worden und hätte mit der Mutter Abrede genommen, ihn durch künstlich erdichtete
Lügen hinter das Licht zu führen. Ich glaubte, ihm diesen ungerechten Argwohn
am leichtesten benehmen zu können, wenn ich ihm meine drei Prämien vor Augen
legte. Allein er sprach erzürnt: »Was kümmere ich mich um eure vergoldeten
Bücher da? Deine Mutter und du haben sie wohl gar machen lassen, um mich zu
betrügen.« Ich rückte geschwind mit dem gedruckten Katalog hervor, in welchem
alle beschenkten und nachgelesenen Studenten verzeichnet waren. Allein er sagte
ungeduldig: »Ihr meint gewiß, weil ich den lateinischen Freßzettel nicht lesen
kann, so dürft ihr mir nach eurem Belieben einen blauen Dunst vor die Augen
machen? Du und dein Bube sind nichts nütze.« Im Eifer sprach ich dann: »Vater,
du bist gar der ungläubige Thomas; geh nach Dillingen und frage selber nach!
Ein anderer braver Vater würde mir eine Freude machen, wenn ich so viel Prämien
nach Haus brächte; du aber zankst immer und verdirbst mir meine Vakanz.« Da
ergrimmte er, stand schnell auf und erhob seine Rechte, um mich zu schlagen.
Ich bückte mich geschwind, und der Streich ging über mich hin und riß den Vater
im Kreise herum. Flugs lief ich zur Tür und fort; er eilte mir nach. Allein ich
war flüchtig auf den Beinen, sprang in kleine Gäßchen und führte ihn zuletzt
soweit irre, daß er nicht mehr wußte, wo ich hingeraten war. Ich hatte mich zu
meinem Vetter, dem Bader Waginger, geflüchtet und tat meiner Mutter Botschaft,
sie sollte mir meine Prämien schicken. Der Vater vermutete, ohne daß es die
Mutter gestand, wo ich war, und kam mit einer Ochsensehne unterm Rock, mich
heimzutreiben. Allein wir sahen ihn kommen, und ich sprang behende in den
Kuhstall und verkroch mich unter den Barn ins Heu. Ungestüm trat er ins Haus,
grüßte niemanden, durchsuchte alles und ging drohend davon. Indessen war im
ganzen Städtchen der Lärm entstanden, der Ziegler-Hans habe seinen Studenten
unschuldig prügeln wollen, und jedermann nahm meine Partei. Man hatte ihn
gesehen, wie er mir zürnend nachgeeilt war. Mein Vetter gab mir willig
Nachtlager und Herberge; denn er sah, daß es für mich nicht ratsam wäre, wieder
nach Hause zu gehen. Weil die Studenten eben eine Komödie aufführten, davon das
Singspiel der bayrische Hiesel war, in welchem ich den Buben des Hiesels
vorstellen mußte, kam ich öfters ziemlich spät von den Proben. Mein Vater paßte
mir also am Wege auf, um mich mit Gewalt nach Hause zu schleppen. Allein ich
war zu vorsichtig und zu flink, als daß er mich erhascht hätte. Ich erzählte
dem Herrn Bürgermeister Mayr bald darauf mein Schicksal bei Tische und bat ihn,
Vermittler zu sein. Sogleich schickte er seinen eigenen Sohn zu meinem Vater
und ließ ihm sagen: »Ich hätte mich wirklich in Dillingen recht wohl gehalten;
er dürfte hieran nicht zweifeln, sollte mich also in Ruhe meine Vakanz genießen
lassen, die 15 fl. zu einem Kleide, die ich ihm zugestellt hätte, herausgeben
und mich nicht weiter verfolgen, wenn er nicht ins Bürgerstübchen gesperrt
werden wollte.« Mein Vater gab dem Herrn Mahr sogleich die 15 fl. und sagte 
weiter nichts, als die Worte: »Nun – das ist die umgekehrte Welt! Das Kind
verklagt den Vater.« Er erzählte hierauf andern Leuten die Geschichte nach
seiner Manier und erregte überall das Gerede, ich hätte ihn beim Bürgermeister
verklagt; und nun war auf einmal die ganze Stadt so sehr wider mich
eingenommen, als sie es kurz zuvor für mich gewesen war. Der Herr Bürgermeister
Mayr ließ mir einen grünen Rock und ein rotes Westchen um die 15 fl. machen und
bewirkte, daß ich vom Magistrat, wie in den vorigen Jahren, wieder 24 fl.
geschenkt bekam. Meine Mutter kaufte mir dafür neue Hemden, gab die alten
meinem Bruder Hans Michel und die des Hans Michel dem Franz Joseph. So ward es
alle Jahre gehalten. Ich stutzte einst, als sie sagte: »Ich will dir für dein
Geld neue Hemden machen lassen«, und antwortete: »Die alten sind ja noch ganz
gut.« Aber sie erwiderte eifrig: »Der Michel kann auch etwas Gutes brauchen; du
darfst mir kein Neidhals werden, bekommst doch immer die neuen.« Da begriff ich
erst, warum sie mir alle Jahre neue Hemden anschaffte und gab mich zufrieden.

Meine Mutter führte mich zur bestimmten Zeit nach Neuburg, so daß wir am
Theresienabend, den 14. Oktober 1773, richtig daselbst eintrafen. Wir wurden
bei weitem nicht so freundlich empfangen wie gewöhnlich in Dillingen; denn
niemand kannte uns, und der Ton, der im Neuburgischen Seminar herrschte, war
viel rauher und despotischer. Zum erstenmal nahm ich mit schwerem und
beklemmtem Herzen Abschied von meiner lieben Mutter und ward zu den andern
Studenten hineingesperrt. Nur wenige, etwa zwanzig, deren man zur Besetzung des
Musikchors in den Kirchen bedurfte, waren gegenwärtig; die übrigen genossen
noch in ihrem Vaterlande der Freiheit und jedes herbstlichen Vergnügens. 0, wie
sauer kam es uns an, zwischen vier Mauern zu schmachten, indes wir unsre
Gespielen so glücklich wußten! Doch ward das Herbe unsres Zustandes dadurch in
etwas versüßet, daß wir nachmittags, so oft das Wetter günstig war, in den
Seminargarten vor dem Tore laufen und dort Kegel schieben oder im Grase hüpfen
durften. Meine liebste Beschäftigung war da auf Bäume zu klettern, Moos, Mistel
und Schwämme herabzuschneiden, Schnecken zu suchen, des Gärtners Gesäme zu
beschauen und an Kürbisbeeten die großen Früchte anzustaunen. Damit ich in den
übrigen Stunden des Tages beschäftigt sein möchte, mußte mich ein größerer
Student, namens Freundorfer, zur Vorübung in der lateinischen Versekunst
unterrichten. Er diktierte mir zuerst aus Ovids Heroiden Distichen mit
prosaisch versetzten Worten, und ich mußte die Worte wieder in ordentliche
Verse reihen. So begriff ich leicht das Mechanische des Hexameters und
Pentameters, der einzigen Versarten, in denen unsre metrischen Schularbeiten
wahrend dieses Jahres abgefaßt werden mußten. Einst, als ich eben zu
dergleichen Übungen wenig Lust bezeigte, sagte er drohend: »Laß nur erst den
Schermer kommen, du fauler Junge! Der wird dich bald herabstechen (vom ersten
Platze in der Schule verdrängen), wenn du nicht fleißiger bist. Auch er hat
drei Prämien bekommen und war immer auszeichnend der Erste. Du wirst Not haben,
den Platz des Besten wie in Dillingen zu behaupten.« Da war ich übermütig genug
zu antworten: »Meinetwegen mögen so viele und so gute Studenten kommen, als da
wollen, sie sollen mich doch nicht herabstechen; denn vom ersten Platze laß ich
mich nimmer hinweg!« »Du stolzer Bube,« erwiderte er, »meinst du, das sei so
gewiß? Es ist leichter gesagt als ausgeführt, und ich fürchte, du wirst
gedemütigt werden!« So mutig ich auch aussehen wollte, so wurmten mir doch von
dieser Stunde an geheime Besorgnisse im Herzen, und ich ward viel fleißiger,
als ich ohne dies gewesen sein würde.

Die Lehrer am Lyzeum waren insgesamt Exjesuiten, aus der obern Pfalz gebürtig;
ihr Äußerliches unterschied sich von ihrem vorigen Anzuge in nichts, als daß
sie statt der hohen stehenden Kragen an ihrem langen Habit nun kleinere oder
schwarze Halstücher, mit gewöhnlichen Petrinerkräglein behängt, trugen. Der
Pater Tänzl, von Geburt ein Freiherr aus der Schwäbischen Pfalz, hatte die
Aufsicht über das Seminar, das im Rufe großen Reichtums stand und wirklich
weitläufige Güter besaß; er war ein ernster, langer Mann, der wenig gute Worte
ausgab und den wir alle fürchteten, so oft wir ihn sahen. Strengere Ordnung
herrschte hier als zu Dillingen. Besonders war verboten, irgendein Haus in der
Stadt zu betreten, und es schien die Hauptsorge unserer Vorgesetzten dahin zu
gehen, daß wir ja niemals mit andern Menschen als mit unsersgleichen Umgang
pflegen sollten.

Diese Einrichtung, die noch in den meisten Erziehungshäusern besteht, ist gewiß
sehr schädlich; einmal – weil der Jüngling durch den steten Umgang mit
ungebildeten, rohen, nicht selten schon verdorbenen jungen Leuten und zugleich
aus Mangel an besserer Gesellschaft verwildert; dann – weil sein Drang nach
Freiheit durch so enge Beschränkung allzusehr aufgeregt wird, und er, sobald er
die Freiheit erhält, kaum mehr fähig bleibt, sie ohne Ausschweifungen zu
genießen; endlich weil er wegen Einförmigkeit des Zeitvertreibes und aus Abgang
abwechselnder Unterhaltung gar leicht Verführern in die Hände geraten kann,
deren es immer einige unter einer größern Anzahl zusammengepferchter Studenten
gibt. Wenn in dergleichen Häusern nicht eine solche Einrichtung getroffen wird,
daß die Zöglinge durch bessern Umgang Sitten und Lebensart lernen, so werden
sie immer leutescheu, wenn nicht gar an Kopf und Herz verdorben, dieselben
verlassen; wenigstens werden sie, so wie ich selbst, kaum wissen, wie sie sich
benehmen sollen, wenn sie das Ungefähr einmal unter gebildete Menschen
verschlägt, ein Übelstand, gegen den man in der Folge viele Jahre lang zu
kämpfen hat.

Man denke sich etliche siebenzig Knaben und Jünglinge in einem rings mit
Gebäuden umschlossenen Hofraume beisammen, der etwa 130 Schuh im Quadrat hält;
einige kegeln, andre spazieren, wieder andre jagen sich und die stillsten
sitzen oder stehen beisammen und erzählen; so hat man ein echtes Bild unsers
Zeitvertreibes in den sogenannten Rekreationsstunden. Meistens gehörte ich in
die Klasse derjenigen, die sich jagten. Nur wenn der Dienstag und Donnerstag
heiter und weder Feiertag noch Feierabend war, trieben uns der Vizepräfekt und
die beiden Admonitoren in Prozession zum Tor hinaus, um auf einer Schanze oder
anderswo Ball zu spielen oder den Ballon zu schlagen. Das erste scheute ich,
weil mich einmal ein so derber Wurf an die Schläfe getroffen hatte, daß ich
ohnmächtig hinfiel; das andre freute mich zwar lange; aber einst verrenkte ich
mir die Hand durch einen falschen Schlag und mied nun aus Furcht eines
ähnlichen Zufalls das Spiel. Meine Unterhaltung fand ich dann darin, daß ich
über Gräben hüpfte, erst wo sie enge waren, dann fortschreitend, bis wo sie
weiter wurden, oder ich baute mir Lauben in einen Busch, oder auf einen Baum,
und labte mich an Dents Sammlung kürzerer Gedichte, vorzüglich aber an Herrn
Geßners Gegend im Grase.

Im Museum (gemeinschaftlichen Studierzimmer) hatte man mich, vielleicht wegen
meiner unruhigen Lebhaftigkeit, zunächst an meinen Instruktor gesetzt. Da mußte
ich denn studieren oder wenigstens ruhig sein. Wirklich bequemte ich mich aus
Langeweile, nach Pater Spenglers Rechenkunst die fünf Spezies und die
Proportionen zu lernen, einige Oden von Anakreon, ein paar Idyllen von Theokrit
und einige andere von Moschus und Vion, so wie ich sie in meinem Giraudeau fand
mit Beibehaltung der Versarten, in denen sie gedichtet waren, zu übersetzen.
Ich wagte es sie meinem Professor zu weisen, der so gütig und klug war, mich
aufzumuntern. Überhaupt naschte ich gern in allerlei Büchern; nur meine
Schulbücher ekelten mich an, und ich gab mich mit ihnen nur ab, wenn ich mußte.
Ein Student zeigte mir einst Vatteur' Einleitung in die schönen Wissenschaften,
von Ramler er übersetzt. Da ließ ich ihm keine Ruhe mehr, bis er mir die vier
Bände auf einige Tage lieh. Mit allem Eifer fiel ich darüber her und las und
machte Auszüge, so viel ich immer konnte; denn ein so nützliches, ganz zu
meiner Absicht dienliches und mir in meinen Lieblingsstudien Anleitung
erteilendes Werk war mir noch nie zu Gesichte gekommen. Lieber hätte ich es gar
nicht mehr zurückgegeben. Ich musterte meine geringe Barschaft und wollte es
kaufen; jedoch der Besitzer schätzte es so hoch im Preise, daß ich gar nicht
daran denken durfte, mit ihm des Handels einig zu werden. Aber er versprach, es
mir, so oft ich wollte, zu leihen und hielt auch treulich Wort. Ein anderer
Student, namens Schwerla, der Sohn eines Bürgers aus der Stadt, teilte mir
manchmal auch ein schönes Buch zum Lesen mit. In seines Vaters Haus hatte sich
ein pfälzischer Offizier eine Wohnung gemietet und wollte dem jungen Schwerla
Lust zu den schönen Wissenschaften einflößen; deshalb gab er ihm die
auserlesensten Bücher, die er zu diesem Endzwecke für tauglich hielt, als
Gellerts und Lichtwers Fabeln, Kleists, Geßners, Klopstocks und anderer
Gedichte, und freute sich sehr, wenn der Jüngling daran Vergnügen fand. Dieser
steckte mir jedes Buch, sobald er es empfangen hatte, heimlich zu, und ich las
es ebenso heimlich entweder zuhöchst auf einem Holzstoße sitzend oder auf dem
Abtritte oder gar nachts beim Mondscheine, wie ich's mit Gellerts Schwedischer
Gräfin tat. Denn ein deutscher Schriftsteller verirrte sich damals noch unter
die Jesuiten-Studenten nur als eine große Seltenheit, und dergleichen zu lesen
war strenge verboten; vorzüglich eiferte man gegen alles, was Roman hieß. Nun
war die Schwedische Gräfin ein Roman; also mußte ich mit der höchsten Vorsicht
zu Werke gehen, um nicht in die Strafe zu verfallen. Meine Wißbegierde war aufs
höchste gespannt; denn ich hatte in meinem Leben noch keinen Roman gesehen; nun
glaubte ich aber, die Jesuiten würden dergleichen Schriften gewiß nicht
verbieten, wenn sie nicht sämtlich allerlei lockere unkeusche Dinge enthielten.
Mit lüsterner Gierigkeit verschlang ich also, beim Mondschein im Fenster
liegend, eine Seite nach der andern, dachte immer: »Wann kommen denn die
Stellen, wo du neue Entdeckungen machen wirst?« und wunderte mich am Ende nicht
wenig, daß ich im ganzen Buche das Unzüchtige nicht fände, wegen dessen man es
so strenge verboten hatte. »Unsre Obrigkeiten sind doch gar zu ängstlich,«
schloß ich, »wer soll sich ferner um ihre wunderlichen Verbote kümmern, wenn
sie so ganz ohne Grund gegeben sind, und wenn man sie in der Stille umgehen
kann?«

Meine natürliche Lebhaftigkeit ward durch das Bewußtsein, daß es mir in der
Schule ganz nach Wunsch gehen werde, zugleich auch durch die Fülle der
Gesundheit, so sehr überspannt, daß ich täglich verschiedener mutwilliger
Streiche wegen, die ich mir in den Erholungsstunden zuschulden kommen ließ,
Verweise erhielt. Abends nach dem Gebete ging der Präfekt des Seminars
gewöhnlich ganz gravitätisch im Museum auf und ab, hieß alle Studenten, von den
höheren Schulen angefangen, klassenweise zu Bette gehen und rügte bei jeder
Klasse besonders was er zu rügen wußte. Da verstrich nun selten ein Abend, ohne
daß ich, entweder unartigen Jauchzens oder kleiner Raufereien oder anderer
törichter Possen wegen, im Kreise meiner Mitschüler stehend, einem Verweise
bloßgestellt ward. Aber die Art, mit der Herr Präfekt mich zurechtwies, war für
mich mehr aufmunternd als zurückschreckend. Teils merkte ich, daß er sich
insgeheim an meiner Munterkeit belustigte, teils wußte ich mich gewöhnlich so
läppisch oder schalkhaft zu verantworten, daß der Verweis mit einem lauten
Lachen endigte. Und so ging ich fast immer mit dem Vorsatze zu Bett, den
kommenden Tag mich durch ebensoviel kindischen oder bübischen Mutwillen
auszuzeichnen.

Endlich ließ mich der Inspektor zu sich rufen, packte mich bei meinem Ehrgeize
und brauchte Ernst. »Ist das nicht Schad' und Schande,« sagte er, »daß der
Erste seiner Klasse zugleich das größte Kind derselben ist? Pfui, schäm' Er
sich, Bronner! Wahrlich, ich beteure es Ihm; wenn Er sich nicht ordentlicher,
artiger und ruhiger beträgt, so werde ich Ihm kein Kleid machen lassen; da kann
Er denn auch der lumpigste Syntaxist heißen, weil Er sich doch durch niedriges
Betragen vor andern auszeichnen will.« Diese Sprache, ernstlich und öfters
wiederholt, stimmte meinen Hang zu törichten Streichen allmählich herab. Allein
er ließ sich während des Studentenlebens niemals gänzlich unterdrücken.

Solange der Herzog von Zweibrücken, Karl August, in Neuburg residierte, zogen
die Seminaristen gewöhnlich alle vierzehn Tage einmal nach Hofe, um dort eine
türkische oder eine andre Musik aufzuführen. Ein gewisser Jäger war Diskantist,
ich Altist; wenn wir nicht sangen, mußten wir die Piatti schlagen. Öfters
würdigte sich die Herzogin herab, eine Arie oder ein Duett mit uns zu singen.

Wir hatten sie alle wegen ihrer auszeichnenden Leutseligkeit, Sanftheit und
edlen Gestalt sehr lieb und waren zum Teile mit dem Prinzen unzufrieden, der
sich nicht viel aus ihr zu machen schien. Sobald wir beiden Sänger Muße fanden,
vom Haufen wegzuschleichen, tändelten wir entweder mit des Prinzen Hunden,
zahmen Damhirschen, Rehen, Füchsen, Uhus usw., oder liefen in den Zimmern
umher; selbst in die Zimmer der Herzogin drangen wir und durchblätterten ihre
Bücher. Noch weiß ich, daß mir ein Journal, der Einsiedler, sehr wohl gefiel.
Einst fand ich ganz allein einen großen Saal geöffnet, in dem alte, merkwürdige
Waffen, Schilde, Panzer und andere Sonderbarkeiten aufbewahrt wurden. Niemand
war zugegen. Mitten darin stand ein Tisch mit allerlei kleinern kostbaren
Dingen; unter andern ein längliches Schächtelchen mit niedlich gearbeiteten
silbernen Gewehren, die ganz die Form großer Flinten hatten, aber nicht länger
waren, als etwa fünf Zoll. Eins dieser Gewehrchen stach mir sehr in die Augen;
ich nahm es heraus, spannte und drückte es ab. Die Begierde, es zu haben, stieg
zu einem so hohen Grade, daß ich wirklich versuchte, ob es auch leicht in die
Tasche gesteckt werden könnte. Geschwind zog ich es aber wieder hervor, bebte
vor dem Gedanken, ein Dieb zu werden und: »es ist Silber!« zurück, legte es in
das Schächtelchen und ging davon. Aber plötzlich öffnete sich eine Wandtapete,
ein Hofherr trat hervor und rief: »Es ist dein Glück, Junge, daß du nichts
entwendet hast; sonst hätte ich dich mit der Hundspeitsche geißeln lassen – bis
auf's Blut, und dann erst noch ins Zuchthaus gesteckt!« Hu, wie war ich da
erschrocken! Wie lief ich so ängstlich zur Gesellschaft zurück!

Ein andermal besuchte ich den zahmen Damhirsch, der frei im hintern Schloßhof
umhertrabte. Oft hatte ich mit ihm gescherzt, ihn gestreichelt, mit Brot und
Kräutern gefüttert oder bei den Geweihen ergriffen. Allein auf einmal nahm er
das übel, warf mich zu Boden, trampte neben mir und über mich hin und zerstieß
mir, so oft ich aufstehen wollte, Kopf, Schultern und Rippen so sehr, daß ich
am Ende teils aus Schwachheit, teils aus Furcht, ruhig in der Lage ausgestreckt
blieb, in der er mich Liegenden nur anglotzte und schnaubend mit den Waffen
seiner Stirne bedrohte. Keine Seele war in der Gegend, die ich hätte zu Hilfe
rufen können; endlich ging er siegreich hinweg und überließ mich der Freude,
mit geraden Gliedern seinem Zorn entkommen zu sein. Aber weder den hintern
Schloßhof, noch den Waffensaal mochte ich ferner besuchen. –

Einst führten die Exjesuiten zu Ehren des Herzogs, der eben die Regierung von
Zweibrücken antrat, im großen Saale des Schulhauses eine Art Oper auf, in
welcher die pfälzischen Fürstentümer personifiziert erschienen. Ich stellte
Sulzbach vor und erschien als Amazonin gekleidet auf dem Theater. Hinter den
Kulissen führte eine geheime Treppe in eine Schulstube hinab; die Treppe war
nur allein zum Gebrauche der Schauspieler bestimmt, aus leichten Brettchen
zusammengefügt und ziemlich steil aufgestellt. Eben da der Vorhang aufgezogen
werden sollte und wir alle in der Schulstube versammelt waren, öffnete sich die
Tür, mehrere Frauenzimmer, denen das Gedränge im Saale den Zugang zu ihren
bestimmten Plätzen versperrt hatte, traten herein, von einigen Offizieren
begleitet. Sogleich liefen ein paar dieser Herren unter die Treppe; die
Frauenzimmer weigerten sich, hinaufzusteigen; die übrigen Begleiter trieben sie
an, bis endlich die Kühnste, mit besonderer Vorsicht in Haltung ihrer Kleider,
es wagte, die Stufen zu betreten. Die übrigen ahmten ihr nach und eilten
schnell die Treppe hinauf. Aber die Offiziere unten lachten, spotteten, schrien
häßliche, unflätige Zoten und machten so schändliche Gebärden, daß wir Kinder
durch ihr Gerede und Betragen in hohem Grade geärgert werden mußten. Meine
ganze Phantasie war bis spät am Abend mit diesem Vorfalle beschäftigt. Bald
strebte ich mich der unreinen Bilder, die mir unablässig vorgaukelten, zu
entledigen, und vertiefte mich eben durch dieses Streben noch mehr darein;
teils ließ ich mich auf Augenblicke hinreißen, mit einer Art Wohlgefallen und
beinahe mit aufkeimenden Wünschen bei verschiedenen dieser Bilder zu verweilen.
Dann regte sich das Gewissen desto ängstlicher; ich kämpfte, bereute, stritt
und wußte mir am Ende nimmer zu helfen, so daß ich mich entschloß, noch ehe ich
zu Bett ging, meine großen Gedankensünden zu beichten, um wieder ruhig und mit
Gott versöhnt schlafen zu können. Lange stand ich an der Tür des Präfekts,
klopfte und harrte, bis es ihm gefallen würde, mein Bekenntnis zu hören; aber
er war nicht zu Hause. Endlich jagte mich der Vizepräfekt zu Bette. Aber einer
meiner Gespielen, dem ich's nicht verbergen konnte, was mich ängstigte, lachte
meiner und sagte einen der schlüpfrigsten Verse aus Ovids Gedichten von der
Kunst zu lieben her, der meine Phantasie noch mehr zerrüttete, bis endlich ein
wohltätiger Schlaf meine müden Lebensgeister dem unseligen Kampfe entriß.
Morgens, als ich erwachte, war ich neugestärkt und viel ruhiger und dachte mit
Verwunderung zurück, wie ich gestern so töricht ängstlich mich betragen konnte.

Als man die Oper zum zweitenmal aufführte, stieg ich von ungefähr aus der
Schulstube aufs Theater hinauf und traf da einen großen Studenten hinter den
Kulissen sitzend, der einen kleinen Sänger, meinen Gespielen, auf dem Schoße
hielt und ihn zärtlich liebkosete; denn der Knabe war, wie ich, weiblich
gekleidet, aber viel schöner gestaltet. »Geh fort, du häßliches Mensch,« sagte
der große Student, »was hast du hier zu machen? Meinst gewiß, man soll dich
auch liebkosen? O geh du, geh! dich mag der Kaminfeger küssen!« Und als ich
nicht sogleich gehen wollte, ergriff er eine Latte und jagte mich die Treppe
hinab.

Öfters geriet ich bei andern Gelegenheiten an so vertraute Paare, die mich
fortzankten, sobald ich mich ihnen nahte. Lange wußte ich nicht, woher dies
rührte, und bedauerte manchmal, daß ich etwas an mir haben müßte, welches mich
der Zuneigung anderer beraubte. Aber einst, da ein heftiges Donnerwetter
heranzog, erschien der Pater Inspektor im Museum, teilte ruhig und ernsthaft
die Pro-mense-Zwölfer aus und, als indes das Gewitter so recht über unsern
Häuptern rollte, rief er sieben größere und kleinere Studenten in die Mitte
hervor; sein Angesicht ward immer ernster und all sein Äußerliches feierlicher;
dann hielt er eine heftige Strafrede, die uns Mark und Bein durchdrang, und
sagte: »Es wundere ihn, daß der Blitz nicht augenblicklich herabstürze, um so
schändliche Verbrecher, als da vor ihm stünden, aus dem Leben wegzutilgen«; und
beschloß damit, daß er den größern die Exklusion (Relegation), den kleinern
aber die Rute ankündigte. Diese Szene ließ einen tiefen Eindruck in meiner
Seele zurück, und ich dankte Gott, daß mich dergleichen Verführer nicht auch
liebenswürdig gefunden hatten. Den ich auf dem Theater hinter den Kulissen
angetroffen hatte, war einer derselben.

Dennoch fehlte es nicht an dienstfertigen Gespielen, die mir ihren Unterricht
über Dinge aufdrangen, die ich besser ignoriert hätte. Einer, der während des
Morgen- und Abendgebetes, gleicher Größe wegen, immer neben mir kniete und ein
hübscher Knabe war, erzählte mir öfters flüsternd beim Abendgebete (während der
Gewissensforschung, da alles stilleschwieg), was er den Tag über für
Entdeckungen oder Erfahrungen gemacht hatte. Er malte alles so genau aus, daß
ich ganz mit jeder Sache bekannt ward, von der er mir Nachricht zu geben für
gut fand. Ein Student der Medizin und ein Halbgeistlicher mißbrauchten den
armen Knaben. Anfangs weigerte ich mich, sein Geschwätz anzuhören; aber die
Neugier und sein Spott über meine Skrupulosität, wie er es nannte, verleiteten
mich doch am Ende, ihm manchmal mein Ohr zu leihen. Obschon ich übrigens seine
Handlungen verabscheute, so ward doch meine Phantasie mit unreinen
Vorstellungen erfüllt, und ich empfand es nur zu lebhaft, wie schädlich es ist,
wenn die Einbildungskraft mit häßlichen Bildern verunreinigt wird, und wie
lange man zu kämpfen hat, bis ihre Wirkung geschwächt oder gänzlich gehemmt
wird.

Eben derselbe verleitete mich auch, ihn meine Generalbeicht sehen zu lassen,
wofür er mir die seinige zu lesen gab. Diese Beicht war eine eigene Einrichtung
der Jesuiten; sie diente teils dazu, ängstliche Gemüter, die in den vorigen
Beichten etwas verschwiegen zu haben befürchteten und also an der Gültigkeit
der Lossprechung zweifelten, durch ein neues allgemeines Bekenntnis aller
begangenen Sünden zu beruhigen, teils die jungen Leute von Grund aus kennen zu
lernen. Wer eine Generalbeicht ablegen wollte, schrieb seine Vergehungen, groß
und klein, mit allen wichtigeren Umständen auf einige Blätter, las sie, im
Zimmer des Beichtvaters kniend, verständlich ab und bat um die Lossprechung.
Die Blätter wurden dann vernichtet. Man kann denken, daß eine solche Beicht,
von einem Verführten geschrieben, für einen mit so schändlichen Dingen
unbekannten Knaben nur zu viel Belehrendes haben mußte. Kaum waren wir aus dem
Jesuitenkolleg zurückgekommen, wo wir der Reihe nach unsere Bekenntnisse
abgelegt hatten, so kam der Reuige mit weinenden Augen zu mir, bat dringend um
Verzeihung, daß er mich mit so schlimmen Dingen bekannt gemacht hätte, und
gestand, daß ihm dies vom Beichtvater als Bedingung der Absolution auferlegt
worden sei. Gerührt und weinend verzieh ich ihm; aber er mußte mir versprechen,
künftig nie wieder etwas Ähnliches zu reden, welches er auch von derselben
Stunde an getreulich hielt.

Jedoch, ich kann's nicht bergen, selbst die Beicht oder vielmehr ein
ungeschickter Beichtvater half mir auf Begriffe, deren ich besser entbehrt
hätte. Der allzu eifrige Alte, dem fast alle kleinen Studenten beichteten,
fragte uns manchmal scharf aus, verlangte über so viel Umstände, die bei den
wenigsten von uns statthaben konnten, befriedigende Auskunft, forschte so
lange, ob wir nicht auch so oder so gesündigt hätten, bis wir mit Vergehungen
und Kenntnissen vertraut wurden, von denen wir vorher gar nichts ahnten.

Wenn ich nun auf dem Pulte irgendeines größern Studenten ein kasuistisches Buch
liegen sah und es unbemerkt wegnehmen konnte, suchte ich eifrig die für meine
sträfliche Neugierde anzüglichsten Stellen auf, nahm, sobald ich etwas nicht
verstand, das Lexikon zur Hand, prüfte Wort für Wort und strebte, so gut ich
konnte, Begriffe zu berichtigen, über die ich damals weit glücklicher in
Unwissenheit geschwebt hätte. Aber nachdem einmal die Wißbegierde aufgeregt
war, konnte ich so wenig in den ruhigen Stand dieser unschuldigen Unwissenheit
zurücktreten, als der Mensch nach dem Falle ins Paradies; und schon oft bin ich
auf den Einfall geraten, ob es bei diesen Umständen nicht besser gewesen wäre,
wenn mich ein ernster und kluger Mann über dergleichen Dinge offenherzig und
mit Anstand belehrt hätte.

Mit Geld und Prämien beladen, trat ich an Maria Geburtsfeste 1774, abends nach
der Vesper, meine Vakanzreise freudig an und nahm den Weg nach Haus über
Kännertshofen und Kaisersheim, um am letzten Orte meinen Bruder zu besuchen. So
ganz zerlumpt und vernachlässigt sah er nun freilich nicht mehr aus, als
damals, als ich ihn zum erstenmal besucht hatte; aber er litt doch noch großen
Mangel an Kleidern und besonders an dem nötigen Unterrichte. Denn als ich ihn
fragte, wie weit er schon in seinen Studien gekommen sei, hatte er kaum die
ersten Anfangsgründe der lateinischen Sprache begriffen und wußte schwerlich so
viel, als ein mittelmäßiger Prinzipist in Dillingen wissen mußte. Weinend
klagte er mir, daß er hier durch das Aufwarten bei Tafeln und andere häusliche
Geschäfte zu sehr zerstreuet würde, als daß er ein guter Student werden könnte.
Selbst sein Lehrer riet mir, ihn nach Neuburg mitzunehmen, wenn ich hoffen
dürfte, daß er dort sein Unterkommen fände. Ich bat also, man möchte ihn auf
vierzehn Tage mit mir in die Vakanz ziehen lassen, und erhielt die Erlaubnis
dazu sehr leicht. In Höchstädt, wo mein Vater uns freundlich empfing, konnten
wir nur wenige Tage anwenden, um miteinander alle unsre liebsten Plätzchen
rings um das Städtchen wieder zu besuchen und uns dort mit den angenehmsten
Erinnerungen genossener Freuden zu laben; da führte ihn die Mutter nach
Neuburg, um ihn im Singen prüfen zu lassen und um die Aufnahme zu bitten.
Fröhlich kamen beide zurück und hatten wirklich die Zusage erhalten. Nun eilten
wir von neuem nach Kaisersheim, um dort Abschied zu nehmen und einige Zeit dem
Vergnügen zu weihen; denn im Gasthause daselbst durfte der Student, der im
Kloster einen Bekannten hatte, wenigstens drei Tage verweilen und fand immer
Speis und Trank im Überfluß. Dann zogen wir von einem Dorfe zum andern, um mit
unsern Prämien und Attestaten zu stappeln, wie das Kunstwort heißt, oder
freiwillige Geschenke zu sammeln. Andere Studenten wollten uns Gesellschaft
leisten; aber dazu verstanden wir uns nie; denn die Gaben zerfielen dann in zu
kleine Teile, und die Herren Konsorten wollten verschwenderischer zehren, als
wir gewohnt waren. Zu Hause trafen wir, mit einer ziemlichen Summe beladen,
wieder ein, und die Mutter versah uns dafür mit allerlei Kleidungsstücken.
Beide fanden wir auch unsre gute Kost bei meinen gewöhnlichen Wohltätern, wohin
mich jetzt, wie die Reihe es heischte, mein Bruder begleiten durfte. So ging
die Vakanzzeit vorüber, und der Theresienabend 1774, an dem wir in Neuburg
eintreffen sollten, kam herbei.

Sogleich bei meiner Ankunft ließ mir der Pater Inspektor ein neues Kleid
anmessen. O, wie freute ich mich, als ich es erhielt. Es war genau die Livree
des Herzogs von Zweibrücken, ein blauer Rock mit roten Aufschlägen und Kragen,
alles samt dem Hut mit silbernen Tressen besetzt. So ward auch Jäger, mein
Gespiele im Singen, gekleidet, und wir mußten in diesem Anzuge immer bei der
Hofmusik erscheinen. Darauf taten wir junge Toren uns nicht wenig zugut.

Um Allerheiligen, als die Schulen wieder anfingen, ward ich zum Instruktor
zweier kleiner Studenten ernannt. Ein langer Zuspruch des Inspektors schärfte
mir vorher ein, ich sollte nun doch ernsthafter und mit mehr Würde mich
betragen. Allein das war gut zu sagen, aber schwer auszuüben. Noch bis diese
Stunde verstehe ich die Kunst nicht mir ein Ansehen zu geben und werde sie
wahrscheinlich in meinem Leben nicht mehr lernen. Herzlich und ernsthaft kann
ich mich wohl gegen andre betragen, aber antoritätisch, das ist mir unmöglich.
Damals hatte es sogar mit meinem Ernst keine Dauer. Dennoch mußte ich auch im
Singen Unterricht geben, lernte aber in den Nebenstunden selbst noch die
Klarinette blasen. Am liebsten hätte ich das Klavier spielen gelernt; aber dazu
konnte ich meine Obern nicht bereden. Schon im vorigen Jahre hatte ich
vergebens darum gebeten; sie erlaubten mir nur, die Hoboe und Querflöte spielen
zu erlernen; ich versuchte es, allein mit geringem Erfolge; doch in diesem
Jahre führte mich das Glück einem geduldigeren Lehrer zu, und es gelang mir
besser. Wenn wir spazieren gehen mußten, steckten wir unsre Klarinetten in die
Tasche, suchten draußen ein Echo und bliesen ihm unsre Lieder vor. Waren wir
dessen satt, so sangen wir allerlei luftige Studentengesänge oder kletterten
über die Schanzen und suchten Zeisignester im Steinbruche, oder übten uns,
bergauf, bergab zu laufen. Wir hatten immer einige Zuhörer, die uns dann
treulich Gesellschaft leisteten.

Mein Bruder klagte mir einst am Morgen beim Aufstehen: »Xaver, mir tut mein
linkes Bein so wehe! Kaum vermag ich darauf zu stehen und werde schwerlich die
Schule besuchen können.« Ich vermutete, er stelle sich krank, um des Lernens
los zu werden, und war rauh genug, ihm harte Reden zu geben. Da stiegen ihm die
hellen Tränen in die Augen, und er wankte neben mir die Treppe hinab, ohne
ferner ein Wort zu verlieren. Wirklich konnte er, als es Mittag war, keinen
Schritt mehr gehen, ward in das Krankenzimmer gebracht und mußte eine schwere,
sehr schmerzliche Krankheit ausstehen. Die Leute nannten es, nach des
Hausarztes Beispiel, eine Gliederkrankheit, Gicht. Er hatte keinen
Krankenwärter als mich, und ich konnte ihm nur nach der Schule zu Hilfe kommen.
Wo ich ihn immer berührte, fühlte er grausame Schmerzen, und bis ich mit ihm
gehörig umgehen lernte, mußte er vieles leiden. Doch hielt er alles geduldig
aus. »Das sind die Folgen meines unordentlichen Lebens in Kaisersheim,« sagte
er oft tief seufzend; »aber schreibe doch den Eltern nichts davon, damit sie
sich nicht betrüben! Wenn ich wieder gesund bin, wollen wir ihnen von allem
Nachricht geben.« Das war sehr edel und klug; denn ohne diese Vorsicht wäre
meine gute, um uns so innig besorgte Mutter gewiß, von ihren Geschäften weg
nach Neuburg gelaufen. Wir feierten eben die Fastnacht, da der Leidende das
Bett hüten mußte; eine Zeit, während der im Seminar jedes Spiel, ja sogar Tanz
und Maske erlaubt war und der Lärm der Fröhlichkeit bis ins Krankenzimmer
herüberschallte. »Bruder, geh' doch auch ins Refektorium (den
gemeinschaftlichen Speisesaal, wo sich alles jubilierend versammelt hatte),
geh' und sei fröhlich; ich kann's nicht sehen, daß du immer da bist!« So sagte
er einst spät am Abend und ruhte nicht, bis ich endlich ging. Bald kam ich
wieder, bald verließ ich ihn wieder, um von Zeit zu Zeit Anteil am Vergnügen zu
nehmen und doch auch dem Kranken die nötige Hilfe zu leisten. Man schenkte
roten, süßen Tirolerwein aus. Meine Pro-mense-Zwölfer schienen sich ungeduldig
in der Tasche zu regen. Ich trank ein Quärtchen nach dem andern. Endlich ward
ich so erleuchtet, daß ich des Trinkens nimmer satt werden konnte. Ein größerer
Student, der mich beobachtet hatte, nahte sich und sagte: »Bronner, du bekommst
einen Rausch; laß dir eine Mandelmilch machen und tritt mir deinen Wein ab;
sonst hast du morgen Magenweh zum Sterben.« »Mache du mir eine Mandelmilch,«
erwiderte ich, »so magst du den Wein nehmen.« Er tat es; aber ein ganzes Heer
Studenten sammelte sich um mich her, die alle ihm zu helfen bereit waren und
sich an meinen törichten Possen belustigten; jeder wollte nun auch Wein haben,
und ich zahlte verschwenderisch und prahlend aus, solange ich Geld im
Schubsacke fand. Jedermann mußte vollauf haben. Am Ende entschlief ich und ward
von meinen Mitzechern zum Dank ins Bett geführt. Nachts erwachte ich; o, wie
brannte es da in meinen Eingeweiden, wie lechzte meine Zunge nach Wasser, wie
liefen die heißen Tropfen mir über die Stirne und den ganzen glühenden Leib!
Ich taumelte vom Bette, lief jammernd im Hemde durch den Schlafsaal, auf die
Gänge, an die Fenster, aß Schnee und legte mich endlich auf eine Stelle des
Bodens, wo es durch ein offenes Fenster hereingeschneit hatte. Überaus wohl tat
mir das Wälzen in diesem kalten Bade. Endlich kroch ich wohl abgekühlt wieder
unter die Federn, schlief wie eine Ratte fast bis zum Mittage und empfand von
der ganzen Ausschweifung keine üble Folge, als ein kurzes Magenweh. Aber ich
verwünschte den Wein (nur meine Unmäßigkeit hätte ich verwünschen sollen) und
nahm mir heilig vor, dies sollte mein erster und letzter Rausch bleiben! Möchte
er's doch geblieben sein!

Übrigens zwang mich meine Lage als Lehrer, meine gewöhnten kindischen Possen
größtenteils zu unterlassen; denn ich fürchtete, ich möchte in Gefahr geraten,
mit meinen Zöglingen zugleich in die Mitte des Museums, zu meiner großen
Schande, hinausknien zu müssen, wie mir's der Präfekt bei einer kleinen
Ausschweifung wirklich angedroht hatte.

Der Seminarist, welcher im vorigen Jahre, allzu dienstfertig, mir seine
lockeren Entdeckungen vertraute, studierte nimmer in Neuburg; ich empfand aber
eine innigere Neigung für zwei stille junge Freunde, die mir täglich teurer
wurden; der eine hieß Xaver Metzger, war ein sanfter, herzlicher Jüngling ohne
Falsch und gab mir Unterricht im Klarinett-Spielen; der andere nannte sich
Holland; ihm war ein überaus gefälliger Charakter, gerader Sinn, Ruhe und
Heiterkeit der Seele, die aus seinem Betragen hervorleuchteten, vor andern
eigen. Bei jeder Gelegenheit suchten wir einander auf, teilten unsre
Geheimnisse, Leiden und Freuden und waren nie vergnügter, als wenn wir, indes
die andern spielten, an einem schönen Plätzchen sitzen, erzählen, musizieren,
singen, scherzen, hüpfen oder schöne Stellen aus deutschen Dichtern vorlesen
konnten. Auch hatte ich heimlich schon ein Auge auf ein schönes Mädchen, die
Schwester eines meiner reichsten Schulkameraden, die aber bald darauf an einen
Regierungsrat vermählt ward. In der Kirche kniete sie gewöhnlich in den Stühlen
uns gegenüber, war so schlank, so fein und rosenwangig, schwebte immer in einem
so sanften Gange dahin und betrug sich so sittsam, fromm und liebenswürdig, daß
ich, wenn sie zugegen war, nur selten etwas von der Messe gewahr ward und mit
meinen Blicken meistens über das Gebetbuch hinweg zu ihr hinüberstreifte.
Zuweilen wagte ich es wohl gar (so schwer es auch jedem Seminaristen verboten
war, ein Haus in der Stadt zu betreten), ihren Bruder in seine Wohnung zu
begleiten; aber entweder bekam ich sie dann gar nicht zu sehen, oder wenn ich
sie sah, so war's ein kurzer Augenblick, ein gleichgültiges Begrüßen.
Gewöhnlich kam ich von einer solchen Expedition abgekühlter zurück, als ich
hingegangen war, weil sich dann immer eine gewisse Hoffnungslosigkeit, jemals
mit ihr näher bekannt zu werden, meiner bemächtigte. Alles, was ich wünschte,
war, sie sollte mich gern um sich leiden mögen. Zu dem ausdrücklichen Wunsche,
ein so schönes Geschöpf mein nennen zu dürfen, schwang sich damals mein Herz
noch nicht empor, vielleicht, weil ich sogleich die Unmöglichkeit fühlte, bei
dem Abstand meiner Armut und ihres Reichtums, einst zu ihrem Besitze zu
gelangen.

Kurz vor ihrer Verheiratung ward ein Verurteilter zum Richtplatze geführt. Bei
solchen Anlässen war das Schulhaus geschlossen, und die Studenten, sogar die
Seminaristen, durften hinwandern, wohin sie wollten; denn man dachte, wir
würden ohnehin alle dem Richtplatz zulaufen. Allein solcher Gelegenheiten
bediente ich mich gewöhnlich, um in den Wald bei Grünau zu spazieren oder nach
Foßhofen zu gehen, wo ich eine kleine romantische Wildnis an der Donau gefunden
hatte, oder Besuche in der Stadt zu machen. An einem dieser Tage bemerkte ich
einst meine Schöne in der Kirche, wartete bei dem Residenzbogen, bis sie käme,
unter dem Schein, als wollte ich da den Zug mit dem armen Sünder erwarten, und
sah bald eine zahlreiche Kameradschaft um mich versammelt. Das Mädchen kam, von
einer Gespielin begleitet, ging schüchtern an uns vorüber, ihrem Hause zu, und
ich folgte ihr in einiger Entfernung nach. Etwa fünf meiner Kameraden
begleiteten mich ganz ungebeten, vielleicht weil das Mädchen ihnen wie mir
gefiel. Aber sie kramten häßliche Zoten aus und sprachen ihren Unsinn so laut,
daß endlich das schöne Kind mit Verachtung zurückblickte; ich glaubte, mich
habe ihr Blick vor andern treffen und bestrafen wollen, und nun sei es
unmöglich, daß sie mich wieder schätzen könne, nachdem sie mich einmal in so
übler Gesellschaft gefunden habe. Von diesem Augenblick an tat ich ganz
Verzicht darauf, jemals ihre Gunst zu erwerben. Dies hatte keinen geringen
Einfluß auf meinen Anzug; denn ich vernachlässigte nun mein Äußerliches ganz
und gar. Solange ich gefallen wollte, hielt ich meine Haare und Kleider in
Ordnung; Holland kämmte täglich mein von Natur krauses Haar in mehrere Reihen
Locken. Aber dies unterblieb nun, und ich lief, ohne mich zu waschen, ohne die
Federn aus dem Haar zu kämmen, oft ohne Hut, mit bestäubtem Mantel und
zerrissenen Kleidern ganze Wochen lang in die Schule, über die Gasse und im
Hause herum, so daß es jedermann auffiel, und mich deshalb mancher Spott traf.
Allein mich kümmerte das wenig, besonders nachdem es sich einmal gefügt hatte,
daß ein angesehener Herr, der bei einem Kirchgange an unsern Reihen vorüberging
und mich mit Verwunderung betrachtete, einen meiner Mitschüler zu sich rief und
ihn so laut, daß ich's vernehmen konnte, fragte: »Wer ist denn der nachlässige,
strobelköpfige Junge dort im zerrissenen Mantel?« Als nun dieser antwortete:
»Herr, das ist der Erste in unsrer Schule« usw., da gefiel ich mir selbst in
meiner Unreinlichkeit wohl und meinte, es sei weit auffallender, wenn ein
Mensch von so armseligem Aussehen dergleichen Lobsprüche verdiente. War das
nicht die schönste Anlage zu einem wahren Zyniker?

Dennoch trug auch mein Eifer im Studieren wirklich nicht wenig zur
Vernachlässigung meines Äußerlichen bei. Die Klasse, zu der ich gehörte, war
eigentlich dazu bestimmt, uns mit der Dichtkunst überhaupt, vorzüglich aber mit
der lateinischen Poesie und den ersten Anfangsgründen der Redekunst bekannt zu
machen. Längst hatte ich mich auf diesen Unterricht und die zu diesem Ende
vorzunehmenden Übungen gefreut. Ich dachte, in meinem Element zu sein, da ich
einmal ohne Scheu jeden Dichter nach Gefallen lesen und selbst dichten durfte.
Den ganzen Tag trug ich mich mit allerlei Fabeln, Liedern, Reimen usw. Wenn uns
die Glocke aus dem Morgenschlummer weckte, sprang ich aus dem Bette, eilte ins
Museum an mein Pult und schrieb geschwinde nieder, was ich abends zuvor, bis
ich entschlafen war, ausgedacht hatte. Darüber vergaß ich Waschen, Kämmen und
Beten. Wenn es nach beendigter Studierzeit im Museum laut zu werden anfing,
stieg ich zum Fenster hinaus auf die Höhe eines Holzstoßes, wo ich vor dem
Anlaufe anderer Ruhe hatte und nach Herzenslust poetische Einfälle und Reime
haschen, lesen und schreiben konnte. Selbst in der Kirche, wenn wir auf dem
Musikchore die Predigt anhören sollten, schlich ich hinter die Orgel, öffnete
einen Kasten, in welchem man gewöhnlich den großen Violon aufbewahrte und
schloß mich hinein, um im Finstern zu dichten, und meine Gedanken mit der
Bleifeder aufzuzeichnen; denn ich hatte bald den Vorteil gelernt, ohne Licht,
freilich nicht zierlich, aber doch leserlich zu schreiben und die Entfernung
der Zeilen beiläufig mit angelegtem Finger zu messen. Meine ersten Arbeiten,
die leidlich gerieten, waren in kleinen Verschen abgefaßt und behandelten
geringfügige Gegenstände, z. B. ein Kaninchen, einen Sperling, die Hühner, die
Tauben, das Ballonspiel usw. Auch gereimte Lieder versuchte ich, die nicht ganz
übel ausfielen. Aber wenn ich mich einmal in einer Ode zu den Sternen erheben
wollte, so war's Bombast und unerträgliches, überspanntes Geschmier. Ich blieb
also gar gern auf der Erde, obschon mir auch da mancher Versuch, besonders im
Idyllensache, ganz mißlang.

Indessen ward ich mit einem Buchbinder bekannt, der die für mich so wichtige
Wissenschaft besaß, Bücher aus der Fremde kommen zu lassen. All mein Geld
wanderte von dieser Stunde an zu ihm. Gropper, Schermer und noch andre der
bessern von meinen Mitschülern berieten sich mit mir, welche Schriftsteller
jeder kaufen wollte, damit wir gemeinschaftlich eine etwas vollständige
Sammlung zusammenbrächten. Gropper als der Reichste von uns kaufte die
teuersten, Sineds, Ramiers, Thomsons, Zachariäs, Nabeners Werke usw. Schermer
kaufte Hallers Gedichte, Klopstocks Messiade, Oden und Lieder usw.; ich Gleim,
Gellerts Fabeln, Kretschmann, U, Hagedorn usw. Treulich teilten wir einander
unsre Schätze mit.

Dennoch vernachlässigte ich die klassischen lateinischen Dichter nicht, Hora
ward in der Schule erklärt; Ramlers Übersetzungen munterten mich auf, ihn mit
mehr Anstrengung, als sonst geschehen wäre, zu studieren. Freilich empfand ich,
wenn es hoch kam, nur die Schönheiten des Ausdrucks und wußte nichts von den
Vorzügen der Anlage, der gesunden Philosophie, die daraus hervorglänzt, und
andern Trefflichkeiten dieses Dichters. Allein ich machte mir doch einigen
Begriff von Korrektheit und klassischer Eleganz daraus eigen, den ich ohne
dieses Studium wahrscheinlich ganz vermißt hätte.

Bei allem dem blieb mir noch Zeit genug übrig, zur Abwechslung die
Anfangsgründe der Algebra zu lernen und aus freiem Antriebe verschiedene
Probleme aufzulösen. Meine Wißbegierde und das Verlangen, etwas mehr als meine
Mitschüler zu verstehen, waren die vorzüglichsten Triebfedern meines Fleißes.

»Bronner!« sagte einst der Professor, als ich eben ein nicht ganz mißratenes
Gedicht in die Schule gebracht hatte; »es ist schade, daß Er in Seinem Anzuge
so ganz abscheulich nachlässig ist; es könnte etwas aus Ihm werden« usw. Dann
übergoß er mich so sehr mit Lobeserhebungen, daß ich über und über rot ward,
kein Auge mehr aufzuheben wagte und wie auf Kohlen stand. 0, ein Lobspruch ins
Angesicht ist ein schmerzliches Ding! Lieber tadle man an mir, was man will; so
darf ich mich doch verantworten und fühle mich nicht in so peinlicher
Verlegenheit.

Am Ende des Schuljahrs 1775 endlich verwandte ich das Geld, das mir wegen vier
empfangener Prämien vom Seminar ausgezahlt ward, auf ein paar Röcke für meinen
Bruder und mich, die wir einem Trödler abkauften, um mit Ehren in die Vakanz
nach Höchstädt wandern zu können.

Die Ferien waren, wie immer, vergangen, als wir den 14. Oktober 1773 in Neuburg
wieder eintrafen und dieselbe Lebensart, wie im vorigen Jahre, wieder begann.
Dichten war mein Vergnügen und mein tägliches Geschäft, über dem ich meiner
selbst und alles dessen, was rings um mich vorging, beinahe ganz vergaß.
Kühnlich unternahm ich ein größeres Schäfergedicht in Hexametern zu bearbeiten
und mochte etwa ein paar Gesänge vollendet haben, da fühlte ich erst die
Schwierigkeiten, ward mutlos und müde und ließ es wieder liegen. Vorzüglich
hielt mich eine dunkle Empfindung, daß mein Plan nichts tauge, von der
Fortsetzung dieser Arbeit ab. Nachdem ich die Übersetzung Ossians von Denis mit
der höchsten Begierde, Aufmerksamkeit und Entzückung gelesen und wieder gelesen
hatte, wollte ich nichts mehr, außer im ossianischen Geschmacke dichten:
natürlich, daß ich nur erbärmliche Mißgeburten zur Welt brachte oder sklavische
Nachahmungen voll gestohlner Gedanken lieferte.

Dessenungeachtet hatten die Herren Exjesuiten doch so viel Zutrauen zu mir, daß
sie mir die Übersetzung eines lateinischen Oratoriums in deutsche Verse
übertrugen, um sie bei der Aufführung desselben in der Hofkirche der Herzogin
und ihren Damen zu überreichen. Ich war nicht wenig stolz, als ich meine Arbeit
in solchen Händen sah!

Der Pater Inspektor ernannte mich anfangs zum Instruktor zweier junger Barone,
und ich wandte allen Fleiß an, um ihnen das Nötigste beizubringen. Allein
keiner von beiden wollte sich auch nur die geringste Anstrengung gefallen
lassen; sie lachten nur, wenn ich ihnen zur Übung diese oder jene Arbeit
aufgab, schrieben nieder, was ihnen einfiel, und reichten mir's mit spöttischen
Mienen dar. Oft entschloß ich mich, das Pensum von Wort zu Wort mit ihnen
durchzustudieren, und trug ihnen am Ende auf, es wenigstens dann etwas
fleißiger zu bearbeiten; aber alles umsonst. Meine kleine Statur, mein
vertraulicher Ton sogleich beim Beginnen des mir aufgetragenen Geschäftes und
vor allem das Bewußtsein der jungen Herrchen, daß sie des Fleißes zu ihrem
Fortkommen wenig Not hätten, und daß ich ihnen doch nie etwas zuleide tun
dürfte, machten alle meine Anstrengungen fruchtlos. Dies erfüllte mich manchmal
mit einer Art Verzweiflung, und die Galle stieg mir, so oft die Stunde der
Instruktion erschien. Endlich, als es einst meine zwei allerliebsten Zöglinge
gar zu bunt trieben und mich offenbar nur neckten, verließ mich plötzlich die
Geduld, und ich maulschellierte rechts und links, bis beide unter dem Tische
lagen. »Jetzt klagt!« sagte ich und ging. Sie klagten auch wirklich; der
Inspektor ließ mich rufen, verwies mir meine Unart in sehr harten Ausdrücken
und kündigte mir an, daß ich von nun an nicht mehr Instruktor der Herren Barone
sein könnte. Mit Freuden vernahm ich diese Verfügung, durch die er mich
empfindlich zu strafen meinte, und entschloß mich gern, auf seinen Befehl vier
Syntaxisten, die alle größer waren als ich, unentgeltlich zu instruieren.
Freilich hatte ich da keine guten Stunden; denn die aufgeschossenen kühnen
Lehrlinge befahlen ihrem kleinen Instruktor gleichsam nach Gefallen. Alle
wollten bei ihrem Professor das Ansehen fleißiger Studenten haben und quälten
mich deshalb fast an allen Vakanztagen der Woche, ich sollte jedem seine
Kompositionen einzeln korrigieren, um mit ihr in der Schule paradieren zu
können; da hatte ich dann nicht wenig Mühe und Arbeit!

Während der Schulzeit bekamen wir nur ganz selten die Erlaubnis, außerhalb der
Tore zu gehen. Aber ich hatte bald einen Vorwand ersonnen, um in Gottes schöner
Natur freier atmen zu dürfen. Es war eine längst hergebrachte Gewohnheit, daß
die Studenten der Rhetorik deliberierten, das heißt, sich mit einem
Geistlichen, zu dem sie Vertrauen hegten, berieten, zu welchem Stande sie sich
entschließen wollten. Ich hatte es mit mir selbst beinahe ins reine gebracht,
daß ich nach Kaisersheim ins Kloster gehen wollte. Denn meine Eltern besaßen
nicht Geld genug, um mich als Weltpriester auf die Weihen zu schicken, und dann
kannte ich dies Kloster von einer Seite, die mich hoffen ließ, daß ich dort
Gelegenheit zum Dichten ebensowohl als zum Spazieren und Fröhlichsein finden
würde. Aber als ich zum Pater Spiritualis kam, wie man den Beichtvater des
Kollegiums nannte, einem silberhaarigen, redlichen, frommen Greise, der mich
aus der Beicht durch und durch kennen mußte, und ihm meine Meinung wegen der
Standeswahl unverhohlen vortrug, schüttelte er den Kopf und sagte: »Lieber
Jüngling! entschließ Er sich nicht so schnell und lerne Er sich selbst erst
besser kennen, ehe Er einen so wichtigen Schluß faßt. Er hat ein Temperament,
das gar nicht für das Kloster ist. Wenn Er weltlich bleiben könnte, wär' es für
Ihn am besten.« Ich stellte ihm dagegen die Armut meiner Eltern und den Mangel
aller Aussicht auf ein ordentliches Unterkommen vor, und bezog mich besonders
auf das Beispiel eines Arztes, meines Landsmannes, der auch von armen Leuten
geboren, nun im Vaterlande darben müßte und überall verachtet würde. »Komm' Er
von Zeit zu Zeit wieder zu mir,« versetzte der Greis, »und bete Er fleißig;
dann wird Ihn Gott schon erleuchten, welchen Weg Er einschlagen soll.« Sehr oft
kam ich wieder; aber die Einwendung, daß ich nicht wüßte, weder als Jurist noch
als Arzt emporzukommen, wollte mir nicht aus dem Sinne. »Überlaß Er sich also
der Leitung Gottes,« sagte dann der Beichtvater, »der wird Ihn schon führen.«
So endigte unsre Deliberation.

Die Zeit, die ich bei ihm zubrachte, war nur kurz; aber ich blieb gemeiniglich
den halben Tag aus und bediente mich des Vorwandes, ihn zu besuchen, noch
lange, da ich ihn mit keinem Auge mehr sah. Fleißig ging ich immer zur obern
Pforte des Kollegiums hinein, damit die heimlichen Aufseher in der Meinung
stehen möchten, ich wende mich nur dahin, wohin ich zu gehen Erlaubnis hatte;
ich schlich aber durch ein Gärtchen zur untern Tür hinaus, die zu dem
Residenzbogen führte, durch den mir der Weg in die sogenannte Hölle und von da
an der Donau hinauf offen stand. Am liebsten lief ich zur alten Burg, einem
verfallenen Raubschlosse oberhalb der Stadt hart an der Donau oder zum
Einsiedler, der etwas näher einen sonnigen Hügel bewohnte. In den bemoosten
Ruinen zu sitzen, im Walde oder im Gärtchen bei der Einsiedelei zu spazieren,
hatte unaussprechliche Reize für mein Herz. Dort dichtete ich am liebsten und
ließ einst meine Wünsche, in einer solchen romantischen Einsamkeit zu leben, in
einer sapphischen Ode ausströmen. –

Mitten im Laufe des Schuljahres mußte ich wegen meiner Liebe zu den deutschen
Schriftstellern eine herbe Prüfung aushalten. Die Herren Exjesuiten hatten
beschlossen, und man sagt, dies sei nicht nur in Neuburg, sondern im ganzen
pfälzischen und bayrischen Gebiete geschehen, auf einen Tag alle deutschen
Bücher ihren Zöglingen wegzunehmen, um das hier und da aufglimmende Licht
besserer Kenntnisse auf einmal wieder zu ersticken oder, wenn es nicht gelänge,
die Unmöglichkeit wenigstens durch den Versuch erprobt zu haben. Der Inspektor
ließ mich einst rufen, empfing mich mit einer schrecklichen Amtsmiene und
sagte: er habe mit Gewißheit erfahren, daß ich der Verführer sei, der sich
nicht nur selbst mit den abscheulichsten deutschen Scharteken und schlüpfrigen
Gedichten abgebe, sondern auch die Frechheit habe, andere zu dergleichen
Lesereien zu verleiten und ihnen sogar die Bücher zu verschreiben; längst hätte
ich deshalb einen derben Schilling (öffentlich die Rute) verdient; aber in
Rücksicht, daß ich schon Rhetor und Instruktor sei, wolle er mich damit
verschonen, doch nur unter der Bedingung, daß ich alle meine Bücher aufrichtig
bekenne und dann auch anzeige, was ich den andern für Bücher verschrieben habe,
und welche deutschen Schriftsteller überhaupt jeder Student meines Wissens
besitze. Zugleich legte er mir weißes Papier vor, wies mir die übrigen
Schreibmaterialien und fuhr fort: »Hier will ich Ihn allein lassen. Besinne Er
sich wohl, Bronner, und schreib' Er mir alles aufrichtig nieder, oder Er hat im
Weigerungsfalle einen Schilling.« Dann verließ er mich. Was war da zu tun? Ich
entschloß mich, alle deutschen Bücher, sowohl die meinigen als diejenigen, die
ich selbst für andere gekauft hatte, aufrichtig und vollständig aufzuzeichnen;
denn ich fürchtete, eine nähere Untersuchung würde doch die richtige Zahl
derselben an den Tag bringen, wie es auch wirklich geschah; aber von den
übrigen Büchern, die meines Wissens andere besaßen, meldete ich keine Silbe,
denn ich dachte, man könne mich doch nie des Mitwissens überweisen. Kaum hatte
ich die Liste vollendet, so kam der Inspektor wieder, und der Hausknecht trug
meine Bücher alle in einem Korbe hinter ihm her; denn er hatte indessen mein
Pult erbrechen lassen. »Nun wollen wir sehen,« sagte er, »ob Er aufrichtig
bekannt hat!« nahm meine Liste zur Hand, ließ sich ein Buch nach dem andern
reichen und bezeichnete jedes in der Liste mit einem roten Kreuze. Als es sich
nun zeigte, daß ich genau alle angegeben hatte, sprach er mit feierlichem
Ernste und drohendem Finger: »Es ist dein Glück, Bursch, daß du aufrichtig
gewesen bist; hättest du ein einziges verleugnet, so solltest du den
versprochenen Schilling unfehlbar erhalten haben.« Dann entließ er mich, und
die Exekution traf andere, die ebenso bekannten wie ich. In einem halben Tage
war kein deutsches Buch mehr unter uns. Sogar meine Prämien von 1773, Denis'
Sammlung kürzerer Gedichte, den Tod Abels usw. enthaltend, waren dahin. Aber
nach kurzer Zeit hatten wir neue und hielten sie nur desto geheimer versteckt.

Am Schlusse des Schuljahres gelangen mir meine Aufsätze um die Preise ganz nach
Wunsch, und ich lernte die vorgeschriebenen Hauptstücke mit dem glücklichsten
Erfolge auswendig. Meine Weise, auswendig zu lernen, war diese: etwa ein paar
Tage vor jedem Examen verkroch ich mich in ein finsteres Loch, z. B. in die
Höhlung unter der Treppe, wo die Kegel aufbewahrt wurden, und wo das Licht nur
etwa durch ein Astloch hineinfiel. Dort saß ich den ganzen ersten Tag und
lernte das aufgegebene Pensum wörtlich durch; am zweiten Tage wiederholte ich
das Gelernte; am dritten, morgens vor dem Examen noch einmal: und so durfte ich
meinem Gedächtnisse sicher trauen, daß mir kein Wort von Bedeutung ausbleiben
würde. Nachdem die Examen vorüber waren, bereitete ich mich zu den höhern
Klassen vor und disputierte mit jedem, wo ich immer Anlaß fand, in Syllogismen
und Dilemmen über nichts und wieder nichts, so daß ich bald in den Ruf eines
hartnäckigen Dialektikers, wie wir es nannten, kam.

Ehe ich und mein Bruder, der wieder einen heftigen Anfall der Gicht überstanden
hatte, von Neuburg abreisten, ließ mir der Inspektor einen silberfarbigen Rock
mit rosenrotem Futter machen, der mir überaus wohl gefiel, und versprach mir,
wenn ich ferner fleißig studieren würde, so wollte er mich nach Heidelberg in
ein Erziehungshaus empfehlen, wo ich zum Weltgeistlichen unentgeltlich
ausgebildet und am Ende als Professor angestellt werden würde. Im künftigen
Jahre sollte ich indes Admonitor oder gar Vizepräfekt des Seminars werden.
Diese schöne Aussicht, fünf Prämien und mein neues Kleid machten, daß ich mit
doppeltem Vergnügen nach Hause reiste, in der schmeichelhaften und sichern
Hoffnung, bald als Obrigkeit unter meinen Mitstudenten aufzutreten. Aber die
Vorsehung hatte es anders gefügt.

Fünftes Kapitel:

Novize in Donauwörth.

Ich soll Mönch werden – Widerwillen gegen den Mönchsstand – Aufnahme und
Eintritt ins Kloster – Die ersten geistlichen Exerzitien und die Zelle – Der
erste Chor und die Einkleidung – Das Noviziat –Mönchische Lustpartien –
Cilicium und Geißel – Die türkische Musik – Maschinen und Beschäftigungen –
Bibliothek und Gespenster – Wachsender Geschmack am Klosterleben.

Mein Bruder und ich mochten etwa acht Tage die Freuden des Herbstes genossen,
Feld und Wald durchstrichen und mit den übrigen Studenten unsers Vaterlandes an
den Zubereitungen zur Aufführung eines Schauspieles teilgenommen haben, als der
Herr Stadtpfarrer von Höchstädt, bei dem wir unserm Kostzettel gemäß alle
Donnerstage speisen durften, von Donauwörth nach Hause kam, wo er am Festtage,
heil. Kreuzerhöhung, im Benediktinerkloster zum heil. Kreuze eine Ehrenpredigt
gehalten hatte. Kaum hatten wir ihn begrüßt, so befahl er uns, wir sollten
sogleich nach Tische unsre Mutter zu ihm schicken. Mir aber sagte er: »Hörst
du, Bronner? Magst du nicht ins Kloster gehen?«

Ich. Nein, Herr Stadtpfarrer! Ich werde ein Weltgeistlicher; der Pater
Inspektor versprach mir, er wolle mich nach Heidelberg empfehlen, um dort meine
Studien vollenden zu können und dann als Professor anzustehen.

Er. Auch im Kloster sollst du Professor werden. Sieh, ich war zum heil. Kreuz
in Donauwörth: da ist nun ein neuer braver Prälat; der macht seinen Geistlichen
viel Vergnügen und läßt sie allerlei Lustbarkeiten genießen. Man zelebrierte
eben die Aderlässe, als ich da war; o, wie ging es da so fröhlich zu! Täglich
fuhr das ganze Konvent auf ein anderes Landgut, um sich dort lustig zu machen.
Bei einer solchen Fahrt, da ich neben dem Prälaten im Wagen saß, ging ein
Student auf der Straße spazieren, auf den er mich aufmerksam machte und sagte: 
dieser junge Mann hat 15 Prämien während seiner Studienjahre erhalten; es ist
ein vortrefflicher Kopf! O, erwiderte ich stolz, mein Pfarrkind, der größere
Bronner, hat wohl etliche zwanzig beisammen. Da sagte mir der Prälat: ich nehme
Kandidaten auf; hat er nicht Lust, ins Kloster zu treten? Er dürfte sich nur
zeigen, so sollte er aufgenommen sein. Ich antwortete: Ich zweifle, ob er Lust
hat; die Jesuiten wollen einen Weltpriester und Professor aus ihm machen, und
das steckt ihm schon ziemlich tief im Kopfe; auch besitzen seine Eltern gar
kein Vermögen! Was Vermögen! fiel mir der Prälat in die Rede: darauf sehe ich
nicht; mein Kloster hat es, Gott Lob, nicht nötig; und fühlt er so große Lust,
Professor zu werden, so kann ich wohl Rat schaffen; sobald er das Noviziat
überstanden hat, schicke ich ihn auf die Universität nach Salzburg, da kann er
seine Studien nach Herzenslust vollenden, und wenn er in mein Kloster
zurückkommt, Professor werden. Solche Leute suche ich eben. Schicken Sie mir
ihn: sobald er sich zeigt, soll er die Obedienz (einen schriftlichen Schein der
Aufnahme) erhalten. Nun sieh, Bronner! das wäre doch kein verwerflicher Antrag.
Die Prälatensöhne, wenn sie auf Universitäten geschickt werden, haben Geld wie
Steine und dürfen nur verlangen, was sie wollen. Der Mangel ist ihnen nicht nur
unbekannt, sondern sie können so groß tun als Freiherren; denn das Kloster
schätzt es sich zur Ehre, wenn seine Mitglieder zu glänzen verstehen, und
bezahlt gern alles. Und kommen sie nach Haus, so sind sie ausgemachte Herren,
dürfen in keinen Chor gehen, genießen besondere Einkünfte und stehen vor allen
übrigen im Ansehen.

Ich. O, Herr Stadtpfarrer! Ich empfand immer einen gewissen Abscheu vor diesem
Kloster; es ist da alles so unreinlich und finster, und ich weiß, die Mönche
sind in Faktionen getrennt, die einander auf den Tod verfolgen; wahrlich, ich
habe keine Lust, dahin zu gehen. Wenn es Kaisersheim wäre, dann wollte ich mich
schließlich etwas ernstlicher darüber besinnen.

Er. Also wäre dir doch das Klosterleben nicht an sich selbst zuwider? Gut! –
Nun wisse! der neue Prälat von Donauwörth läßt das häßliche Gebäude
niederreißen und baut es von Grund auf schöner und heller; und die Faktionen
haben durch seine Wahl aufgehört. Besinne dich aber vorerst! Ich will dich
nicht übereilen.

Wir aßen zu Mittag, und ich verließ ihn mit dem heimlich schon gefaßten
Entschlüsse, seinen Antrag standhaft zurückzuweisen. Wider meinen Willen hieß
mein Bruder die Mutter zum Herrn Stadtpfarrer kommen. Sie meldete, als sie
wieder zu Hause war, kein Wort vom Kloster, und ich glaubte, die Sache sei so
gut als abgetan, und es werde ferner keine Rede vom Mönchwerden fallen. Allein
am andern Morgen, da sie uns eben ein Frühstück bereitete, rief sie mich ganz
vertraulich in die Küche und sagte: «Sieh, Xaver! Du könntest mir jetzt eine
rechte Freude machen. Ich weiß, was dir der Herr Stadtpfarrer gesagt hat. Ein
großer Stein würde mir vom Herzen fallen, wenn du ihm folgen wolltest. Denn du
weißt, wir haben kein Geld, und wirst du ein Weltgeistlicher, so sehe ich nicht
ab, wie wir die Kosten auftreiben, um dich viermal zur Weihe zu schicken. Wenn
du aber ins Kloster gingest, so wärest du in allem versorgt, ich dürfte mich
deinetwegen um nichts mehr kümmern und hätte doch einen geistlichen Sohn, der
für mich beten und Messen lesen könnte. Und denke doch, was die Leute sagen
würden, wenn sie dich, obschon noch so jung, mit einem Favor (Favohr, so wird
es gesprochen, eine Art Hochzeitstrauß) am Arme, aus den schönsten goldenen und
silbernen Blumen künstlich bereitet, einherziehen sähen. O, Xaver! Mein Herz
würde mir im Leibe hüpfen, wenn du mir so geziert entgegenkämst, wenn du mich
so bald die Freude erleben ließest, einen geistlichen Herrn Sohn zu haben. Tue
mir doch den Gefallen und gehe nach Donauwörth, du kannst ja noch allemal
zurücktreten, wenn es dir gar nicht gefällt; und vielleicht findest du es dort
ganz anders, als du jetzt glaubst. Geh doch hin! Wenn's auch sonst keinen
Vorteil bringt, so genießest du doch wenigstens drei frohe Tage; denn so lange
darf jeder Kandidat auf Kosten seines Klosters zehren.«

In diesem Tone fuhr sie noch lange fort, ich mochte auch einwenden, was ich
wollte. Sie hatte den Vortrag des Herrn Pfarrers nur zu gut begriffen. Am Ende
gab ich ihren Bitten nach mit dem festen Vorsatze, meine Sachen vor dem
Prälaten so ungeschickt zu machen, daß er mich gewiß nicht aufnehmen sollte.
Der Herr Stadtpfarrer berichtete sogleich an das Kloster, daß ich kommen würde
und erhielt dagegen die ausdrückliche Weisung, mich an den Pater Benno zu
senden, der sich meiner in Abwesenheit des Prälaten schon annehmen würde. Bald
ganz verstimmt, bald scherzend ging ich am Vorabend Matthäi mit meinem Bruder
nach Donauwörth. Es war ein schöner, heitrer Tag. Als wir um einen Hügel
herumwanderten und auf einmal das Kloster im Gesichte hatten, ward mir bange
und immer bänger, und als ich nicht ferne von dem Stadttore war, fiel mir der
Mut so sehr, daß ich mich an eine Hecke setzte und zweifelsvoll überlegte, ob
ich auch hingehen sollte oder nicht. Wahrscheinlich wäre ich, wenn mein Bruder
mich nicht begleitet hätte, unverrichteter Dinge zurückgegangen und hätte der
Mutter die Lüge gesagt: man habe mich nicht aufnehmen wollen. Aber dieser trieb
mich immer an: »Komm, Xaver! Du hast es ja der Mutter versprochen und mußt nun
doch hingehen.« Jedoch ich zögerte, solange ich konnte. Mehr als anderthalb
Stunden weilten wir im Busche. Uns gegenüber spiegelte sich die Abendsonne in
einer großen Regenlache, Frösche hüpften zahlreich darin umher, mein Bruder
ward dadurch hingelockt, ich folgte ihm, und in der Unschlüssigkeit, ob ich
mich dem Kloster nähern sollte oder nicht, war ich ordentlich froh, einige Zeit
zu gewinnen. Er wollte Frösche fangen. Wir zogen also Schuhe und Strümpfe aus,
wateten in den Sumpf und jagten eine Weile den Flüchtigen nach. Auf einmal kam
in einiger Entfernung von uns eine ganze Reihe Benediktiner hinter der Hecke
hervor; beschämt griff ich nach meinen abgelegten Kleidungsstücken und entlief
ins Gebüsch. Mein Bruder folgte mir. Wir kleideten uns an und schlichen durch
manchen Umweg dem Tore zu. Allein da waren schon einige der geistlichen Herren
vor uns angelangt, und einer derselben, Maurus Heinleth, der mit mir im Seminar
zu Dillingen gelebt hatte, erkannte und grüßte mich sogleich, ein andrer aber
sagte: »Ha, ist das der Kandidat? Sahen wir ihn nicht eben im Froschteiche
waten?« O, wie beschämt stand ich nun da! Ich mußte mit meinem Bruder die
Herren begleiten und ward im Kloster, das ich noch ebenso finster und
unreinlich fand, als ich's je gesehen hatte, vom Pater Benno sehr freundlich
empfangen, in ein Gastzimmer geführt und sogleich mit Speise und Trank im
Überfluß bewirtet. Mehrere Mönche, die ich nachmals als Vertraute des Prälaten
kennen lernte, besuchten uns, machten sich lustig und schienen meinen Charakter
ausforschen zu wollen. Alle rühmten einstimmig den glücklichen Zustand des
Klosters unter dem neugewählten Oberhaupt und malten die Verwirrung unter der
vorigen Regierung mit häßlichen Farben.

Den andern Tag morgens brachte mir P. Benno die Nachricht, daß der Herr Prälat
nach Hause gekommen sei und gab mir Unterricht, wie ich mich zu benehmen hätte,
wenn er mich demselben vorführen würde. Ich sollte mich auf ein Knie
niederlassen und meine Bitte um die Aufnahme in lateinischer Sprache vortragen.
Die Formel zu wählen, in der ich es tun wollte, ward mir freigestellt. Ich
dachte, die kürzeste sei zu meinen Absichten die beste, und hielt es kaum der
Mühe wert, mich etwas länger darüber zu besinnen. Gehorsam folgte ich ihm, als
er den Weg zur Abtei antrat; aber beim Anblick des zierlichen eisernen
Gitterwerks davor und beim Durchwandeln des Vorsaales fing mir doch das Herz
immer bänger zu pochen an. Die Tür öffnete sich, der Prälat mit seinem
funkelnden Kreuz auf der Brust stand lächelnd mitten in seiner Abtei, Mönche
umgaben ihn, und mein Führer hieß mich meine Bitte vortragen. Mit eben dem
Gefühle, wie wenn ich auf dem Theater eine Rolle zu spielen hätte, wo mich
anfangs zwar immer eine Art ängstlicher Hitze überlief, aber auch schnell
wieder verschwand, warf ich mich dem Prälaten zu Füßen und sagte, als er mich
freundlich gefragt hatte: Quae est petitio tua? meinen Spruch etwa mit
folgenden Worten her: »Reverendissime ac amplissime Domine, Domine Praesul!
(Diesen Titel hatte ich aus P. Bennos Unterricht gemerkt.) Supplex pedibus tuis
advolutus obsecro, ut me in sacrum ordinem Benedictinum suscipere digneris.«
Hochwürdiger, gnädiger Herr Prälat! Fußfällig flehe ich, daß Sie mich in den
heiligen Benediktiner-Orden aufzunehmen geruhen. Weniger, glaubte ich, könne
man nicht sagen, ohne sich als einen höchst ungeschickten und unwissenden
Menschen bloßzugeben. Gar nichts vorzubringen, schien mir auch aus dem Grunde
nicht anzugehen, weil ich dann offenbar besser getan hätte, die Abtei nicht zu
betreten. Der Prälat stand noch ein Weilchen, wie horchend, als ich bereits
geendigt hatte. Aber bald reichte er mir seine Hand zum Küssen dar und hob mich
sanft daran empor. »Ich habe das Recht, Kandidaten aufzunehmen,« sagte er
freundlich, »meinem Konvent überlassen und wünsche, daß nun der Herr Kandidat
seine Petition schriftlich abfasse, damit ich sie meinem Konvente zugleich als
Probearbeit überreichen kann. Alle, die um das heilige Ordenskleid anhielten,
haben ihre Petition nach den auf diesem Blatte aufgezeichneten Punkten
weitläufiger abgefaßt; auch der Herr Kandidat wird sich die Mühe nehmen, ein
gleiches zu tun. Dort am Tischchen ist Tinte, Feder und Papier; setz' Er sich
hin und schreib Er, was Ihm am besten dünkt.« Zugleich nahm er vom nahen
Schreibpult ein beschriebenes Blatt und überreichte es mir. Ich setzte mich an
das mir angewiesene Tischchen, las die Punkte durch und schrieb, zwar etwas
flüchtig, aber doch mit einigem Fleiße meine kleine Ausarbeitung hin. Denn die
liebe Eitelkeit gestattete mir nicht, meinem Plane gemäß, mich ganz unwissend
zu stellen. Als ich ihm nach einer halben Stunde mein Blatt überreichte,
durchlas er's und nahm es mit mehr Beifall auf, als ich wünschte. Zwar wollte
ich nicht als Dummkopf erscheinen, aber seinen Beifall scheute ich doch
ebensosehr. Mit einnehmender Freundlichkeit fragte er mich dann über mein
Alter, meine Eltern und Studien aus und befahl mir am Ende, ich sollte nun von
Zelle zu Zelle, bei allen Herren im Konvent, keinen ausgenommen, mich zeigen
und jeden um ein mir günstiges Votum bitten. Morgen würde er Kapitel halten, da
würde es entschieden werden, ob ich aufzunehmen sei oder nicht. Aber ich ging
bei weitem nicht zu allen Herren und dachte, es sei desto besser, wenn ich
wenige Vota erhielte. Den folgenden Tag nach dem Kapitel ließ mich der Prälat
rufen, empfing mich heiter lächelnd und sagte: »Herr Kandidat! die Vota sind zu
seinem Vorteil ausgefallen, er ist aufgenommen und kann den 14. Oktober zur
Einkleidung hier im Kloster erscheinen.« Heftig erschreckte mich diese Rede.
Ich wußte nicht, was ich sagen sollte; blaß und stumm stand ich da. Endlich
machte ich die Einwendung: »Aber, gnädiger Herr, ich habe bereits eine Rolle in
unsrer Vakanzkomödie übernommen, und diese wird erst nach dem 15. Oktober
aufgeführt, so frühe kann ich also nicht erscheinen; denn ich darf doch mein
Wort nicht brechen und meine Freunde, die Studenten, in so große Verlegenheit
setzen.« Ein wenig verdrießlich erwiderte er: »Mache Er nur, daß das Spiel
früher gegeben wird.« Ich zuckte die Achseln und sagte: »Überdas liegt mir auch
das Schicksal meines Bruders am Herzen. Der P. Inspektor in Neuburg wird ihn
nimmer annehmen wollen, wenn ich weggehe. Dann ist der Knabe ohne alle Aussicht
und Unterstützung. Und ich denke fast, es sei meine Pflicht, auch für sein
Fortkommen zu sorgen. Wenn ich also, ohne mir Vorwürfe machen zu müssen, in den
Orden treten soll, so muß ich auch meinen Bruder versorgt wissen. Er kann den
Alt singen und ist ein wackerer Student; wollen Sie nicht die Gnade haben, ihn
als Singknaben aufzunehmen und ihn mit Wohnung, Kost und Kleidern zu versorgen?
Ich höre, es gebe hier auch Gelegenheit, seine Studien fortzusetzen.«

Auf diese Forderung hatte ich längst meine beste Hoffnung gesetzt und mich
immer damit getröstet, sie würde mir gewiß nicht zugestanden, und ich also des
Klosterlebens mit guter Art los werden.

Allein er sagte: »Wenn's nur das ist, so wollen wir den Knaben probieren (im
Singen prüfen) lassen. Wir haben mehrere Singknaben und eben einen Altisten
nötig; hält er sich wohl, so will ich ihn gut versorgen.«

O, da entfiel mir aller Mut. »So bin ich denn verdammt, ein Mönch zu werden!«
dachte ich und wünschte mich aus den Schlingen loswickeln zu können, in die ich
Schwächling mich, leichtsinnig und wankelmütig genug, verstrickt hatte. Mein
Bruder ward geprüft, tüchtig gefunden und förmlich als Singknabe angenommen.
Ach, da war mir nicht mehr zu helfen, als durch kühne, gerade Weigerung und die
deutlichste Erklärung, daß ich keine Lust habe, ins Kloster zu treten. Und dazu
hatte ich teils nicht Mut genug, teils fühlte ich das Unanständige zu lebhaft,
erst um die Aufnahme zu bitten und dann gleich einem mutwilligen Jungen, der
die Leute nur zum besten haben will, mit einem beleidigenden Wankelmut
plötzlich zurückzutreten, teils scheute ich auch das Mißfallen meines Herrn
Pfarrers und der beiden Eltern. Trostlos überließ ich mich also der Fügung des
Geschickes. Der Prälat reichte mir den sogenannten Substanzzettel, eine lange
Liste von allem dem, was ein Mönch an Aussteuer und Möbeln ins Kloster bringen
soll, und forschte in meinen Mienen, was ich dazu dächte:

»Gnädiger Herr!« sagte ich, »was ich davon aufbringen kann, ist nicht der
Meldung wert; denn meine Eltern sind arm. Wenn Sie darauf bestehen, daß ich das
alles oder auch nur den vierten Teil davon mitbringen soll, so ist's unmöglich,
daß ich komme.«

»Es ist auch nicht so schlimm gemeint,« antwortete er lächelnd, »bringe Er, was
Er ohne Beschwerden der Eltern sich anschaffen kann; für das übrige laß Er mich
sorgen! Aber versehe Er sich, so gut es gehen will, mit Leinenzeug, denn sonst
wird Er immer einigen Mangel daran leiden; weil jeder meiner Religiösen
jährlich nicht mehr als zwei neue Hemden erhält. Am 14. Oktober erscheine Er
hier mit Seinen Eltern und Seinem Bruder, aber richte Er's so ein, daß Er weder
der Erste noch der Letzte in der Reihe der Novizen werde, denn der Erste muß um
alles bitten, überall den Abgesandten machen und überall den ersten Verdruß
ernten; der Letzte aber muß allerlei kleine Dienste übernehmen, deren die
übrigen entledigt sind. Laß Er sich also warnen und wisse Er, so, wie die
Kandidaten sich, einer nach dem andern, vor mich stellen, so werden sie auch in
der Reihe als Novizen zu stehen kommen. Nun mache Er sich hier noch einige Tage
lustig, wenn Er will und lebe Er Wohl.« Da bot er mir die Hand dar, ich küßte
sie, dankte ihm und ging sogleich mit meinem Bruder mißmutig nach Höchstädt.

Meine Mutter weinte vor Freuden, sobald ich ihr sagte, daß ich aufgenommen sei,
aber als ich mit dem Substanzzettel ganz ernsthaft hervorrückte, da stutzte sie
nicht wenig, und alle ihre Freude hatte ein Ende. »Ach, wo soll ich alle die
Sachen auftreiben!« rief sie einmal über das anderemal aus. Ich mochte nun
zehnmal sagen, der Prälat fordere gar nicht, daß ich auch nur den vierten Teil
des Verzeichneten mitbringe, sie war doch in großer Verlegenheit, wie sie es
mit meiner Aussteuer halten sollte. »Du weißt viel,« wiederholte sie öfters,
»wie man in Klöstern angesehen ist, wenn man mit leeren Händen kommt. Laß du
mich nur machen, ich will alles mögliche tun!« Wirklich wußte sie es so
einzurichten, daß für mich ein Dutzend Hemden und ebensoviele Schnupftücher und
Handtücher zusammengebracht wurden, in Rücksicht unsrer Armut kein geringer
Vorrat. Nun gab man mir, dem glücklichen Herrn Hochzeiter, wie man mich nannte,
beim Herrn Stadtpfarrer und fast bei jedem meiner etwas wohlhabenden Verwandten
ein Freudenmahl und brachte mir wohlklingende Glückwünsche und Gesundheiten
aus, so daß ich am Ende, vom Jubel mit hingerissen, einen Teil meines Mißmuts
ablegte und leichtsinnig genug dem eitlen Gedanken Raum gab: »Der Mönchsstand
sei doch immer ein Ehrenstand; könnten so viele darin leben und glücklich sein,
so würde ich's wohl auch können, wenigstens würden mich die Brotsorgen nie
plagen« usw. Die Frau Spitalverwalterin und ihr Eheherr, da ich sie am nächsten
Donnerstag nach meiner Zurückkunft von Donauwörth, als an meinem gewöhnlichen
Kosttage bei ihnen, mit meinem Bruder besuchte, neckten mich lange wegen meiner
Jugend, kleinen Statur und meines wenigen Geschickes zum Mönchsstande. Sie war
eine hübsche Frau und mochte bereits einigemale bemerkt haben, daß ich nicht
ungern nach schönen Angesichtern schielte. Beinahe hätte sie mir das Herz von
neuem gebrochen und das Geständnis abgelockt, daß ich nicht aus freier Wahl,
sondern meiner Mutter zuliebe und ganz wider meine Neigung ins Kloster gehe.
Allein ihr Ton war zu scherzhaft, als daß ich ihn mit einer feierlich ernsten
Erklärung füglich hätte unterbrechen können. Am Ende verteidigte ich mich und
meinen neuen Stand im Scherze, so gut es gehen wollte, und die artige Frau band
mir, mit tiefforschenden Blicken in meine Augen, einen prächtig glänzenden
Strauß (Favor) um meinen rechten Rockärmel. Ich weiß nicht, wie mir war, aber
ich konnte mich bei diesem Spiele kaum der Tränen enthalten. Sie deutete die
Nässe meiner Blicke als das letzte Aufstreben weltlicher Gesinnungen aus und
sagte: Ich würde gewiß fröhlicher aufblicken, wenn ich ein weltlicher
Hochzeiter wäre. Ein tiefer Seufzer verriet, wie innig mein Herz dieser
Bemerkung Beifall gebe. Aber ich hatte nicht Kraft und Selbständigkeit genug,
um mich über die äußeren Antriebe, die mich zum Kloster bestimmten, kühn empor
zu schwingen. Allzu lenksam gab ich dem Verlangen meiner Mutter und des Herrn
Stadtpfarrers nach und opferte in der wichtigsten Angelegenheit meines Lebens
meine eigenen Gesinnungen den Wünschen und der Autorität andrer auf, ohne auch
nur ein einzigesmal mit Festigkeit und ausdauernder Entschlossenheit meine
Abneigung gegen den Mönchsstand an den Tag zu legen.

Nachdem ich im Schauspiel, das wirklich früher gegeben ward, meine Rolle
gespielt und einer Reihe sogenannter Letzen (Abschiedsmahle) beigewohnt hatte,
brach endlich der 14. Oktober 1776, der fatale Tag meiner Abreise, an. Mein
Vater, der sich bisher gar nicht in diese Angelegenheit gemengt hatte, erteilte
mir seinen Segen und einen Zuspruch nach seiner Art. »Xaver,« sagte er, »ich
hatte immer gehofft, du solltest einst die Stütze unsres Alters werden, aber
ich sehe, deine Mutter hat sich etwas andres in den Kopf gesetzt; es sei! Du
hast frei gewählt, ich drang dich zu nichts, die Geistlichen haben es gut, sie
dürfen für nichts sorgen; ich sage dir's, wenn du es bei einem solchen
Wohlleben nicht erleiden kannst, aus dem Noviziat springst und mir wieder
zurückkommst, so schlag ich dich, bis du liegen bleibst, du verdienst es dann
nicht besser« usw. Am Ende besprengte er mich mit Weihwasser, bezeichnete mir
die Stirne mit der Aufschrift des Kreuzes I. N. R. I., segnete mich dreimal und
entließ mich mit heiterm Lächeln und stillem Wohlgefallen. Mein Bruder und die
Mutter begleiteten mich. Unser Zug ging zu der Schwester meines Taufpaten, wo
wir frühstücken sollten. Dieser gute, redliche Mann, Michael Hänle,
Floßmeister, ein Verehrer und Guttäter aller Geistlichen, besonders der
Bettelmönche, hatte eine viersitzige Kutsche mit seinen Pferden bespannt und
erwartete uns, um sein Taufkind ins Kloster zu begleiten; denn es war ihm von
jeher eine Herzensfreude, dem Himmel eine Braut oder einen Bräutigam
zuzuführen, obschon er den Verdruß bereits erlebt hatte, daß der Sohn seiner
Schwester den Augustinerorden verließ und weiß Gott in welchen Teil der Welt
entfloh. Nach dem Frühstücke beschenkte mich die gütige Wirtin mit einem
schönen Schnupftuche zum Andenken, und wir stiegen in die Kutsche. Als
Hochzeiter ließ man mir den Ehrensitz, neben mir nahm meine Mutter Platz, weil
der Floßer wußte, daß sie nicht rückwärts fahren könne, und uns gegenüber saßen
der Floßer und mein Bruder. Ach, da ward mir angst und bange, bald sah ich aus
wie eine Leiche. »Was fehlt dir, Xaver?« fragte meine Mutter. »Es wird mir
übel,« stammelte ich. »Wenn der Herr Hochzeiter krank wird,« sagte mein Pate
etwas ängstlich, »so dürfen wir nur wieder umkehren, denn einen Kranken wird
man nicht einkleiden.« Wir waren nicht weit gereist, so wirkte der genossene
Kaffee, das ungewohnte Fahren und mein Widerwillen gegen das Klosterleben, zu
dem man mich doch eben hinschleppte, so, daß meine Führer sich untereinander
ernstlich berieten, ob sie nicht nach Höchstädt zurückkehren sollten. Dabei
verhielt ich mich ganz leidend. Allein meine Mutter entschied, es würde schon
wieder besser werden, man sollte nur zufahren. Totenblaß und so schwach, daß
ich kaum eine Treppe steigen konnte, brachten sie mich also ins Kloster und
führten mich zum Prälaten, der sich über mein kränkliches Aussehen bald
beruhigte, nachdem ihm meine Mutter gesagt hatte, daß ich des Fahrens ungewohnt
sei und den Kaffee nicht wohl vertragen könnte. »Nun, Herr Kandidat,« sagte
dann der Prälat, »Er hat es am besten getroffen und ist der Zweite in der Reihe
der Novizen, nur ein einziger ist vor Ihm angelangt.« Dann führte man uns in
ein Gastzimmer, und ich schlich mich hinter den Ofen, um recht frei und
ungehindert weinen zu können. Dies dauerte, bis ein anderer Kandidat, Herr
Königsdorfer, eintraf, vor dem ich mich zu schämen anfing, doch konnte ich nur
mit Mühe hinter dem Ofen hervorgelockt werden, und kaum bewog mich der Spott
des P. Bernards, der sich über meinen Kleinmut lustig zu machen begann, die
schmerzlichen Gefühle meines Herzens mühsam zu verhehlen und allmählich
gezwungenen Anteil an der Gesellschaft zu nehmen.

Man forderte mir bald darauf meinen Taufschein ab und fragte zugleich, ob ich
auch schon gefirmt sei. Vom letztern wußte ich nichts. Meine Mutter ward
darüber zur Rede gestellt, und es fand sich, daß ich das Sakrament der Firmung
noch nicht erhalten hatte. Da entspann sich ein ziemlich hitziger Streit
zwischen den ältern Religiösen, die mich nicht gern aufgenommen sahen, und
zwischen den jüngern, die mich beibehalten wollten. Die ersten behaupteten zu
meinem nicht geringen Troste, daß ich das Ordenskleid nicht empfangen könnte,
ohne erst gefirmt zu sein; denn es würde schändlich sein, wenn ein Religiose
erst noch mit den Kindern gefirmt werden müßte. Die andern sagten, das möge
füglich im geheimen geschehen und man könne vielerlei Gelegenheiten dazu
finden. Den letztern trat der Prälat bei, und es blieb entschieden, daß ich
ungeachtet des Abgangs eines gewöhnlichen Erfordernisses zur Aufnahme,
dergleichen die empfangene Firmung ausdrücklich war, dennoch eingekleidet
werden sollte. Aber bis es so entschieden ward, fühlte sich meine Mutter in
keiner geringen Verlegenheit; denn sie befürchtete, ich würde entweder gänzlich
zurückgeschickt werden oder doch, vor meiner Einkleidung noch, dem Weihbischofe
von Augsburg nachreisen müssen, von dem man nicht einmal wußte, wo er sich auf
seinen Reisen im Bistum Augsburg umher eben aufhielte. Den zweiten Tag brachten
wir als Gäste hin.

Am dritten Tage feierte man das Namensfest des Herrn Prälaten Gallus mit großer
Tafel und allerlei Lustbarkeiten, die mich meine schmerzliche Lage auf
Augenblicke vergessen machten. Nach geendigter Tafel, etwa abends um halb fünf
Uhr, übernahm uns der P. Novizenmeister, dem wir in das Konventgebäude folgen
mußten, um die ersten geistlichen Exerzitien zu beginnen. Er wies jedem seine
Zelle an und gab uns im Noviziatzimmer den ersten Unterricht im Brevierbeten.
Ehe wir von unsern Eltern Abschied nahmen, rief mich meine Mutter noch einmal
beiseite, führte mir mein vermeintliches Glück und des Vaters Drohungen, falls
ich das Kloster wieder verlassen sollte, eindringlich zu Gemüte und bat, ich
möchte ihr einen Teil meines Geldes überlassen, das ich nun doch nicht behalten
dürfte. Sie wußte, ich hatte von meinen Bekannten und Gönnern noch manches
Geldstück zum Andenken erhalten und sollte nun alles dem Novizenmeister
einhändigen. Ein alter, gutherziger Religiöse aber, P. Anselm, der Bruder
meines Wohltäters, des Bürgermeisters Mayr in Höchstädt, riet mir im Vertrauen,
ich möchte ihm mein Geld in Verwahrung geben, denn man bedürfte anfangs doch
allerlei Kleinigkeiten, nur eine geringe Summe sollte ich dem Novizenmeister
überreichen. Ich teilte also meine kleine Barschaft in drei Teile, etwa fünf
Gulden gab ich meiner Mutter, die wirklich meinetwegen ihren geheimen Vorrat
fast ganz aufgeopfert hatte; ebensoviel vertraute ich dem P. Anselm an, in der
Absicht, wenn es mir im Kloster etwa nicht gefallen würde, ihm das Geld
vorläufig unter was immer für einem gültigen Vorwande abzufordern und es dann
als ein Reisegeld zu gebrauchen: das übrige, etwa drei Gulden, gab ich dem P.
Novizenmeister, der jedem von uns sogleich beim Eintritt in die Zelle die noch
übrige Barschaft abnahm. Mit nassen Augen hatte ich meine Mutter verlassen und
war meinen neuen Obern so geduldig und beinahe ebenso trübsinnig nachgefolgt
als ein junger Verbrecher, den die Aufseher eines Arbeitshauses zum erstenmal
in die Zuchtstube führen.

In meiner Zelle, zunächst an der Konventglocke, fand ich ein Bett mit wollenem
Bettuch und einer Matratze, einen Tisch mit Schreibzeug, einen alten Kasten mit
Schubladen, einen Betschemel nebst einem hölzernen Stuhle und ein paar alten
elenden Gemälden, die den Ordensvater Benedikt und seine Schwester Scholastika
vorstellten. Die Wände waren vom Rauch bräunlich und der Unrat in den Spalten
des Bodens von Mäusen aufgewühlt, die wohl der Hunger sehr quälen mußte. Aber
die Aussicht ins Freie war reizend. Über die nahe Stadtmauer hin sank mein
Blick am Abhang eines Hügels hinab, auf dessen Stirne das Kloster ruhte. Am
Fuße des Hügels schlang sich zwischen sattgrünen Wiesengründen die seichte
Wernit hin, die rechts aus einem engen Tale hervorkam, an dessen Eingang ein
schönes Landgut, Neideck genannt, jedermann ins Auge glänzte; hinter demselben
erhob sich ein Amphitheater schöner Anhöhen, mit Dörfchen oder Äckern oder
Wäldern gekrönt; eine Schleuse rauschte von ferne her. Meinem Fenster gerade
gegenüber ergoß sich ein Feldbach in die Wernitz und hatte an seinem Ausflusse
eine kleine Insel angelegt, die ich mit Vergnügen betrachtete und in Gedanken
zu einem größern Aufenthalt umschuf, mit Wesen aus einer Unschuldswelt
bevölkert; dann war mir der Fluß das Meer. Dank der Vorsehung für diese rege,
wohltätige Phantasie, die mir auch in der traurigsten Situation ein Elysium
bauen half, das zwar nur in meinem Kopfe entstand, aber doch die schwarzen
Schatten erheiterte, die meine Seele umgaben! Wirklich empfand ich sogleich
beim ersten Anblicke dieses Inselchens zu meinem nicht geringen Troste, daß ich
wenigstens der süßen Freuden, die mir von jeher die Dichtkunst gewährte, auch
hier nicht entbehren würde. Der Feldbach schlängelte sich durch Wiesen her, an
deren Grenze gegen die Hügel hin sich ein angenehmes Fischergütchen mit einem
kleinen Teiche und schattigen Gärtchen einsam erhob. Etwas weiter zur Linken
lag das Dorf Riedlingen, noch mehr links, in der Ebene, der Spindelhof, von dem
die Donau bis an die Tore der Stadt herabfloß. Ferne Hügel begrenzten die
mannigfaltige Aussicht. Heute schlief ich zum erstenmal in dieser neuen
Wohnung, hatte aber von den Mäusen so lauten Besuch, daß meine Ruhe sehr oft
unterbrochen ward. Morgens fand ich auch meine Rocktaschen nebst den schönen
Schnupftüchern darin mehrmals durchnagt.

Schade, daß wir unsere Zellen nur als Schlafkammern gebrauchen durften und den
ganzen Tag im gemeinschaftlichen Noviziatzimmer zubringen mußten. Von dort
genossen wir zwar auch eine liebliche Aussicht über die inselförmige
Fischervorstadt, das sogenannte Ried, weg, die Donau hinauf und nach Rain ins
bayrische Gebiet hin. Allein selten hatten wir da volle Freiheit am Fenster zu
stehen und uns am Anblicke der schönen Natur zu erquicken. Denn der
Novizenmeister bewachte uns immer, und wir durften unsre Pulte nur in seiner
Abwesenheit verlassen.

Unsre geistlichen Exerzitien bestanden darin, daß uns der P. Novizenmeister die
Vorzüge unsers neuen Standes zeigte, ihn als den gewissesten und richtigsten
Weg zum Himmel, den Benediktinerorden vor andern als den ältesten und
vortrefflichsten aller Orden und die Klostergelübde als die unfehlbarsten
Mittel, Gott gefällig zu werden, mit mancherlei Rednerkünsten anpries.
Treuherzig nahm ich alles, was er uns so ernstlich vorhielt, für wahr an und
faßte in meinem Innern den Entschluß, weil ich doch einmal auf eine mir so
unerwartete Weise zu dieser Lebensart geführt worden sei, mein möglichstes zu
versuchen, um wirklich dem Geiste des heil. Benedikts gemäß zu leben und
allmählich die höhern Stufen der Vollkommenheit zu erklimmen. Diesen Entschluß
mit meiner Neigung zum Studieren und den schönen Wissenschaften zu vereinigen,
schien mir sehr leicht, allein es zeigte sich bald, daß der Mönch mit dem Worte
Vollkommenheit einen ganz andern Begriff verbinden müsse, als ich verband, und
daß klösterliche Perfektion mit weltlichem Wissen, besonders aber mit der
Dichtkunst sich durchaus nicht vertrage.

Am Feste Hedwig, den 17. Oktober, mußten wir, in unsre Studentenmäntel
gewickelt, morgens um halb vier Uhr zum erstenmal die Mette oder den Frühchor
besuchen. Als wir unsre Chorstühle um fünf Uhr wieder verließen, fragte ich
mich selbst: »Wie meinst du? Kannst du dich wohl dazu entschließen, dein ganzes
Leben hindurch täglich so im Chor zu schreien?« Deutlich tönte die Antwort:
»Nein!« im Innersten meines Herzens. Aber ich tröstete mich damit, daß ich bald
ins Ausland zum Studieren verschickt, nach meiner Rückkunft aber als Professor
angestellt werden würde und also den Chor nicht immer besuchen dürfte, denn die
Professoren sind chorfrei.

Abends nach der Vesper schor der Klosterbarbier uns Kandidaten die Haare des
Hauptes an der Haut weg. Jeder schien sich noch einmal zu besinnen, ehe er sich
auf den Stuhl setzte, ob er auch fest entschlossen sei, sein Haupt zum
Mönchskopfe umformen zu lassen. Im Gefühle der Ohnmacht, mir anders zu helfen,
nahm auch ich meinen Sitz auf dem fatalen Stuhle und überließ mich kleinmütig
dem Zuge des Schicksals, indes mir das Kratzen des Rasiermessers Tränen aus den
Augen trieb. Als nun unsre Scheitel der klösterlichen Zierde der Nacktheit
teilhaftig waren, brachten die Diener des Barbiers in großen Schachteln alte
Perücken herbei, unter denen wir den neuen Schmuck verhüllen sollten, bis uns
der kommende Tag das Recht geben würde, in demselben öffentlich zu erscheinen.
Jeder meiner neuen Konsorten griff eilig nach einem der bessern Stücke, um eine
weniger lächerliche Figur zu machen. Mir, der Besinnung und alle Aufmerksamkeit
verloren zu haben schien, blieb also ein abscheuliches Stück von Perücke übrig,
das nicht einmal mehr Locken hatte. Geduldig bedeckte ich mein nacktes Haupt
damit und ließ mich nach Belieben auslachen, als wir beim Abendessen und in der
Komplet uns in diesem Aufzuge darstellen mußten. Ähnliche Szenen waren den
Lachern unter den Mönchen immer ein willkommenes Fest, das ihren Zwerchfellen
manche wohltätige Erschütterung verschaffte.

Mit Mantel, Degen und allen unsern Studenteninsignien geschmückt, wurden wir
vom Novizenmeister morgens am St. Lukastage den 18. Oktober zum Altare geführt,
wo uns der ganze Konvent erwartete. Deutlich vernahm ich im langsamen
Vorübergehen an den Haufen herumstehender Zuschauer, wie sie über mich
zusammenflüsterten: »O sieh doch, das ist ja noch ein wahrer Bube; wie mag man
doch den einkleiden?« Nicht wenig fand ich mich durch diese Äußerung beleidigt,
obschon ich von Jugend auf immer der Kleinste in meiner Schule gewesen war,
erst vor einem halben Jahre aufgehört hatte, den Alt zu singen und mir das
Ordenshabit kaum kurz genug gemacht werden konnte. Nach einigen Choralgesängen
entledigte man uns an den Stufen des Altares der »Schande des weltlichen
Kleides«, steckte uns in das geweihte Ehrengewand des heiligen Ordens und
reichte uns am Ende der Messe das heil. Abendmahl. So waren wir denn wirkliche
Novizen. –

Nächst der christlich eifrigen, frühen Eintrichterung des Katechismus weiß ich
nichts, das den Geist mehr abzustumpfen und den geraden Menschensinn besser zu
verkrüppeln taugt als die gewöhnliche Behandlung der Novizen. Das ewige
Chorgeschrei füllt entweder die Köpfe derselben mit Brevierunsinn oder wiegt
ihre Seelen, wenn sie daran keinen Geschmack finden, in ein gedankenloses
hinbrütendes Staunen ein, das bald zur Gewohnheit und zur Grundlage einer
freudenlosen Trägheit und schläfrigen Untätigkeit wird, oder es setzt
denjenigen, der es wagt, mit seinen Gedanken anderswohin zu wandern, der steten
Gefahr aus, fehlzuschreien und gebüßt zu werden. Das letzte war mein Schicksal.
Ich dichtete gewöhnlich, wenn ich im Chore stand, deswegen ward ich sehr oft
überrascht, versäumte den rechten Zeitpunkt, Verse oder Psalmen zu intonieren
und bewog dadurch meine Mitbrüder, mich für einen Phantasten zu halten, der nie
bei sich selbst sei und immer, wer weiß wo? mit seinen Gedanken umherschwärme.
Und da hatten die Herren ganz recht! Die Zeit, welche der Chor uns Novizen
übrig ließ, war entweder dem Lesen saft- und kraftloser Mönchsasketen geweiht
oder ward mit täglicher gemeinschaftlicher Abbetung des Cursus Marianus, einer
Art Brevier zu Ehren der Jungfrau Maria, dann des Rosenkranzes und anderer
Formeln oder mit Abfassung der geistlichen, täglich dem Novizenmeister
darzureichenden Betrachtung (Meditation) in lateinischer Sprache hingebracht
oder mit Auskehren und Verzehrung des Trunkes (eines großen Krugs weißen
Biers), den wir jederzeit durch Auskehren, sowie durch Wetterläuten im Sommer,
verdienen konnten. Mit des P. Neideggers großem asketischen Werke, in dem wir
täglich lesen mußten, wußte ich eigentlich nichts anzufangen, als aus langer
Weile in alle O und Q gräßliche Larven hineinzukritzeln; deshalb bekam ich, so
oft uns der Novizenmeister über das Gelesene prüfen wollte, fast immer meiner
Unwissenheit wegen einen derben Verweis. Jedes andre Buch war uns zu lesen
verboten. Jeden Samstag las er einen Kommentar über die Ordensregel des heil.
Benedikts vor und hielt mit uns Abrechnung über alle begangenen Fehler in der
Woche. Bei einer solchen Liquidation mußten wir uns immer zuerst prosternieren,
das heißt, das Haupt mit der Kaputze bedecken, vor dem Pater Magister nach
aller Länge aufs Angesicht niederfallen und so lange im Staube liegen, bis er
rief: Surgite. Dann rissen wir uns schnell empor, zogen die Kaputze vom Haupte,
stellten uns, so tief als möglich gebückt, mit kreuzweis über die Brust
geschlagenen Händen vor ihn in eine Reihe und sagten die sogenannte Culpa, eine
Formel, die dem Confiteor oder der bei Katholiken bekannten offenen Schuld
nachgebildet ist, laut und choralmäßig her und erwarteten unsre Bußen
(Strafen), die jedem, seinen Verbrechen gemäß, angekündigt wurden. Wir mußten
bei Tische entweder den Salat oder den Wein karieren (nicht genießen) oder auf
dem Boden sitzend oder am Tische stehend essen, je nachdem unser Fehler gering
oder groß war. Wer z. B. auf den Gängen (Korridors), ohne den Kopf in die
Kaputze gesteckt zu haben, erschien, wie mir's oft in Gedanken geschah, ward
als ein Ungehorsamer und, als wenn er etwas Wichtiges verbrochen hätte, ohne
Barmherzigkeit zum Karieren verfällt. Damit uns aber dergleichen Strafen nicht
verstimmen oder zu sehr beschämen möchten, sagten uns einige Patres im
Vertrauen: das alles habe bei Novizen gar nichts zu bedeuten, man sei
dergleichen Auftritte an ihnen längst als notwendiger Übungen gewohnt usw.
Übrigens war es uns hoch verboten, einigen Umgang mit den Patribus zu haben,
wahrscheinlich, damit wir nicht zu frühe über die geheimen Verhältnisse der
Kapitularen gegen den Prälaten und gegeneinander, über die inneren
Mißhelligkeiten und die Machinationen des Parteigeistes unterrichtet würden.
Allein es fanden sich doch Anlässe genug, sich mit ihnen in vertrauliche
Gespräche einzulassen.

Die Patres von der jüngern Partei, die es mit dem Prälaten hielten (eine andre
hieß die alte, aus Gegnern des Prälaten bestehend), suchten wohl selbst
Gelegenheit, uns für ihre Partei zu stimmen und zu bilden. Nach der Komplet z.
B., wenn alle zu Bette gehen sollten, hörte ich leise an meine Tür klopfen. Ich
lief hin, und ein leises Flüstern sagte mir: »Frater Xaver! wenn du lustig sein
willst, so schleiche dich ins Kaiserzimmer vor die Klausur hinaus.« Dies war
ein kleiner Speisesaal für Gäste außer dem gesperrten Teile der Klostergebäude.
Ich schlich also durch einen finstern Gang bei der Sakristei vorüber, in den
Kreuzgang hinab und dann zur immer offenen Klausur hinaus. Da fand ich lustige
Zecher beisammen, die sich Helden dünkten, wenn sie weit über Vermögen saufen
konnten. Einer von ihnen überfüllte sich einst so sehr mit Wein, daß man eine
Bettstatt mitten in das Zimmer stellen und ihn hineinlegen mußte. Denn er
wollte durchaus nicht von dem Gelage hinweg; da rief denn jeder nach der Reihe:
Bruder, sauf! und goß ihm das volle Glas ein. Natürlich protestierte sein Magen
sehr werktätig gegen dergleichen Überschwemmungen, und der Betrunkene fragte
von Zeit zu Zeit lallend: Brüder, wo soll ich hinsp....? Je nachdem nun
kommandiert ward, rechts oder links, darnach wandte er sich, um sich seines
Überflusses zu entledigen. Ich würde es nicht wagen, so ekelhafte Szenen zu
malen, wenn sie nicht nötig wären, um ein wahres Bild mönchischer Wildheit zu
entwerfen. Zwar stieg die Ausschweifung nicht immer bis auf diesen
abscheulichen Grad, aber doch lief es selten ohne Zoten und Völlerei ab. Als
ich zum erstenmal zu dieser trefflichen Gesellschaft den Zutritt erhielt und in
meiner novizischen Schüchternheit und Eingezogenheit unter ihnen saß, da hieß
es mit rauhem leichtfertigem Tone: »Was seid denn ihr für Memmen, ihr
einfältigen Novizen? Wollt ihr den Heiligen die Zehen abbeißen? Wollt ihr so
andächtige Mütterchen werden, die sich aus lauter Frömmigkeit des Jahrs kaum
einmal zu lachen getrauen? O, man kann ein guter Religiose und doch eine
lustige Haut sein! Ihr müßt die Duckmäuserei lassen, müßt ganz anders werden,
wenn ihr nicht unausstehlich sein sollt! Wir – ja wir waren andre Leute, als
wir in euren Schuhen standen! Wir soffen und machten uns lustig und forderten,
wenn wir so, wohlbenebelt, heimzogen, die Gespenster im Kreuzgang auf den
Kampfplatz heraus, daß es ganz greulich tönte.« Dann wurden die Heldentaten der
Herren, die sich im Volltrinken und Tolltun ausgezeichnet hatten, weitläufig
mit vielem Ruhme erzählt. Dieser herrliche Unterricht fruchtete bei mir
wenigstens so viel, daß ich etlichemal betrunken zu meiner Zelle taumelte und
morgens einen schweren Kopf in die Mette brachte. Allein die Übelkeit und die
Magenschmerzen, die ein solcher Exzeß immer zur unvermeidlichen Folge hatte,
bestimmten mich bald, dergleichen Gelage ganz zu vermeiden. Wenn ich also nach
der Komplet wieder klopfen hörte, steckte ich mich tief unter die Bettdecke und
schnarchte, wie wenn ich im tiefsten Schlafe läge, so daß der Einladende
getäuscht von dannen ging und der Hoffnung entsagte, mich aus dem ersten
Schlafe erwecken zu können. Doch hatte ich den Wein bereits lieb gewonnen und
trachtete um so mehr mich daran, so oft es gehen wollte, satt zu trinken, als
wir Novizen nur selten und nur wenig Wein erhielten. Diese meine Neigung
merkten einige Mönche nur zu bald und beredeten manchmal den Konventdiener, mir
bei Tische die große zinnerne Kanne, welche sonst mit weißem Biere vollgegossen
ward, mit Wein zu füllen, besonders wenn der Novizenmeister mir zur Buße statt
des Weins in der kleinen Kanne Wasser zu reichen befahl. Nie verließ ich in
dergleichen Fällen das Refektorium ohne einen tüchtigen Rausch; denn ich hatte
von meinen dienstfertigen Gönnern scharfen Befehl, die Kanne auch richtig zu
leeren, damit der Novizenmeister, wenn er nach Tische etwa nachsehen sollte,
nichts davon merken möchte. Einmal ward ich so betrunken (ich muß es zu meiner
Beschämung gestehen), daß ich nach einer Tafelmusik, die wir in der Fastnacht
aufzuführen hatten, taumelnd den Speisesaal verließ und auf der Treppe zu
meiner Zelle Geige und Klarinette, die ich unterm Arme trug, entzweibrach. Doch
erhielt ich deswegen nicht den geringsten Verweis; die lustige und zugleich
herrschende Partei billigte vielmehr mein drolliges Studentenbetragen und pries
mich als einen braven Konfrater, der doch auch einen Spaß verstünde und gern
mitmachte.

Der Mangel an Festigkeit in guten Grundsätzen, die billigende Stimme
liederlicher Mitbrüder und meine allzu bereitwillige Lenksamkeit brachten mich
bald soweit, daß ich, ehemals ein stiller, eingezogener Junge, mich nun im
Trinken und bei andern mutwilligen Streichen als ein ziemlich lockerer Geselle
unter meinen Connovizen hervortat und deswegen manche Ermahnung von unserm
Aufseher verdiente. Allein die Patres hatten mir bereits ins Ohr gesagt: »Der
Novizenmeister gilt nichts beim Prälaten, kümmere dich um seine Verweise nicht!
« Zu spät merkte ich, daß mich mein Benehmen um die Achtung aller Bessern
bringe. –

Anfangs der Fasten erhielten wir Zilizium und Geißel, um unsern Leib damit
wöchentlich wenigstens zweimal zu kasteien. Das Zilizium ist ein Drahtnetz in
Form einer handbreiten Binde mit spitzigen Stacheln, das man, sein Fleisch zu
peinigen, mit einwärts gekehrten Spitzen sich um die nackten Hüften schlingt.
Die Geißel aber war ganz aus weißem Bindfaden geknüpft mit einem Handgriffe,
aus dem etwa acht starke Schnüre herausliefen, deren jede sich in ein fest
gestricktes, einen halben Finger langes Kölbchen endigte, aber ohne schneidende
Metallsternchen, wie man sie an andern Geißeln, mit denen man sich blutig
schlägt, insgemein findet.

Bereits hatte ich, durch den Spott einiger Religiosen, über dergleichen Übungen
und Werkzeuge lachen gelernt und erhielt jetzt auch Unterricht, wie ich es
anzugehen hätte, daß der Novizenmeister (der abends nach der Komplet an den
Zellen horchte, ob wir auch das anbefohlene Bußwerk gehorsam verrichteten) in
der Meinung stehen möchte, ich käme seinen Befehlen treulich nach. Sie rieten
mir, entweder auf einen Sessel zu knien und auf dessen lederne Rückenlehne
tapfer loszugeißeln, oder meine Beinkleider auf das Bett zu legen und
ebendieselbe Operation damit vorzunehmen. Aus Neugier versuchte ich zwar
einmal, welche Wirkung die Geißel auf meinem Rücken hervorbringe; aber in den
meisten Fällen behalf ich mich mit meiner Freunde gutem Rate. Wirklich drang
auch der Novizenmeister selbst nicht strenge darauf.

Man hielt uns überhaupt nicht strenge und gestattete uns mehr Freiheiten, als
wir in unsrer Lage erwarten durften. Beinahe täglich spazierten wir nach Tische
entweder in ein kleines Gärtchen, das jetzt ein Friedhof ist, oder auf den
Kirchturm über das Kirchendach, wo wir manchmal mit Lebensgefahr den
Fledermäusen nachjagten, und ebensooft wußten wir unter manchem Vorwande einen
Abendtrunk von weißem Biere zu erbetteln oder herauszubetrügen. Noch dazu sagte
man uns: »Laßt nur das Noviziat zu Ende gehen, dann seid ihr erst freie Leute,
dann könnt ihr erst treiben, was ihr wollt!« Wie hätten wir da die Zeit der
Profession, im Grunde die Zeit des eigentlichen Gefängnisses, nicht
herbeiwünschen und mit Sehnsucht erwarten sollen? Man wollte sogar weder hören
noch sehen, als wir in der Fastnacht eine gräßliche türkische Musik machten;
das heißt, wir fingen einen abscheulichen Lärm mit allerlei Werkzeugen an,
einer hatte ein großes Pult auf den Boden gesetzt, donnerte nach dem Takte mit
gleichen Füßen darauf und ahmte so die große Trommel nach, ein andrer schwenkte
allerlei Schlüsselgeschelle in einer hohlen Blechbüchse, ein dritter trommelte
auf einem kleineren Pulte und versuchte mit zwei Scheitern den Wirbel zu
schlagen, der vierte klappte mit Kannen, um die Piatti nachzubilden, und der
fünfte schlug mit einem Prügel den Takt auf dem Trinktische, daß die Gläser
erklangen: alle schrien entweder mit fistulierender Stimme einen Marsch oder
brummten einen schnarrenden Baß dazu. Das Getöse ward so laut, daß es einen
großen Teil der Kapitularen herbeilockte, ohne daß uns diesmal jemand den
Mutwillen untersagt hätte. Aber da wir im folgenden Jahre, als Professen, eben
dasselbe Spiel wiederholen wollten, konnte man uns den Unfug nicht schnell und
scharf genug verweisen. Offenbar drückte man also, während des Probierjahres,
absichtlich ein Auge über unsre Unarten zu und suchte uns den neuen Stand durch
Nachsicht annehmlich zu machen. –

Allmählich hatte ich mich auch in mein Schicksal fügen gelernt und fand die
neue Lebensart noch immer frei und lustig genug, um darin ausharren zu können.
Mein Zustand verbesserte sich noch mehr, als auch meine Lieblingsneigung zum
Dichten neue Nahrung erhielt. Manche Stunde mußten wir ruhig an unsern Pulten
sitzen und aussehen, wie wenn wir in unserm Neidegger läsen. Ohne Beschäftigung
würde mich da die Langeweile zum Sterben geplagt haben. Allein ich fand bald
Mittel, mir die Zeit zu kürzen. Entweder schnitzte ich allerlei kleine
Maschinen, einmal gar ein vermeintliches Perpetuum mobile, von dem ich am Ende
gar nicht begreifen wollte, daß es sich nicht bewegen wollte, bis ich fand, daß
ich nichts als das vollkommenste Gleichgewicht hervorgebracht hatte, oder ich
überließ mich meinen Phantasien, die ich dann verstohlen zu Papier brachte. So
entstanden einige Idyllen, die ich freilich in spätern Jahren umgearbeitet
habe. Ich zeigte sie damals insgeheim dem Frater Candidus, der sie dem Pater
Beda zu lesen gab, dem gelehrtesten, aufgeklärtesten Kopfe in der ganzen Gegend
umher, der meine unbeschränkte Hochachtung besaß und eben unser Prior war. Die
Gewißheit, daß er im künftigen Jahre unser Professor werden würde, eröffnete
mir die heiterste Aussicht und bestimmte mich vollends, ein Mönch zu bleiben.
Einige Winke, die mir seinen Beifall zu verstehen gaben, spornten mich an, noch
ferner zu dichten. Als der Frühling heranrückte, tat ich das am liebsten in
meiner Zelle, aber sehr oft schlich mir der Novizenmeister nach, belauschte
mich durch die Visur (ein rundes Loch in der Zellentür, das außen mit einem
beweglichen Täfelchen bedeckt ist) und forderte mir mein Geschriebenes ab. Zum
Glücke hatte ich gewöhnlich so unleserlich und verwirrt durcheinander gesudelt,
wie es wirklich noch jetzt mein löblicher Brauch ist, daß er keinen rechten
Sinn zusammenfinden konnte. Dennoch führte dies immer die Unannehmlichkeit mit
sich, daß ich die einmal schon aufs Papier gegossenen Gedanken von neuem
aufsuchen und schreiben mußte und manches nicht mehr so warm ausdrücken konnte,
wie das erstemal. Um mir nun die doppelte Mühe zu ersparen, spannte ich im
Zimmer ein paar Saiten quer über die Tür, heftete das Täfelchen außen mit einem
langen Nagel an, der innen hervorragte und befestigte an seiner umgenieteten
Spitze einen kleinen Span, dessen Enden ich rechts und links mit Federchen
besteckt hatte, so daß die Federchen bei der geringsten Bewegung des Täfelchens
von außen sogleich die Saiten von innen berührten und einen lauten Klang
erregten, der hinlänglich war, den Lauscher in etwas zu bestürzen, mich aber zu
warnen, daß ich flugs meine Blätter verstecken sollte. Nicht lange genoß ich
dieses mechanischen Vorteils, so rief mich der Novizenmeister hervor, befahl
mir, die Culpa zu sagen und wollte mir der Maschine wegen einen derben Verweis
geben, allein mitten darin konnte er sich des Lachens nicht mehr so recht
erwehren und erließ mir die Strafe mit der Bedingung, daß ich die Saiten
hinwegnehmen sollte.

Gelegenheit, meine Lesebegierde einigermaßen zu stillen, fand ich auch auf
folgende Weise: Candidus, der brave junge Religiose, dessen ich schon erwähnte,
hatte mir manche kleine Schrift zugesteckt, die ich ihm jederzeit unversehrt
und unverraten wieder zurückstellte. Dieser gewann für mich seinen Freund, den
mir so teuren P. Beda, dem ein Schlüssel zur Bibliothek anvertraut war. Oft
ermunterte mich eine freundliche Rede von ihm zu mehrerem Fleiß, und seine
Miene schien mir Billigung zuzulächeln, wenn ich dem Frater Candidus wieder
etwas Neues von meinen Arbeiten gezeigt hatte. Einst kam ich zu einer
Musikprobe in das Meditationszimmer der Kapitularen und sah da auf einem
Betschemel einen Band von Rabeners Satiren liegen. Der Eigentümer, P. Beda,
stand nicht ferne. Mein Blick fragte ihn: darf ich? Der seinige antwortete ja,
und so steckte ich das Buch behende in meine Tasche, voll Freude, endlich
einmal wieder etwas Schönes lesen zu dürfen. Bald legte ich das Buch wieder an
die Stelle, wo ich es genommen hatte, fand am folgenden Tage statt dessen einen
andern Band von Rabener und hielt es genau wie mit dem ersten. So gerieten mir
verschiedene vortreffliche Schriftsteller in die Hand. Aber längst hatte ich
gewünscht, einmal die Bibliothek sehen zu dürfen, und oft hatte ich diesen
meinen Wunsch gegen meinen Freund Candidus geäußert, aber nie wollte er in
Erfüllung gehen. Ich versuchte sogar nachts bei einem Fensterchen aus der alten
Kapitelstube auf einer Leiter hineinzusteigen, um mein Verlangen endlich einmal
zu befriedigen; aber das Fensterchen konnte nicht geöffnet werden, und die
Kreuzstäbe liefen zu enge übereinander, um, auch wenn ich die Scheiben
zerschlagen hätte, durchkriechen zu können. Endlich fand ich einmal den
Bibliothekschlüssel neben einem Buche liegend, steckte ihn vor Freude hüpfend
zu mir und folgte genau dem Winke dessen, der ihn hingelegt hatte und mir im
Vorübergehen zuflüsterte: »Vorsichtig aber und keinen Mißbrauch!« Nun konnte
ich kaum die Nacht erwarten, denn am Tage wäre es wegen der Gefahr, angetroffen
zu werden, ganz wider die Absicht meines Freundes gewesen. Sobald die Komplet
vorüber und auf den Korridoren alles ruhig war, schlich ich mit Feuerzeug in
der Tasche und mit einer Chorlaterne am Arme (aber ohne Licht, um mich nicht
selbst zu verraten) durch den dunklen Gang bei der Sakristei in das alte
Kapitel hinab, über lauter Gräber hin. Es fing mir an zu grauen, die völlige
Dunkelheit vermehrte meine Furcht, die Chorstühle krachten, und ich konnte mich
nicht enthalten, ängstlich atmend und mit lautem Herzklopfen die Treppe wieder
hinauszulaufen, gerade wie wenn mich ein Ungeheuer verfolgte und mich alle
Augenblicke in die Fersen beißen wollte. Oben, als ich Licht sah, faßte ich
wieder Mut, verwies mir selbst meine Zaghaftigkeit und ging langsam hinab.
Tappend schlich ich der Bibliothektür zu; da vernahm ich ein Schnauben um mich
her und ein Knistern auf den Pflastersteinen, wie Tritte eines Tieres.
Neuerdings übermannte mich die Furcht und ich lief zum zweitenmal davon. Aber
als ich außer Atem bis zur Laterne kam, da sah ich, welches Gespenst mich
erschreckt hatte. Es begleitete mich wedelnd und kroch jetzt schmeichelnd vor
mir auf dem Boden umher: ein junger, übelgestalteter Pudel, dem niemand gut war
als Fr. Caspar, einer meiner Connovizen, der manchmal mit ihm spielte und ihn
zur Not fütterte. Nachts hatte das Tier nirgends eine bestimmte Ruhestätte,
begegnete mir vielleicht auf dem Wege ins alte Kapitel und umschmeichelte mich
dort ungesehen, bis ich vor ihm als vor einem Gespenste floh. Um mich nun nicht
auch zum drittenmale einem panischen Schrecken auszusetzen, zündete ich die
Kerze in meiner Laterne an, schwang das lange Skapulier darüber her, jagte den
Hund fort und schlich ohne neuen Anstoß in die Bibliothek, wo ich die halbe
Nacht verweilte und in den Schätzen von Büchern schwelgte. Als ich wegging,
steckte ich einen ganzen Haufen der interessantesten Schriften zu mir und
verbarg sie in meiner Zelle unter der Matratze. So trieb ich's etwa fünf Tage.

Indessen fügte es sich, daß ich abends über Tisch vorlesen mußte, eben als ein
protestantischer Beamter von Harburg mit uns speiste. Es ward dispensiert, das
heißt, der Prior gab mir sogleich nach geendigtem Kapitel aus der Bibel ein
Zeichen, daß ich nur noch die gewöhnliche Schlußlektion ablesen sollte. Diese
ward aus dem sogenannten Annus Marianus genommen, einem Buche, das die
Verehrung Mariens durch mehrere Wundererzählungen auf jeden Tag des Jahres
anpreist. Sie sind aber so dumm und zum Teil gotteslästerlich abgefaßt, daß ich
schon damals meinen Spott damit trieb. Wirklich wählte ich diesmal zum Spaße
aus dem ganzen Buche die dümmsten Mirakel, z.B. daß Maria für eine Nonne, die
mit einem Mönche entlaufen war und 15 Jahre lang ihre Fleischbank in der
schnöden Welt aufgeschlagen hatte, wie die Worte lauteten, indessen unter der
Gestalt der entlaufenen Nonne den Dienst einer Pförtnerin versehen habe, um
dieselbe vor Strafe und Schande zu bewahren, bloß darum, weil die Sünderin
täglich noch ein Ave Maria betete. Mehrere dergleichen abscheuliche, höchst
unmoralische Märchen las ich nun (teils darum, weil ich es nicht übers Herz
bringen konnte, daß wir uns vor einem Protestanten so schändlich bloßgeben
sollten, teils weil mir nach der Lektüre klassischer Schriften, die jeden Kopf
vor gänzlicher Geistestötung sicher bewahren, die einfältigen Histörchen keines
ernsten Tones wert schienen) mit einem lächerlichen, mutwilligen Tone ab, so
daß sich die Lektion am Ende in allgemeines Lachen auflöste. Allein mein
Novizenmeister, von dem P. Subprior, der ein Freund dieses Buches war, noch
mehr angetrieben, strafte mich meines Mutwillens wegen mit Bodensitzen, einer
der schwersten Bußen. Darüber ward ich dem Buche so gram, daß ich es, als mich
eben niemand bemerkte, von der Kanzel stahl und in den Ofen warf. Nun wollte
der P. Subprior Corbinian wieder ein Marianisches Gnadenjahr auffinden, um
seiner salbungsvollen Erzählungen nicht ganz entbehren zu müssen. Als ich nun
einst nach der Komplet ganz getrost in der Bibliothek, die ich wie immer
sorgfältig hinter mir verschlossen hatte, an den Schränken der oberen Galerie
stand und eifrig die Bücher durchforschte, hörte ich plötzlich ein Traben und
zugleich des Subpriors Stimme im alten Kapitel. Ich erschrak und fürchtete,
entdeckt zu werden. Geschwind blies ich mein Licht aus, stieg die eine Treppe,
welche von der Erde auf die Galerie führte, hinter den Bücherschränken hinab,
zog die Treppentür so fest an mich, als ich konnte, und erwartete, wohin sich
der Kommende wenden würde. Entweder, dachte ich, steigt er gar nicht herauf
oder er gerät an diese Tür oder er wählt die andere Treppe. Im ersten Falle
bleibe ich ruhig, im zweiten halte ich so fest an mich, daß er nicht öffnen
kann, im dritten aber reiße ich, sobald er die andere Treppe zur Hälfte
erstiegen hat, die Türen mit Ungestüm auf und laufe davon. Zankend über die
Verwegenen, die das Marianische Gnadenjahr so boshaft hinweggeräumt hätten,
öffnete er die Bibliothektür und suchte unten in den theologischen Fächern
umher. Als er aber nicht fand, was er suchte, stieg er die Treppe, deren Tür er
offen sah, brummend hinauf, und ich schlüpfte schnell aus meinem Hinterhalte 
hervor, hüpfte, so leise ich konnte, durch das alte Kapitel, hörte ihn sogleich
keuchend nachstolpern und konnte ihm kaum entrinnen, so erschrocken und eilig
lief er hinter mir her. Ein Winkel unter einer Stiege verbarg mich vor ihm, als
er, sich kreuzend, vorüberjagte und Jesus, Jesus! rief.

Sogleich den folgenden Tag ward mir der Bibliothekschlüssel abgefordert; denn
dieser Vorfall, den zwar der Subprior selbst als eine Gespenstergeschichte
erzählte, aber mein klügerer Freund bald für das, was es war, erkannte, machte
ihn schüchtern und ließ ihn die Gefahr, daß ich entdeckt werden möchte, zu
lebhaft empfinden. Doch hatte ich noch einen ziemlichen Vorrat interessanter
Schriften unter meinem Bette versteckt, die mir den Genuß mancher frohen Stunde
verschafften.

Natürlich erwachte unter diesen Umständen und bei dem Gefühle, daß mein neuer
Stand bei weitem nicht so viel Unerträgliches habe, als ich mir vorgestellt
hatte, mein angeborner Frohsinn (meinetwegen Leichtsinn) von neuem in hohem
Grade.

Auch meine Zelle gewann allmählich ein besseres Aussehen. Dieser und jener
schenkte mir einen Zierat, und der P. Anselm zeichnete sich vor andern aus, mir
allerlei Kleinigkeiten zu verschaffen. Anfangs nahm mich das sehr Wunder, denn
er war eben keiner der Freigebigsten. Aber bald löste sich das Rätsel: er hatte
das meiste mit meinen fünf Gulden erkauft. Da wäre ja mein Rückhalt an
Reisegeld vortrefflichen Händen anvertraut gewesen!

Selbst mein Prälat gab mir verschiedene Merkmale von Zuneigung und besonderem
Wohlwollen. Z. B. an einem Sonntage in der Fronleichnamsoktav, da man eben, ich
weiß nicht, das Wahlfest des Prälaten oder welches Fest mit einer großen Tafel
feierte, nahmen mich zwei jüngere Patres beim Abendessen in die Mitte und
reizten mich, der ich eben in der besten Laune war, so sehr zum Trinken, daß
mich der Prälat, dem wir beinahe gegenübersaßen, öffentlich ermahnte, mich in
meiner Fröhlichkeit vor übermäßigem Trinken zu hüten; denn er bemerkte, daß
immer einer von den beiden Herren, die sich vorgenommen hatten, mich
vollzutrinken, bald rechts, bald links mein halbleeres Glas mit einem vollen
vertauschte, indes ich treuherzig mit dem andern scherzte, und daß sie mich
also ganz unvermerkt bezechten. Jubilierend antwortete ich, daß ich gewiß nie
mehr als das mir vorgesetzte Glasfläschchen (Karaffe) austrinken würde. Allein
er winkte mir nochmal lächelnd und mit drohendem Finger, ohne mich jedoch
deutlicher vor meinen listigen Mundschenken zu warnen. Guten Mutes netzte ich
fort und fort meine Zunge mit Wein, so oft sie von lustigem Geschwätze trocken
ward. Sogleich nach Tische mußten wir in den Chor, um die Komplet feierlich
abzusingen, während der sich die Kirche mit Leuten überfüllte, um den letzten
Segen mit dem Sanctissimum zu erwarten. Mein Chorstuhl war auf des Priors
Seite. Eine hartnäckige Übelkeit befiel mich, blaß wie ein Sterbender sah ich
aus, sorgfältig lehnte ich mich auf das Geländer meines Stuhles, um nicht
allzusehr zu wanken und vermochte mich in der Tat kaum aufrecht zu erhalten.
Wehe, da zerbrach die morsche Armlehne, und ich war kaum imstande mich, ohne
hinzufallen, niederzubücken und sie aufzuheben. Einer von meinen Mitnovizen,
der zunächst an der Kanzel des Prälaten stand, lachte beinahe laut, deutete mit
Fingern auf mich und ruhte nicht, bis der Prälat, der absichtlich nichts merken
wollte, endlich doch etwas von meinem Übelbefinden merken mußte. Mißmutig
befahl er dem Frater Sebastian, so hieß der Noviz, mich an seine Kanzel zu
rufen. Ich taumelte, so gut es gehen wollte, hin zu ihm und lallte die
einfältige Frage: »Was soll ich, Euer Hochwürden und Gnaden?« »Hinausgehen 
sollst du, Schwein!« sagte er etwas zürnend, jedoch ziemlich leise, »und dich
zu Bette legen!« Ich glotzte ihn an und stolperte zum Tempel hinaus. Eine
solche Unart konnte nicht ungestraft hingehen. Mir war angst und bange. Den
andern Tag vor Tische ließ mich der Prälat zu sich rufen: »Frater Xaver,« sagte
er ernsthaft, aber gütig, »gestern hat Er sich übel aufgeführt. Sein Glück ist,
daß ich es selbst sah, wie Ihn die beiden Patres, ohne daß Er es merkte,
vollzechten! In Seiner Torheit merkte Er es nicht, was meine Ermahnung sagen
wollte. Zur Strafe wird Er heute bei Tische stehen und Wasser trinken, damit Er
wieder nüchtern wird. Nun laß Er mir den Frater Sebastian kommen!« Froh, daß
ich so leichten Kaufs des Handels los würde, hieß ich den Frater Sebastian in
die Abtei gehen. Er kam mit dem höchsten Verdruß zurück; denn er sollte dafür,
daß er im Chore mit sichtbarer Schadenfreude auf mich gedeutet hatte, bei
Tische ins Refektorium solange hinausknien und mit ausgespannten Armen beten,
bis ihm der Obere satis klopfen (das Zeichen, daß er genug gebüßet habe, mit
dem Schlage eines Schlüssels geben) würde. Ungewiß im ersten Sturme, zu was er
sich entschließen sollte, stand er seine Strafe aus, verlangte aber nachmittags
in vollem Ernste seine Kleider und trat triumphierend aus dem Kloster. Dieser
Vorfall und die gar zu auffallende Gelindigkeit des Prälaten gegen mich machte,
daß sich wegen der Art, wie ich behandelt wurde, ein öffentliches Murren hören
ließ, welches bis zu den Ohren des Prälaten drang. Als ich nun vor ihm
erschien, um für die gnädige Strafe gewöhnlichermaßen zu danken, sagte er in
sanftem, vertraulichem Tone: »Frater Xaver! man murrt, daß ich Ihn zu gelinde
gebüßt habe; mache Er sich nichts daraus, daß ich erst jetzt die Strafe
schärfe, um die Schwachen zu befriedigen, und prosterniere Er sich heute
anfangs der Komplet so lange, bis ich satis klopfe, damit Er auch im Chore
öffentlich büße, weil Er doch im Chore ein öffentliches Ärgernis gegeben hat.«
Ich gehorsamte gern und hielt die Schonung, mit der er mir begegnete, billig
für einen nicht geringen Beweis von besonderer Zuneigung. Auch die übrigen
Religiosen sahen es aus eben diesem Gesichtspunkte an und ließen mich deshalb
noch lange nachher die Wirkungen ihres Neides empfinden.

Während des Noviziates wuchs ich so stark und schnell empor, daß mir das
Ordenshabit zu klein ward und der Klosterschneider Befehl erhielt, mir wider
die Gewohnheit mitten im Jahre ein anderes zu verfertigen.

Sechstes Kapitel:

Der Pater Bonifacius.

Die Profession – Erste Verstimmung – Mönchische Sittlichkeit – Mathematische
und philosophische Studien – Liebe zu den Wissenschaften ist verfemt – Die
Visitation – Gedichte, Landlust – Das Perpetuum mobile – Versuch zu fliegen –
Musikalische Uebungen – Die Theologie – Pater Beda – Die Grasmücke – Der Mönch
liebt – Andacht eines Liebenden – Der erste Kuß – Die Aderlässe – Das Studium
der Moral – Die Einladung – Eine Heirat – Vorboten des neuen Heidentums –
Subdiakonat und Vorbereitung zur Reise nach Eichstädt.

Als das Ende des Noviziats und die Zeit der Ordensprofession, da wir die drei
klösterlichen Gelübde feierlich in der Kirche ablegen sollten, allmählich
heranrückte, erklärte uns der Novizenmeister weitläufig, was wir unter Armut,
Keuschheit und Gehorsam zu verstehen hätten, pries die heilige Profession als
eine zweite Taufe an, die uns aller Sünde entledigen würde, und trug jedem von
uns auf, die Gäste schriftlich anzuzeigen, die er aus der Zahl seiner
Verwandten zu diesem Feste einzuladen wünschte, damit man deshalb die nötigen
Verfügungen treffen könnte. Ich wollte niemanden zu Gast bitten als meine
Eltern, meine Großmutter, die aber nicht erschien, meinen Taufpaten und den
Herrn Stadtpfarrer von Höchstädt. Aber der Prälat befahl mir, auch noch den
Herrn Stadtsyndikus mit seiner Familie, den er längst schon kannte und lieb
hatte, einzuladen. Bald darauf traten wir in die dreitägigen geistlichen
Exerzitien und schrieben, als sie zu Ende gingen, die uns erst jetzt vorgelegte
Professionsformel, jeder mit eigener Hand ab, die uns wörtlich und ausdrücklich
zu nichts anderm verpflichtete, als zum Gehorsam gegen den Prälaten, der Regel
des heil. Benedikts gemäß. Von der Keuschheit geschah in der ganzen Formel
nicht die geringste Meldung, aber der Novizenmeister erklärte uns, daß das
Gelübde der Keuschheit, sowie jenes der Armut, schon darin verborgen liege.
Diese Auslegung wollte mir nicht recht zu Kopfe, und ich äußerte mein Bedenken;
ich glaubte nämlich, in einer so wichtigen Angelegenheit dürfte unter den
Worten, die man vorbrächte, nicht mehr und nicht minder verstanden werden, als
was sie ausdrücklich anzeigten. Er nahm mich aber beiseite und riet mir, nicht
länger zu grübeln, sondern die Formel geradezu in dem Sinne abzulesen, den die
Worte enthielten. Dies beruhigte mich, und ich dachte, es würde mir nicht
schwer sein, die Klostergelübde zu halten, da sie eigentlich nur forderten, den
Ordensobern zu gehorsamen, nichts anders zu besitzen, als was dieselben mir
gestatten würden, und mit dem schönen Geschlechte keinen andern Umgang zu
haben, als den sie und die allgemeine Moralität mir nicht verbieten dürften.
Freilich kostete mich der letzte Umstand, demzufolge ich auf das Glück der Ehe
für immer Verzicht tun sollte, manchen Seufzer; allein teils wußte ich
eigentlich noch nicht recht, wie vielen süßen Menschenfreuden ich dadurch
entsagte, teils entdeckte ich nirgends eine Aussicht auf eine bessere
Versorgung, die mir irgendein liebes Geschöpf zu ehelichen vergönnt hätte; ich
entschloß mich also, nicht ohne Kampf, die Gelübde abzulegen.

Den 19. Oktober 1777 brachte der Novizenmeister vier zusammengerollte
Zettelchen in unser gemeinschaftliches Zimmer und sagte, daß jedes einen
Ordensnamen enthielte: der Prälat befehle, jeder sollte nach Belieben ein
Zettelchen wählen und dann den Namen tragen, den er darin finden würde. Sie
seien folgende: Amand, Cölestin, Placidus und Bonifacius. Man hatte mit Fleiß
alle Namen vermieden, die ein R enthalten, weil man aus langer Erfahrung wissen
wollte, daß Religiosen, in deren Namen ein R sei, gewöhnlich mißraten. Nun
wünschte jeder von uns, den schönsten Namen zu erhalten; ich selbst, wenn ich
frei hätte wählen dürfen, würde aus einer sonderbaren Vorliebe Amand gewählt
haben. Aber Bonifacius wollte durchaus keiner heißen, weil ein vor kurzem
gestorbener roher Laienbruder so geheißen hatte und dieser Name so leicht in
Fazi, Malefazi usw. verdorben werden konnte. Nur ich war Großsprecher genug, zu
sagen: »Meinetwegen nennet mich Mummolus (ein wirklicher Benediktiner-Heiliger)
oder wie ihr wollt.« Ein andrer nahm mich sogleich beim Worte: »Willst du den
Namen, den du ziehen wirst, mit dem meinigen vertauschen, wenn ich den Zettel
Bonifacius bekomme?« »Ganz gern!« antwortete ich. Man zog, und ich ergriff
wirklich selbst den Namen Bonifacius. »Es ist gut,« sagte der, welcher mir den
Tausch angetragen hatte, »daß gerade Bronner diesen Namen erhielt; ihn bringt
er nicht in die Verlegenheit, geneckt und als würdiger Nachfolger des
Laienbruders verspottet zu werden, er kann ihn mit Ehren tragen« usw. Diese
Rede, die meinem geheimen Stolze so sehr schmeichelte, goß wieder Ruhe in mein
Herz, das mit dem mir zugefallenen Namen wirklich nicht recht zufrieden sein
wollte.

Bald darauf führte man uns zum Altar, vor dem der Prälat im Kirchenornate nebst
seinen Diakonen und Meßdienern, dann der ganze Konvent, welcher zu beiden
Seiten des Altars ein paar finstere Linien formierte, und etwas weiter zurück
in rotbekleideten Kirchenstühlen unsere zu dieser Feierlichkeit gebetenen
Gäste, Eltern und Verwandten uns erwarteten. Das Hochamt begann mit feierlicher
Musik; sobald es aber bis zur Aufopferung des Brots und Weines gekommen war,
unterbrach es der Prälat, setzte sich, mit Inful und Stab geschmückt, mitten
auf die oberste Stufe des Altares, wohin man ihm zu diesem Ende einen
prächtigen Kirchensessel gestellt hatte; jeder von uns vier Novizen mußte dann,
der Reihe nach, vor ihm hinknien, seine geschriebene Professionsformel
vernehmlich ablesen und eigenhändig als Opfer auf den Altar legen. Man zog uns
nun das faltenreiche Chorkleid, Flocke genannt, über die übrigen Mönchskleider
an, bedeckte uns das Haupt mit der Kaputze und nähte dieselbe jedem vor dem
Angesicht und zwar so enge zu, daß wir kaum hervorschauen und nur schwer den
Weg zum Munde finden konnten. Dies sollte die Einnähung der Toten vorstellen
und anzeigen, daß wir nun der Welt völlig abgestorben seien. Aus eben diesem
Grunde mußten wir uns sogleich nach dieser neuen Einkleidung an den Stufen des
Altares auf's Angesicht zur Erde werfen, man bedeckte uns insgesamt mit einem
Totentuche, stellte 6 Totenkerzen umher, wie man bei einer Bahre zu tun pflegt,
und sang in traurigem Choralton Totengesänge über uns, so daß sich von unsern
Eltern kaum jemand der Tränen enthalten konnte. Sobald uns wieder aufzustehen
erlaubt ward, führte man jeden von einem Religiosen zum andern, um den
brüderlichen Friedenskuß zu empfangen. Aber schon hier erschreckte mich mancher
kalte, finstre oder gar unfreundliche Blick und verriet mir, daß ich
fehlgerechnet hatte, indem ich von allen meinen Mitbrüdern die Meinung hegte,
sie seien gut für mich gesinnt. Nachdem wir aus den Händen des Prälaten das
Abendmahl empfangen hatten und der Gottesdienst geendigt war, führte man jeden
von uns mit der vernähten Kaputze in seine Zelle, wo wir in heiliger Einsamkeit
frommen Betrachtungen obliegen und den ganzen Tag allein mit Gott zubringen
sollten. Nur ein Klosterdiener brachte jedem, stillschweigend, ein sparsames
Essen. Aber gegen Abend schlichen heimlich andre Diener mit vollen Schüsseln in
unsere Zellen und brachten uns von den Leckereien der Tafel mehr, als wir
genießen konnten. Unsre Eltern und Verwandten zu sehen oder zu sprechen, war
weder vor Ablegung der Gelübde, noch an diesem Tage erlaubt. Das erste dieser
Verbote schien deswegen gegeben zu sein, weil man besorgen mochte, der Umgang
mit Eltern und andern Weltlichen könnte jungen, veränderlichen Herzen etwa
Veranlassung werden, zu wanken oder den gefaßten Entschluß wieder umzustimmen;
das zweite gehörte von jeher zur Zeremonie der Profession, von der man aus
guten Gründen nicht abgehen wollte. Wir mußten in unserm neuen Chorkleide, auf
Stühlen ruhend, sogar die Nacht hinbringen. Erst den andern Tag, um 7 Uhr, als
der Prälat Messe las, trennte er vor dem Altare unsre zusammengenähten Kaputzen
mit einiger Feierlichkeit auf und gestattete uns Neuerstandenen, am Umgange mit
Menschen wieder teilzunehmen.

Sogleich nach dieser Zeremonie gehen die Eltern jedes jungen Professus, wie er
nun heißt, mit ihrem Sohne einzeln zum Herrn Prälaten in die Abtei, danken ihm
und erwarten seine Befehle und Ermahnungen. Als die Reihe an mich und die
Meinigen kam, empfing uns der Prälat auffallend spröde und sagte unter andern
Dingen: »Der Frater Xaver hat sich allzufrei und mutwillig aufgeführt; dies
steht einem Religiosen gar nicht an; ich hoffe, der Frater Bonifacius wird
diese Fehler verbessern.« Stille und geduldig hätte ich diese Korrektion
angenommen, wenn sie mir unter vier Augen gegeben worden wäre; aber öffentliche
Beschämung konnte ich nie ertragen, und so oft mich ein Oberer sein Ansehen auf
eine solche Art fühlen lassen wollte, hatte er an mir gewiß einen kühnen
Widersprecher. Auch diesmal wurmte mir der gegebene Verweis allzusehr im
Innern, als daß ich gänzlich zu schweigen vermochte. »Gnädiger Herr!« sagte ich
mit bescheidenem aber doch etwas bitterm Tone: »Wenn Sie schon länger soviel an
meiner Aufführung zu rügen fanden, so wäre es, meinem Bedünken nach, besser
gewesen, mir es früher zu sagen, damit ich mich früher hätte bessern oder einen
andern Entschluß fassen können.« »Frater!« erwiderte er, mit zorniger Majestät,
»das ist keine Art, mit seinem Obern zu sprechen! Ich sehe, er bedarf der Zucht
noch mehr, als ich geglaubt habe.« Dann ermahnte er meine Eltern, daß sie mich
auf bessere Wege zu leiten versuchen sollten. Meine Mutter nahm sich die
Freiheit zu fragen, worin denn eigentlich meine Hauptfehler bestünden, mußte
sich aber mit der kurzen Anzeige, daß ich im Noviziate zu locker gelebt hätte,
und mit einer schnellen Verabschiedung abspeisen lassen. Diese Szene griff
meiner Mutter so sehr ans Herz, daß sie, sobald wir allein in ihrem Gastzimmer
waren, in lautes Wehklagen und bittere Tränen ausbrach und nun selbst bereute,
mich zum Klosterstande überredet zu haben. Ich leistete ihr treulich
Gesellschaft und wiederholte immer: »Ach, nun bin ich gefangen, und schon der
erste Tag beginnt mit neuen Leiden! Warum rügte man meine Lustigkeit, wenn sie
doch über die Schranken ging, nicht im Noviziat, nicht im Augenblicke, da ich
fehlte? warum erst jetzt, da ich gefangen bin? und so beschämend, so
öffentlich?«

Dieser Vorfall verstimmte mich für lange Zeit. Unlustig saß ich an der Tafel,
mißmutig und ohne Teilnahme sah ich den Pfänderspielen und andern kleinen
Lustbarkeiten zu. Meine Eltern und andre ernsthafte Leute hatten sich abends,
da es ihnen im großen Saale zu bunt herging, in ein Gastzimmer zurückgezogen,
um sich ungestört freundschaftlichen Gesprächen zu überlassen. Aber allmählich
sammelten sich mehrere Gäste um uns, die jüngern Religiosen, die nicht wissen
mochten, daß dies Zimmer schon besetzt sei, führten Mädchen und Weiber herein,
stutzten zwar anfangs, nahmen aber doch bald Platz um eine große Tafel her und
fingen zum Spaße an, Waden zu messen. Die Mädchen mußten, auf einem Stuhle
sitzend, den Fuß auf den Tisch legen und so die Peripherie ihrer Waden nehmen
lassen. Wollten sie nicht, so ergriff sie ein Mönch ohne weiteres beim Beine
und zerrte es empor. Sie unterhielten sich auch lange mit dem sogenannten
Schuhsuchen, einem Spiele, wo Mädchen und Mönche in einem bunten Kreise auf dem
Boden saßen, einen Schuh unter ihren aufgestellten Beinen unsichtbar herumboten
und den Suchenden raten ließen, wo sich der Schuh jederzeit befinde. Natürlich
gab es da nicht immer die züchtigsten Situationen und eine Aufführung, die
nicht nur die Grazien, sondern selbst alle Anständigkeit beleidigte, so daß
sich die ernstern Gäste höchlich daran ärgerten und laut über das unsittliche
und freche Betragen der jungen Religiosen murrten. »Mutter!« sagte ich bitter,
»das sind die Lieblinge des Prälaten! Wäre ich je so lustig gewesen, wie die,
so würde mich der heutige Verweis nicht schmerzen, aber auf diese Art werde ich
mich nie lustig machen, davor kannst du sicher sein!« »O Sohn!« antwortete sie
mit Wehmut, »ich bedaure dich, daß du unter so ungezogene schlimme Menschen
geraten bist! Sind das Geistliche, die sich zum Gelübde der Keuschheit
bekennen? O pfui!« Da gingen wir in ein andres, anstoßendes Zimmer; aber nicht
lange unterhielten wir uns dort in traulichen Gesprächen, so riß ein Mönch ein
junges Mädchen zur Tür herein, stutzte, als er uns erblickte, und zog schnell
wieder davon. Weinend schieden am folgenden Tage meine Mutter und ich
voneinander.

Einer meiner sehnlichsten Wünsche ging bald in Erfüllung: P. Beda gab das
Priorat auf und ward zu unserm Lehrer ernannt. Dieser Mann, der sich durch
eigene Geisteskraft über Tausende seines Standes emporgeschwungen und sich
selbst zu einem aufgeklärten und achtungswürdigen Gelehrten gebildet hatte, war
schon allgemein durch mehrere seiner Schriften bekannt geworden. Der Frater
Candidus hatte mir bereits mehrere kleine Aufsätze von ihm, teils gedruckt,
teils im Manuskripte, zu lesen gegeben und mir dadurch eine so große
Hochachtung seiner Talente eingeflößt, daß ich den glücklichen Tag kaum
erwarten konnte, an dem ich mich unter seine Schüler zum erstenmal zählen
dürfte.

Er begann seinen Unterricht mit der Mathematik, ausdrücklich in der Absicht,
unsere Köpfe dadurch zur Gründlichkeit zu gewöhnen und uns allmählich richtig
denken zu lehren.

Dabei kam es mir sehr gut zustatten, daß ich bereits die Arithmetik und
Algebra, bis zur Auflösung der Probleme des zweiten Grades, aus Liebhaberei
studiert und begriffen hatte, ohne diese Vorübung hätte ich viel einholen
müssen, um mit meinen übrigen Mitschülern, die alle bereits in den
Jesuitenschulen Logik, Metaphysik und Mathematik studiert hatten, gleichen
Schritt zu halten. Wir wurden alle zu Fleiß und Tätigkeit hingerissen und
munterten durch Nacheiferung täglich einander noch mehr auf. Aber das viele
Chorgehen wollte uns kaum hinlängliche Zeit übrig lassen, um unsern Durst nach
geometrischen Kenntnissen einigermaßen zu stillen. Wir vernahmen aber, daß in
vorigen Zeiten die studierenden Fratres manchmal die Vergünstigung erhalten
hatten, aus der Prim (einem Chorgesang, der morgens von sechs bis sieben Uhr
währt) wegbleiben und die dadurch gewonnene Zeit zum Studieren verwenden zu
dürfen. Deshalb baten wir unsern Pater Professor, er möchte uns durch seine
Fürsprache bei dem Prälaten ebendieselbe Erlaubnis auswirken. Er gewährte uns,
was wir baten, und es ward gestattet, daß an Werktagen immer einer aus der Prim
ausbleiben dürfte.

Es ist aber in Klöstern Herkommens und wie eine Art Erbsünde, daß alle
diejenigen, welche vom Chore wegbleiben dürfen, beneidet werden, weil jeder, so
hoch er auch vor andern das Gegenteil beteuert, im Grunde den Chor doch nur mit
Widerwillen besucht und es allzeit für eine Wohltat hält, von diesem
beschwerlichen, unsinnigen und langweiligen Lob Gottes los zu kommen.

Überdas war dem P. Beda im Priorate ein Mann von der jüngern Partei
nachgefolgt, welcher längst schon, wie ein echter Separatist, heimliche
pietistische Winkelversammlungen mit andächtigen Mädchen und andern Religiosen
seines Gelichters in einem Turme der Stadtmauer am Klostergarten gehalten und
sich durchaus in den Geruch der Heiligkeit bei den guten Bewohnern von
Donauwörth und der umliegenden Gegend bringen wollte. Er geißelte und kasteite
anfangs so strenge, daß es ihm jedermann so gut als den frommen Leuten ansehen
mußte, vor deren affektierter Blässe ein Weiser seine Jünger warnt, redete nur
von geistlichen Dingen, unterhielt einen andächtigen Briefwechsel und schrieb
asketische Werkchen. Allein, als doch der Ruhm seiner Heiligkeit sich nicht so
recht nach Wunsch verbreiten wollte und wegen des vielen Burgundertrinkens im
Turme und der schnellen Verheiratung seiner angeworbenen Bräute des Lamms ein
Widerschein von Lächerlichkeit auf ihn fiel, zog er sich in seine
anachoretische Dunkelheit zurück, versäumte aber, als er zum Prior ernannt
ward, keine Gelegenheit, allem eitlen weltlichen Wissen recht gewissenhaft
entgegenzuarbeiten.

Kaum hatte dieser Eiferer vernommen, daß täglich einer von uns aus der Prim
wegbleiben dürfte, so eilte er zum Prälaten, stellte demselben vor, daß er
ohnehin Mangel an genugsamen Stimmen im Chore hätte und unmöglich gestatten
könnte, daß die Fratres unter dem Vorwande des Studierens das Lob Gottes durch
ihre Abwesenheit schwächten, und ruhte nicht, bis der Prälat seine Erlaubnis
wieder zurücknahm. Aufgebracht über dieses Betragen gingen wir Fratres
miteinander zu Rate und wurden einig, unsre Bitte noch einmal und zwar
schriftlich an den Prälaten zu bringen und darin alles zu sagen, was wir zu
unserm Zwecke dienlich erachten würden. Ich mußte mich also hinsetzen und, weil
ich einen hübschen Buchstaben schrieb, alles dasjenige lateinisch zu Papier
bringen, was wir unsrer Meinung nach gegen das Verfahren des Priors einzuwenden
hatten. Da niemand ohne Erlaubnis des Priors aus der Klausur treten durfte,
schlich ich mich des Morgens heimlich in die Abtei, überreichte unsere Schrift
und begleitete sie mit mündlichen Bitten und Vorstellungen nach meinem besten
Vermögen. Freundlich entließ mich der Prälat. Aber sogleich nach der Prim ward
ich wieder zu ihm gerufen, strenge examiniert, ob nicht unser Lehrer selbst die
Schrift verfaßt habe, mit Drohungen und Versprechen bestürmt, die Wahrheit zu
sagen, und als ich immer standhaft behauptete, daß wir selbst die Verfasser
wären, mit Unwillen als ein hartnäckiger Lügner entlassen. Einige satirische
Züge und die gefeilte Sprache mochten unsre Obern auf die Gedanken gebracht
haben, daß unser Professor mit uns unter einer Decke liege. Sobald dem Prior
von meinem Unternehmen etwas zu Ohren kam, befahl er mir zur Buße, den Wein ein
paar Tage lang zu karieren. Von der Erlaubnis, aus der Prim wegbleiben zu
dürfen, war bald gar keine Rede mehr. Eine solche Behandlung und die
selbstsüchtigen Klagen des Priors und seiner Konsorten, daß wir jungen Fratres
es darauf anlegten, ihnen über den Kopf zu wachsen, anstatt uns abzuschrecken,
fachten unsern Eifer vielmehr auf einen hohen Grad an. Wir wollten ihnen
beweisen, daß sie nicht imstande wären, jemanden im Fortschreiten zu bessern
Kenntnissen aufzuhalten, und ließen uns weder Schlaf noch Mühe reuen, diesen
Zweck zu erreichen. Ein großes Hindernis war uns im Winter der Mangel an
geheizten Zellen; denn im gemeinschaftlichen Wohnzimmer störte uns doch immer
mancherlei Unruhe. Die Wirkung dieser Unbequemlichkeit auf unsre Studien soviel
als möglich zu vereiteln, schlichen Frater Cölestin und ich abends nach der
Komplet (dem letzten Chore), wenn die übrigen alle zu Bette gingen, in das noch
warme Museum, saßen, eifrig mit mathematischen Studien beschäftigt, an unsern
Pulten, rechneten und zeichneten unsre Figuren, jeder für sich, ohne ein Wort
zu reden, und suchten uns täglich mehr Fertigkeit in der Geometrie zu erwerben.
Lange entgingen wir der Bemerkung des Priors; allmählich aber fiel es ihm doch
auf, daß er niemals die Schlüssel an unsern Zellen stecken sehe. Er suchte uns
von dieser Stunde an in allen Winkeln, wo er vermutete, daß sich Religiosen zu
Trinkgelagen versammeln könnten, wir hörten und sahen ihn manchmal
umherschleichen und spähen. Nur dort, wo wir waren, mochte er uns nicht suchen.
Zwar hörten wir ihn öfters an die wohlverschlossene Türe schleichen, horchen
und an der Schnalle klappen, aber die hohe Stille im Zimmer bewies ihm stets,
es müsse leer sein. Endlich überraschte er uns doch, öffnete mit dem
Hauptschlüssel die Tür, fand uns an unsern Pulten stille beschäftigt, gab uns
aber dessenungeachtet einen Verweis, als wäre das Silentium von uns gebrochen
worden, maß unsern Versicherungen, daß wir stillschweigend gearbeitet hätten,
nicht den geringsten Glauben bei und jagte uns drohend zu Bette. Den andern Tag
verbot er uns scharf, nach der Komplet jemals wieder ins Museum zu gehen. Wenn
wir nun abends dasselbe verließen, setzten wir gewöhnlich eine gefundene Maske,
die einen Eselskopf vorstellte, von innen zunächst an die Tür auf die Mündung
eines blechernen Sprachrohres, so daß der Langohr dem Prior freundlich zunicken
mußte, sobald er die Tür, um wieder nachzusehen, öffnen würde. Wir blieben aber
in unsern kalten Zellen, wickelten alte Kleider um unsre Füße, um sie vor der
Kälte zu schützen, und studierten unbekümmert fort. Aber man bemerkte das Licht
an unsern Fenstern und gebot, mit dem Schlage halb neun Uhr sollten jederzeit
alle Lichter in den Zellen der Fratrum ausgelöscht sein; man sprach so etwas
von Feuersgefahr, von Beraubung des Schlafes, vom Krankwerden und von
Schläfrigkeit in der Frühmette. Wir kehrten uns aber wenig an dieses Verbot,
das nur vom Prior und seinen Obskuranten kam, verließen uns auf die Appellation
an den Prälaten und studierten in unsern Zellen nach halb neun Uhr wie zuvor.
Da rief uns der Prior, als er bald darauf Kapitel hielt, beide in die Mitte
hervor, gebot uns, daß wir unsre Culpam sagen (Schuld bekennen) sollten und
hielt eine lange Strafrede über den Text: »Sie sind ihrer Beschäftigungen
(Studien) wegen des Fluches wert geworden« (Psalm 13, 1). Demütig und so tief
als möglich gebückt, mußten wir, ein halbes Stündchen lang, vor dem ganzen
Konvent in der Mitte draußen stehen, uns mit Schimpf übergießen lassen und
zuletzt dem Prior noch obendrein nach Mönchsgebrauch für die liebreiche
Ermahnung danken. Im Weggehen aus dem Kapitel bezeigten uns freilich einige der
Bessern ihr Mitleid; aber auf andern Gesichtern lächelte höhnische
Schadenfreude.

Überzeugt, daß man uns nur vom Studieren abhalten wollte, und daß sich einige
verdorbene Seelen fürchteten, wir möchten zuviel lernen, erfand ich ein ganz
einfaches Mittel, ohne ihr Wissen nachts studieren zu können. Ich nagelte ein
altes Waschbecken von Eisenblech mit breitem Rande an die Wand bei meinem
Bette, schwatzte dem Koch einen Hafen ab, schlug in den Boden desselben ein
kleines Loch zum Ausgang des Rauches, in die Seite aber ein größeres und
stürzte ihn über die Lampe, so daß nur ein runder Kreis von Helle durch das
größere Seitenloch auf mein Bett herabfiel und übrigens meine ganze Zelle
unbeleuchtet blieb. Ohne bemerkt zu werden, ohne zu frieren und ohne
Feuersgefahr konnte ich also in meinem Bette sitzend nach Herzenslust auf einer
schwarzen Schiefertafel mit dem Griffel Figuren zeichnen und rechnen. Als ich
mich einst bei einem günstigen Anlasse, unter Beistimmung meiner Mitbrüder, vor
dem Prälaten über die Verfolgung von seiten des Priors zwar in
ehrfurchtsvollen, schonenden Ausdrücken, aber doch mit Herzählung aller über
uns verfügten Strafen, eindringlich beschwerte, schüttelte der Prälat
bedenklich den Kopf und befahl sogleich, daß man von nun an auch unsre Zellen
heizen sollte, eine Gemächlichkeit, nach der wir schon längst vergebens
gestrebt hatten.

Als uns die Hitze des Sommers und der Staub vom Neubau, der in Angriff genommen
worden war, aus dem Museum vertrieb, hielt unser Lehrer seine Vorlesungen in
der Bibliothek, wo es kühl und stille war. In unserm neuen Hörsaale durften wir
zwar die Bücher nicht durchsuchen oder mit uns wegschleppen; allein es ergab
sich doch manche Gelegenheit, meine Wißbegierde zu sättigen und manche
interessante Schrift unter dem vorhängenden Skapulier in die Zelle zu bringen.
Denn was ich einmal unter dem Skapulier verborgen hatte, das brachte keine
Gewalt mehr heraus. Sowie ich ein Buch aus dem Gestelle zog und seinen Inhalt
anziehend fand, las ich nun alles durcheinander, bald Kirchengeschichte,
historische Schriften, alte und neue Geschichte, Goldonis Schauspiele, Cooks
Reisen, Voltaires allgemeine Weltgeschichte; bald Homer, Wielands Diogenes,
Musarion, den goldenen Spiegel usw.

In eben diesem Jahre lernte ich auch zuerst, was es mit einer bischöflichen
Visitation für eine Beschaffenheit habe. Die Partei der Alten oder derjenigen,
welche bei der sehr stürmischen Wahl sich gegen den neuerwählten Prälaten
erklärt hatten und mit der Regierung desselben noch immer nicht zufrieden
waren, hatte unter der Hand allerlei Klagepunkte an das bischöfliche
Generalvikariat in Augsburg gebracht und es durchgesetzt, daß ein bischöflicher
Visitator nach Donauwörth geschickt ward, der die Beschwerden der Religiosen
und den Zustand des Klosters untersuchen sollte. Es traf sich aber durch kluge
Verwendung des Prälaten und seiner Freunde im geistlichen Rate, daß – zum
großen Verdrusse der Kläger – ein Freund des Prälaten mit Namen de Haiden zum
Kommissar ernannt ward, der ihnen schon bei der Wahl so sehr zuwider gehandelt
hatte. Einst am Abend traten ein paar Mönche in meine Zelle: »Denke doch,
Bruder, die Schande!« sagten sie, »kaum sind ein paar Jahre verstrichen, so ist
schon wieder eine Visitation da; wir haben den Kommissar de Haiden gesehen. Was
wird man in unsrer Nachbarschaft sagen? Die Leute müssen ja glauben, unser
Kloster sei ein Sammelplatz von verdorbenen Menschen! Das haben gewiß unsre
Alten angeschürt. Aber, Bruder, sei kein Narr, hilf den Kerlen nicht siegen und
verrate nichts. Wenn du über etwas klagen oder auch nur anzeigen würdest, dies
und jenes sei nicht ganz in der Ordnung, so würden wir nur noch enger
eingeschränkt werden.« »Sorget nicht, Brüder!« antwortete ich, »daß ich etwas
verraten möchte! Wir wollen vielmehr einmütig bedacht sein, unsern Alten, die
nur aus Haß und Schadenfreude diese Schande über uns gebracht haben, die Lust
zu vertreiben, sobald wieder eine Visitation zu erzwingen. Von ihren Unarten
wollen wir reden.« Als sie fort waren, dachte ich: »Vielleicht gelingt mir bei
dieser Gelegenheit der Versuch, für meine Mitprofessen und mich mehr Zeit zum
Studieren zu erbitten.« Ich sann hin und her, wie ich am besten zu meinem
Zwecke gelangen könnte und war entschlossen, den Visitator durch aufrichtige
Erzählung unsrer Umstände für die Sache zu gewinnen. Allein mein Vorhaben blieb
unausgeführt. Warum, wird sogleich deutlich werden. Am folgenden Tage ward der
Konvent in einen Saal bei der Abtei gerufen, der Herr Kommissar kündigte
feierlich seine Sendung und den Zweck derselben durch Ablesung des
bischöflichen Kommissions-Dekrets und eine kurze Rede an, ließ die Mönche
auseinandergehen und vernahm, indem er bei den jüngsten anfing, einen nach dem
andern zum Protokoll. Bald traf die Reihe auch mich. Offenherzig beantwortete
ich alle Fragen, die er an mich tat; denn sie waren so unverfänglich, daß ich
gar nichts Arges vermuten konnte. Unter anderm sagte er: »Ich hoffe, ihr werdet
euren Studien fleißig obliegen und niemals vergessen, daß ein braver Religiose
noch etwas mehr zu leisten hat, als im Chore zu singen und die Tagordnung zu
halten. Ihr sollet Männer von Kenntnissen und Volkslehrer werden. Sagen Sie mir
aufrichtig, Frater Bonifacius, wie sieht es unter euch in dieser Absicht aus?
Sind Sie Liebhaber einer bessern Lektüre? Was lesen Sie? Wie beschäftigen Sie
sich?«

»Ha! nun ist der rechte Punkt berührt,« dachte ich und war flugs mit der
Antwort da: »Wir studierenden Fratres möchten uns gern mit allem Eifer den
Wissenschaften widmen, es ist nur schade, daß es der Pater Prior mit seiner
Partei offenbar darauf anlegt, uns alle Lust zum Studieren zu benehmen. Der
Herr Prälat z. B. hatte bereits erlaubt, daß täglich ein andrer von uns aus der
Prim wegbleiben dürfte, aber der Pater Prior machte alles rückgängig und gab
dem Frater Cölestin und mir sogar öffentlich im Kapitel einen Verweis, weil wir
abends nach der Komplet in unsern Zellen studierten. Aber da wir sahen, daß es
einigen Herren, deren Wünsche eben nicht die redlichsten und besten sein mögen,
gar lieb wäre, wenn wir uns durch Faulheit und Untätigkeit, die man von jeher
den Mönchen schuld gab, auszeichnen würden, so bestreben wir uns nur desto
eifriger, etwas zu lernen, und werden nicht müde, bei aller Einschränkung uns
mit der Lektüre besserer Schriften abzugeben.« Hier setzte mir der Herr
Visitator durch nähere Fragen sehr freundlich und schmeichelhaft zu, meine
Eitelkeit verleitete mich immer weiter zum Plaudern, und ich rezitierte ihm
eine ganze Litanei von Autoren und Büchertiteln her, die ich alle gelesen
hatte. Ein leises Lächeln saß in den Winkeln seines Mundes. Ich hielt es für
das Lächeln des Wohlgefallens. Er ließ das meiste, was ich schwatzte, zu
Protokoll nehmen und überraschte mich erst, als ich ganz ausgeredet hatte, mit
einer strengen Amtsmiene und einem noch strengeren Verweise. »Was?« sagte er,
»ihr jungen Religiosen könnet die Zeit mit der Lektüre einer solchen Menge
deutscher Schriften verderben und habt doch das Herz, zu klagen, daß euch die
Zeit zum Studieren mangle? Würdet ihr die vielen Stunden, die ihr mit dem Lesen
bloß unterhaltender Bücher verliert, auf Erlernung eurer Hauptwissenschaft
verwenden, so hättet ihr nicht nötig, dergleichen unstatthafte Klagen zu
führen. Sie, Frater Bonifacius, lesen offenbar zuviel und zu verschiedenes Zeug
durcheinander« usw. Einige Wochen nach der geendigten Visitation kam der
Visitator wieder von Augsburg an, ließ eine lange bischöfliche Verordnung
(Visitationskarte) feierlich ablesen, teilte denjenigen, die etwas Wichtiges
verbrochen hatten, eigene schriftliche Verweise aus und bedachte uns Fratres
unsrer Lektüre halber mit einer ganz besondern, der Visitationskarte
einverleibten strengen Rüge. Übrigens bewahrheitete sich auch hier der Spruch
unsrer alten Landpfarrer: Was heißt Visitare? Es bleibt, wie es ware.

Zu dieser Zeit dichtete ich Schäferspiele und Fischeridyllen, wozu mich die
Gegenstände hinrissen, die ich immer von meinem Zellenfenster aus vor Augen
hatte. Nachdem ich mich bei Leerung des Armariums mit einem großen Perspektiv
versehen hatte, hielt ich gewöhnlich an Vakanztagen, nachmittags von eins bis
zwei Uhr, eine ordentliche Beobachtungsstunde, bestrich mit meinem Sehrohr die
ganze schöne Gegend umher und verweilte bei den interessanten Gegenständen, die
oft ein liebendes Pärchen im Busche, zuweilen gar ein badendes Mädchen, sehr
oft aber Fischer an ihrer Arbeit waren. Meinen Hang zur Fischeridylle vermehrte
noch der Umstand, daß der Prälat die wohltätige Einrichtung getroffen hatte,
jährlich den ganzen Konvent, einen Teil im Frühling, den andern im Herbste,
acht Tage lang auf dem sogenannten Muttenhofe, einem adeligen Gute, welches das
Kloster an sich gekauft hatte, bei Wemdingen die Freuden des Landlebens
genießen zu lassen. Der Hof liegt in einer reizenden Ebene, ist ringsherum mit
einem breiten, wasserreichen Graben eingefaßt, der sich gegen Westen in einen
großen, fischreichen Teich erweitert, auf dessen Uferwällen große Eichen und
schöne Vogelbeerbäume prangten. Den ganzen Tag schiffte ich dort entweder auf
dem Teiche umher oder lag im Kahne und machte meine poetischen Bemerkungen oder
lief mit dem Prälaten in den bayrischen Wäldern und Feldern auf der Jagd umher,
nicht, als wenn ich je ein Gewehr abgebrannt hätte, sondern nur weil wir
jüngern Mönche die Stelle der Hunde und Treiber ersetzen mußten. Wir und der
lustige Kammerdiener machten uns diese an sich ermüdenden, aber uns doch
ergötzenden Wanderungen zu nutzen, genossen und beobachteten alles, was die
Wälder und Wiesen Anziehendes haben, setzten uns oft an ein liebliches
Plätzchen im Busche, um allerlei Geschichten zu erzählen, und ließen die Jäger,
den Prälaten und Konsorten lange auf ihre respektive Hunde und Treiber warten.

Soweit ich Zurückdenken kann, liebte ich in meinem Studieren immer einige
Abwechslung; jetzt gab ich mich mit Dichten, ein andermal mit mathematischen
und mechanischen Beschäftigungen ab. So verzweifelte ich, ungeachtet aller mir
schon mißlungenen Versuche auch in diesem Jahre nicht, endlich doch ein
Perpetuum mobile zustande zu bringen. Als mir einst in der Bibliothek von
ungefähr Schotts Technica curiosa in die Hände geriet, in der beim
Durchblättern mir sogleich eine ähnliche Maschine auffiel, glaubte ich endlich,
was ich schon so lange suchte, glücklich gefunden zu haben und eilte, die
angebliche Bewegung ohne Ende, so gut es gehen wollte, sogleich in Holz zu
schnitzen. Natürlich, daß es mir nicht gelang! Allein anstatt den Grund des
Fehlschlagens meiner Versuche in der Unmöglichkeit der Sache selbst
aufzusuchen, maß ich es immer nur meiner Ungeschicklichkeit und dem Mangel an
hinreichenden Werkzeugen bei. Die Anstrengung indes, mit der ich über die
Erfindung einer ähnlichen Maschine unermüdet nachsann, machte mich mit überaus
vielen mechanischen Einrichtungen und Vorteilen bekannt, die mir sonst
wahrscheinlich für immer unbekannt geblieben wären. So erhellt auch aus diesem
Zuge, daß Übung der Seelenkräfte niemals ganz unfruchtbar bleibt.

Ich vertiefte mich nun in die Mechanik so sehr, daß ich, anstatt das Perpetuum
mobile zu machen, nun auf ein andres, beinahe ebenso unmögliches Unternehmen
verfiel und in der Stille gar den Versuch wagte, eine Fliegmaschine zu
verfertigen. Zum voraus dachte ich schon, wie schön es sein würde, wenn ich zum
Kloster hinausfliegen und über Tal und Hügel gleich einem Vogel hinschweben
könnte. Überhaupt stellte mir die Phantasie, so oft ich etwas Mechanisches
unternahm, gewöhnlich den Gebrauch der Maschine und ihren weitausgebreiteten
Nutzen vorläufig so schmeichelhaft vor Augen, daß ich kaum erwarten konnte, bis
der Versuch gemacht war. Ich fand in einem Winkel auf dem Kirchendache ein
leichtes, viereckiges Gestell, das man wahrscheinlich einmal gebraucht hatte,
um darin einen Maurer am Seile bis zum Kirchengewölbe emporzuziehen, damit er
die Wände reinigen und das Nötige ausbessern könnte. Vier dünne, mannshohe
Säulen waren mit Querleisten wohl zusammengefügt, so daß zwischen ihnen gerade
ein Mensch auf einem Brettchen zum Stehen Raum genug hatte. An den beiden
Säulen rechts, und ebenso an denjenigen zur linken Hand, befestigte ich beinahe
wagerecht eine Walze, an jeder Walze eine Stange etwa acht Fuß lang, und an
jeder Stange ein paar viereckige, sehr leichte Rahmen, alle etwa sechs Fuß lang
und anderthalb Fuß breit, über die ich Stücke von alten grünen Bettvorhängen
genagelt hatte. Jeder Rahmen hing in zwei Gewinden an seiner Stange, einer dem
andern gegenüber, so daß ein Paar sich abwärts zusammenneigen und wieder öffnen
konnte, wie etwa die beiden Deckel eines Buches. Parallel mit den Walzen hatte
ich an jede Stange ein paar Querleisten genagelt, damit sich die Rahmen, wenn
sie sich am weitesten öffnen würden, nicht über die Horizontallinie erheben
möchten. Zwei Rahmen an einer Stange gestalteten also einen drei Fuß breiten
Flügel, der sich, wenn er in die Höhe bewegt wurde, schloß, in der Absicht,
damit sein Schwung nicht durch den Widerstand der Luft gehemmt würde, der aber,
wenn ich ihn schnell und kraftvoll niederdrückte, durch angebrachte Hebel sich
öffnete, viel Luft fassen konnte und mich samt der Maschine emporreißen sollte.
Aus der Bewegung der Fische im Fischbehälter und der Vögel in der Luft hatte
ich abgenommen, daß sie die Flossen und Flügel nach ihrer ganzen Breite
schwangen, um sich fortzustoßen, aber mit dem dünnern Teile ihrer Flügel und
Flossen Luft und Wasser durchschnitten, um dann einen neuen Schlag zu wagen.
Die Bewegung dieser Flügel veranstaltete ich durch eine ganz einfache Maschine,
die etwas vom bekannten Storchschnabel hatte, so, daß ich mit Armen und Beinen
zugleich alle mögliche Kraft anwenden konnte, um die Flügel niederzuschlagen
und wieder zu heben. Denn ich begriff wohl, daß es unmöglich sein würde, mit
den Armen allein die gehörige Stärke des Schlages hervorzubringen. Den beiden
Walzen, an denen die Flügel befestigt waren, hatte ich deswegen eine etwas
schiefe Richtung gegeben, damit die Maschine durch den Flügelschwung nicht nur
gehoben, sondern auch fortgestoßen werden möchte. Alle angewandte Kraft
konzentrierte sich rechts und links auf zwei Stäbe, die mitten an den langen
Stangen befestigt waren.

Teilweise schleppte ich diese Maschine abends, wenn es finster ward, heimlich
in den Klostergarten und verbarg sie in einem Turme der Stadtmauer hinter
Bohnenstecken und allerlei Gartengerät. Nach der Komplet, wenn niemand mehr in
den Garten kam, schlich ich hinaus, setzte die Teile zusammen und wagte auf
einer freien Stelle beim Kegelplatze, wo keine Bäume standen, meinen ersten
Versuch. Erst ruderte ich nur schwach, merkte aber bald, daß die Maschine so
nicht von der Stelle wollte. Dann schlug ich stärker und warf mich samt der
Maschine ziemlich unsanft um, denn ich hatte die Beine mit Riemen an die
Maschine geschnallt, damit mir die Füße, durch deren Stampfen die Bewegung
verstärkt werden mußte, nicht abgleiten möchten. Es war eine lästige Arbeit,
mich loszuschnallen und alles wieder aufzurichten. »Aber sogar die Vögel,«
sagte ich mir, »denen doch die Natur selbst Flügel gab, müssen das Fliegen erst
durch längere Übung lernen, du darfst also nicht verzagen, sollte es auch lange
nicht gelingen.« Geduldig wagte ich einen neuen Versuch, fühlte mich ein wenig
emporgehoben, fiel aber von neuem nur desto unsanfter um, und wiederholte das
so lange, bis endlich ein Flügel brach und ich mit halbgequetschten Gliedern
die Lust zu fernern Versuchen für diesmal verlor. Verdrießlich schleppte ich
den beschädigten Flügel wieder auf meine Zelle, besserte was zerbrochen war
aus, und machte nach ein paar Tagen nachts wieder eine Probe. Damit ich nicht
immer umschlagen möchte, setzte ich die Maschine an einen Pfahl und fing an zu
rudern. Aber alles, was ich auch mit der höchsten Anstrengung zuwege bringen
konnte, war, daß ich mich bei jedem Schlage etwa einen Fuß hoch von der Erde
emporschwang und indes ich die Flügel zu neuem Schlage erhob, immer wieder
niederfiel. Dies brachte mich auf den Gedanken, durch mechanische Kräfte allein
möchte es unmöglich sein, zu fliegen, weil ich keinen Mechanismus erfinden
konnte, der die Schläge vervielfältigt hätte, ohne der Kraft zu schaden.

Als nachher die Aeronautik und die Luftballons so viel Aufsehen machten, geriet
ich oft auf den Einfall, meine Maschine mit einem Aerostaten zu kombinieren.
Ich glaube, wenn dabei noch ein Steuer angebracht würde, die Flügel nicht nur
nach einer Richtung, sondern wenigstens nach allen Strahlen eines Sextanten
beweglich wären, und übrigens auch Rücksicht auf Windströme genommen würde, so
möchte damit ein Flug nach Willkür, ohne eben dem Winde ganz gehorchen zu
müssen, wohl möglich sein. Hätte ich Muße und Geld genug gehabt, so wäre der
Versuch wahrscheinlich schon lange gewagt. –

In der Musik, besonders im Violinspielen, übte ich mich dieses Jahr vorzüglich,
denn der Prälat hatte mir eine vortreffliche Geige von Maussiell geschenkt, die
sein Kammerdiener, ein guter Musikus aber übler Wirtschafter für sich gekauft
und bei seiner Verabschiedung zurückgelassen hatte. Meinen Bruder und ein paar
andre Singknaben unterrichtete ich täglich nach Tische im Geigen und blies
zuweilen abends bei einer kleinen Tafelmusik die Klarinette. Um mich selbst,
wenn ich Lieder sang, akkompagnieren zu können, lernte ich auch die Mandoline
spielen und erreichte bald meinen Zweck.

So floß mir unter verschiedenen Beschäftigungen, Zerstreuungen und Lesereien,
wie im vorigen Jahre, die Zeit unvermerkt hin, und die heilige Theologie
begrüßte mich mit ihrem steifen Ernste.

Pater Beda lehrte uns in diesem Schuljahre die Theologie. Vorläufig diktierte
er uns eine von ihm verfaßte sogenannte Demonstratio Evangelica in lateinischer
Sprache. Sie enthielt die bündigsten Beweise für die Wahrheit des Christentums.
Dieser Einleitung folgte eine ebenfalls diktierte Demonstratio Catholica, oder
Beweisgründe für die Wahrheit der katholischen Religion, die der Lehrer nach
seinen eigenen Grundsätzen abgefaßt, aber, selbst schon meinem damaligem
Gefühle nach, nicht auf so feste Gründe gebaut hatte, als seine Demonstratio
Evangelica. Ich vermißte in dieser das Lichtvolle, Ungezwungene und
Einleuchtende, das ich in jener zu finden glaubte. Alles drehte sich um die
Behauptungen: »Die Bibel enthält eine göttliche Offenbarung; aber sie enthält
nicht alle geoffenbarten Wahrheiten: mehrere derselben sind durch mündliche
Überlieferung auf uns gekommen, dieser müssen wir ebensoviel Glauben beimessen,
als dem geschriebenen Worte Gottes; denn selbst einige Schriften des Neuen
Bundes sind aus Überlieferungen (Erzählungen der Apostel) entstanden. Manches,
sowohl in der Bibel als der Tradition, blieb dennoch dunkel und unbestimmt;
natürlich entstanden also Zweifel. In dergleichen Fällen versammelten sich bei
den ersten sowie bei den spätern Christen die Ältesten und Bischöfe, erklärten,
verglichen und entschieden mit Wahrheitsliebe, was streitig war, so, wie sie es
entweder von Jesus unmittelbar oder mittelbar aus dem Munde seiner Jünger oder
der Nachfolger dieser Jünger bis auf uns wußten. Weil Jesus versprochen hat,
da, wo sich mehrere in seinem Namen versammeln würden, mitten unter ihnen zu
sein, und da es, auch bloß menschlich zu reden, nicht denkbar ist, daß sich
eine Menge der angesehensten und redlichsten Männer, nur um Lügen zu sagen,
vereinigen sollten, so sind die Konzilien als unfehlbare Glaubensrichter zu
betrachten« usw. Des Zweifels, es könnte sich doch wohl bei aller Ehrlichkeit
der versammelten Kirchenväter ein Irrtum hier und da in ihre Entscheidungen
eingeschlichen haben, sie könnten übel berichtet oder von ihren vorgefaßten
Meinungen und Systemen hingerissen worden sein usw., dieses Zweifels konnte ich
bei diesem Beweise durchaus nie los werden.

Als nun vollends die eigentliche Theologie vorgetragen ward, staunte ich nicht
wenig, für die wichtigsten Sätze manchmal so schwache, zweideutige, schwankende
Beweise zu finden. Nach den strengen Forderungen zu urteilen, die in der
Einleitung (den prolegomenis Theologiae) an einen tüchtigen Beweisgrund gemacht
wurden, dünkte es mich wahrlich, die Theologen behandelten die Menschen wie
schlimme Baumeister diejenigen, mit denen sie einen Vertrag geschlossen haben,
für einen bestimmten Preis ihnen ein Haus neu, bequem und dauerhaft aufzubauen,
wofür sie aber am Ende ein von außen zwar hübsch ins Auge fallendes, jedoch im
Grunde geflicktes, unhaltbares, schlecht zusammengeklebtes Gebäude liefern.

Anfangs dachte ich: es wird nicht in allen theologischen Schriften so bodenlos
aussehen; unser Lehrbuch mag eben nicht das beste sein! Begierig durchstöberte
und verglich ich nun allerlei Schriftsteller über die gleichen Sätze und fand
bei jedem fast dieselben Behauptungen, eben dieselben seichten Gründe und wenig
Trost, so daß ich höchst unruhig ward und mir nimmer zu helfen wußte. Jeder
Traktat, so wie er erläutert wurde, gebar in mir neue Zweifel über die
Trinität, Gottheit Christi, Engel, Teufel, Erbsünde usw., in denen ich mich,
wie der Fisch in den Netzen, immer tiefer verwickelte, ohne einen Ausweg zu
sehen. Einst hatte ich, um Trost zu finden, Basedows praktische Philosophie zur
Hand genommen, aber statt meine Bedenken über die Ewigkeit der Höllenstrafen
gehoben zu sehen, vermehrte sich noch die Ungewißheit, in der ich über diesen
Punkt schwebte. Denn seine Gründe wußte ich nicht zu widerlegen; und ihm, der
an diesen Hauptsatz der katholischen Lehre nicht zu glauben schien, Beifall zu
geben, mochte ich aus Furcht, vor Gott ein Ketzer zu werden, nicht wagen. Meine
Zweifel dem Lehrer vorzutragen, hielt ich für das beste. Kaum aber hatte ich
meine Einwürfe ausgekramt, sie in das gehörige Licht gesetzt und mich nicht
sogleich mit seinen ersten Antworten zufrieden gegeben, so fuhr er mit
Erbitterung auf, bestand auf der Hinlänglichkeit seiner Antworten und hieß mich
reifer darüber nachdenken und künftig nicht so kühne Zweifel hegen. Allein ich
konnte den Grund, auf den er baute, unmöglich gelten lassen. Die Behauptung,
daß der Mensch, wenn er Gott beleidigt, ein unendliches Wesen zum Strafen
reizt, und daß die Strafe sowohl nach der Schwere der Beleidigung als nach der
Unendlichkeit des Beleidigten abgewogen werden, hiermit für eine schwere Sünde
unendlich sein müsse, schien mir gar nicht Stich zu halten, denn ich dachte, es
müßte von einem unendlichen Wesen, das zugleich allgütig gedacht wird, vielmehr
auf die Beschränktheit und Endlichkeit des Sünders Rücksicht genommen werden,
und nicht einmal ein gütiger König würde seinen Beleidiger, wenn er sich auch
noch so gröblich gegen ihn vergangen hätte, sein ganzes Leben hindurch mit
glühenden Zangen zwicken lassen.

Jedoch, da ich von Jugend auf gelehrt worden war, daß jeder Zweifel, den man
wissentlich gegen irgendeinen, obschon den geringsten Satz der katholischen
Lehre hegen würde, eine der schwersten Todsünden sei, für die man vielleicht
ewig büßen müßte, so wehrte ich mich gegen dergleichen Einfälle, wie gegen
unkeusche Gedanken, und bestrebte mich, ihrer sobald als möglich zu vergessen.
Sorgfältig nahm ich dabei das Gebet zu Hilfe und flehte Gott inständig an, er
möchte mich doch bewahren, daß ich kein Ketzer würde. Um so kühner verwarf ich
aber alles, was ich, einigen Winken des Professors zufolge, nicht zum
katholischen System zählen mußte: Wallfahrten, Bruderschaften, Hexereien,
Rosenkranz, Heiligsprechungen, neuere Wunderwerke, Teufelsbesitzungen,
Selbstpeinigung usw. und wußte mir heimlich nicht wenig mit meiner Aufklärung.

Auf Veranstaltung des bekannten und um die bayrischen Schulen sehr verdienten
Kanonikus Braun in München, dem unser Professor Beda, als seinem Freunde, die
von ihm verfaßte Schrift: Der erste Schritt zur Wiedervereinigung der
Katholiken und Protestanten, zugesandt hatte, erschien dieselbe im Frühling
1780 im öffentlichen Drucke und ward, obschon der Name des Autors mit falschen
Anfangsbuchstaben zum Irreführen darauf angezeigt war, doch bald als ein Werk
von Pater Beda durch dessen eigenhändiges Herumbieten und unvorsichtiges 
Geständnis bekannt. Einige Religiösen, die unserm wackren Lehrer längst gram
waren, weil ihre scholastisch-gelehrte Obskurität an seine wahren Verdienste
nicht hinanreichen konnte, machten sogleich eine sehr gehässige Anzeige davon
bei den eifrigen Zionswächtern in Augsburg und denunzierten die erwähnte
Schrift als fromme Ohren beleidigend und nach Ketzerei riechend. Es ward eine
Untersuchung veranstaltet, deren Resultat so ausfiel, daß der Pater Beda, auf
inständiges Ansuchen des Prälaten, zwar bis zum Ende des laufenden Schuljahres
lehren, sich aber sorgfältig jeder verdächtigen Äußerung enthalten und für die
Zukunft nicht mehr als Lehrer der Theologie angestellt werden sollte. So stille
auch der Prälat diese Entscheidung hielt, so konnte sie doch nicht so verborgen
bleiben, daß nicht etwas davon unter den Mönchen ruchbar geworden wäre. Man
sagte uns, bis diese ganze Angelegenheit ins reine gebracht sein würde, hätte
der P. Beda mit Erlaubnis, vielleicht auch wohl auf Anraten des Prälaten, eine
Reise unternommen. Allein, wie ich nachher erfuhr, war er von Augsburg aus
verurteilt worden, mehrere Tage lang geistliche Exerzitien zu machen und
während derselben auf seiner Zelle eingesperrt zu sein. Um dies vor uns zu
verbergen, ward das obige Vorgeben ersonnen. Wir, seine Lehrlinge, trauerten
indes, wie verlassene Waisen, über die ein böser Vormund schaltet. Gar viele
unsrer ältern Mitbrüder betrachteten uns als eine Brut junger Ketzer, die
Gelindesten als verführte Irrgläubige. Der Prior drohte laut, daß uns durch ein
zweites, viel strengeres Noviziat, als das erste war, der allzu freie
Ketzergeist wohl ausgetrieben werden sollte. Jedes Wort, das wir zugunsten
unseres Lehrers verloren, ward als ein Zeichen der Verstockung angesehen, und
als ich einst wegen einer lieblosen Beschuldigung desselben mit dem Verleumder
in einen hitzigen Wortwechsel geriet, mußte ich meinen Eifer zur Strafe mit
Wassertrinken bei Tische abkühlen. Damals hatten wir trübe Tage zu durchleben;
jeder glaubte das Recht zu haben, uns zu necken und es uns fühlen zu lassen,
daß wir nicht viel besser als zur Verdammnis prädestinierte Irrgläubige seien.
Als unser Lehrer wieder erschien, empfingen wir ihn mit lautem, unverstelltem
Jubel, wie einen Vater, den seine Kinder nach einer langen Abwesenheit begrüßen
und sich freuen, ihm endlich klagen zu können, was sie indessen erdulden
mußten.

Zu dieser Zeit machte mir eine Grasmücke viel Vergnügen. Ich hatte sie vom
Neste weg aufgeatzt, groß gefüttert und so zahm gewöhnt, daß sie mir, so oft
ich in meine Zelle trat, mit freundlichem Zwitschern entgegenflatterte, mir auf
dem kahlgeschorenen Kopf oder auf der Schulter wie plaudernd saß, und wenn ich
schrieb, auf meiner Hand ruhend, leise sang. Lange lebte ich mit dem kleinen,
vertraulichen Vögelchen wie mit einem wohlbekannten Hausfreunde, liebkoste es
stündlich und speiste es täglich aus meiner Hand mit Ameiseneiern und
Mehlwürmchen. Einst, als ich aus der Prim zurückkam, flog es mir nicht wie
sonst entgegen, ich suchte es überall vergebens und dachte endlich: vielleicht
hat es der Prior zum Fenster hinausgejagt. Denn eine Hauptlehre der mönchischen
Asketik ist: »Du sollst dein Herz an nichts hängen!« Mißvergnügter brachte ich
den Tag hin, es schien mir wahrlich etwas Wichtiges zu fehlen. Den andern Tag,
morgens, als ich meinen Wasserkrug ergriff, fand ich endlich das gute
Geschöpfchen tot und mit ausgebreiteten Flügeln auf dem Wasser schwimmend.
Öfters hatte ich es mit seinem Ebenbilde im Spiegel spielen lassen. Nun traf es
den Krug offen an, erblickte sich im Wasserspiegel, flog wahrscheinlich hinein,
mit dem Gespielen zu schnäbeln, und fand seinen Tod. Ich gestehe es gern, es
war viel Schwachheit, daß ich um mein treues Grasmückchen Tränen vergoß, aber
sie flossen reichlich, vielleicht auch darum desto williger, weil wir eben,
unsers Lehrers wegen, hilflos unter dem Drucke seufzten.

Bei seiner Zurückkunft sprach P. Beda: »Brüder, ich darf zwar nur noch bis zum
Ende dieses Jahres euer Lehrer sein, aber wenn ihr mir versprecht, fleißig zu
studieren, so verspreche ich hingegen, euch die ganze Theologie vollends zu
dozieren.« Einstimmig und mit Freuden versprachen wir es, und er hielt Wort, so
genau als es ihm möglich war. Nur den Tractat de Sacramentis konnte er wegen
Mangel der Zeit nicht mehr ganz vollenden.

Ich war noch nicht lange aus dem Noviziate getreten, da ging ich einst nach
Tische in den Klostergarten. Unter der Pforte hatte ein Mann, der mit Büchern
auf dem Lande umherzog und einen kleinen Handel trieb, seinen Kram auf Brettern
ausgelegt. Viele Mönche standen um ihn, blätterten in den Schriften und wählten
sich anziehende Broschüren. Unter andern ergriff auch der P. Bibliothekar
Siegwarts Klostergeschichte und fragte mich, ob ich glaube, daß das Buch etwas
Schönes enthalte? Mir war, als hätte ich dies Werk schon einmal loben gehört,
ich riet ihm also dreist, es zu kaufen, denn es enthalte schöne Dinge. Er
kaufte es wirklich, aber lange konnte ich es nicht mehr zu Gesicht bekommen,
denn er dachte nicht ohne allen Grund, es sei für junge Herzen allzu zärtlich
und zu erweichend geschrieben. Sorgfältig hielt er es deshalb in seinem Pulte
verborgen; nur einmal gab er es einem seiner Vertrauten aus besonderer
Freundschaft zu lesen, aber sein Vertrauter war auch der meinige und konnte mir
nicht genug rühmen, wie reizend und rührend dieses Buch geschrieben sei. Auf
mein dringendes Bitten lieh er mir's dann, aber nicht länger als auf einen Tag
und eine Nacht; sogleich machte ich mich mit einer Art Heißhunger darüber her
und ruhte nicht, bis ich es ganz durchlaufen hatte. Nie glaubte ich etwas so
Hinreißendes gelesen zu haben, und die lieblichen Szenen, die darin gezeichnet
waren, schwebten mir von nun an, ich mochte wachen oder träumen, beständig vor
Augen. Ich dachte, es müßte ein Vorschmack des Himmels sein, von einem so
liebenswürdigen Geschöpfe wie Therese oder Marianne so rein und herzlich
geliebt zu sein. Ein gewisses stilles Sehnen beunruhigte mein Herz, und meine
Blicke suchten überall das edle Wesen auf, das fähig wäre, meine zärtlichen
Gefühle zu erwidern. Immer, wenn wir in den Garten gingen, war ich gern im
Grünen umhergehüpft und unter Bäumen gewandelt, aber jetzt suchte ich am
liebsten stille Plätzchen im Grase oder heimliche Rasen im dichtesten Busche
der verwilderten Baumschule; dort saß ich, belauschte die Käferchen, die sich
im Haine der Gräser liebend verfolgten, horchte dem Liede der Nachtigall oder
der Grasmücke so aufmerksam zu, wie vorher nie, schrieb Fragmente meiner
Empfindungen und überließ mich meinen Phantasien, die immer umherschwärmten und
zu fragen schienen:

»O, die du künftig mich liebst, o, du aus allen erkoren! Sag, wo dein
fliehender Fuß ohne mich einsam jetzt irrt!« Manchmal erschreckte mich wohl der
ängstliche Gedanke: »Ach, wenn du sie auch findest, so darfst du sie doch nicht
lieben, du bist ja ein Mönch!« Aber sogleich war ich mit der Antwort da: »O,
meine Liebe soll rein sein, wie die der Engel, und diese kann Gott nicht
mißfallen, sie wird mich vielmehr im Guten stärken und mich über alle niedrigen
Gefühle erheben.« Oft wagte ich's bei Prozessionen, wenn unser Zug sich langsam
durch ganze Reihen blühender Jungfrauen dahinwälzte, unter den Augenwimpern
forschend hervorzublinzeln und mit schüchternem, flüchtigem Blicke das Antlitz
zu suchen, auf dem jene Herzensgüte und frohe Sittsamkeit ausgedrückt sein
würde, die das Ideal in meiner Seele so liebenswürdig machte. War von schönen 
Mädchen irgendwo die Rede, so horchte ich mit gespanntem Ohre und merkte mir
genau die Namen der schönsten. Wenn uns der Prior dann, Paar und Paar, vor die
Stadt hinaustrieb, forschte ich im Vorübergehen an den Häusern mit
verstohlenem, aber gierigem Blicke, ob ich nicht die gepriesenen Schönheiten
sehen und prüfen könnte, ob sie auch so gebildet und gesittet wären, als ich es
wünschte. Umsonst war lange mein Forschen.

Erst im Jahre 1780 fügte es sich, daß zwei meiner Mitbrüder, als neugeweihte
Priester, mit gewöhnlicher Feierlichkeit ihre erste Messe lasen oder
primizierten. Bei dergleichen Anlässen werden von jedem Primizianten seine
Verwandten zu Gaste gebeten, und diesmal, hieß es, würde eines der schönsten
und eingezogensten Mädchen der Stadt dabei erscheinen. Mit sehnlichem Verlangen
erwartete ich also den anberaumten Festtag. Nach geendigtem Gottesdienste
läutete man zur Tafel; mein Herz pochte mir, beinahe bebend ging ich in den
Speisesaal und suchte mit meinen Blicken das schöne Mädchen auf. O, wie ward
ich da entzückt! Ihre schöne Bildung, ihr heiteres Wesen, ihre Munterkeit und
holde Sittsamkeit übertrafen bei weitem meine Erwartung. Sie grüßte mich
überaus freundlich, als sie an mir vorüberging, um weit oben an der Tafel Platz
zu nehmen, weil sie wußte, daß ich ein inniger Freund ihres Verwandten war. Ich
vermochte in froher Betroffenheit ihren Gruß kaum mit einigen Worten zu
erwidern und beobachtete sie, die ganze Tischzeit über, so oft es unbelauscht
geschehen konnte, mit unermüdeter Aufmerksamkeit und immer wachsendem
Wohlgefallen. Das sanfte Feuer ihrer schönen Augen, die Rosen ihrer
vollblühenden Wangen, der küßliche Mund, das beinahe blonde Haar, ihr ganzer,
zwar nicht hoher, aber schön proportionierter Wuchs, noch mehr aber ihr
einnehmendes Betragen, ihre Äußerungen voll leichten Witzes und sanften 
Frohsinns, mit einer zarten, jungfräulichen Stimme und einem Alter von achtzehn
Jahren vereint, bezauberten mich ganz. Nach aufgehobener Tafel wünschte ich
lange, mit ihr in ein Gespräch verwickelt zu werden, und schlich mich zu diesem
Zwecke unablässig, aber wie ohne Absicht, um den zahlreichen Zirkel von
Gesellschaftern her, die sie beständig umgaben. Allein das Gedränge um sie und
größtenteils meine eigene Schüchternheit vereitelten immer das Gelingen meines
Vorhabens. Die Glocke rief mich endlich gar in den Chor, den ich niemals so
ungern besuchte als diesmal.

Erst nach der Abendtafel fand ich Gelegenheit, mit meiner Angebeteten zu
sprechen. Ich hatte sie immer mit forschenden Augen bewacht. Endlich ließ
Frater Gregor, ein guter Klavierspieler und hübscher junger Mann, sein Klavier
in das an den Saal grenzende Nebenzimmer bringen, spielte den Frauenzimmern,
die ihn aufgefordert hatten, mehrere Sonaten vor und sang abwechselnd mit mir
frohe Lieder. Auch mein schönes Mädchen stand mit holder Freundlichkeit dem
Frater Gregor zur Seite, den sie wirklich in Affektion genommen zu haben
schien. Allmählich zog sich alles in den Saal zu Tanz und Pfänderspielen
zurück. Nur Minchen, so will ich künftig meine Liebe nennen – nur sie, Gregor
und ich blieben im offenen Nebenzimmer. Daß ich vielleicht eine überzählige,
beschwerliche Person spielte, fiel mir damals gar nicht ein. Ihre Rechte
nachlässig über Gregors Sessel gelehnt, stand sie da und horchte den muntern
Akkorden. Zitternd ergriff ich, nach langem Besinnen, am Ende des Stückes ihr
nachlässig hängendes Händchen, küßte es sanft und forschte in ihren Augen, ob
sie es auch übelgenommen hätte. »Machen Sie mir nur keine saure Miene,« sagte
ich, »der Freund des Vetters darf wohl auch der Freund seiner hübschen Base
sein! Und wer kann Sie sehen, ohne Ihr Freund zu werden?« Freundlich lächelte
sie und entzog mir ihre Hand nicht. So wurden wir nach und nach in ein
weitläufiges Gespräch verwickelt, bei dem uns Gregor treulich Gesellschaft
leistete. Aber das Mädchen, so oft sie auch von einem Schwarme Herbeieilender
zum Spiele gerufen ward, verließ doch ihren Sitz in unsrer Mitte nicht, schien
Anteil an meinem, noch mehr aber an Gregors freundlichem Geplauder zu nehmen,
erzählte von mancherlei wichtigen Kleinigkeiten und verließ uns nicht eher, als
bis sie von ihren Eltern nachts um zwei Uhr aufgefordert ward, mit ihnen nach
Hause zu kehren. Kurz vor dem Abschiede sagte ich ihr: »Ich wüßte wohl aus dem
Munde ihres Herrn Vetters, daß sie eine geschickte Briefstellerin wäre; was sie
wohl tun würde, wenn ich es einmal wagen sollte, sie wirklich selbst auf die
Probe zu stellen?« – Scherzend antwortete sie: »Die Probe sollte mich teuer zu
stehen kommen, sie würde alle Kräfte aufbieten, nicht um sich als geschickte
Briefstellerin zu zeigen, denn das wäre ihr gewiß unmöglich, sondern um mich
für meinen Vorwitz durch recht viel elendes Geschreibe zu bestrafen.« In diesem
Zustande empfand ich es doppelt lebhaft, daß ein Freund eine große Wohltat sei!
Der Verwandte des Mädchens und ich waren einander schon lange gut; wir saßen
fast jeden Abend beisammen, kürzten die Zeit mit traulichem Geschwätze und
gossen unsere Klagen jeder in des andern teilnehmendes Herz aus. Schon von
Anbeginn unsers Klosterlebens hatten uns gleiche Neigungen und eine gleiche
Stimmung der Seelen näher als unsre Mitnovizen vereinigt, und nun machte die
Liebe vollends unsre Freundschaft zum engsten unzerreißlichen Bande. So hoch
ich seine schöne, ältere Base schätzte, so innig hing sein Herz an ihrer um ein
Jahr jüngern Schwester. Nun kaufte ich, sobald ein Savoyard in unserm Kloster
erschien, ein kleines Etui, so artig es eben zu haben war, und schrieb etwas
Schmeichelhaftes in das Schreibtäfelchen, wog aber die Worte mit vieler
Vorsicht so ab, daß ihr Inhalt zwar viel sagte, doch nicht geradezu als eine
Liebeserklärung angesehen werden konnte, denn ich wollte mir einen sichern
Rückweg offen lassen, wenn das Mädchen meine Gesinnungen nicht so gütig
aufnehmen würde, als ich wünschte. Als nun mein Freund eben ein kleines
Geschenk für seine Geliebte, die ich Malchen nennen will, in ein Papier packte,
bewog ich ihn, demselben auch das meinige an Minchen beizulegen. Von dem
Geschriebenen im Schreibtäfelchen wußte er nichts und las nur den
gleichgültigen, scherzhaften Zettel, den ich um das Etui gewickelt hatte. Bald
erhielt ich zur Antwort ein Billet, das wirklich von der liebsten Hand
geschrieben war. Aber als ich es durchlas, was war's? – Ein recht förmliches,
aus einem Briefsteller kopiertes Danksagungsschreiben. Geschwinde verfaßte ich
wieder einen kleinen Zettel, in dem ich, mutwillig genug, sagte: »Ich besäße
eben denselben Briefsteller, den Minchen bei Händen habe; in Zukunft dürfte sie
sich nimmer die Mühe nehmen, die Antworten weitläufig nachzuschreiben, sie
sollte nur Seitenzahl und Nummer des Briefes auf ein Blättchen setzen, so wüßte
ich ja hinlänglich, woran ich wäre. Freilich würde ich ein paar Worte, die aus
ihrem Kopfe oder Herzen kämen, höher schätzen, als hundert Briefsteller, allein
ich müßte es ihrem Belieben überlassen, welche Einrichtung sie treffen wollte.«
Diese Schnurre vergnügte meinen Freund, und er legte seinem nächsten Schreiben
an seine Verwandten auch das meinige bei.

Minchen antwortete bald wieder und zwar, ohne sich an ihren Briefsteller zu
halten: »Mit den Herrn Bücherkennern sei doch gar nicht auszukommen; sie habe
sich gescheut, mit ihrem eigenen Konzept vor mir zu erscheinen und sich deshalb
heimlich um einen Wortführer umgesehen, nun merke sie aber, daß sie, statt
damit etwas zu gewinnen, vielmehr sich selbst ganz um mein schmeichelhaftes
Vorurteil gebracht habe, daß sie artige Briefe schreiben könne. Jedoch, da sie
nun einmal verraten sei und sich gedrungen sehe, mir mit diesem Billet wirklich
eine Probe ihrer Unerfahrenheit zu liefern, so hoffe sie, ich werde ihren
Fehler gütig rügen und sie mit eben der freundschaftlichen Gesinnung, mit der
ich ihrem Vetter zugetan sei, ihre Schreibart aufrichtig verbessern lehren.«
Der Brief enthielt freilich manchen orthographischen und grammatikalischen
Schnitzer, allein ich bemerkte sie kaum, und sein Inhalt war doch in der Tat so
artig und die Schreiberin so schön, daß ich nicht satt werden konnte, ihn zu
lesen und wieder zu lesen, zu küssen und an mein Herz zu drücken. Weit
entfernt, Minchen mit Anzeige irgendeines Schreibfehlers zu schrecken, lobte
ich vielmehr die Artigkeit ihres Konzepts, munterte sie auf, zur Übung mich
öfters mit einem Briefchen zu beglücken und fügte scherzhaft hinzu: »Wenn ich
jemals Fehler entdecken würde, so sollte sie nur versichert sein, daß ich sie
strenge zu rügen wüßte.« So entstand ein Briefwechsel unter uns, der von Woche
zu Woche immer zärtlicher ward. Der Vater des Mädchens las anfangs jedes Billet
fleißig durch, lächelte über den unschuldigen Inhalt und machte gern den
Träger, weil er davon viel mehr Nutzen als Schaden für seine Töchter erwarten
konnte. »Es ist mir gar lieb,« sagte er öfters, wenn er an Feiertagen uns
besuchte und beim Glas Wein auf unsre dringenden Fragen von seinen beiden
Töchtern erzählte: »gar lieb ist's mir, daß die Mädchen seit einiger Zeit so
gern Briefe schreiben, so bleiben sie mir hübsch zu Hause und lernen dabei
etwas Nützliches.«

Von nun an kamen Minchen und ihre Schwester täglich in die Klosterkirche zur
Messe meines Freundes, der bereits Priester war. Genau wußte ich, wann sie
erscheinen würden, und eilte dann entweder oben auf die Galerie der Kirche oder
in ein unbewohntes Zimmer, in welchem durch die dicke Kirchenmauer ein
Fensterchen ausgehauen war, durch das man die Betenden ungesehen und ganz nahe
beobachten konnte. Wenn es sich fügte, daß eben auch andre Mönche auf den
Galerien die Messe anhörten, so rasselten sie manchmal mit ihren gekettelten
Rosenkränzen an dem Vordergeländer so laut, daß die Mädchen unten in der Kirche
sich umwandten und emporschauten. Bei jedem solchen Gerassel bog ich mich scheu
zurück und glaubte, Minchen würde mich hassen, wenn ich während des
Gottesdienstes mich so ungezogen betrüge. Sie schaute auch nur selten empor,
verrichtete ruhig und mit niedergeschlagenen Augen ihr Gebet und grüßte mich
nur im Weggehen, wenn sie zur Kirchentür zurückwandelte, schnell und sittsam
mit sanft erhobenem Blick. O, wie ward ich gerührt, wenn ich das schöne Kind so
andächtig sah! Nie in meinem Leben hab' ich so oft und so feurig gebetet, als
in diesem Zeitraum süßer, reiner Liebe. Nachts schlich ich oft durch die
sogenannte Gruft (eine tieferliegende Nebenkapelle) in die Kirche und kniete
vor den Altar hin, gerade an das Plätzchen in den Stühlen, wo ich Minchen
kniend gesehen hatte, fühlte mich glücklich, dort knien zu können, und überließ
mich meinen süßen Gefühlen.

»O Vater aller Wesen!« dies war mein Gebet, »du Geber alles Glückes! Hier knie
ich an der heiligen Stelle, wo meines Minchens Andacht geflammt hat! Du hast
sie so schön geformt, so liebenswürdig gebildet und siehest mein Herz, daß es
rein ist, und sich seiner Triebe nicht vor dir zu schämen hat! O, laß uns durch
Liebe glücklich sein! Nie kann ich zwar zu ihrem Besitze gelangen, aber es ist
schon Wonne, einem so lieben Geschöpfe auch nur wert zu sein. O, bewahre mein
Herz, ihr Herz immer vor jedem sträflichen Verlangen und laß die Reinigkeit
unsrer Gefühle nie durch etwas Unedles entweiht, nie durch den törichten Spott
andrer, die uns mißverstehen könnten, getrübt werden; mache uns glücklich,
himmlischer Vater! mache mein Minchen glücklich, führe sie einem Manne in die
Arme, der sie so liebt wie ich. (Oft begannen hier meine Tränen unaufhaltsam zu
strömen.) Ach, ohne Mann wird sie doch nicht glücklich! O, lenke du ihr
Schicksal, gütigster Vater aller! Lenke auch mein Schicksal nach deiner
unendlichen Güte, laß unsre reine, süße Liebe nie, o Vater, laß sie nie
ersterben und segne uns, segne uns!« Da überströmte gewöhnlich das Übermaß sich
kreuzender süßer und schmerzlicher Empfindungen so sehr mein Herz, daß ich
nichts mehr deutlich denken, sondern nur weinen konnte.

Niemals betete ich nun, ohne meines Minchens, zugleich mit meinen Eltern und
Wohltätern, und zwar mit der höchsten Innigkeit zu gedenken.

Nach langem Sehnen und vielen mißlungenen Versuchen gelang es meinem Freunde,
die Erlaubnis auszuwirken, daß ich ihn auf einen Nachmittagsbesuch zu seinen
Verwandten begleiten durfte. Mit dem neuesten Habit bekleidet, voll Erwartung
und mit klopfendem Herzen, nahten wir uns der glücklichen Wohnung unsrer
Lieben. Ein Freudengeschrei der überraschten Mädchen bewillkommte uns. Beide
schienen entzückt zu sein, uns zu sehen. O! wie weit zärtlicher sprachen nun
Minchens Augen, als am Primizabend, da ich sie zum erstenmal sah! Mehr als
freundlich drückte sie mir die Hand. Wir schlossen einen bunten Kreis um den
Tisch her, der Vater setzte sich scherzend zu seiner Gattin, Malchen neben
meinen Freund und Minchen an meine Seite. Da wurden Gesundheiten getrunken, von
so heißen Wünschen begleitet, als ich noch nie empfunden, viel weniger
ausgebracht hatte. Kosend hielt ich Minchens weiche warme Hand und sagte ihr,
so gut es vor den übrigen angehen wollte, wie sehr glücklich ich sei. Ihre
sanften Blicke voll Güte antworteten auch mir weit zärtlicher, als ich zu
hoffen gewagt hatte. Dann erhoben wir uns, und die Mädchen zeigten uns ihre
netten Zimmerchen mit den vollen, ausgeschmückten Kästen; mein Freund nahm
seinem Malchen spaßend ein glänzendes Spielzeug weg, das sie der hübschen
Arbeit wegen noch immer aufbewahrt hatte, sie verfolgte ihn schäkernd und
wollte das Spielzeug wieder haben. So blieben Minchen und ich allein im kleinen
Zimmer. Mit fragenden, bittenden, feuchten Blicken sah ich sie an, schlang
bebend meinen Arm um sie und drückte den ersten Kuß der Liebe auf ihre
glühenden Wangen. Sanft bog sie ihr schönes Angesicht ein wenig weg, blickte
mich einen Augenblick mit entzückendem Lächeln an und bot mir den duftenden
Mund so wunderfreundlich dar, daß ich wonnetrunken meine Lippen auf die ihrigen
drückte, von ihrem süßen, warmen Gegendrucke bezaubert, Atem und Leben vergaß
und mit heißer, zuckender Inbrunst die schöne Brust des Mädchens an mein
lautschlagendes Herz preßte. Jetzt jagten sich die beiden Schäkernden zurück,
und wir begleiteten sie mit näher vertrauten, inniger als vorher verketteten
Seelen zur Gesellschaft. Im Gefühle meines Glückes brachte ich den Rest des
Besuches heiterer, fröhlicher und aufgelegter zu Scherz und Mutwillen hin, und
als ich nach Hause kehrte, hätte ich jeden, der mir begegnete, stolz und mutig
fragen mögen: bin ich nicht glücklicher als du?

Aber als nach der Zurückkunft in die Klostermauern der erste Rausch der Freude
verflogen war, da fühlte ich nur desto inniger das Drückende meiner Fesseln und
die Beschwerlichkeiten eines Standes, der mich verpflichtete, so
unaussprechlich süßem Genusse, als der Besitz eines so liebenswürdigen
Geschöpfes nach meinem Sinne täglich gewähren mußte, in der Hauptsache zu
entsagen. Desto eifriger betete ich. –

Bald darauf schickte mir Minchen eine Aderlaßbinde zum Geschenk, denn sie hatte
vernommen, daß wir nächstens die Aderlässe haben würden. Ich hatte noch niemals
Blut gelassen und würde auch jetzt nicht daran gedacht haben, es zu tun, wäre
die hübsche Binde nicht gewesen. Aber es dünkte mich, es müßte so angenehm
sein, sie um den Arm gebunden zu fühlen, daß ich mich nicht enthalten konnte,
in das Meditationszimmer, wo der Arzt und die Chirurgen samt den Aderlassern
versammelt waren, zu treten und nachzusehen, ob es denn auch zu wagen wäre. Es
kam mir so unbedeutend und leicht vor, daß ich die Worte fallen ließ: »Herr
Doktor, meinen Sie, es könne mir schaden, wenn ich auch etliche Unzen
herauslasse?« »Nichts minder!« erwiderte er, »du bist ohnehin ein vollblütiger
Geselle! Nur her da! Wir müssen einmal sehen, was du für Blut hast!« Schnell
hüpfte ich zur Tür hinaus, denn mich wandelte nun, da es Ernst werden wollte,
einige Furcht an. Der Doktor eilte mir nach zu meiner Zelle und klopfte, bis
ich die Tür halb öffnete und gegen seine Zumutung, mir eine Ader schlagen zu
lassen, halb furchtsam, halb scherzend protestierte. Da kam eben der Prälat aus
der Sakristei von der Messe herauf, näherte sich unvermerkt uns Streitenden und
fragte lächelnd, was es da gäbe? »Der Frater Bonifacius,« antwortete der
Doktor, »wollte eben zur Ader lassen, aber da wandelte den Hasenfuß plötzlich
die Furcht an, er entläuft und will uns nimmer sitzen.« »Marsch da, du Kleiner!
« sagte der Prälat; »geh mit dem Doktor, man reißt dir den Kopf nicht ab!« Ich
mochte nun protestieren, soviel ich wollte, es sei mein Ernst nicht gewesen,
Blut zu lassen, ich bedürft' es auch nicht und habe noch niemals gelassen:
kurz, ich mußte dem Doktor folgen und froh sein, daß sie mich meine hübsche 
Binde geschwind noch in die Tasche stecken ließen. »Da sehen Sie ja, daß es ihm
Ernst war,« sagte der Doktor zum Prälaten, »er hat sich wirklich schon mit
einer Binde versehen!« »Ei,« dachte ich, »wenn ihr wüßtet, wie wert mir diese
Binde ist! Ihr zuliebe folg' ich euch, sonst wollte ich mich so gut verbergen,
daß ihr mich gewiß nimmer finden solltet.« Die Ader wurde glücklich geöffnet,
man ließ mir etliche Unzen Blut heraus und verband den Arm, sobald man merkte,
daß mich eine Übelkeit anwandeln wollte. Mit einem ganz besonderen Wohlgefallen
blickte ich meine Binde an und war insgeheim nicht wenig stolz, mit Fug einen
Zierat tragen zu dürfen, an den meines Minchens schöne Hände mir zuliebe so
viele Mühe verwandt hatten.

Am folgenden Tage führte der Herr Prälat seine Konventualen in das Schlößchen
nach Münster, um dort in freier Luft einen fröhlichen Abend zu genießen. Das
Flüßchen, die Kessel, strömt daran vorüber und ergießt sich, nicht gar fern
davon, in die Donau. Ein Kahn am Ufer lud mich zum Schiffen ein, ich fuhr
zwischen Gesträuchen, in denen die Vögel sangen, bis an die Mündung der Kessel,
der raschere Donaustrom ergriff mich und riß mich Unvorsichtigen, der ich nicht
genug Widerstand leisten konnte, eine Strecke mit sich fort, bis ich an eine
Stelle kam, wo sich das Ufer krümmte und eine kleine Bucht gestaltete. Hier
glückte es mir Zitterndem, den Kahn aufzuhalten und ihn allmählich wieder mit
vieler Mühe ganz nahe am Ufer stromaufwärts zu leiten. Die Anstrengung und
starke Bewegung hatte indes meine Aderlaßbinde losgemacht, und das Blut rann
mir ganz warm zum Ärmel heraus. Ach, wie herzlich erschrak ich darüber! Schon
schwamm mein Kahn wieder eine Strecke abwärts, da erhaschte ich in der Angst
eine Staude, die vom Ufer in das Rinnsaal ragte, und zog sie eilig durch den
Ring am Hinterteile des Kahnes. So hielt er fest, und ich konnte mein Habit
ausziehen und die Binde wieder befestigen. Vorsichtiger meinen Arm schonend,
drängte ich nun den Kahn vollends am Ufer hinauf und versuchte lange vergebens,
in die Kessel zu schiffen. Als es mir aber endlich gelungen war, band ich mein
Fahrzeug an Stauden fest, legte mich müde und matt nach der Länge hin ins hohe
Gras am Ufer und ruhte dankend, daß ich dem Unglück entgangen war, eine gute
Stunde aus. Sorgfältig wusch ich dann das Blut von meinen Händen, aus meinen
Kleidern und vom Kahne, damit nichts die Gefahr verraten möchte, in der ich
geschwebt hatte; denn ich mußte fürchten, im Falle mein Wagestück kund würde,
strenge dafür gebüßt zu werden. Nur einigen guten Freunden, mit denen ich etwa
eine Stunde nach dieser Fahrt auf der Kessel wieder hinabschiffte, sagte ich,
daß mir kurz vorher die Ader gesprungen sei, aber ohne ihnen die Veranlassung
zu melden, zeigte ihnen meine blutige Binde und ersuchte sie, mir dieselbe von
neuem ordentlich umzubinden. In die Nähe des großen Stroms wollte ich mich aber
durchaus nimmer wagen. –

Weil Pater Beda nicht mehr unser Lehrer sein durfte, ernannte der Prälat einen
andern Pater zum Professor der Moral. Der gute Mann mochte ein wackerer
Religiose und etwas mehr sein, als was man einen mittelmäßig gelehrten
Kasuisten nennt, aber zum geschickten Lehrer der christlichen Sittenlehre hatte
er wenig Anlage. Er las uns vor- und nachmittags eine Stunde lang aus seinen
Heften vor und ließ es dabei bewenden. So trieben wir's bis in den Sommer. Da
war es nie bequemer zu schlummern, als wenn der Professor seine Lektion im
dumpfen schläfrigen Baßtone einförmig herabmurmelte. Solange in seinem
Auditorium noch ein offenes Auge war, las er geduldig fort, aber manchmal fügte
es sich, daß alle zusammen nickten und schnarchten, wenigstens war das seine
oftmalige laute Klage. In die Länge verdroß es ihn so sehr, daß er uns fast in
jeder Lektion durch einen heftigen Verweis aus den Träumen aufstörte. Dabei
verlor er, wie natürlich, unsanfte Worte, die uns allmählich gegen ihn
aufbrachten. Als er einmal gar zu strenge auf uns herabdonnerte, unterredeten
wir uns und beschlossen, ihn durch Einwürfe so in die Enge zu treiben, daß es
ihm lieb sein sollte, wenn wir wieder schlafen würden, denn wir wußten gar
wohl, daß ihm Pater Beda täglich alle Vorlesungen, völlig ausgearbeitet und ins
reine geschrieben, übergab, und daß er bei der Sache weiter nichts zu tun
hatte, als den Vorleser zu machen. Wir trieben es schließlich so weit, daß ihm
die Vorlesungen über Moral entzogen wurden, wir aber den Befehl erhielten,
jeder von uns sollte sie für sich allein studieren, um im Herbste 1781 zur
Weihe nach Augsburg ziehen zu können.

Mit dem Jahre 1781 ward ein neuer Prior ernannt. Der vorige war ein andächtiger
Trinkbruder, dieser von jeher der Hauptspaßmacher des ganzen Konvents gewesen,
ebenderselbe, der mit den Mädchen Waden gemessen hatte und übrigens bei jedem
lustigen Anlasse den Hanswurst machte. Aber er war ein vertrauter Anhänger des
Prälaten und mußte nun, in Ermangelung eines andern Sujets, seine komischen
Gesichtszüge zur gravitätischen Amtsmiene eines Priors, willig oder unwillig,
zwingen. Kein Wunder, wenn er seine Würde alle Augenblicke vergaß und oft zum
Zwischenspiele sich als den alten lustigen Bruder zeigte. Manchmal rief er
sowohl mich als andre sogar ins Priorat, zechte mit uns halbe Nächte durch und
glaubte, durch dieses Betragen unsre Zuneigung zu gewinnen und sich Anhänger zu
machen. Allein statt dessen machte er sich verächtlich und gab uns Gelegenheit,
ihn bei unsern kleinen oder größern Übertretungen der Regel, wo er mit seinem
Ansehen Ordnung hätte gebieten sollen, ziemlich vertraut und schnöde
heimzuweisen. Da mußte er einst den Prälaten auf einer Reise nach München
begleiten, dort ward, wie gewöhnlich, alle Tage und Nächte so lange gespielt,
bis der Prälat am Spieltische gegen den Morgen zu einschlief; in diesen
Umständen aber durfte ihn niemand wecken, wenn er nicht einen derben Zank
gewinnen wollte. Da war der lustige Prior einmal mutwillig genug, den Tisch aus
der Mitte des Saals wegzunehmen, dem schlafenden Prälaten die Strümpfe
auszuziehen und ihn so im Lehnsessel, ungeachtet der kalten Nacht und seines
podagrischen Zustandes, verspottet und einsam sitzen zu lassen, bis der Frost
ihn wecken würde. Diese Begegnung zog dem Täter die Ungnade des Prälaten zu; er
ward zu meiner nicht geringen Zufriedenheit vom Priorate entlassen und spielte
bald wieder mit neuer Munterkeit und ohne Zwang den Harlekin im Mönchshabit.

Während seines Priorats aber hatte mein Freund einst sein Malchen samt meinem
Minchen und ihren beiden Eltern zu Gaste gebeten. Gern erteilte ihm der Prior
die Erlaubnis dazu, denn er kam des Jahrs höchstens dreimal, um zu bitten, daß
er seine weiblichen Verwandten zu einem Abendtrunke einladen dürfte. Wenigstens
ein Vierteljahr lang hatten wir uns auf diesen glücklichen Tag gefreut. Was wir
in unsrer Lage Gutes aufzutreiben wußten, ward in Bereitschaft gehalten. Sie
kamen. Ich durfte zwar nicht beim Empfange unter der Pforte sein, weil ich in
keiner allgemein gültigen Verbindung mit ihnen stand. Allein ich harrte mit
klopfendem Herzen ihrer im Gastzimmer außer der Klausur, wohin man dergleichen
Gäste zu führen pflegte. Mit der einnehmendsten Freundlichkeit lief Minchen auf
mich zu, drückte mir zärtlich die Hand und ließ mich nicht von ihrer Seite, als
wir um den runden Tisch her unsre Plätze wählten. In süßen Gesprächen saßen wir
da, die Herzen jedem Eindruck der Freude weit offen und so glücklich, als wir
in einem halben Jahre nicht gewesen waren. Plötzlich trat der Konventdiener
herein, sagte mir etwas leise ins Ohr: »Frater Bonifacius, Sie sollen sogleich
zum Prior kommen, er hat auskundschaftet, daß Sie hier sind, und läßt Sie
rufen.« Minchen vernahm die Worte so gut wie ich. Wir wurden blaß. »Ach
Minchen, liebes Minchen!« sagte ich, und Tränen stiegen mir in die Augen, »so
werd' ich weggerissen von deiner Seite? Und dieser elende Mensch darf unsre
besten Freuden stören?« Sie ergriff meine Hand, drückte sie feurig an ihre
Brust und zog mich inniger an sich. »Ach, es ist Rache,« sagte sie, »der Prior
wollte erst vor kurzem, ich sollte zu ihm auf ein Frühstück kommen und ich kam
nicht! O, Sie wissen es, Lieber, ich konnte nicht kommen, ich müßte mich vor
mir selbst schämen, wenn ich es könnte!« Tränen schossen ihr in die Augen, ich
zürnte, unsre Freunde drängten sich um mich her, fragten allerlei, bedauerten
mich, und Minchen folgte mir bis an die Türe, hielt mich fest und wollte mich
nicht lassen. Weinend riß ich mich los, eilte in meine Zelle, um erst die
Tränen abzutrocknen, aber eine Art Wut ergriff mich, wie rasend vor Schmerz und
Wehmut warf ich mich auf mein Bett, biß mit den Zähnen in die Decke, weinte
laut und fühlte nichts als meinen Schmerz, nichts als das Unglück, ein Mönch zu
sein. Zum Prior ging ich nicht, kaum vermochte ich mit roten Augen in der
Vesper zu erscheinen, aber während derselben faßte ich mich zum Teil wieder,
machte mein Plänchen und entschloß mich, nach geendigtem Chorgesange sogleich
wieder zu Minchen zu gehen, unbemerkt, wenn es sein könnte, oder wenn mich der
Prior wieder bemerken würde, ihm alles mögliche Schmerzende und Beschämende zu
sagen. Wirklich fügte es sich, daß er mich auf meinem Gange antraf. Aber er
sagte kein Wort, ließ mich ziehen und rief mich erst den folgenden Tag ins
Priorat, um meine Culpam zu bekennen, daß ich ohne Erlaubnis aus der Klausur
getreten sei. Ich antwortete aufgebracht: »Ob er sich noch erinnere, wie oft er
mich zu tollen Trinkgelagen außer die Klausur geführt habe? Es wundere mich,
wie sich ein solcher Mann herausnehmen könne, mir über etwas Verweise zu geben,
das doch viel besser und untadelhafter sei, als dasjenige Betragen, zu dem er
mich oft selbst zu ermuntern pflegte, aber ich wisse wohl, daß Eifersucht
keinen geringen Anteil an seinem religiösen Eifer habe.« Mit der Anzeige, daß
ich mittags zur Buße den Wein karieren sollte, entließ er mich. O, es war doch
schade, daß es eben in der Macht eines solchen Mannes stehen mußte, unsre
schöne Unterhaltung so schmerzlich unterbrechen zu dürfen. Nach der Vesper traf
ich bereits alles verstimmt an, und die Lebhaftigkeit unsrer Gespräche fand
sich nicht wieder ein. Wir sagten zwar einander so viel Zärtliches, als wir
eben zu sagen wußten, aber bald drückten wir, Minchen und ich einander mit
nassen Augen die Hände, bald suchten wir eine Art Ermunterung darin, daß wir
bitter genug über den Störer unsrer Freuden spotteten. Manchmal saßen wir
tiefsinnig in Gedanken und genossen schweigend unser Gläschen und die
Konfitüren. Als ich nach überstandener Buße dem Prior gewöhnlichermaßen dankte,
sagte er: »Frater Bonifacius, Sie hätten sehen sollen, daß ich es nicht so böse
meinte, es ward mir angezeigt, daß Sie ins Gastzimmer geschlichen seien, wohin
doch niemand ohne Erlaubnis gehen soll, ich mußte Sie holen lassen und strafen.
Aber als ich Ihnen nach der Vesper allein begegnete, da ließ ich Sie gehen,
denn ich sah wohl, daß mit einem Menschen, der in der Wut war, nicht viel
anzufangen sein würde.«

Der Briefwechsel zwischen Minchen und mir dauerte ununterbrochen fort.
Wenigstens jeden Sonn- und Feiertag brachte ihr Vater einen Brief von ihr und
nahm dagegen die meinigen mit sich fort, denn täglich schrieb ich gewiß einen.
Oft las sie der Vater, oft las er sie nicht, äußerte aber niemals einige
Unzufriedenheit mit ihrem Inhalte. Dichten mochte ich in dieser Zeit nicht,
teils weil ich zu sehr mit meinen wirklichen Empfindungen beschäftigt war,
teils weil ich nicht hoffte, daß Minchen an meinen Aufsätzen Freude haben
würde. Selten reimte ich für sie ein kleines Liedchen und legte es, in Noten
gesetzt, meinen Briefen bei. Stoff zum Schreiben hatten wir mehr als zuviel.
Jedes kleine Ereignis unsres Lebens interessierte uns gleich einer wichtigen
Angelegenheit; jeder erhaltene Brief gebar einen neuen. Der Vater verriet uns
manchen kleinen Umstand, aus dem die schlauen Mädchen ein Geheimnis gemacht
hatten. Abends, nach der Komplet, schlich ich gewöhnlich in die Zelle meines
Freundes. Da unterhielten wir uns mit Erzählungen von unsern Geliebten, lasen
einander Stellen aus ihren Briefen vor, taten aber so kostbar damit, daß der
eine nur selten den ganzen Inhalt eines Schreibens, welches an den andern
gerichtet war, zu hören bekam. Wenn ich dann, etwa um halb zehn Uhr, zu meiner
Zelle schlich, führte mich der Weg an dem obern Chor der Kirche vorüber. Da
trat ich immer hinein, kniete dem Altare gegenüber, auf dem das Allerheiligste
aufbewahrt ward und betete mit Inbrunst für mein Minchen.

Um uns auch in Gesellschaft andrer von unsern Geliebten notdürftig unterhalten
zu können, legte mein Freund seinem Malchen den Mannsnamen Anton bei, und ich
nannte Minchen Michael. Sie schien mir ja doch ein Engel. Es war uns in diesem
Falle gar nicht um den schönsten Laut der Namen zu tun, sondern wir glaubten,
je rauher sie klängen, desto besser würden sie unsrer Absicht taugen. Wirklich
sprachen wir oft mitten unter den Mönchen sitzend von Michael und Anton, ohne
daß jemand auf die Vermutung kam, das Gespräch betreffe unsre lieben Mädchen.

Dieser Rausch der Liebe mochte etwa ein Jahr gedauert haben, da sagte mir einst
mein Freund: »Wie würde es dir zu Mut werden, Bruder, wenn du auf einmal
vernähmest, dein Minchen sei Braut?« – »Ich würde mich darüber freuen,«
antwortete ich behende, »wenn sie nur einem guten Manne zuteil wird! Denn ich
habe keinen andern Wunsch, als sie glücklich zu sehen. Ach, mit diesem Gedanken
bin ich schon lange vertraut!« – »Du kannst mir glauben,« fuhr er fort, »es ist
wirklich so etwas im Werke, nur Minchen wollte das Jawort noch nicht geben. Der
um sie wirbt, ist ein junger Witwer, welcher, um den Dienst zu erhalten, vor
ein paar Jahren eine etwas ältliche Frau ehelichen mußte und mit ihr immer in
einigem Unfrieden lebte. (Da ging mir ein Stich durch's Herz.) Im Wochenbette
starb die Frau samt dem letzten Kinde und hinterließ nur einen einzigen bereits
dreijährigen Knaben. Der Witwer ist ein hübscher, großer Mann, besitzt schöne
Mittel und bekleidet ein ergiebiges Amt. Vor einigen Tagen kam er in Z...'s
Haus und warb förmlich um sie. Dem Vater scheinen die gemachten Vorschläge, des
Heiratsgutes wegen, und überhaupt der ganze Antrag sehr annehmbar.« Diese
Nachrichten erfüllten mich mit Unruhe, ich fühlte meine Brust beklemmt und
äußerte alle Augenblicke von neuem meine Besorgnisse, Minchen könnte vielleicht
mit dem Manne, der schon einmal in unfriedlicher Ehe gelebt hatte, nicht
glücklich sein. Selbst die Stärke seines Körperbaues schien mir eine gültige
Ursache zu sein, ihn für einen allzu massiven, dem feingebauten Mädchen nicht
anstehenden Bräutigam zu erklären. Kurz, weil ich Minchen dem Freier mißgönnte,
fand ich in meinem Sinne allerlei an seiner Person auszusetzen. Die ganze Nacht
schlief ich nicht und trieb mich immer mit meinen ohne Zweifel etwas
eifersüchtigen Besorgnissen umher.

Am folgenden Tage, der ein Sonntag war, trat Minchens Vater wie gewöhnlich in
meine Zelle und überreichte mir einen Brief von seiner Tochter. Seine Blicke
schienen diesmal forschender zu sein als sonst, er beobachtete meine Mienen
sehr genau, als ich den Brief erbrach und durchlas. Sie schrieb mir:

»Sie finde sich jetzt in einem sehr großen Gedränge, und es falle ihr sehr
schmerzlich, mir von so unangenehmen Dingen schreiben zu müssen, aber sie habe
doch keinen aufrichtigern Freund als mich und wisse in ihrer Verlegenheit
nirgends bessern Rat einzuholen, als bei mir. Wäre ihr nicht aus meinen Briefen
bekannt, daß ich auf den Augenblick, da ihr zugemutet werden würde, sich zu
verehelichen, schon lange vorbereitet sei, so würde sie es nicht gewagt haben,
jetzt ihr Anliegen mir vorzutragen.«

Dann erzählte sie mir, wie N. schon einige Zeit her ihr nachgegangen und vor
einigen Tagen in ihrem Hause erschienen sei, um bei ihren Eltern förmlich um
sie zu werben. Nun wünsche der Vater, daß die Heirat geschlossen werde, auch
die Mutter sei nicht ungeneigt, und man dringe täglich in sie, endlich ihr
Jawort von sich zu geben, allein der Mangel an näherer Bekanntschaft mit dem
Werbenden und die Besorgnis, er könnte vielleicht auch mit ihr ebenso
unfreundlich leben als mit seiner vorigen Frau, usw., halte ihre Zunge noch
immer gebunden. Ich sollte ihr doch aufrichtig raten, wie sie sich bei diesen
Umständen zu benehmen hätte.

»Ich sehe wohl,« sagte der Vater, als ich mit dem Lesen fertig war, »daß dieser
Brief für Sie schmerzliche Neuigkeiten enthält, Sie sind blaß, wie eine Leiche;
aber ich hoffe, Sie werden sich fassen und bedenken, daß meine Tochter, wenn
sie ihre Versorgung finden soll, doch einmal in den Fall kommen mußte, von dem
sie Ihnen schreibt. Ich weiß, Sie wünschen so sehr als ich, daß das gute
Mädchen glücklich werde. Sprechen Sie ihr Mut ein! Der Brautwerber ist ein
braver Mann, er arbeitet neben mir, ich hatte Gelegenheit genug, ihn genau
kennen zu lernen. Seine Unzufriedenheit mit der vorigen Frau stammte
größtenteils von dieser her und kam nicht aus seinem eigenen Herzen. Sie war
viel älter als er und eifersüchtig und warf ihm täglich vor, er betrage sich
nicht so zärtlich, habe eine ganz andre Lebensart an sich und schätze sie weit
weniger – als ihr erster Mann. Daher kam das Mißvergnügen. Weil nun bei meiner
Tochter dergleichen Anlässe nicht vorhanden sind, so hoffe ich, auch die
schlimmen Folgen davon werden nicht statthaben. Der Heiratskontrakt, den er
vorschlug, ist für Minchen sehr vorteilhaft, und solche Partien kommen nicht
alle Tage. Reden Sie dem Mädchen zu, daß sie den Mann nimmt, Ihnen folgt sie
gewiß.«

So schwer es mir auch fiel, so versprach ich doch, zu schreiben. Aber es dünkte
mich, dem lieben Mädchen geradezu anzuraten: nimm ihn! hieße ihr wahres
Interesse verraten. Ich schrieb unter anderm also: »Prüfen Sie sich selbst,
liebstes Minchen, ob Sie die Freundin des Mannes werden können, der nun das
Glück seines Lebens mit Ihnen zu teilen wünscht. Fragen Sie sich, ob er würdig
ist, Ihr innigster Vertrauter zu werden und Sie selbst nebst Ihrer ganzen
Zuneigung zu besitzen. Diese wichtigste Angelegenheit Ihres Lebens ist es wohl
wert, daß Sie mit aller Sorgfalt zu Werke gehen. O, Minchen! der Gram würde
mich verzehren, wenn ich jemals erfahren sollte, daß Sie unglücklich sind! Aber
Sie waren immer ein tugendhaftes, liebenswürdiges Mädchen! Die Vorsehung wird
es fügen, daß Sie glücklich werden. Längst wissen Sie, daß ich glaube, im
jungfräulichen Stande könne Ihr Glück nie vollständig sein. Ein so gesundes, 
wohlgebildetes Mädchen, wenn es annehmliche Anträge zum Heiraten erhält, hat
auch die süße Pflicht auf sich, Mutter zu werden und schönen Kindern das Leben
zu geben. Ach! Es muß unaussprechlich süß sein, so liebe, kleine Geschöpfe ans
Herz drücken und sich sagen zu können: sie haben durch mich das Leben erhalten.
O, Minchen, welches Entzücken würde mich ergreifen, wenn ich einst so glücklich
wäre, Sie als liebende Mutter im Kreise Ihrer Kinder zu überraschen! Wie wollte
ich die kleinen Engel, einen nach dem andern, an mein Herz drücken, küssen und
mit Freudentränen benetzen und gleich einem liebenden Vater glücklich sein in
dem Gedanken: du küssest Minchens Kinder, die schönen Kinder deiner Geliebten!«

Noch viel andres schrieb ich unter reichlich strömenden Zähren und übergab es
Minchens Vater, der am Montage, morgens, meinen Brief zu holen wieder auf meine
Zelle kam. Unausstehlich lang ward mir die Zeit, bis ich Nachricht erhielt, zu
was sich Minchen entschlossen hätte. Tausendmal drängte sich der geheime Wunsch
in mein Herz: o, möchte sie den unbekannten Mann abweisen, aber ebenso oft ward
er von dem lauter tönenden Wunsche verdrängt: o, möchte sie, da sie doch einmal
heiraten muß, durch die Verbindung mit diesem Manne glücklich werden. Jetzt
beneidete ich ihn um den Besitz eines so liebenswürdigen Mädchens, empfand
meine Verlassenheit doppelt lebhaft, wenn ich sie in seinen Armen dachte und
glaubte, ein süßer Traum habe mich eine Weile getäuscht, nur, um mir meinen
Zustand beim Erwachen durch das Abstechende noch unerträglicher zu machen. Nie
wagte ich's, mit meiner Phantasie einen Blick in die Geheimnisse des Ehebettes
zu tun, ohne heftig erschüttert zurückzuschauern und aufkeimenden Neid zu
empfinden. Jetzt gab ich mir selbst Verweise, daß ich mich über ein Ereignis
grämte, welches doch allein meine Geliebte zu ihrem wahren Wohl leiten könnte.
Dann stiegen wieder allerlei Besorgnisse und Zweifel, ob es auch zu ihrem
Besten ausschlagen würde, in meiner Phantasie empor; ich erblickte sie weinend
und verlassen im einsamen Zimmer oder sah sie wegen Kleinigkeiten unartig
behandelt und empfand jedes Leiden, das sie in meiner Vorstellung traf, mit der
innigsten Teilnahme. Daß ich diese Zeit über wenig schlief und nachts oft in
die Kirche schlich, um dort meine Klagen und Gebete vor Gott auszuschütten,
wird jeder, demjenigen zufolge, was ich oben gestand, leicht erraten. So
wechselten in meiner Seele Stürme, Sonnenschein und trübe Stunden ab, bis mir
am Sonntage Minchens Vater in einem düstern Gange bei der Sakristei
entgegenkam, schnell ein Briefchen in meine Hand drückte und stillschweigend
wieder davon eilte. Er schien den Anblick meiner Trauer nicht ertragen zu
können. Im Briefchen stand etwa folgendes: »Lebe wohl, treuer, geliebter
Freund! Mein Jawort ist gegeben! Ach – nie kann ich dich vergessen! Ewig wird
dein Andenken meinem Herzen teuer sein! Habe Dank für so viel süße
Empfindungen, die du in mir wecktest! Habe Dank für alle deine Liebe! Zürne mir
nicht! Vergiß mich nicht und versage mir einst deinen treuen Rat nicht, wenn
ich dessen bedarf. Du allein kannst mein Trost sein, wenn ich unglücklich
werden sollte.« Kaum hatte ich zu Ende gelesen, so sank ich, übermannt von
Wehmut, Liebe und schmerzlichen Gefühlen, wie ohnmächtig an die Wand hin. Erst
nach einer guten Weile erholte ich mich wieder und wankte in meine Zelle, um
dort ungestört zu weinen.

Lange hatte ich nicht Kraft genug, mich zu fassen. Endlich sagte ich einmal zu
mir selbst: »Warum trauerst du? Hast du denn so viel verloren? Sie liebt dich
ja noch! Und du darfst sie ja noch ebenso rein, noch ebenso innig lieben, wie
vormals; keine unedle Begierde in dir hat je den süßen Gedanken an sie
entheiligt, was hindert dich, auch in Zukunft so rein, so uneigennützig zu
lieben? Fasse Mut! Nur der Briefwechsel ist dir untersagt! Deine süßen
Empfindungen werden zwar nicht mehr durch Minchens schöne Briefe geweckt
werden, aber auch der Gedanke an sie und ihre Vorzüge ist herzerhebend und süß.
Ermanne dich und lerne dein Schicksal ertragen, lerne dulden und missen.« So
ermunterte ich mich allmählich wieder, aber sehr oft bekam ich neue Rückfälle
in meine vorige Trauer.

Die Hochzeitfeier nahte sich. Die Brautleute sowohl, als die übrigen
Hochzeitgäste, tragen in der Gegend um Donauwörth, wenn sie zur Trauung in die
Kirche ziehen, eine Zitrone mit darinstehendem Rosmarinstrauße in der Hand.
Sogleich nach der Trauung rief mich, ich weiß nicht mehr, welche vertraute
Person aus Minchens Hause unter die Pforte und überreichte mir eine solche
Zitrone mit dem Beisatze: »Die Jungfer Braut läßt Sie freundlichst grüßen und
überschickt Ihnen den Strauß und die Zitrone, die sie bei der Trauung trug, zum
Andenken.« Ich vermochte kaum den Ausbruch meiner von neuem erwachenden
schmerzlichen Gefühle zurückzuhalten, dankte geschwinde für das richtige
Überbringen des Geschenks und eilte in meine Zelle, um dort, ohne mich vor
jemandem schämen zu dürfen, meiner Wehmut Luft zu machen. Den Rosmarin setzte
ich dann in einen Blumentopf am Fenster, um ihn einwurzeln zu lassen, pflegte
ihn so sorgfältig als möglich und begoß ihn so oft, daß er vielleicht eben
deswegen nach vierzehn Tagen zu meinem nicht geringen Leidwesen verdarb. Viele
Tage lang hielt ich mich, mit meinem Kummer allein, in der Zelle verschlossen,
vermied alle Gesellschaft und kam auch nur selten zu meinem Freunde.

Der lange Kampf widerstrebender Empfindungen in mir wirkte auf meine Gesundheit
so merklich, daß es meine Mitbrüder mir endlich ansehen mußten und die Köpfe
darüber zusammensteckten. Die Besten entschlossen sich, mich mit List aus
meiner Einsamkeit zu locken: Frater Amand klopfte an meine Zelle. Ich öffnete
die Tür nur halb, aber er drängte sich schnell zu mir hinein und sagte:
»Bonifacius! nimm deine Klarinette und komm ein wenig zum Frater Cölestin
herüber, wir möchten gern Musik machen.« Ich sträubte mich eine Weile, aber er
ließ mir keine Ruhe, bis ich ging. Wirklich hatten sich in Cölestins Zelle vier
Mönche, Liebhaber der Musik, versammelt, um allerlei Stücke zu spielen und
wahrscheinlich in der Absicht, mich dadurch aufzuheitern. »Warum gehst du denn
gar nicht mehr zu den Leuten?« sagten sie, »höre auf, über dich selbst zu
brüten! Komm her da, hilf uns Musik machen und zerstreue dich!« Ich ließ mich
bereden, die zweite Klarinette zu blasen. Wir spielten ein sehr rührendes
Adagio. Aber kaum war es zu Ende, so sprach Frater Amand: »Wählet lustigere
Stücke, sonst wird uns der Frater Bonifacius nicht heiter, er sitzt ja da, als
wären ihm Spreuer gesät worden.« Was er damit sagen wollte, wird verständlich
werden, wenn man weiß, daß in unsrer Gegend mutwillige Burschen sich manchmal
den Spaß machen, vom Hause einer Verlobten bis zur Tür ihres verschmähten
Liebhabers Spreuer zu streuen. Diese schmerzhafte Berührung der noch frischen
Wunden meines Herzens machte so widrigen Eindruck auf mich, daß mir nun während
des Blasens die Zähren unaufhaltsam über die Wangen strömten. Vor Scham und
Beklemmung wagte ich's kaum, emporzublicken, aber als ich es einmal wagte, sah
ich doch auf den meisten Angesichtern einen Zug von Mitleid schimmern. Dies
gewährte mir einigen Trost. Aber es dauerte noch eine geraume Zeit, bis ich
mich wieder an den Umgang mit Menschen gewöhnte.

Es mochte etwa ein Monat verstrichen sein, da traf ich einst, als ich zu meinem
Freunde in die Zelle trat, Minchens Mann beim Besuche an. Er war ein schöner,
stattlicher Mann, mit einem heitern Auge und von offenem Wesen. Es ward mir bei
seinem Anblicke gar seltsam zu Mute. Aber je näher ich ihn beobachtete, desto
zufriedener schlug mein Herz. »Es ist mir sehr lieb, Frater Bonifacius,« so
sagte er, »daß ich Sie kennen lerne, mein Weibchen hat mir schon viel von Ihnen
erzählt, ich las sogar einige Ihrer Briefe.« Man denke, wie sehr ich betroffen
war! »Sorgen Sie nur nicht,« fuhr er fort, »daß ich deswegen etwa böse auf Sie
oder eifersüchtig sein werde: ich weiß gewiß, daß ich eine Jungfrau geheiratet
habe, und daß Sie eine gute Zeitlang ihr Schutzengel gewesen sind. Es wird mich
sehr freuen, wenn Sie meinem Minchen auch forthin gut bleiben und zugleich mein
Freund werden wollen.« Eine so einnehmende Anrede und die Nachrichten, die ich
bereits von seinem liebreichen Betragen gegen Minchen erhalten hatte, gewannen
ihm vollends mein ganzes Herz. Vergnügter, als ich lange gewesen war, brachte
ich an seiner Seite den Abend hin. Und er war gütig genug, mir auf alle meine
Fragen von Minchen ausführlichen Bescheid zu geben und uns mit der ganzen
Einrichtung seines Hauswesens bekannt zu machen. Bald wurden wir so vertraut,
daß er mir sogleich meine Bitte gewährte, am nächsten Sonntag den Abend auf
meiner Zelle hinzubringen.

Mit vielen Grüßen beladen, kam er am bestimmten Abend, von Minchens Vater
begleitet, und mußte versprechen, am nächsten Feiertag wieder zu kommen. Von
nun an wechselten mein Freund und ich miteinander ab, den einen Feiertag hatte
er die Gäste, den andern ich zu bewirten. Gern und freigebig befriedigten sie
jedesmal uns ungestüme Frager mit Erzählungen von unsern Lieben und brachten
denselben unsre kleinen Geschenke und freundschaftlichen Briefchen. Der Vater
bestellte die Sachen meines Freundes an Malchen, Minchens Mann die meinigen an
seine Frau. Beide überlieferten uns treulich wieder die Antworten. Oft luden
sie uns ein, daß wir auch sie in ihren Wohnungen besuchen sollten. Etwa des
Jahres dreimal gelang es uns, die Erlaubnis dazu zu erhalten. Ein solcher Tag
war uns dann immer ein großes Freudenfest. Bei einem dieser Besuche in Minchens
Hause saßen wir einst im bunten Kreise beisammen und waren so herzlich
vergnügt, wie man es nur dann sein kann, wenn man seine liebsten Wünsche
erfüllt sieht. Minchen saß neben mir, ich hielt ihre Hand in der meinigen, und
wir blickten uns zärtlich an. Das bemerkte ihr Mann. Scherzend rief er uns zu:
»Ich weiß wohl, daß ihr euch ehemals geküßt habt. Nicht wahr? Auch jetzt hättet
ihr Lust dazu? Tut es nur; ich will wegschauen.« Wirklich wandte er sein
Angesicht weg. Aber wie konnten wir's wagen? Ich fürchtete beinahe, es möchte
etwas Eifersucht in ihm erwacht sein. »Ich sehe schon,« fuhr er fort, »ihr habt
den Mut nicht dazu!« Flink hüpfte er auf, umschlang sein Weibchen und setzte
sie auf meinen Schoß, indem er sprach: »Heuchelt nicht länger und küßt euch
geschwind!« Minchen bot mir lächelnd die rosigen Lippen dar, und ich wagte es,
sie schnell zu küssen, nicht ohne Scheu. Er schien sich herzlich zu freuen,
sich selbst einen solchen Sieg abgewonnen zu haben. Denn es mochte ihn keine
geringe Überwindung kosten, uns dieses Spiel zu erlauben.

Unmittelbar nach Ablegung der Klostergelübde hatte mich der schmerzende
Zuspruch des Prälaten, den er mir im Angesichte meiner Eltern gab, von der
Lust, mich seiner als einen lustigen Bruder und Zecher zu zeigen, abgeschreckt.
Die Übelkeit, die mich morgens in der Mette jedesmal quälte, wenn ich den Abend
zuvor mehr als meine gewöhnliche Portion Wein genossen hatte, und das Gefühl, 
daß es schändlich sei, ein Sklave der Unmäßigkeit zu werden, heilten mich
vollends von der gefährlichen Neigung, mich durch den Genuß zu vielen Getränkes
in eine behagliche Betäubung zu versetzen. Die Liebe aber machte mich zum
abgesagten Feinde von dergleichen Ausschweifungen. Ich fand keinen Geschmack
mehr an lärmenden Freuden, an Trinkgelagen oder tollen Spielen, sondern suchte
meine Unterhaltung am liebsten im Kreise redlicher Bekannten, bei frohen
Gesprächen, im Klostergarten, bei der schönen Natur oder im Anblick der
reizenden Gegend von meinem Zellenfenster aus. Um mir im Winter Bewegung zu
machen, lief ich nach Tische entweder auf den Kirchenturm oder sägte Holz im
Holzgewölbe.

Auf einem dichtbelaubten Walnußbaume im Garten, der zwischen Haselgesträuchen
stand und leicht zu ersteigen war, hatte ich mir eine Laube geflochten, wo ich
manchmal in süßen Phantasien verloren mehrere Stunden lang saß, die
Nachtigallen behorchte oder mit Bleistift Fragmente idyllenartiger Aufsätze
schrieb, die ich dann wieder vernichtete oder in Minchens Briefe verflocht.
Einst saß ich in meiner Laube und hörte, daß der Pater Prior mit einem andern
Mönche die Terrassen, welche an meinem Baume vorüber zum Kegelplatze führten,
herabstieg. Ich vernahm, daß sie vom Pater Beda sprachen und horchte etwas
aufmerksamer auf ihre Worte. »Die Vorboten des neuen Heidentums müssen mir über
Tisch vorgelesen werden,« sagte der Prior, »mag dann der stolze Beda die Nase
rümpfen, so viel er will, er soll sein Lob doch mit anhören müssen.« Was ich
aus dieser Rede machen sollte, wußte ich nicht, bis ich nach einigen Wochen die
Vorboten des neuen Heidentums vom Exjesuiten Weißenbach im Refektorium auf der
Kanzel fand und beim flüchtigen Durchblättern des Buches auf eine Stelle stieß,
die bittere Ausfälle gegen den Pater Beda und seine Schriften enthielt. Es
fügte sich, daß ich, als Frater, eben die Dienste eines abwesenden Paters,
welcher der Ordnung gemäß über Tisch hätte lesen sollen, übernehmen mußte, als
die anzügliche Stelle gegen den mir so werten Mann abgelesen werden sollte. Der
Pater Beda war gegenwärtig. Ruhig las ich bis an die Stelle, deren Inhalt für
ihn so beleidigend war. Dann schlug ich das Buch zu, legte es weg, nahm Fleurys
Kirchengeschichte von Parode ins Lateinische übersetzt, die sonst vorgelesen
wurde, vor mich hin und fing nach einer kleinen Pause lateinisch zu lesen an.
Der Prior rief mir zu, ich sollte im deutschen Buche fortfahren. Ich stieg von
der Kanzel, trat zu ihm und sagte ihm ehrerbietig: »Das Buch enthalte
Anzüglichkeiten gegen meinen ehemaligen Pater Professor, ich könne nicht
fortfahren.« »Und ich befehle Ihnen,« erwiderte er aufgebracht, »Sie sollen
sogleich fortfahren.« »Herr Pater Prior!« sagte ich gelassen, aber fest,
»diesmal gehorsame ich Ihnen nicht! Darüber muß der Herr Prälat entscheiden.«
Ich ging auf die Kanzel und las den Fleury vor. Kaum hatte ich nach Tische
meine Mahlzeit eingenommen und war, weil mir der Regen das Spazieren im Garten
verwehrte, ins Rekreationszimmer zu meinen Mitbrüdern gekommen, so trat der
Prior mit stolzen und zornigen Mienen zu mir. »Frater Bonifacius!« sagte er,
»hab' ich Ihm nicht befohlen, weiter zu lesen?«

Ich. Ja, Herr Pater Prior! Aber –

Der Prior. Schweig Er, und sag' Er mir, muß der Religiose seinem Obern nicht
gehorsamen?

Ich. Allerdings, solange er nichts befiehlt, was offenbar wider die christliche
Liebe läuft.

Der Prior. Was, Frater? Er will meine Befehle examinieren? Weiß Er nicht, daß
Er am Altare blinden Gehorsam angelobet hat?

Ich. Nie konnte und durfte ich etwas andres angeloben, als was sich mit dem
Gesetze der Liebe verträgt. Es heißt in der Schrift: »Man muß Gott mehr
gehorchen als den Menschen.«

Der Prior. Hab' ich Ihm etwas befohlen, das Gottes Geboten zuwiderläuft?

Ich. Wenn Sie wußten, daß eben eine Stelle vorgelesen werden sollte, welche für
den Pater Beda, der bei Tische saß, beleidigende Sachen enthält, ja.

Der Prior. Hat Er zu entscheiden, ob etwas billig und recht ist, was die Obern
für heilsam erachten?

Ich. Das wohl nicht, aber darüber kann und muß ich entscheiden, ob ich etwas
Liebloses tun darf. Offenbar aber wär' es lieblos gewesen, eine so beleidigende
Stelle, die einen unsrer verdientesten Mitbrüder schmerzen müßte, über Tisch
vorzulesen und noch dazu in seiner Gegenwart.

Der Prior. Wenn sich's jeder Untergebene herausnehmen wollte, die Befehle der
Obern zu bekritteln, wie Er sich's untersteht, Er kecker Frater, wohin würde es
mit dem klösterlichen Gehorsam kommen?

Ich. Dahin, daß keine andern als vernünftige Befehle befolgt würden.

Der Prior. Wie, Er unverschämter Frater! Er will mir noch das Maul anhängen? Er
will seinen Obern meistern? und macht mir Vorwürfe, daß ich lieblose Befehle
gebe? Ich will Seinen Spruch gegen Ihn wenden: »Man muß Gott mehr gehorchen als
den Menschen«, d. h. man muß mehr Rücksicht auf die Liebe Gottes als die Liebe
der Menschen nehmen. Pater Beda hat wider die Religion geschrieben, Weißenbach
weiset ihn zurecht, so wie er's verdient, und Ihr meint, eine Stelle, die
wieder gut machen kann, was Beda in manchen eurer Köpfe verdarb, solle nicht
vorgelesen werden, und es laufe wider die christliche Liebe, einen Irrenden
zurechtzuweisen? Nein, nein! Die Liebe der Religion, die Liebe Gottes muß
siegen über diese verkehrte Liebe der Menschen. Ich befehle Ihm Frater, daß Er
morgen diese Stelle deutlich und verständlich vorlese und heute abend bei
Tische für seine Unverschämtheit und seinen ausgezeichneten Ungehorsam bei
Wasser und Brot auf dem Boden sitze.

Ich. Auf dem Boden sitzen werde ich, das wird mich nicht beschimpfen, weil ich
es nicht verdiene. Aber die Stelle lese ich nicht vor.

Der Prior sprach: »Das wollen wir sehen!« trabte in vollem Sturme zur Tür
hinaus und eilte in die Abtei, um mich zu verklagen. Sogleich ward ich
vorgerufen. Der Prälat stand, von seinen Hofpatribus umringt, im Saale, hielt
mir eine derbe Strafpredigt, daß ich mich unterstanden hätte, gegen den Pater
Prior einen formalen Ungehorsam zu bezeigen und ihm nachher noch vor allen
Anwesenden grob zu begegnen. Kühn und unbefangen erzählte ich den ganzen
Hergang der Sache, und der Prälat machte große Augen und fixierte den Prior mit
scharfen Blicken. Dieser berief sich auf Zeugen, daß ich behauptet habe, der
blinde Gehorsam streite gegen Gottes Gebot, und daß ich ihm Grobheiten gesagt
habe. Man rief die Zeugen herbei. Vier redeten sich aus, sie könnten sich der
von mir gebrauchten Ausdrücke nicht mehr so genau erinnern. Ein fünfter aber
schlug auf seine Brust und beteuerte bei seiner priesterlichen Würde, daß er
mich alles dasjenige, dessen mich der Prior bezichtigte, sagen gehört habe.
Dies brachte mich vollends auf. »Ich begreife nicht,« sagte ich trotzig, »wie
es Ihre priesterliche Würde unmöglich machen sollte, daß Sie ein Lügner sind.
Schon öfters haben Sie gelogen, und diesmal logen Sie bei Ihrer priesterlichen
Würde.« Der Prälat stutzte. »Frater Bonifacius!« sagte er ernsthaft, »Er zeigt
es nun vor meinen eigenen Augen, daß Er ein hitziger, unbesonnener Mensch ist.
Weil Er sich unterstanden hat, formaliter Seinem Obern den Gehorsam aufzukünden
und ihm unehrerbietig zu begegnen, so soll Er bei Tische nicht nur einmal,
sondern drei Tage lang bei Wasser und Brot auf dem Boden sitzen.« »Ich bin
stolz auf diese Buße,« erwiderte ich, »denn ich leide, weil ich recht tat.«
»Wie, Frater!« rief der Prälat, »Er unterfängt sich, Seiner Obern zu spotten?
Nun soll Er nicht nur drei, sondern acht Tage bei Wasser und Brot auf dem Boden
sitzen! Ich will Ihn schon mürbe machen! Was gilt's, der Stolz soll Ihm
vergehen!« Ich ging und saß drei Tage lang. Am dritten Abend kam des Prälaten
Kammerdiener, der sonst mein guter Freund war, auf meine Zelle. »Bonifacius!«
sagte er nach manchem Umschweife, »du bist doch gar zu eigensinnig! Warum
bittest du den gnädigen Herrn nicht, daß er dir die Buße erläßt? Es verdrießt
ihn, glaube mir's!« »Mag's doch,« sagte ich, »es könnte mich wohl mehr
verdrießen, daß er mich so behandelte, und kann er mir mit Billigkeit zürnen,
wenn ich tue, wie er befohlen hat?« »Sei nicht störrisch und wunderlich,«
erwiderte er, »und komm! Er ist jetzt ganz anders berichtet.« »Desto besser!«
sprach ich, »so weiß er, was er zu tun hat, ohne daß ich erst bitten darf.« Ich
ging nicht mit ihm. Nach ein paar Stunden kam er wieder: »Bonifacius! geh mit!«
sagte er, »der gnädige Herr will, du sollst kommen!« »Wenn er's befiehlt,«
sagte ich, »so gehe ich.«

»Er ist doch ein eigensinniger Mensch,« fing der Prälat mit lächelnder Miene
an, als ich in die Abtei trat, »ich glaube, Er äße ganze Monate lang auf dem
Boden, ohne daß ihm sein Starrkopf bräche. Aber diesmal mag's hingehen! Ich
erfahre, nachdem ich das Buch gelesen und nähere Erkundigung eingezogen habe,
daß Er nicht so unrecht hatte. Aber Seine rasche Art mußte doch gestraft
werden; was Ihm zuviel geschah, will ich Ihm auf andern Wegen vergüten. Er soll
mit mir zufrieden sein. Zum Anfang nehm' Er für die Unbill, die Er erduldet
hat, dies Geschenk und vergeb Er denen, die Ihn beleidigt haben!«

Zähren liefen mir jetzt über die Wangen. »Ich danke Ihnen, gnädiger Herr!«
stammelte ich, »für die Güte, mit der Sie mich behandeln! Aber ich bitte,
nehmen Sie das Geschenk zurück. Unbilden lassen sich nicht abkaufen, und Sie
haben mir keine angetan, nur mein Kläger und sein falscher Zeuge sind daran
schuld.« »Kleiner!« erwiderte er, »wenn du den Dukaten nicht nimmst, so glaube
ich, du hegest noch Groll gegen mich im Herzen! Nimm ihn und glaube, es ist nur
der Anfang von dem, was ich für dich tun werde.« Da nahm ich das Geschenk und
erfuhr nun zum erstenmal aus seinem Munde, daß er mich nach Eichstädt schicken
wolle, um dort unter der Anleitung des Exjesuiten Pickel, der sich in
Ingolstadt als Lehrer der Astronomie usw. großen Ruhm erworben hatte, in der
Mathematik vollständigen Unterricht zu erhalten und dann zu Hause als Professor
angestellt zu werden. Diese Ankündigung erfüllte mich mit der innigsten Freude,
denn ich hatte nun die frohesten Aussichten, meine angelegensten Wünsche
erfüllt zu sehen. Mir winkte das glückliche Los, in den Wissenschaften
beträchtliche Fortschritte machen zu können, ein paar Jahre der Freiheit und
des Umgangs mit bessern Menschen genießen und bei meiner Zurückkunft eine
ehrenhafte Stelle, mit welcher die Befreiung von dem lästigen Chorschreien
verbunden war, bekleiden zu dürfen. Dies brachte neue Heiterkeit in meine Seele
und machte, daß mir alle Geschäfte besser von statten gingen.

Was mir die Zuneigung des Prälaten in einem so ansehnlichen Grade gewonnen
hatte, war unter anderm auch ein kleines Singspiel gewesen, das ich verfertigt
hatte, als sein fünfzigster Geburtstag gefeiert ward. Der Porträtmaler Degle
von Augsburg hatte, wie man mir sagte, ohne Wissen des Prälaten, bloß nach
einer genauen Beobachtung desselben in der Kirche, ein Porträt verfertigt, das
ihm sehr ähnlich war, und brachte es dem P. Prior des Klosters, der es ihm mit
Vergnügen abnahm und den Entschluß faßte, da des Prälaten Geburtstag bald
anbrechen sollte, es dann mit einiger Feierlichkeit im Konvente vorzuzeigen. Er
berief mich zu sich und trug mir auf, ein kleines Singspiel zu schreiben, das
zu seinem Zwecke anwendbar wäre. Gern verstand ich mich dazu und dichtete eine
Art Operette, die mit Gesprächen und Gesängen abwechselte. Noch weiß ich, daß
ich unter andern auch Genien auftreten ließ, welche sich die guten Taten und
die rühmlichern Züge aus dem Leben des Prälaten im Schäfertone erzählten und
endlich sein Bild, das ihnen die Liebe, als Mutter erscheinend, auf einem
Altare zeigte, mit Blumen krönten. Die allegorischen Personen beweisen schon
zur Genüge, welch ein echtes Klosterdrama mein Machwerk war. Kein Wunder, wenn
es unter meinen Mitbrüdern Leute gab, die mir mit den schmeichelhaftesten
Ausdrücken ihren Beifall bezeigten. Der Frater Gregor, ein sehr geschickter
junger Organist, der bereits viel Anlage zu einem guten Komponisten zeigte,
setzte meine Verse in Musik; im Rekreationszimmer ward ein kleines Theater
errichtet, jeder Singknabe in seiner Rolle geübt und das Stück am bestimmten
Tage gegeben. Der Prälat, dem man weiter nichts gesagt hatte, als daß ihm zu
Ehren ein kleines Singspiel aufgeführt werden würde, erschien dabei und mußte
seine eigene Apotheose mit ansehen.

Aus seinem Charakter leuchtete wirklich viele Herzensgüte hervor. Wenn er durch
seine Empfehlungen jemandem helfen konnte, so versäumte er es niemals. Den
Mönchen teilte er, freigebiger als seine Vorfahren, am neuen Jahre, in der
Fastnacht, bei den Frühlings- und Herbstaderlässen und am Namensfeste eines
jeden Geschenke an Geld aus, welche das Jahr hindurch auf den Kopf etwa 15 bis
20 fl. rheinisch betragen mochten. Das empfangene Geld durfte jeder nach
Willkür zu wichtigern oder geringern Ausgaben verwenden, aber mehr als einen
Gulden sollte keiner bei sich tragen. Was darüber war, mußte den
Klostergesetzen gemäß ins Priorat gebracht und dort in das für jeden bestimmte
Schublädchen als Depositum hinterlegt werden. Aber der Umstand, daß der Prior,
so oft jemand einen Teil seines Depositums wieder abholen wollte, immer zu
wissen verlangte, wozu man es zu brauchen gedächte; und die Freiheit, die er
sich dann herausnahm, die verlangte Summe, sobald er mit dem angegebenen Zwecke
nicht ganz zufrieden war, dem Fordernden zu versagen, waren Ursache, daß die
meisten Mönche ihre Gelder, die sie, ohne entdeckt zu werden, verleugnen
konnten, größtenteils bei sich behielten und immer nur einen geringen Teil
davon als Depositum hinterlegten.

Nie besaß ich eine beträchtliche Summe, höchstens hatte ich 20 bis 25 fl. Das
meiste verwandte ich auf Möbel zur Zierde meiner Zelle und auf neue Bücher, die
ich von Augsburg kommen ließ.

Immer hatte P. Beda mich lieb gehabt, aber seit dem Vorfalle mit den Vorboten
des neuen Heidentums behandelte er mich wie seinen vertrauten Freund. Öfters
saßen wir abends nach der Komplet beisammen und unterhielten uns mit
interessanten Gesprächen. Einmal versprach er mir sogar, sein geheimstes
Religionssystem schriftlich aufzusetzen und es mir zum Lesen mitzuteilen.
Treulich hielt er Wort, als ich ihn nach etlichen Tagen wieder besuchte. Aber
entweder hatte der Mann wirklich keine höhere Stufe der Aufklärung erstiegen,
oder er fürchtete, eine ganz aufrichtige Mitteilung seiner Meinungen könnte ihm
einst, wenn wir etwa uneins werden sollten, Verdruß zuziehen, sein System war
zwar frei von der gewöhnlichen Albernheit der Lehren von Wallfahrten,
Reliquien, Heiligsprechungen, Ablässen usw., aber im ganzen echt katholisch;
nur bei der Lehre von der Unfehlbarkeit der Kirche machte er einen Unterschied
zwischen den Dogmen, die Christus unmittelbar gelehrt haben soll, und zwischen
den Dogmen, die nachher von der Kirche zur Beilegung gefährlicher
Religionszwiste als Glaubensartikel aufgenommen wurden. In Absicht der ersten
behauptete er die Unfehlbarkeit der Kirche, welche dieselben zu glauben
befiehlt, weil sie dadurch nichts andres lehrt, als was Christus selbst
ausdrücklich gelehrt hat; in Absicht der andern aber meinte er, die Kirche
könnte, sowie das Licht der Vernunft heller leuchten würde, bessre Einsichten
erhalten und also auch Abänderungen im Vortrage ihrer nun besser gefaßten
Dogmen vornehmen.

Die Aufrichtigkeit dieses gelehrten Mannes kettete mich so sehr an ihn, daß er
nach meinem Minchen und Freunde lange den nächsten Platz in meinem Herzen
einnahm, und ich achtete ihn so hoch, daß ich, um seine Ehre zu verteidigen,
alles, was mir teuer war, gewagt haben würde. Dennoch konnte ich ihn niemals so
innig und so von ganzem Herzen lieb haben, wie meinen Busenfreund Placidus,
denn er hatte neben vielen trefflichen Eigenschaften doch auch manches
Zurückstoßende in seinem Charakter.

Die Ordines Minores oder vier kleinern Weihen hatte uns der Prälat, kraft der
ihm mitgeteilten Gewalt, bald nach dem Noviziate mit großem Gepränge in der
Klosterkirche erteilt. »Der Frater Bonifacius,« sagte der Prälat einst halb im
Scherze, halb im Ernste, als ich in die Abtei trat, zum P. Benno, der eben bei
ihm stand, »muß doch vorher das Subdiakonat empfangen, ehe ich ihn nach
Eichstädt schicke. Denn hätte er keine der größern Weihen, so möchte ihn etwa
die Lust anwandeln, sich vom Orden loszumachen und sein Glück als Weltmann zu
versuchen. Aber wir wollen ihn erst zum Subdiakonus machen, dann hat er keine
Hoffnung mehr, vom geistlichen Stande loszukommen und muß uns wohl getreu
bleiben.«

Meine Mutter und bald nachher mein Bruder Hans Michel besuchten mich noch, ehe
ich nach Eichstädt abreiste. Wenn die Mutter kam, ward sie gewöhnlich in das
sogenannte Engelzimmer einquartiert, das einst dem Frater Joachim zum Kerker
gedient hatte und finster, eng, stark vergittert und ohne Aussicht war. Selten
verirrte sich ein Hofpater dahin, um sie flüchtig zu grüßen, und das Essen
wurde vom Konventdiener, den ich gewöhnlich dazu erbat, mit ziemlich
ökonomischer Sparsamkeit herbeigebracht. Diese Begegnung stach freilich gegen
die prächtigen Tafeln, die täglich reichen Spielkameraden des Prälaten und den
besuchenden Freunden und Freundinnen der begünstigten sogenannten Hofherren
gegeben wurden, gar seltsam ab, besonders wenn ich mich des großen Rühmens
erinnerte, welches die Obern von der christlichen Gastfreiheit machten, die der
Regel des heil. Benedikts gemäß im Kloster ausgeübt werden sollte, im Grunde
aber unnützer Aufwand war, wodurch wahrhaft Dürftige nur selten gesättigt,
müßige Prasser aber täglich übersättigt wurden. Wenn mein Vater kam, konnte ich
ihn nie überreden, daß er zu Gaste blieb. Er scheute den Umgang mit den
schwarzen Herren. Und mein Bruder, der Kantor, war mit der Klostereinrichtung
zu gut bekannt, als daß er jemals Lust bekommen hätte, bei Tische zu bleiben.
Öfters ritt er von Höchstädt nach Donauwörth, zog sein Pferd in den Stall eines
Gasthofs, aß dort zu Mittag und besuchte mich erst nach dem Essen, um in meiner
Zelle einen frohen Nachmittag hinzuplaudern. Um 4 Uhr ritt er gewöhnlich wieder
nach Höchstädt zurück.

Mit der Abreise nach Eichstädt verzog es sich lange, so daß ich zu fürchten
anfing, der Prälat möchte seine Gesinnung geändert haben. Endlich ließ er mich
rufen, bestimmte den 2. Januar zur Abreise, gebot, daß mir Reisekleider
verfertigt werden sollten, und befahl dem Kammerdiener, einen Koffer auf meine
Zelle zu tragen. Ich packte meine nötigsten Sachen ein und nahm sowohl bei
Minchen, ihrem Manne und ihren Eltern, die mich in den Weihnachtsfeiertagen auf
einen Besuch in ihren Wohnungen eingeladen hatten, als von meinem Freunde und
dem Pater Beda zärtlichen Abschied. Alle versprachen wir einander fleißig zu
schreiben.

»Lieber Freund!« sagte Beda, als wir noch in der letzten Nacht Hand in Hand auf
seinem Bette saßen und mit gerührten Herzen das Versprechen unsrer Freundschaft
erneuert hatten, »eins liegt mir noch am Herzen! Laß dich in keine geheime
Gesellschaft anwerben; ich sage dir, man wird dir nachstellen, denn in
Eichstädt sind allerlei Logen. Es gibt dort Frères penseurs oder denkende
Brüder, diese sollten vielmehr tändelnde Brüder heißen, denn sie geben sich bei
ihren Zusammenkünften mit dem kindischen Spiele ab, durch annähernde Fragen
Gedanken zu erraten. Eine andre Versammlung ist jene der Freimaurer, sie sind
aber nur unechte, die ihre Angeworbenen gern um Geld prellen. Eine dritte
Gesellschaft kann ich dir nicht nennen, denn soviel ich weiß, gibt sie sich
selbst keinen Namen, um weniger verraten zu werden. Diese ist von allen die
schlimmste. Ihre Mitglieder sind Gottesleugner, Feinde der bürgerlichen
Verfassung und überhaupt die verdorbensten Freidenker, die sich nur mit
Religionsgespötte, Zoten und dem Tadel andrer Menschen abgeben. Aber sie
verbergen ihre Unart hinter der Larve der Aufklärung, der Vaterlandsliebe und
andrer affektierter Tugenden. Ich selbst ward von ihnen betrogen. Du erinnerst
dich noch, daß ich einst von München zurückkam und dir mit Entzücken erzählte,
daß ich in eine Gesellschaft aufgenommen wäre, bei der nur die besten Köpfe
Bayerns Zutritt erhielten. Damals glaubte ich dies, aber ich entdeckte bald,
wie sehr ich mich betrogen hatte. Es war eben die Gesellschaft, von der ich dir
spreche. Nun hab' ich mich von ihnen förmlich wieder losgesagt. Gedenke dieser
meiner Ermahnung! Laß dich nicht anwerben, wenn du mein Freund bleiben willst.
Sobald du in diese Gesellschaft trittst, werde ich die Spuren davon wahrnehmen,
dann schreib' ich dir nicht mehr, dann werd' ich ebensosehr dein Feind sein,
als ich jetzt dein Freund bin.«

»Lieber P. Beda,« sagte ich, »nach einer solchen Warnung hat es keine Gefahr,
daß ich mich anwerben lasse, und wenn unsre Freundschaft durch keinen andern
Vorfall unterbrochen wird, so währt sie ewig.«

Unter Tränen nahm ich Abschied von meinem Busenfreunde, dem Verwandten
Minchens. »Ach, nun hab' ich keine treue Seele mehr,« so klagte er, »der ich
meine Gefühle mitteilen könnte, von der ich verstanden würde, wie von dir! Ich
bin verlassen und einsam!« Er weinte beinahe den ganzen Neujahrstag und konnte
selbst bei Tische die Zähren nicht zurückhalten, so daß er manchem zum Gespötte
wurde.

Siebentes Kapitel:

Illuminatist in Eichstädt.

Mathematische Studien in Eichstädt – Illuminatismus – Revolution in der
religiösen Denkungsart – Der »Minerval« – Erholungen und Nebenarbeiten – Besuch
in München – Progression im Illuminatimus – Eine Freimaurerszene – Verdruß mit
Pater Beda – Das Diakonat und Presbyteriat – Aufklärertum – Die Primize –
Brautwahl.

Als am 2. Januar 1782, morgens um sechs Uhr, die Kutsche, in der ich mit dem
Prälaten saß, durch die Hauptgasse rollte, suchten meine Blicke, unter tausend 
süßen Wünschen, Minchens Wohnung auf, um von ihr noch einmal in Gedanken
zärtlichen Abschied zu nehmen. Sie wußte beiläufig die Stunde, in der ich
abreisen würde. Das Rasseln des wohlbespannten Wagens nebst dem Kammerdiener,
der nebenher ritt, mochten sie nun aufmerksam gemacht haben. Sie schaute aus
dem Fenster, als wir vorüberfuhren, mein Herz schlug heftiger, ich hätte ganz
Auge sein und Flügel haben mögen. Aber die Nacht verwehrte mir, sie anders als
im Schattenriß auf der beleuchteten Zimmerdecke zu sehen. Weiterhin kam auch
Malchen ans Fenster und begleitete den Freund ihres Geliebten mit Segnungen.
Wenn mich der Prälat nicht durch Gespräche aus meinen stillen Träumen weckte,
so schwebte meine Phantasie zu allen den Lieben hin, die ich in Donauwörth
zurückließ, und manchmal flog ein warmer Dank zum Himmel empor für die vielen
glücklichen Stunden, vorzüglich für die Freuden der Liebe, die ich während
meines Aufenthaltes im Kloster genießen durfte.

Die Reise ging über Neuburg. Abends um fünf Uhr saßen wir schon in der Abtei zu
Rebdorf, eine starke Viertelstunde von Eichstädt und spielten Lotterie. Der
Propst, unser Wirt, ein guter freundlicher alter Wann, vernahm kaum, daß ich
ein Mathematiker werden sollte, so hatte er seine Freude daran, mich als einen
jungen Kalendermacher, Sterndeuter und Wetterpropheten zum besten zu haben und
mich alle Augenblicke zu fragen, ob morgen und übermorgen eine günstige
Witterung für die Schweinsjagd einfallen würde. Denn er war ein großer
Liebhaber von dieser Art Zeitvertreib und hatte meinen Prälaten, der sich
gleichfalls als ein hitziger Jäger auszeichnete, eigens dazu eingeladen.

Sogleich mit dem kommenden Tage führte mich mein Prälat ins Kollegium der
Exjesuiten zu Eichstädt, bat den Pater Pickel, mir vollständige Anleitung in
der Mathematik zu geben, und erkundigte sich bei ihm um einen guten Tischort,
wo ich wohl verpflegt und vor böser Gesellschaft bewahrt bleiben möchte. Man
schlug das Haus der Frau Waldvögtin vor, einer guten frommen Witwe von etwa 36
Jahren, die auch andern Geistlichen die Kost reichte. Mein Prälat suchte mit
mir ihre Wohnung auf, ward wegen der Preise für Aufenthalt und Verpflegung des
Handels bald einig und nahm mein künftiges Wohnzimmerchen in Augenschein, aus
dessen Fenster man eine hübsche Aussicht gegen Süden in einen Garten und die
Höhen hinan bis zur Klause auf ihrem Gipfel hatte. Dann gingen wir zu einigen
Freunden des Prälaten, einem Kanonikus, mit dem er gut bekannt war, und dem
Hofmusikus Rehm, dessen Sohn eben damals in Donauwörth studierte. Der Prälat
empfahl mich ihnen, erlaubte mir, wenn ich etwas bedürfen sollte, mich an
diesen Herrn wenden zu dürfen und bat ihn, mir das Nötige auf des Klosters
Rechnung vorzustrecken. Ehe mein Ordensoberer abreiste, traf er Anstalt, daß
mir von Zeit zu Zeit aus dem Kloster Rebdorf ein Fäßchen Wein abgeliefert
würde, gab mir drei Louisd'ors Taschengeld, befahl mir, ihm offenherzig und
öfters alles, was mir am Herzen läge, zu schreiben, nahm mit väterlichen
Ermahnungen Abschied und erteilte mir seinen Segen. Mit nassen Augen begleitete
ich den Gütigen, der mir wie ein Vater war, an seinen Wagen.

Noch an ebendemselben Tage ließ ich meinen Koffer zur Frau Waldvögtin bringen,
packte meine Sachen aus und begann, nicht ohne Aufblick zum Himmel, meine neue
Lebensart. Gar leicht lernte ich mich in meine Lage fügen, denn jedermann im
Hause tat mir alles, was man mir ansah, zu Gefallen. Meine Sehnsucht nach
Minchen und nach meinem lieben Freunde suchte ich sogleich den andern Tag und
ebenso auch in der Folge durch Briefe zu stillen. Pater Pickel fing seinen
Unterricht bei den ersten Gründen der Arithmetik an, merkte aber bald, daß er 
es nicht mit einem noch ganz uneingeweihten Anfänger zu tun habe und ward mit
mir einig, ich sollte, damit wir die Zeit nicht unnütz verlieren möchten,
zuerst die Arithmetik und Algebra, dann die Geometrie und Trigonometrie samt
den Kegelschnitten, nach Anleitung seines Lehrbuches und andrer Autoren, auf
meinem Studierzimmer noch einmal durchlaufen und ihn nur dann besuchen, wenn
ich einen Anstand finden würde, den ich mir nach aller Anstrengung doch nicht
selbst zu heben wüßte. Diese Methode behielten wir auch bei, als ich die
optischen Wissenschaften, die Anfangsgründe des Infinitesimal- und
Integralkalkuls, die Mechanik und die astronomischen Wissenschaften studierte.
Auf mein Bitten, das durch P. Pickels Vorsprache wirksamer ward, kaufte mir der
Prälat die nötigen Werkzeuge zum Zeichnen und einige kostbare Bücher, deren ich
bedurfte. Ich begleitete meinen Lehrer zum Feldmessen, legte selbst Hand an und
sparte überhaupt keinen Fleiß, um in der Mathematik jene Fortschritte zu
machen, die das Kloster, den auf mich verwandten Kosten gemäß, erwarten konnte.
Bald hatte ich nach einer neuen, von Pickel ersonnenen Methode einen Visierstab
verfertigt und übersandte ihn nebst den nötigen Tabellen, die ich eigens dazu
berechnen mußte, als die erste kleine Probe meiner Arbeiten dem Prälaten, der
mich durch ein Geschenk an Geld noch mehr aufzumuntern nicht versäumte. Wenn
ich große Rechnungen zu stellen hatte, saß ich gewöhnlich ganze Tage und Nächte
unausgesetzt auf meinem Zimmer, aß kaum, schlief nur wenig oder gar nicht und
hörte nicht auf zu arbeiten, bis ich damit am Ende war, so daß sich mein Lehrer
manchmal wunderte, wie ich mit dem langwierigsten Kalkül ohne Verstoß so bald
fertig werden konnte. Freilich hatte ich die Unart an mir, nach einer solchen
Überspannung immer ein paar Lumpentage, wie ich sie nannte, zu machen, das
heißt, ich ging entweder mit Rehm oder einem andern Bekannten auf ein Dorf
spazieren, zechte dort und hüpfte in Wäldern und Gärten umher, oder ich jagte
mich allein mit einem Hündchen, das ich mir gekauft hatte, bergauf, bergab,
kletterte an Felsenwänden oder lag dichtend im Grünen. Man hatte mir im Kloster
die Gegend um Eichstädt immer als einen traurigen Kessel beschrieben, in dessen
Tiefe die Stadt läge. Allein mir gefiel die Gegend sehr wohl. Das Tal ist gut
bebaut, nicht sehr breit, aber lang genug, um gegen Osten und Westen dem Auge
eine hübsche Aussicht zu gestatten. Einige Berge umher sind zwar steil, aber
nicht wild. Ich hatte große Freude, bald rechts, bald links einen davon zu
ersteigen und mich von seiner Höhe herab am Anblick der schönen Natur zu
erquicken. Am liebsten hielt ich mich in einem sehr hochgelegenen Baumgarten zu
Wintershof auf, wo ich die reizendste Aussicht über die höheren Gegenden hin,
auf die alte Reichsfestung Willibaldsburg hinüber und in das fruchtbare Tal
hinab, durch das der Fluß Altmühl sich in manchen Krümmungen windet, am besten
genießen konnte. Die Altmühl ist wegen ihrer schmackhaften Krebse berühmt; oft
ging ich in Gesellschaft guter Freunde zu einem Fischer unweit Rebdorf und ließ
auf einem Schiebkarren ein Fäßchen gutes Bier dorthin bringen, dann setzten wir
uns ins Gras, scherzten, lachten, hüpften, zechten und genossen die Krebse, die
uns der Fischer im Überfluß bereitete. Das hießen wir denn einen Krebsabend
feiern.

Einer der Freunde, mit denen ich am liebsten Umgang pflegte, war der Kanonikus,
dem mein Prälat mich so väterlich empfohlen hatte. Oft kam er zu mir, ich oft
zu ihm. Bei meiner Offenheit mußte es ihm ein leichtes werden, meinen Charakter
ausfindig zu machen. Er mochte schon lange einen schicklichen Anlaß gesucht
haben, meine Meinung von geheimen Gesellschaften zu erforschen, aber nie wollte
es ihm recht damit gelingen. Alles, was er anfangs herausbringen konnte, war,
daß ich gern die Mitglieder solcher Gesellschaften gekannt hätte und sie zu
erraten strebte. Einst aber bot sich ihm eine günstige Gelegenheit dar, mich
über diesen Punkt auszuholen. Ein Hofherr des Bischofes hatte seit mehreren
Jahren den Garten der Frau Waldvögtin gemietet, ein niedliches Gartenhäuschen
darin nach seinem Geschmacke errichtet und dasselbe mit Gemälden und
Aufschriften verziert. Unter den letztern zeichnete sich eine Chiffreschrift
aus, über die ich mir oft den Kopf zerbrach, ohne daß es mir gelang, sie zu
entziffern. Die Leute sagten mir immer, es sei eine Freimaurerschrift. Doppelt
neugierig war ich, seit ich dies glaubte. Da ich Erlaubnis hatte, mich zu jeder
Zeit, sowohl im Garten als im Gartenhäuschen aufzuhalten, entschloß ich mich,
der Entzifferung des Rätsels einige Stunden zu widmen, zeichnete die Charaktere
Zug für Zug nach, zählte dann, wie oft jeder Buchstabe darin enthalten sei,
versuchte diejenigen, welche am öftesten wiederkamen, als Vokale zu gebrauchen
und Worte zusammenzusetzen, so lange, bis es mir endlich gelang, das Alphabet
zu erraten und – mich selbst verlachend – gewahr zu werden, daß das große
Geheimnis weiter nichts sei als eine Strophe aus einem Gedichte Friedrichs II.:

C'est ici, que je passerai ma vie
Sans préjuge et sans ambition,
Cherchant le vrai dans la philosophie,
Et me bornant à ma condition.

Frédéric II. R.d.P. au Chanson de Sanssouci.

Der Sinn dieser Verse gefiel mir doch sehr wohl. Eben jetzt besuchte mich der
Kanonikus, dem ich sogleich meinen Fund mitteilte. »Interessiert Sie denn,«
fragte er, »die Freimaurerei so sehr?« »Wie Sie das nehmen wollen,« erwiderte
ich, »im ganzen kann ich keinen andern als einen üblen Begriff von einer
Gesellschaft haben, von der man allgemein wenig Gutes spricht. Mein Pater
Professor – Sie wissen, daß er ein geschickter Mann ist! – hat mir noch dazu
ein sehr schlimmes Bild von ihren Mitgliedern gezeichnet, und er kennt sie aus
Erfahrung, wie er mir selbst gestand. Insofern interessieren sie mich aber
doch, daß ich gern wissen möchte, wer die Leute sind und was sie treiben.« »Was
hat denn Beda von den Freimaurern erzählt?« fragte er weiter. Mit meiner
gewöhnlichen Treuherzigkeit erzählte ich nun alles, was er mir gesagt hatte. Da
war der Kanonikus im klaren und wußte genau, welche Bedenklichkeiten mir im
Kopfe säßen. »Glauben Sie denn,« fuhr er fort, »daß gerade die angesehensten
und aufgeklärtesten Männer so ungesittete und verdorbene Menschen sind?«
»Nein,« antwortete ich, »aber ob die Freimaurer so angesehene und aufgeklärte
Männer sind, als Sie sagen, das ist eben die Frage.« »Sie kennen mich doch?«
sprach er mit einem Tone von Selbstgefühl, der seine Wirkung bei mir nicht
verfehlen konnte, »bin ich denn ein so schlimmer Mann? Und ich gestehe Ihnen
unverhohlen, ich bin ein Freimaurer.« »Aber wahrscheinlich einer von jenen
unechten, die besser als die echten sind,« versetzte ich ihm scherzend. »Beda
hat Ursache,« erwiderte er ziemlich ernsthaft, »Ihnen von unechten Maurern
vorzuschwatzen. Es wundert mich, da er Ihnen doch vertraute, er selbst habe
sich in München anwerben lassen, daß er nicht auch gestand, er sei, weil er
sich als ein eitler Schwätzer auszeichnete, förmlich wieder ausgestoßen worden.
Erinnern Sie sich nur an die große Tafel, die am Namensfeste des Prälaten
gegeben wurde, als ich eben auch in Donauwörth war! Damals war Beda von der
hohen Ehre, in eine Gesellschaft vortrefflicher Männer aufgenommen zu sein, so
sehr entzückt, daß er, uneingedenk seines Schwurs der Verschwiegenheit und
ruhmredig genug, an offener Tafel von seiner Aufnahme und dem Glücke, das ihm
dadurch zuteil geworden war, laut zu sprechen anfing und sogar sein empfangenes
geheimes Ordenszeichen auf einem Teller den Gästen zur Schau herumbot. Mehrere
Mitglieder eben derselben geheimen Gesellschaft waren zugegen, sahen mit
Verdruß den ausgezeichneten Unfug und zeigten es bei höherer Behörde an. Da
ward nun freilich der eitle Prahler mit einer wohlverdienten Strafpredigt
ausgestoßen, allenthalben den Brüdern als ein Suspendierter angekündigt und die
Ordensinsignien herauszugeben angehalten. Ob er sich nun aus Scham und Furcht,
vor Ihnen in einem so ungünstigen Lichte zu erscheinen, oder aus bessern
Ursachen so feierlich gegen den geheimen Orden erklärte, dem er anzugehören
sich erst so öffentlich rühmte, das mögen Sie selbst entscheiden.«

Daß Beda dies getan hatte, wußte ich wohl, denn das goldene Ordenszeichen war
bei der Tafel auch in meine Hände gekommen. Deutlich sah ich nun ein, die
Leidenschaft müsse dem guten Beda die Zunge gelöst haben, als er mir von den
Eichstädtischen geheimen Gesellschaften ein so häßliches Gemälde entwarf.
Unmöglich konnte ich dem Kanonikus etwas Gründliches gegen seine Erzählung
einwenden. Alles, was ich zu sagen wußte, war: »Es mag sein, daß den P. Beda im
gegenwärtigen Falle eine Schwachheit angewandelt hat, aber schon das Geheimtun
dieser Art Leute ist mir anstößig. Warum nicht offen gehandelt, wenn man Gutes
vorhat?« Allein da wußte er mir soviel vom Reize des Geheimnisses, vom
schädlichen Eindringen der untauglichen Großen in öffentliche Anstalten, von
der Wirksamkeit der Bösen gegen bekannte gute Einrichtungen und von der
Unmöglichkeit, etwas unbekanntes Gutes zu zerstören usw., zu sagen, daß ich
endlich in die Worte ausbrach: »Ich begreife, es könne geheime Gesellschaften
geben, deren Zweck edel sein mag, deren Arbeiten aber doch weislich verborgen
bleiben müssen.« »Würden Sie den geheimen Orden kennen,« erwiderte er, »den
Ihnen Beda so schwarz abgemalt hat, so müßten Sie mit Freuden gestehen, daß es
eben eine solche Gesellschaft ist. Wenn Sie sich bequemen wollen, mir einen
schriftlichen Revers auszustellen, den ich Ihnen vorlegen werde, so will ich
Sie mit der Einrichtung dieses vortrefflichen Ordens bekannt machen. Weigern
Sie sich, so ist mir die Zunge gebunden, und Sie bleiben in der alten
Finsternis.« Was sollte ich nun tun? Der Vorwitz sprach mächtig in mir. »Wenn
ich nur wüßte,« sagte ich, »daß der Orden nichts gegen Staat, Religion und gute
Sitten lehrte oder täte, so wünschte ich zu hören, wie der Revers laute, den
ich ausstellen soll.« »Daß gegen Staat, Religion und gute Sitten,« sprach er,
»in der Gesellschaft, zu der ich gehöre, durchaus nichts unternommen werde,
dafür stehe ich Ihnen mit meiner Ehre. – Ist Ihnen das genug? Wollen Sie
schreiben?« Ohne erst meine Antwort abzuwarten, die freilich nicht wohl
verneinend ausfallen konnte, zog er einige Papiere aus seiner Tasche und las
mir den Revers langsam und deutlich vor. Es war ebenderselbe, der in dem echten
Illuminaten (oder den wahren, unverbesserten Ritualen der Illuminaten,
Frankfurt, 1788. 8 abgedruckt ist, in welchem jeder Aufzunehmende »bei seiner
Ehre und gutem Namen, ohne geheimen Vorbehalt,« versprechen mußte, »von den ihm
anvertrauten Sachen auf keine mögliche Weise an irgend jemand das geringste zu
verraten und alle ihm mitgeteilten Schriften und Briefe zurückzugeben, um so
mehr, da man ihm vorläufig versichert hätte, daß in dieser Gesellschaft nichts
gegen Staat, Religion und gute Sitten unternommen würde.« Der Inhalt dieser
Schrift dünkte mich so unverfänglich und die Forderungen so gerecht, daß ich
keinen fernern Anstand nahm, den Revers zu schreiben und zu siegeln. Der
Kanonikus steckte ihn in die Tasche und sprach: »Nun, Freund, darf ich freier
von der Brust reden: ich weiß, Sie haben ein redliches Herz und werden Ihrem
Versprechen getreu bleiben. Sehen Sie, hier ist ein Auszug aus den Statuten des
Ordens, wir wollen sie durchgehen.« Dann las er mit mir die Instruktion für die
Insinuaten oder Rezepten und lehrte mich, wie ich mein Tagebuch (Ordensdiarium,
in welchem alles, was ich vom Orden empfangen oder an denselben abgeben würde,
genau aufgezeichnet und von meinen täglichen Geschäften Rechenschaft gegeben
werden sollte) einzurichten habe; er zeigte mir ferner die Handgriffe beim
Notieren nach der Methode des Ordens, und wie mein Quibus licet, ein Brief an
die höhern Obern, nach den Regeln verfaßt werden müßte, in welchem ich
monatlich anzeigen sollte, ob und welche Beschwerden ich gegen den Orden habe,
was mir für Befehle zugekommen seien, und was ich an Gelde erlegt habe, nebst
andern Anmerkungen, die ich etwa nötig finden möchte. Auch gab er mir die
Chiffreschrift, las mir die allgemeinen Ordensstatuten, die mir sehr wohl
gefielen, vor, trug mir auf, zwei Tabellen, die erste über mich selbst und die
zweite über meine Verhältnisse nach Anweisung der mir vorgelegten Formulare zu
verfassen und als erstes Pensum eine kleine Abhandlung aufzusetzen über die
Frage: »Welche Ursachen kann ein vernünftiger Mann haben, in eine geheime
Gesellschaft einzutreten?« Sogleich den andern Tag kam mein Rezipient wieder,
erkundigte sich sorgfältig, ob ich meine Gesinnungen noch nicht geändert hätte,
sagte mir unter anderm auch, daß er den Ordensnamen Moses führte, und daß ich
Aristoteles heißen sollte und nahm meine Tabellen in Empfang.

Das aufgegebene Pensum arbeitete ich sehr bald aus und erhielt den Beifall
meines Rezipienten, der mir sogleich nach Ablieferung desselben eine zweite
Abhandlung zu schreiben auftrug. Der Stoff war: »Über die Mittel, durch welche
man einem jungen Menschen das Studium der Moral vorzüglich achtungswürdig
machen kann.« In einem dritten Pensum mußte ich die Frage abhandeln: »Wie kann
man bei Jünglingen Lust zum Selbstdenken erwecken?« Da es nach den Statuten
erlaubt war, die Aufsätze in jeder beliebigen Form zu verfassen, so wählte ich
die Briefform. Allein mein Rezipient war darüber mit seinem Lobe sehr sparsam
und erinnerte, es würde mir besser und nützlicher sein, künftig Formen zu
wählen, die eine strengere systematische Ordnung heischten.

Infolge dieser freien und intensiven Beschäftigung mit religiösen und
philosophischen Fragen hatte wirklich das Vorurteil, jeder Zweifel in
Religionssachen sei eine Todsünde, durch die Erkenntnis, edle Liebe könne keine
Sünde sein, in mir den ersten Stoß bekommen. Dann wagte ich mich in Eichstädt,
als mich täglich wichtigere Geschäfte drängten, als das Brevierbeten war, an
die Meinung, jeder Geistliche, der bereits eine der größeren Weihen empfangen
habe, sei unter einer Todsünde verbunden, täglich das ganze Brevier zu beten,
ohne eine einzige Hora auszulassen. Dann ging es an die Lehre von der
Transsubstantiation und der Ohrenbeicht. So oft ich aber dergleichen Sätze
prüfen wollte, lief ich erst in die Kirche und betete inständig zu Gott, er
möchte mich doch erleuchten, damit ich nicht auf Irrtümer geriete. Obschon ich
gefunden hatte, daß die Ohrenbeicht dem Sünder zur Versöhnung mit Gott nicht
notwendig sei, so ging ich doch meiner Gewohnheit zufolge alle Sonn- und
Festtage zum Beichten in die Domsakristei, weil ich glaubte, bei meiner
geringen Übung im Denken könnte es etwa doch noch möglich sein, daß die Beicht
zum Heil erfordert würde, ich wollte also das Sicherste wählen und beichten,
nicht eben, weil ich müßte, sondern weil ich dabei ruhiger sein dürfte. Die
Gespräche in den Gesellschaften der unbekannten Herren, in die mich Moses
manchmal mitnahm, betrafen oft Religionssachen; meine Zweifel häuften sich, ich
fühlte mich gezwungen, über Erbsünde, und da ich auch diese als eine
unstatthafte Dichtung befand, über das Werk der Erlösung, das mit ihr so enge
zusammenhängt, und dann über Trinität, Unsterblichkeit und sogar über das
Dasein Gottes usw. meine Untersuchungen anzustellen. Dies verwickelte mich in
kurzer Zeit in ein solches Labyrinth von Ängstlichkeiten, Zweifeln und
Ungewißheit, daß ich nicht mehr wußte, an was ich mich halten sollte. Es war
ein höchst schmerzhafter Zustand für Herz und Kopf. Mit aller Anstrengung
vermochte ich kaum Licht zu finden. Ich seufzte und rief Gott mit einer
Innigkeit, die ich nur selten empfunden hatte, um Erleuchtung und Hilfe an.
Nach und nach legten sich die Stürme, das Chaos der Gedanken entwickelte sich,
und ein System von moralisch-religiösen Grundsätzen ging hervor, bei dem ich
mich beruhigen konnte, und an dem ich bis diese Stunde bessre. Ich müßte ein
besondres philosophisch-theologisches Buch schreiben, wenn ich hier die Gründe
und Gegengründe anführen wollte, die ich gegeneinander abzuwägen hatte.

Mein Prälat schrieb mir zu dieser Zeit, ich sollte zur Fastnachtfeier nach
Donauwörth kommen. Ich reiste also an einem schönen Wintermorgen von Eichstädt
ab. Je näher ich Donauwörth kam, desto wärmer ward mir ums Herz; ich sollte ja
Minchen bald wieder sehen! Begierig blickte ich aus dem Wagen, als ich die
Hauptgasse hinauffuhr, und wünschte, sie möchte am Fenster stehen. Aber
umsonst! Erst nach ein paar Tagen gelang es mir, mit meinem Freunde einen
Besuch bei ihrem Vater ablegen zu dürfen. Die Mutter schickte sogleich nach
Minchen und ihrem Manne. O, wie flink kam sie daher, wie zärtlich blickte sie
mich an und drückte mir innig die Hand! Es war ein glücklicher Abend, den wir
beieinander verlebten.

Als ich wieder in Eichstädt war, kam einst abends um sechs Uhr der Bruder Moses
auf mein Zimmer, hieß mich einen schwarzen Überrock anziehen und ging mit mir
in einen Domherrnhof. Dort führte er mich in eine finstre Kapelle, sagte mir,
hier sollte ich noch einmal reichlich überdenken, ob ich in die geheime
Gesellschaft, deren Mitglied er sei, wirklich aufgenommen werden wollte, und
sperrte die Kapellentür hinter sich zu. Nach einer starken Viertelstunde
öffnete er die Tür wieder und ließ mich in ein großes unmöbliertes Zimmer mit
wohlverriegelten Fensterläden treten, das nur von einem ersterbenden Lämpchen
notdürftig erleuchtet ward. »Welchen Entschluß haben Sie gefaßt?« fragte er
mich. »Wenn das wahr ist,« erwiderte ich, »was Sie mir von der Gesellschaft
Gutes gesagt haben, so ist's mir unmöglich, die Aufnahme nicht zu wünschen.«
»Besinnen Sie sich noch einmal,« sprach er dann, »und warten Sie hier, bis man
Sie abholt, Ihre Wünsche sollen erfüllt werden.« Da verließ er mich wieder und
verschloß die Tür. Es kam mir ziemlich ekelhaft und dabei etwas lächerlich vor,
mit so vielen Zeremonien unnützerweise geplagt zu werden. Eigentlich hätte ich
sogleich in dieses Zimmer geführt werden sollen. Allein man initiierte, wie ich
nachher erfuhr, unmittelbar vor mir ein paar andre junge Männer, mit denen ich
in der Folge näher bekannt wurde. Da nun nicht genug finstre Zimmer im Hause
waren, so mußte ich indes in die Kapelle wandern, bis die Initiation des einen
vorüber sein würde. Endlich rief mich Moses hinaus und trat mit mir in ein
schön möbliertes Zimmer. Der Tür gegenüber stand ein Tisch mit Lichtern, an dem
ein mir unbekannter Ordensbruder von Adel thronte; an der Wand zu meiner Linken
saß ein andrer unbekannter Bruder, den die Schreibmaterialien auf seinem
Tischchen als den Sekretär kenntlich machten. Zur Rechten nahm mein Führer
seine Stelle ein. Alle waren mit ihren Ordensinsignien geschmückt. Genau
dieselben Fragen, die im echten Illuminaten angeführt sind, wurden von dem
Obern an mich getan. Dreist antwortete ich; der Sekretär schrieb meine Worte
nieder, und mein Pate Moses las diejenigen Antworten her, welche der Rezipiens
zu sprechen hat, um den Aufzunehmenden gleichsam dadurch zu belehren, ob er
recht oder nicht recht geantwortet habe. Als mir der Initians in einer
theatralischen Stellung den Degen auf die Brust setzte und die Worte sprach:
»Aber, Aristoteles, solltest du zum Verräter oder Meineidigen werden, so würden
alle Mitglieder zur Ergreifung der Waffen gegen dich aufgerufen werden. Glaube
nicht sicher zu sein, wo du auch immer hinfliehen würdest, da würden Schande,
Vorwürfe deines Herzens, die Rache deiner dir unbekannten Mitbrüder dich
verfolgen und dich bis in dein Innerstes peinigen!« – Da konnte ich mich des
Lächelns nicht mehr erwehren. – Der Initians fragte, warum, ich lache? »Weil
ich's nicht zusammenreimen kann,« antwortete ich, »wie die Mitbrüder, wenn ich
auch untreu würde, die Waffen gegen mich ergreifen dürften, ohne einen Eingriff
in die Rechte des Staates zu tun, gegen den doch der Orden nichts zu
unternehmen verspricht.« Man stutzte, protokollierte meine Antwort und ließ
mich die Eidesformel mit einigen Veränderungen stehend ablesen. Die Worte: Ich
bekenne vor Gott dem Allmächtigen, und so wahr mir Gott helfe! durfte ich
auslassen und an deren Statt sagen: Ich verspreche, so wahr ich ein ehrlicher
Mann bin und solcher immer bleiben will usw. Denn ich hatte schon zum voraus
meinem Rezipienten erklärt, daß ich glaubte, einem ehrlichen Manne müsse sein
Versprechen ebenso heilig sein, als ein Eid.

Bei der nächsten Versammlung ward ich nach ebendemselben Ritual zum erstenmal
in den Kreis der Minervalen eingeführt und hielt, nicht ohne geheimen
kindischen Stolz auf mein funkelndes Ordenszeichen am Halse, eine kleine
Vorlesung über Unsterblichkeit. –

Die Uslersche Schauspielergesellschaft hielt sich damals in Eichstädt auf, und
ich versäumte niemals, das Theater zu besuchen, wenn ein Stück aufgeführt
wurde, das ich noch nicht gesehen hatte. Anfangs wollten sich einige andächtige
Eiferer darüber ärgern, daß ich als Mönch in das Schauspielhaus ginge, allein
der Befehl des Bischofs, daß kein junger Zögling des Priestertums, welcher im
Bischöflichen Seminar wohnte, vom Besuch der Bühne abgehalten werden sollte,
rechtfertigte auch mich und verschaffte mir das Vergnügen, ohne Scheu vor Tadel
manchen fröhlichen Abend genießen zu dürfen.

Andre Abende brachte ich in der Gesellschaft mir bekannter Illuminaten hin; wir
lasen meistens anziehende Stellen aus alten oder neuen Philosophen, aus Tobias
Knaut, dem Roman meines Lebens von Knigge, aus Weishaupts Alexander von Joch,
Abts Abhandlung vom Verdienste usw., machten unsre Anmerkungen darüber,
sprachen von Herzens- und Ordensangelegenheiten und vertrieben uns die Zeit auf
eine mir sehr angenehme Weise.

Zuweilen fügte es sich, daß auch Frauenzimmer mit von der Gesellschaft waren;
dann wurden freilich andre Gespräche auf die Bahn gebracht; aber es war doch
immer ein Zirkel von artigen, wohlgesitteten Menschen, in dem ich mich sehr
wohl befand. Lebhafter dünkte mich unsre Unterhaltung in Gegenwart schöner
Frauenzimmer, jeder Scherz tönte feiner, und jeder Anwesende schien sich von
der besten Seite zeigen zu wollen. Je fremder mir ein so froher und doch edler
Umgang war, um so mehr Anziehendes hatte er für mich. Ein wohlgewachsenes,
sanftes Fräulein, die Tochter eines Geheimen Rates, die ich öfters bei einem
Ordensbruder, dessen nahe Verwandte sie war, zu sehen Gelegenheit fand, besaß
so viele Vorzüge, daß sie meiner Liebe zu Minchen gefährlich zu werden anfing.
Freilich gab ich mir selbst Verweise, wenn ich von ihr nach Hause kam und
Minchens Bild wieder lebhaft vor mir stand. Aber das Fräulein war doch so sanft
und schön, hatte eine so gebildete, feine Lebensart, begegnete mir so gütig,
daß ich einmal auf den Einfall geriet, es könnte vielleicht wohl angehen, beide
zu lieben. Allein es regte sich doch etwas in meinem Herzen, das mir hierüber
Vorwürfe machte, und als ich bald darauf erfuhr, daß das Fräulein bereits einem
meiner Ordensbrüder so gut als versprochen sei, zog ich mich allmählich zurück,
besuchte ihr Haus nur, wenn ich mußte und fühlte meine Neigung fast ebenso
schnell wieder erkalten, als sie entstanden war. Bei andern Anlässen, wo mich
das Ungefähr in die Gesellschaft weiblicher Geschöpfe führte, die eben meiner
Hochachtung nicht wert waren, aber meiner Lüsternheit nur desto gefälliger und
bereitwilliger entgegenzukommen schienen, beschützte Minchens Liebe immer als
eine Ägide mein Herz, und oft hatte ich Anlaß, zu Hause Gott zu danken, daß er
mich, noch ehe ich nach Eichstädt zu einer freiern Lebensart verschickt ward,
die bessere Liebe empfinden lehrte und mich dadurch vor den Ausschweifungen
einer erniedrigenden Wollust bewahrte.

Der Zutritt in bessere Gesellschaften war nicht der einzige Vorteil, den mir
der Illuminatismus gewährte; auch jene behagliche Untätigkeit, die den Bequemen
so gern nach Vollendung der nötigsten Geschäfte beschleicht, besiegte mein
Ehrgeiz, in jeder Minervalversammlung, deren alle Monat eine, höchstens zwei
gehalten wurden, mit einer neuen Vorlesung aufzutreten.

Mittags und abends, nach Tische, spielte ich meistens eine Stunde auf der
Violine. Der Umgang mit dem Hofmusikus Rehm und seine Anleitung munterten mich
immer mehr auf, mich auf diesem Instrumente zu üben, und brachten mich endlich
dahin, daß ich in den Vakanzferien zu Donauwörth, wohin mich Rehm begleitet
hatte, bei Klostertafeln, öfters nicht ganz ohne Beifall, leichte Konzerte zu
spielen wagte.

Mein Herr Prälat hatte auch den Exjesuiten Pickel, meinen Lehrer, eingeladen,
im Kloster ein paar fröhliche Vakanzwochen hinzubringen. Sein Zeugnis mußte gut
für mich ausgefallen sein, denn der Herr Prälat begegnete mir besonders gnädig,
rief mich fast immer zum Billard, wenn er spielte, und nahm mich bald hernach
auf eine Reise nach München mit sich, welches keine geringe Gunstbezeigung war,
indem jeder Religiose diese lebhafte Hauptstadt Bayerns gern gesehen hätte. In
München hatte ich mein größtes Vergnügen daran, den Abend im Schauspielhause,
so oft es eröffnet ward, hinzubringen, die schöne Bildergalerie zu besehen und
täglich neue Bekanntschaften mit Illuminaten zu machen. Ich ging in das
Logenhaus und in die Häuser mehrerer Brüder und weidete mich im Genusse aller
Vorteile, die ich als Mitglied eines so weit ausgebreiteten Instituts durch die
Dienstfertigkeit der Brüder genießen konnte. Einst kam ich abends spät nach
Hause. »Wie geht doch das zu,« sagte der Prälat und schüttelte den Kopf, »daß
Er in München so viele Bekannte hat? Er studierte nicht hier, hat keine
Verwandten hier und läuft doch immer mit allerlei Leuten durch die Gassen, als
wäre Er da zu Hause gewesen.« »Gnädiger Herr,« erwiderte ich, »Herrn Brauns
Bekanntschaft ist weitläufig, das wissen Sie selbst, und mir ist es lieb, viele
brave Leute kennen zu lernen, und Ihnen, glaub' ich, ist es auch lieb.« »Aber,«
sagte er und blickte mir scharf in die Augen, »ich sah Ihn heute mit Herren
gehen, die in der ganzen Stadt als Freimaurer verschrien sind; wie geriet Er an
die?« »Einen derselben lernte ich in Eichstädt kennen, Kanonikus N. ist sein
guter Freund. Wenn er und seine Gespannen Freimaurer sind, so kümmert mich das
wenig, und ich meine, sie sind deswegen um nichts schlimmer.« Er schüttelte
nochmals den Kopf und schwieg. Dies war das einzige Mal, daß er mir seine
Vermutung, ich möchte zu einem geheimen Orden gehören, ausdrücklich kundgab. In
der Tat besuchte ich auch Herrn Kanonikus Braun, dem Beda mich empfohlen hatte.
Derselbe bat einst diejenigen Frauenzimmer, die mir auf dem Theater am besten
gefallen hatten, zu Gaste, um mich mit ihnen, als seinen Freundinnen, näher
bekannt zu machen und sich selbst einen frohen Abend zu verschaffen. Allein ich
war unter den unbekannten Schönheiten so schüchtern und stille und konnte mich
so wenig in den Zirkel der allzu geschmeidigen Geschöpfe finden, daß ich mit
Sehnsucht die Stunde erwartete, wo die Gesellschaft sich trennen und mir die
Freiheit lassen würde, meinen Gedanken – an Minchen ungestört nachzuhängen. Die
Schuld der Frauenzimmer war es nicht, wenn ich mich am unrechten Platze fand;
einige derselben waren wirklich artig und schön, sangen hübsche Lieder und
sprachen scharfsinnig genug über den Wert und Unwert manches Schauspieles ab.
Solange sie das taten, hörte ich mit ziemlicher Behaglichkeit zu. Allein wenn
das Gespräch hin und wieder durch Stillschweigen unterbrochen ward und dann
eine Fragende in mich drang, auch meine Gesänge und Urteile mitzuteilen, so kam
ich in Verlegenheit, denn ich dachte immer, für so geübte Kennerinnen möchten
meine Lieder nicht gut genug sein und meinen Äußerungen möchte das Treffende
mangeln, das sie allein wert machen könnte, in einer artigen Gesellschaft
vorgetragen zu werden. Manchmal hatte ich Anlaß, meinen Nachbarinnen etwas
Verbindliches zu sagen; ich tat es auch, so gut es angehen wollte, und es
schien mir nicht ganz zu mißlingen; aber jedesmal fiel mir dabei ein, ich sei
ein Mönch, und Schmeicheleien aus einem solchen Munde könnten nur albern tönen.
Kurz, die Furcht zu mißfallen machte, daß ich wegen meiner geringen Teilnahme
an der Unterhaltung wahrscheinlich im Ernste mißfiel, und die Eitelkeit ließ
mich in den Augen der Gesellschaft das wirklich verlieren, was ich so ängstlich
beizubehalten strebte: die gute Meinung von meiner Gabe, unterhaltend zu sein.
Es war nicht das einzigemal, daß ich mich in einer solchen Situation befand;
ebendasselbe begegnete mir noch öfters, wenn mich das Ungefähr in einen Kreis
von Unbekannten führte, deren Achtung ich gern beibehalten hätte, und es währte
lange, bis ich mein Betragen nach dem Grundsätze einrichten lernte, ein offenes
und ungezwungenes Benehmen ohne Anmaßung und Ängstlichkeit sei das
willkommenste in jeder Gesellschaft.

Mein lieber Freund im Kloster war indes zum Professor der Grammatik nach
Freysingen ernannt worden, genoß nun, so wie ich, der Freiheit vom Chor, durfte
mit mir spazieren gehen und konnte, ohne erst so große Schwierigkeiten wie
ehedem auf die Seite räumen zu müssen, einige Besuche im väterlichen Hause
unsrer Geliebten abstatten. Zu oft durfte das freilich nicht geschehen, denn
wir mußten besorgen, der Prior, der nicht fern vom Hause seine Spione hatte,
möchte mit Beisätzen und Vergrößerungen davon unterrichtet werden und dann
unsre Freude auf eine verdrießliche Art ganz zu stören suchen. Wenn wir nach
Tische aus dem Kloster traten, bestiegen wir meistens den Schellenberg, labten
uns an der Schönheit der Gegend und den herrlichen Aussichten, wandten uns
dann, von unsern Mädchen plaudernd, gegen die Donau herab, wo gewöhnlich die
Salzschiffe standen, und besuchten Minchens Vater und Gatten bei der Arbeit, um
ihnen zu sagen, daß wir in ihrer Wohnung einsprechen wollten. Dann begleiteten
sie uns zu ihren und unsern Lieben, scherzten und tranken mit uns im traulichen
Zirkel umhersitzend und freuten sich beinahe so sehr als wir selbst, daß wir an
der Seite unsrer Geliebten so glückliche Augenblicke genossen. An Sonn- und
Feiertagen kamen die beiden Männer auf meines Freundes oder meine Zelle,
unterhielten uns mit Erzählungen von den lieben Geschöpfen und tranken auf ihre
und unsre Gesundheit, bis uns die Nacht schied. Minchen hatte, indes ich zu
Eichstädt war, einen schönen Knaben geboren. Mit inniger Mutterfreude trug sie
mir ihn beim ersten Besuche lächelnd entgegen und erinnerte mich an die Stelle
in einem meiner Briefe, wo ich geschrieben hatte: »Mit Entzücken würde ich
einst ihre Kinder küssen, weil sie die ihrigen wären.« Tränen stiegen mir in
die Augen, als ich voll Rührung den Knaben küßte, und auch Minchens Blicke
wurden feucht.

So flossen uns die acht Wochen der Vakanz fröhlich dahin, und mein Freund und
ich schieden diesmal ohne Tränen voneinander, denn beiden schwebte eine schöne
Aussicht auf ein glückliches Jahr voll Freiheitsgenuß vor Augen. Unsre
Geliebten hatten uns beim letzten Besuche mit guten Wünschen und süßer
Freundlichkeit überhäuft und waren so versichert als wir, daß keins das andre
vergessen könnte. Nicht ohne stilles Zurücksehnen nach Donauwörth langte ich
mit Anfang November in Eichstädt wieder an, besuchte meine Brüder und Freunde
und begann meine mathematischen Studien wieder, sowie die Arbeiten für den
geheimen Orden. Moses gab mir die Cahiers, welche die vollständigen Rituale der
beiden ersten Grade enthielten, öfters zum Abschreiben, damit ich, wie er
sagte, doch auch etwas zum Besten des Ordens beitragen möchte, da ich mir
ausbedungen hätte, mit Geldabgaben verschont zu bleiben. Wirklich forderte man
einige Monate lang kein Geld von mir, aber in der Folge sollte ich doch
monatlich 50 Kreuzer bezahlen, welches ich auch zuweilen tat, größtenteils aber
unterließ. Von jedem Cahier nahm ich sogleich auch eine Abschrift für mich und,
weil ich vermutete, die Obern würden wohl auf den Gedanken geraten, ich hätte
wahrscheinlich für mich gleichfalls eine Abschrift in Händen behalten, sie
möchten mir also dieselbe abfordern lassen, so schrieb ich jedes Heft heimlich
zweimal für meinen Gebrauch ab, damit ich im Falle, wenn mir das eine mit
strengem Ernste abgefordert würde, doch noch das andre ohne Verdacht behalten
dürfte. Einesteils dachte ich, nach und nach ein ganzes Ordenssystem aus diesen
Heften zusammensetzen zu können, welches den Statuten und meinem Versprechen
gar nicht entgegen war; andernteils meinte ich, wenn ich im Orden wider
Vermuten etwas finden würde, das gegen Moralität anstieße und ich also aus
dieser oder aus einer andern Urfache zurücktreten müßte und dann von den
Mitbrüdern verfolgt werden sollte, diese Schriften würden mir dann als Waffen
dienen, um mich gegen ihre Zudringlichkeit sicher zu stellen und sie durch die
Drohung, daß ich im Falle einer weitern Verfolgung alles drucken lassen wollte,
in Schranken zu halten. Wirklich hatte ich nicht ganz irre gerechnet: Moses
forderte mir bald mit dem Vorgeben, daß es auf Befehl der höhern Obern
geschehe, ein paar dieser Hefte ab, sagte geradezu, der Orden wisse aus langer
Erfahrung, daß gewöhnlich jeder Abschreiber für sich eine Kopie zurückbehalte,
ich sollte also die meinige ohne Umstände herausgeben. Ich sträubte mich, dem
Scheine nach, eine Weile, ihm zu willfahren, öffnete aber endlich meinen
Schreibtisch, wo ich die Ordenssachen aufzubewahren pflegte und legte sie mit
einigem Bedauern in seine Hand. Flink fiel er über meine Schublädchen her,
durchsuchte sie, ob er nicht noch eine andre Abschrift finden möchte, und gab
sich erst dann zur Ruhe, als er, was er suchte, nicht fand. Denn ich hatte sie
auf den Fall, wenn er mein kleines Illuminatenarchiv zu durchstöbern käme, wie
jeder Manuduktor tun durfte, längst in meinem Koffer in Sicherheit gebracht. Es
lief hier freilich etwas Falschheit und Verstellung mit unter, aber ich weiß
nicht, ob jemand in meiner Lage viel anders gehandelt haben würde. Die Art, wie
man in geheime Gesellschaften geführt wird, das Mißtrauen und die
Zurückhaltung, welche zwischen den Obern und Untergebenen herrschen, und die
Ungewißheit, in der jeder Angeworbene in Absicht auf den geheimen Zweck der
Gesellschaft unablässig schwebt, sind nicht sehr fähig, offenherzige, gerade
Menschen zu bilden.

Indessen gewann ich durch den Fleiß, mit dem ich jeden Monat einen Aufsatz
lieferte, durch Äußerungen meines Wohlgefallens an den Einrichtungen der mir
bekannten Grade und durch aufrichtige Anhänglichkeit an den Orden bald den
Beifall der Obern so sehr, daß ich sowohl in den sogenannten Reprochezetteln
manches aufmunternde Lob erhielt, als auch durch schnellere Beförderung belohnt
wurde. Moses erhielt die Weisung, mir die drei Freimaurergrade tête-à-tête zu
erteilen, das heißt, er forderte mir ein Handgelübde ab, daß ich dasjenige, was
er mir anvertrauen würde, verschweigen wollte. Dann las er mir die Hefte des
Lehrlings, Gesellen und Meisters vor, erklärte, was mir unverständlich war,
zeigte mir die Handgriffe und einige Zeremonien und lachte herzlich mit mir
über die Abgeschmacktheit aller dieser Torheiten. »Es ist einfältiges Zeug,«
sagte er, »was ich Ihnen da lese, aber diesen Weg müssen Sie betreten, wenn Sie
kleiner Illuminat werden wollen. Die Gesetze der Gesellschaft verlangen, daß
jeder Minerval, ehe er zu einer höheren Stufe emporsteigt, erst alle drei
Freimaurergrade durchlaufe, und Sie haben es als eine vorzügliche
Gunstbezeigung anzusehen, daß die Obern Sie tête-à-tête einweihen wollen, ohne
erst die kostspieligen Initiationsgebühren bezahlen, sich feierlich in die
Versammlung einführen lassen und langweilige Interstitien zwischen jedem Grade
halten zu müssen.« Zur Dankbarkeit mußte ich die drei Hefte einigemal
abschreiben und behielt auch für mich, wie gewöhnlich, eine Abschrift zurück.
Den 19. Juni 1783 ward ich wirklich als Illuminatus minor initiiert, wohnte
hierauf zum erstenmal einer Versammlung dieses Grades bei und erhielt die
Aufsicht über den Sekretär eines Domherrn, Bruder Dryden, der mit mir, weil er
auch ein Mathematiker war, ohnehin Umgang pflegte und seit langem die
Minervalversammlungen besuchte. Indessen mußte auch ich in diesen Versammlungen
noch, wie vorher, erscheinen, in den Illuminaten-Zusammenkünften aber meine
Bemerkungen über die Sitten, Gaben und Äußerungen sowohl der Minervalen
überhaupt, als besonders des Bruders Dryden vortragen und mich über die
Maßregeln, welche zur bessern Leitung jedes Untergebenen zu ergreifen sein
möchten, mit den Brüdern beraten. Bei dieser Gelegenheit sah ich, daß es den
meisten Illuminaten mit der Besserung ihrer Zöglinge ernst sei. Man wandte alle
Mittel an, um Wollüstlinge von Ausschweifungen abzuhalten, Träge zur Tätigkeit
anzufeuern, Schüchterne aufzumuntern und jeden zum Selbstdenken zu reizen usw.

Einst, als eben eine dergleichen Zusammenkunft geendigt war, schickten sich
einige Mitglieder an, die Freimaurerloge zu besuchen, und neckten mich so
lange, daß ich mitgehen sollte, bis ich endlich einwilligte. Genau hatten sie
mich unterrichtet, wie ich mich benehmen müßte, und ich wußte die nötigen
Sprüche ziemlich gut auswendig. Ich ward als ein fremder Lehrling dem Meister
vom Stuhle gemeldet. Der erste Vorsteher, Bruder Moses, kam sogleich ins
Präparationszimmer gelaufen, gab mir in der Stille einen derben Verweis meiner
unvorsichtigen Kühnheit wegen, fürchtete, ich würde die Prüfungsfragen nicht
beantworten können, beruhigte sich aber, als er merkte, daß ich wohl
unterrichtet und mein kleines Wagestück ein abgeredeter Handel sei und gab mir
einen Degen und Handschuhe nebst der nötigen Schürze. So erschien ich im
Logensaal, ward sogleich von einigen Maurern, die nicht Illuminaten waren,
schärfer auf's Korn genommen, strenge befragt, und nach Maurerart sorgfältig
geprüft. Ich rezitierte ohne Anstand meine Sprüche her, gab mich für ein
Mitglied der Loge Theodor vom Guten Rate im Morgen von Athen aus, versprach,
ihnen bei Gelegenheit mein Patent vorzuweisen und sagte: »Jetzt, da mich
unversehens einige Brüder, die mich als Maurer kennten, auf dem Wege
angetroffen und überredet hätten, ohne weiteres mit ihnen zu kommen, sei ich
nicht imstande, ihren Wünschen, wie ich sollte, sogleich zu entsprechen.« Meine
Bekannten beteuerten dasselbe, und so ließ man mich unangefochten der Loge
beiwohnen. Es fügte sich, daß eben ein geistlicher Rat und Kanonikus von
Eichstädt aufgenommen werden sollte. Der Zeremonienmeister führte den
Aufzunehmenden auf die gewöhnliche, geheimnisvolle Weise herein, indem er ihm
die Degenklinge vorhielt. Die verbundenen Augen, die entblößte linke Brust, das
nackte rechte Knie, der übergetretene linke Schuh, kurz das ganze zerrüttete
Aussehen des Geführten mahnten mich lebhaft an die Vorstellung eines
Malefikanten, den man zur Richtstätte führt. Es war mir in der Tat ein
häßlicher Anblick, einen sonst angesehenen Mann so schimpflich degradiert zu
sehen. Das Degengeklirre und Rauschen der Schurzfelle, als er den
fürchterlichen Eid samt allen Verwünschungen, die ihn im Falle des Verrates
treffen sollten, mit gebrochener Stimme nachsprach, dünkte mich
kindisch-fürchterlich, als aber die Lichter ausgelöscht wurden und nur mehr
eine Lampe, mit Weingeist gefüllt, in Form einer Urne auf dem Tische des
Meisters düster flammte, jeder Bruder die Spitze seines Degens gegen das
Angesicht des Eingeweihten ausstreckte, der Meister ernsthaft rief: »Man gebe
ihm das erste Licht!« und: »Sehen Sie hier eine Menge Arme zur Bestrafung des
Meineids bewaffnet!« und nun die Binde fiel, und der Aufblickende mit Entsetzen
zurückfuhr, indem alle Brüder riefen: »Rache dem Verbrecher!« da konnte ich
mich des Unmuts nicht mehr erwehren, der in mir aufglühte; ich verwünschte alle
diese schreckenvollen Gaukeleien, mit denen man arglose ehrliche Männer
schändlich betört. Kaum war die Lehrlingsloge geschlossen, so ging ich voll
Unwillens davon. Der neueingeweihte Kanonikus schritt, ohne zu merken, daß ich
ihm folgte, murrend vor mir her. »Bübisch ist diese Behandlung,« wiederholte er
so laut, daß ich alle Worte deutlich verstehen konnte, »unverschämt haben sie
mich um 15 fl. geprellt! Mußte ich nur darum alles Metall ablegen, damit sie
sich meiner Börse bemächtigten und sich daraus für ihre törichten Possen
sogleich bezahlt machen könnten? Die Betrüger! Sie sollten keinen Heller
erhalten haben!« Ich meinte, ich müßte meine Empfindungen, die so sehr mit den
seinigen harmonierten, laut werden lassen und war schon im Begriff, seiner
Unzufriedenheit Beifall zu geben, als er merkte, daß jemand hinter ihm herging,
sich plötzlich umwandte, mich grüßte und sprach: »Ha! Sie sind es, Herr Bruder?
Es ist doch etwas Frappantes um eine solche Initiation; noch kann ich mich kaum
erholen! Wie war es Ihnen zumute, als Sie initiiert wurden?« Seine behende
Verstellung, und die letzte Frage setzten mich in einige Verlegenheit, und ich
wußte in der Eile weiter nichts vorzubringen, als: »Die Aufnahme ist nach
meinem Sinne immer eine fatale Operation.« »Nach meinem Sinne auch,« erwiderte
er schnell, schwieg wieder, nahm Abschied von mir und trat in sein Haus.

Je verächtlicher mir, von diesem Tage an, die Freimaurerei vorkam, weil sie mir
nichts als kahle Tändeleien darbot, desto mehr gewann der Illuminatenorden in
meiner Hochachtung, indem ich so viel Reelles und Nützliches in seiner
Einrichtung fand.

Der Orden hatte mich sogleich beim Eintritt in denselben bewogen, eine Reform
mit meinen Meinungen vorzunehmen, und noch hörte ich nicht auf, täglich an
meinem Gedankensysteme zu ändern. Praktische Philosophie war eine meiner
Lieblingsstudien, und ich mußte mich sehr verwundern, warum man ehemals in den
katholischen Schulen diejenige Wissenschaft, die mir zur Gründung des
Menschenglücks am meisten beizutragen schien, beinahe ganz vernachlässigen
konnte, so daß kaum etwas davon unter dem Namen Ethik vorgetragen wurde, und es
jedem Studenten freistand, diese Ethik nach Belieben zu hören oder nicht zu
hören. Dergleichen Bemerkungen gaben meiner vorteilhaften Meinung von dem guten
Willen der Jesuiten, durch ihre Lehren der Welt zu nützen, welche bisher nur
gewankt hatte, den letzten Stoß und ich fing an zu begreifen, daß
herrschsüchtigen Leuten daran liegen könnte, das Volk über gewisse Punkte
vorsätzlich in Unwissenheit zu erhalten und sorgfältig jeden Anlaß beiseite zu
räumen, damit dasselbe ja nicht über seine Rechte und Pflichten aufgeklärt
würde. Um so strenger und eifriger musterte ich die Grundsätze, die ich in den
Schuljahren eingesogen hatte, und fand mit Vergnügen, daß alle Veränderungen,
die ich mit meiner Denkensart vornehmen müßte, nur die Dogmatik, nicht die
Sittenlehre beträfen. Alle Antriebe zur Tugend blieben mir, und ich genoß des
Vorteils, die vornehmsten praktischen Wahrheiten gleichsam selbst erfunden und
aus meinem eigenen Innern entwickelt zu haben, weswegen sie nun doppelt starken
Eindruck auf meine Seele machten.

Nie empfand ich so innig die Größe des Schöpfers, als da ich Astronomie
studierte und die Sternbilder kennen lernte. Einsam, in warme Kleider gehüllt,
hielt ich mich nachts im Gartenhause meiner Kostwirtin auf, hatte eine
Himmelskugel, ein Dollondisches Fernrohr und Baiers Sternkarten auf dem Tische
ausgebreitet vor mir und verglich die Abbildungen mit den Gestirnen am
Firmament. Manchmal, wenn ich mich satt gesehen hatte, überließ ich mich meinen
Betrachtungen. Am liebsten zog ich von meinem Standpunkte aus, als aus einem
Mittelpunkte, in Gedanken Linien nach allen Richtungen hin, verfolgte eine und
die andre mit den Augen und mit meiner Phantasie und bemerkte die vielen
Sterne, an denen sie hinlief. Dann nahm ich das Fernrohr zu Hilfe und erblickte
neben den sichtbaren Lichtern in eben dem Raume, der dem unbewaffneten Auge
leer schien, noch viele entfernte Sterne und dachte sie als ebensoviel Sonnen,
um die sich, der Analogie gemäß, so wie um unsere Sonne mehrere Planeten
bewegen würden. Endlich verlängerte ich die Linien, soweit ich in Gedanken
vermochte, und fragte mich: »Warum sollen sie eben da aufhören, wo meine
Vorstellungskraft ermüdet? Und wo ist das Ende des Raums?« Mein Verstand faßte
dann alle Linien zusammen und konnte mit aller Anstrengung nichts weiter
denken, als eine unermeßliche Kugel, die sich bei jedem Versuche, sie größer zu
denken, in den unendlichen Raum weiter ausdehnte und wieder weiter ausdehnte
und doch nie an Grenzen gelangte. Ich dachte dann alle diese Gestirne
bevölkert, dachte an die unendliche Menge von Geschöpfen, denen täglich ein
gewisses Maß von Glückseligkeit zuflösse, an die Gnade und Größe Gottes, sank
in Anbetung hin, empfand meine Nichtigkeit tief und dankte unter Tränen seiner
allumfassenden Huld, die auch das geringste Geschöpf zum Freudengenusse
bestimmte und mich verschwindenden Punkt im Unermeßlichen nicht nur nicht
vergäße, sondern täglich mit Segen freigebig erquickte und mich fähig machte,
so große, entzückende Gedanken zu denken. Dann fühlte ich's recht, wie klein
und wie groß der Mensch ist, und ward überzeugt, ein Wesen, das soviel von der
Unendlichkeit des Schöpfers begreifen könne, müsse demselben für sein Dasein,
auch wenn es im höchsten Grade unglücklich würde, dennoch danken.

Bis jetzt hatte Beda mit mir ununterbrochen Briefe gewechselt, aber in der
Fastnacht 1783 befahl mir der Prälat, diese lustige Zeit im Kloster bei Schmaus
und Spiel zu verleben und meine Kostfrau mitzubringen. Da machte sich Beda an
diese gute Frau, fragte ihr manchen Umstand meines Lebens ab, erfuhr so, daß
mich sehr oft Leute besuchten, die man für Freimaurer halte, daß ich manchmal
Zusammenkünfte und Trinkpartien im Gartenhause mit ihnen veranstaltete und
abends wirklich auch in Häuser ginge, wo vermutlich Logen gehalten würden. Von
dieser Zeit an schrieb mir Beda keine Zeile mehr, entzog mir seine Freundschaft
ganz und wandte alles an, um mich bei meinen Mitbrüdern in Mißkredit Zu
bringen. –

Schon im Jahre 1782 erhielt ich in Eichstädt die zweite der größern Weihen,
nämlich das Diakonat. Da ich nun mein 25. Lebensjahr bereits angetreten und
also das gehörige Alter zum Priestertum hatte, bewarb sich mein Prälat um einen
Entlassungsbrief, das heißt, um eine schriftliche Bewilligung des Bischofs von
Augsburg, zu dessen Sprengel ich gehörte, daß ich vom Bischofe in Eichstädt zum
Priester geweiht werden dürfte. Dies geschah durch den Weihbischof Felix von
Stubenberg, den 19. April 1783. Zu dieser Zeit hegte ich bereits vom
Priestertum eine Meinung, die schwerlich mit derjenigen übereinstimmte, welche
die katholische Kirche von ihren Neugeweihten erwartet. Manchmal konnte ich nur
mit Mühe ein Lächeln verbergen, das mir die seltsamen Zeremonien und Sprüche
ablockten. Schon der feierliche Vorruf anfangs der Priesterweihe, daß
derjenige, der irgend etwas Wichtiges wider einen von uns Einzuweihenden
vorzubringen wüßte, kühnlich hervortreten und sprechen sollte, indes die
Kapelle doch sorgfältig verschlossen blieb, damit ja niemand außer uns dem Akte
beiwohnen möchte, – befremdete mich und schien mir mit Recht ganz zwecklos zu
sein. Das schnelle und unehrerbietige Herbrummen der Gebete, bei denen man nur
immer bald ans Ende zu kommen trachtete, dünkte mir beinahe zu beweisen, der
Bischof halte nicht viel mehr von der Sache, als ich selbst. Als mir die
Altardiener die Stola über der Brust verschränkten und dann ziemlich unsanft
und verächtlich das hinten bis an den Nacken aufgerollte Meßgewand über meinen
Kopf rissen, indes der Bischof sprach: »Empfange das Joch des Herrn, denn sein
Joch ist sanft und seine Bürde leicht!« und wieder: »Empfange das priesterliche
Kleid, unter welchem die Liebe verstanden wird, denn Gott vermag dich in der
Liebe und Vollkommenheit zu stärken«, so konnte ich teils der sinnlosen
Anwendung biblischer Sprüche, teils der nachlässigen Behandlungsart halber, die
den an sich selbst faden Zeremonien alle Wirksamkeit vollends benehmen mußte,
meine Mienen kaum genug hüten, daß sie meine Gedanken nicht durch irgendeinen
verzogenen Muskel verraten möchten. Die Salbung der Hände mit dem geheiligten
Öle, als die Haupthandlung des ganzen Aktes, nahm der Bischof ängstlich nach
gewissen vorgeschriebenen Strichen vor, indem er sprach: »Würdige, o Herr,
seine Hände durch diese Salbung und unsern Segen zu weihen und zu heiligen,
damit alles, was sie segnen, gesegnet sein und, was sie weihen, geweihet und
geheiliget werden möge, im Namen unsres Herrn Jesu Christi. Amen.« Dann mußte
ich mir die beiden Hände mit einem Tüchlein enge zusammenbinden lassen, damit
ja die heilige Zauberkraft des Öles tief hineindringen und nichts verdunsten
möge. Alles dies schien mir von so rohen Begriffen abzustammen, daß ich nicht
umhin konnte, zu seufzen und ein Volk zu bedauern, welchem seine Geistlichkeit
weismachen darf, sie könne durch einige Sprüche und das Bestreichen mit Öle
jedem Manne die Gewalt mitteilen, aus einem kleinen, sichtbaren Stückchen Brot
einen unsichtbaren, eßbaren Gott zu machen und etwas zu leisten, was nicht nur
die Vernunft, sondern jeder Sinn als unmöglich angibt.

Man wird vielleicht fragen, warum ich bei diesen Überzeugungen mich zum
Priester weihen ließ? Allein man bedenke, daß ich damals, bei meinen noch nicht
genug befestigten Grundsätzen, zum Teil noch dachte, wie Rousseaus geistlicher
Savoyarde: »Wir begreifen vielleicht nicht, was durch Gottes Kraft alles
möglich ist«, daß ich mich also der Leitung der Vorsehung blindlings überließ,
indem ich zu mir selbst sagte: »Gott wird durch die Einweihung zum Priestertum
dennoch das in dir wirken, was seiner Gnade gemäß ist, obschon du es jetzt
nicht fassen kannst«, und daß es mir zur selben Zeit noch gar nicht einfiel, es
gebe einen Ausweg, den unauflöslichen Fesseln des Mönchsstandes zu entrinnen.
Dies letzte war gewiß die Hauptursache. Ich folgte daher den Umständen, wohin
sie mich zogen.

Ein Exjesuite in Eichstädt unterrichtete mich, wie ich die fast unzähligen
zeremoniösen Vorschriften der Messe mit Anstand und kritischer Genauigkeit in
Ausübung bringen sollte. Dies kam mir in meiner Laufbahn als Priester so gut zu
statten, daß mir die geistlichen Kenner sowohl als die andächtigen Matronen
überall nachrühmten, ich lese eine schöne Messe. Im Grunde hing alles davon ab,
daß ich die vorgeschriebenen Formeln vernehmlich, aber sehr schnell hersagte,
alle Bewegungen aber mit einer gewissen Bedächtlichkeit machte, so daß ich mit
der Messe, ohne unanständig zu fuchteln, bald endigte, welches allen, auch den
frömmsten Leuten, vorzüglich im Winter, gar lieb war. Am Sonntage nach Ostern
las ich die erste Messe, (primizierte) in der Klosterkirche zum heil. Kreuze in
Donauwörth. Der Kanonikus, Bruder Moses, hielt mir die Primizpredigt, hatte mir
aber versprechen müssen, nichts zu meinem Lobe, wie es sonst gewöhnlich war,
einfließen zu lassen. Ich hatte bereits von Eichstädt aus meine Eltern und
Brüder, meinen Taufpaten, Minchen mit ihrem Manne, Malchen samt ihren beiden
Eltern und ein paar Illuminaten von Eichstädt, die ich dem Prälaten als meine
Freunde vorstellte, nebst noch andern Verwandten und Bekannten, die aber nicht
erschienen, zu Gaste gebeten und war nun von der Feierlichkeit des Tages, von
der Menge des Volkes, das meinen Segen erwartete, von dem prächtigen
Kirchengeschmeide, in dem ich steckte, von der hallenden Musik und dem Pomp,
der mich umgab, so betäubt, daß ich kaum wußte, wie mir zumute war. Nur wenn
auf dem Chore ein Musikstück lange dauerte, hatte ich Zeit, meine Gedanken zu
sammeln. Noch erinnere ich mich, wie ich während des sogenannten Benediktus,
eines rührenden Solos, das sogleich nach der Wandlung gesungen ward, mit
inniger Empfindung und nassen Augen zu Gott rief: »Du weißt es, Allgütiger,
warum du mich in diesen Stand gesetzt hast, du siehst, daß all dieser Pomp
meinem Herzen ein Tand ist! Aber was soll ich tun? Ich allein vermag die Götzen
nicht umzustoßen. O, füge du es so, daß sie fallen müssen! Weihe mich zum
Priester der Wahrheit, zum Lehrer der Tugend! Erleuchte mich, daß ich die
Wahrheit erkenne und stärke mich, daß ich sie überall verkündige!«

In rotbekleideten Kirchenstühlen knieten nicht fern vom Altare rechts die
männlichen, links die weiblichen Primizgäste. O, wie zitterte mir die Hand, als
ich meinen lieben Eltern, denen die Freudentränen über die Wangen strömten, und
meinem sittsamen Minchen das Abendmahl reichte! Es ist gebräuchlich, daß die
Katholiken sich vor einem neugeweihten Priester, wo sie ihn immer antreffen,
auf die Knie werfen und ihn um den heiligen Segen bitten. Da legt ihnen denn
der junge Geistliche beide Hände einen Augenblick auf das Haupt, schlägt dann
mit der rechten ein Kreuz über sie und spricht in lateinischer Sprache: »Allen
Himmelssegen gieße Gott der Vater, der Sohn und der heilige Geist über dich
aus!« Diese Segenssprechung, die man für kräftiger hält, als die eines ältern
Priesters, war anfangs für mich eine wahre Plage. Es schmerzte mich innig, die
Leute in so abergläubischer Erniedrigung vor mir kriechen zu sehen. Erst nach
und nach machte mir die Gewohnheit diese Zeremonie erträglicher, und am Ende
beruhigte mich die Bemerkung einigermaßen, daß ich doch den Bittenden allen
Himmelssegen aufrichtig wünschen könnte. Und ich wünschte ihn jedem von Herzen.

Bei der Tafel mußte ich, wie gewöhnlich, den Ehrensitz zur Rechten des Prälaten
einnehmen. Wäre es mir aber freigestanden, meinen Platz nach Belieben zu
wählen, so hätte ich mich zwischen meine Mutter und Minchen gesetzt. Um diesen
beiden und meinem Vater, der mich schon lange gern öffentlich auf der Violine
spielen gehört hätte, eine Freude zu machen und – ich will es nur gestehen –
auch um meine Kunst ein wenig vor ihnen sehen zu lassen und ihren Beifall zu
ernten, spielte ich ein leichtes Violinkonzert. Dann ging es ans
Gesundheittrinken. Bei Primizen ist es gebräuchlich, daß der Primiziant als
geistlicher Hochzeiter sich eine Braut erkieset, welche meistens ein kleines
Mädchen aus seiner Verwandtschaft von etwa sieben bis zu zwölf Jahren ist. Ich
wollte keine Rücksicht auf diese Gewohnheit nehmen und sagte Minchen, als ich
sie zur Primiz mündlich einlud, im Scherze: Wenn sie schon nicht mehr Jungfrau
sei, so sehe ich sie doch als meine Braut an. Aber der Prälat hatte noch
verschiedene Gäste gebeten, unter denen sich ein hübsches Fräulein von 18
Jahren, seine nahe Verwandte befand. Auf einmal ergriff er sein Trinkglas und
sagte: »Herr Primiziant, wo ist denn Ihre Braut, daß wir auf ihre Gesundheit
trinken?« Ich stockte ein wenig und blickte an der Tafel hin nach Minchen. Er
glaubte, ich suche ein Mädchen, um sie zu meiner Braut zu erklären. Flink
deutete er auf das hübsche Fräulein und sprach: »Die wird es wohl sein müssen,
Sie könnten nicht leicht eine schönere wählen. Soll ich sagen: Fräulein Braut!
Auf Ihre Gesundheit?« »Die Braut, die Sie mir wählen möchten, ist wirklich
recht schön,« erwiderte ich, »aber ich habe in meinem Herzen schon eine zu
diesem Posten ernannt, vergeben Sie! der kann ich nicht untreu werden!« Dann
sagte ich laut: »Auf die Gesundheit meiner Braut, die ich in petto habe!« Und
beugte mich gegen Minchen hin. Jedermann glaubte, es gelte ihrer Schwester
Malchen, die in eben der Reihe saß. Nur Minchen, die lieblich errötete, und
meine Freunde verstanden mich. Ich hätte es für eine Art Hochverrat gehalten,
mein Minchen in diesem Augenblick zu verleugnen und eine andre als sie zu
meiner Braut zu erklären. Aber der Prälat stutzte und nahm es nicht wenig übel,
daß ich die Kühnheit hatte, die Braut zu verschmähen, die er mir anbot, und die
noch dazu seine nahe, geliebte Verwandte war. Von dieser Stunde an forschte er
nach, was ich mit Minchens Familie für Bekanntschaft hätte, erfuhr gar bald von
dienstfertigen Religiosen, daß wahrscheinlich schon lange eine Liebschaft
zwischen einem der beiden Mädchen und mir statthaben müßte, rief mich in die
Abtei und nahm mich auf die strenge Frage. Offenherzig erklärte ich ihm das
ganze Verhältnis, in dem Minchen und ich gegeneinander standen. Ernst und
strenge verbot er mir allen ferneren Umgang mit meiner Geliebten und ihrem
ganzen Hause. Eifriger und kühner, als ich sonst zu sprechen wagte, nahm ich
nun alle mir möglichen Vorstellungen, Erörterungen, Widerlegungen, Bitten und
Rednerkünste zu Hilfe und ruhte nicht, bis er endlich nach langem Kämpfen und
Weigern sich ergab und erkannte, meine Bekanntschaft sei unschuldig und könnte
nicht getrennt werden. »So sei es denn!« sprach er gerührt; »wenn Ihre Neigung
so rein und unüberwindlich ist, wie Sie mich glauben machen, so will ich ihr
nichts in den Weg legen! Aber lassen Sie sich warnen! Geben Sie den Leuten kein
Ärgernis! Nicht jedermann kann wissen, in welchem Verhältnis Sie mit dieser
Frau stehen, wie ich es jetzt weiß. Hüten Sie sich, daß keine Klagen kommen,
sonst muß ich wider Willen strenger sein!« »Damit soll es keine Not haben,
gnädiger Herr!« antwortete ich, »Sie werden nie Anlaß finden, Ihre Güte zu
bereuen.«

So entließ er mich, und ich reiste in Gesellschaft meiner drei Gäste vom
Illuminatenorden nach Eichstädt zurück, wo ich meine Studien mit Ausgang des
Heumonats endigte und dann von meinen Freunden und Ordensbrüdern mit Wehmut
Abschied nahm.

Achtes Kapitel:

Wieder im Kloster.

Tagesordnung und Beschäftigung im Kloster – Mönchischer Parteigeist –
Beichtsitzen und Predigen – Mathematische Studien und Feldmessen – Ungnade des
Prälaten und die Folgen – Illuminaten-Verfolgung – Tod meines Bruders und
meiner Mutter – Eine schreckliche Entdeckung und Entschluß zur Flucht –
Vorbereitungen zu derselben – Verzögerungen und List.

Es hielt schwer, mich wieder an die mönchische Lebensart zu gewöhnen. Der
Chorgesang und andre klösterliche Verrichtungen, auf welche die Mönche so hohen
Wert legen, ekelten mich an, und da sie mir schon bei meiner vorigen Denkensart
beschwerlich fielen, so schienen sie mir nun vollends unsinnige, quälende
Beschäftigungen. Wie hätte ich auch Geschmack an einem Quodlibet von
unzusammenhängenden Schriftstellen und geistlos übersetzten, größtenteils
unverständlichen Psalmen usw. finden sollen? Statt den ganzen Tag meinen
Lieblingsarbeiten widmen zu können, wie ich es nun ein paar Jahre lang gewohnt
war, mußte ich morgens um halb vier Uhr aus den Federn, nicht um zu studieren,
welches ich gern getan hätte, sondern um in dem Chor zu erscheinen und bis fünf
Uhr in Unmut und zwecklosem, die Brust angreifendem Geschrei die besten Kräfte
zu verzehren. Man kann denken, wie angenehm es mich dünkte, täglich eine Art
Schreierkrieg mit anzuhören oder gar mitzuführen. In unserm Konvente
(vielleicht in allen Klöstern) waren immer zwei Parteien, der Alten und der
Jungen. Die Alten gaben sich immer gern die Miene von Eiferern für die Ehre
Gottes, denn die Jahre selbst schienen sie zu Heuchlern gebildet zu haben;
unter dem Vorwande, das Lob Gottes müsse mit Würde und Anstand abgesungen
werden, in der Tat aber, um die übrigen ihre Superiorität fühlen zu lassen,
dehnten sie im Chor alle Worte absichtlich so, daß sie jeden Psalmenvers später
endigten als die übrigen. Die Jungen, denen rascheres Blut in den Adern rollte,
sangen die Verse lieber etwas munterer ab und endigten sie also merklich früher
als die Zögerer. Dies veranlaßte täglich mehr als einmal eine Art von
Stimmenkampf; beide Parteien suchten einander mit gräßlicher Anstrengung zu
überschreien und die Oberhand zu gewinnen, abscheuliche Mißtöne, Murren,
Gezänke, Erbitterung und wohl gar Leibschäden waren die schönen Wirkungen
dieser religiösen Übungen. Öfters vernahm ich's, wie meine Nachbarn neben und
hinter mir das »Ehre sei Gott dem Vater usw.« sangen und während der
Zwischenpausen Verwünschungen murrten. Größtenteils schwieg ich, wenn
dergleichen Wettgefechte begannen; manchmal aber, wenn es gar zu bunt ward und
mein Herz von Unmut überfloß, nahm ich die Partei der wenigen Gemäßigten und
schrie mit, so gut es meine Brust eben leiden mochte.

Von fünf bis halb sechs Uhr hatten wir freie Zeit. Ich wandte sie meistens an,
mein Bett zu machen und andre häusliche Kleinigkeiten in Ordnung zu bringen.
Mehrere weihten dieselbe einem kurzen Morgenschläfchen.

Um halb sechs Uhr läutete man zur geistlichen Betrachtung; da mußten alle im
Meditationszimmer erscheinen und bis sechs Uhr an ihrem Platze stille knien.
Dies schien mir die bequemste Zeit, ein erbauliches, herzerhebendes oder meine
Religionsbegriffe berichtigendes Buch zu lesen. Dazu wählte ich Jerusalems
Betrachtungen über die vornehmsten Wahrheiten der Religion, zuweilen wohl auch
Klopstocks Messiade und ein andermal Mosheims Kirchengeschichte, über die ich
meine Betrachtungen sorgfältig anstellte usw.

Um sechs Uhr wanderten wir alle in den Chor, um die Prim zu singen, welche um
dreiviertel vor sieben Uhr geendigt ward.

Dann hatte jeder bis halb neun Uhr Muße, seine Messe zu lesen oder anzuhören,
zu frühstücken, wenn er etwas erhaschen konnte, und andre Geschäfte zu
besorgen. Wenn ich nicht einen besondern Auftrag vom Prior hatte, zu einer
gewissen Stunde oder zu einer von ihm angegebenen Intention die Messe zu lesen,
so unterließ ich es. Manchmal wurden mir Meßstipendien angetragen, das heißt,
man wollte mir für eine bestimmte Anzahl Messen, die ich nach der Meinung des
Zahlenden lesen sollte, eine Summe Geldes geben, so daß jede Messe 20 oder 24
Kreuzer eingebracht hätte. Allein da diejenigen, welche diesen Preis bezahlen
sollten, meistens arme, gutherzige Leute waren und meine Überzeugung vom Werte
der Messen gar nicht zuließ, daß ich jemandem Geld dafür abnähme, so versprach
ich gewöhnlich allen dergleichen Bittenden, die Anzahl der verlangten Messen
umsonst zu lesen. Allein ich erfuhr manchmal mit Verdruß, daß sie mir nur
schwachen Glauben beimaßen, ihr Geld einem andern Religiosen zu ebendemselben
Zwecke zustellten und wohl gar fürchteten, unbezahlte Messen möchten weniger
kräftig sein als die bezahlten. Wenn ich zu einer bestimmten Intention lesen
mußte, betete ich oft: »Gott! Du siehst den guten Willen dieser Treuherzigen!
Sie glauben, durch Meßopfer dir zu gefallen und Erhörung zu erlangen! O gib den
Flehenden, was ihnen am besten ist!«. Minchen kam oft meine Messe zu hören,
wenn sie die Stunde wußte, in welcher ich lesen würde. Allein ich wagte es
kaum, wenn ich mich am Altare umwandte, einen flüchtigen Blick auf sie zu tun,
weil ich mich scheute, durch zu kühnes Umherschauen den Leuten Ärgernis zu
geben.

Um halb neun Uhr begann der Chor wieder; es ward erst die Terz, dann ein
Hochamt meistens mit sehr beschwerlichem Choralgesang zur Orgel und am Ende die
Sext und Non abgesungen. Den Beschluß machte die Gewissenserforschung, die –
während alle schwiegen – kniend von jedem einzeln vorgenommen und mit Abbetung
der sinnlosen Lauretanischen Litanei beschlossen ward. Ein wenig vor zehn Uhr
endigte der vormittägige Chor und ließ uns bis elf Uhr ein Stündchen zur Arbeit
frei. Ich merke mit Fleiß an, wie unser Vormittag, sonst unstreitig die beste
Zeit zum Studieren, eingeteilt war, um zu zeigen, daß einem gemeinen Mönche
allzu wenig Zeit übrig bleibt, um in den Wissenschaften etwas Beträchtliches zu
leisten. Man rechne noch dazu die Ermüdung, welche das langwierige Chorschreien
zurückläßt, so wird sich niemand mehr wundern, warum oft die hoffnungsvollsten
jungen Männer in Klöstern allen Geschmack für literarische Beschäftigungen
verlieren und am Ende den bequemen Weg der Untätigkeit einschlagen, auf welchem
sie bereits so viele Vorgänger erblicken.

Täglich hatte ich gegen die Trägheit, als gegen einen immer wieder
aufstrebenden Feind neue Kämpfe zu bestehen. Aber die Ehrbegierde half mir
siegen. Ich dichtete unter dem Titel: der erste Fischer eine Robinsonade nach
meiner Art und mehrere Idyllen.

Nachdem man den Pater Cölestin und mich im Herbste 1783 nach Augsburg geschickt
hatte, um uns dort pro cura animarum examinieren zu lassen oder um die
Erlaubnis zu erhalten, alle Verrichtungen eines Seelsorgers vornehmen zu
dürfen, wurden wir angehalten, sowohl zu predigen, als Beicht zu sitzen. Ehe
ich die Kanzel zum erstenmal betrat, ging ich auf den Kirchenboden und übte
mich allein im Vortrage und in der Geberdensprache, dann ersuchte ich den Pater
Maurus, mich anzuhören und meine Fehler zu rügen, welches er auch sehr
freundschaftlich tat; mein Hauptfehler war, daß ich im Eifer allzu schnell
sprach. Hierauf hielt ich meine Predigt, die ich ängstlich von Wort zu Wort
auswendig gelernt hatte, ohne Anstoß, so daß nachher manche mich ermunternde
Rebe fiel. Als mir das erste Wagestück nicht mißlungen war, ging ich in der
Folge viel mutiger auf den Predigtstuhl. Nur einmal fügte es sich, daß ich ein
wenig stockte. Zum Glücke aber war es dort, wo eine neue Abteilung anfing. Ich
zog meinen Aufsatz so behende aus dem Busen, warf hinter dem Kanzelbrett einen
so schnellen Blick darauf und ließ ihn so geschwinde fallen, daß ich glaubte,
niemand habe es gemerkt, außer den Leuten auf dem hohen Musikchor, die meine
versteckten Geberden von oben herab sehen konnten. Allein ich betrog mich, denn
die ganze Kirche hatte meine kurze Verwirrung beobachtet, und einige Leute
sagten mir dann, es sei ihnen ordentlich bange für mich gewesen. Was mich aus
dem Texte brachte, war – Minchen, die ganz unverhofft zur Kirchentür
hereintrat, als eben meine Blicke dorthin fielen. Auf einmal waren alle
Gedanken wie weggewischt, und es schwebte mir einen Augenblick blau vor den
Augen.

Ehe mich der Prior in den Beichtstuhl schickte, dachte ich oft: »Es muß doch
nicht unangenehm sein, inne zu werden, wie sich die Leute bei einer so
beschwerlichen Handlung benehmen und was sie mir alles sagen werden.« Mit
gespannter Neugier setzte ich mich auf meinen geistlichen Thron, horchte mit
gespitzten Ohren und erfuhr, daß die meisten sehr alltägliche, uninteressante
Dinge sagten, andre erregten mein innigstes Mitleiden, ich hätte mit ihnen
weinen mögen, und wieder andre schwatzten ihre Vergehungen so unempfindlich und
beinahe selbstgenügsam her, daß mir die Galle stieg. Den Zustand der meisten
Beichtenden lernte ich bald aus der Art des Vortrages ziemlich richtig erraten,
andre machte selbst der üble Geruch ihres Atems kenntlich. Zur Menschenkenntnis
trägt der Beichtstuhl unleugbar sehr viel bei. Aber das Angenehme, das ich mir
versprochen hatte, fand ich nicht. Zuweilen fügte es sich freilich, daß etwas
so Närrisches auf die Bahn gebracht ward, daß ich nicht umhin konnte, meinen
Mund mit dem weißen Beichttuche zu verstopfen, um wenigstens das laute Lachen
nicht ausbrechen zu lassen. Dafür aber wurden mir Herz und Sinn durch Erzählung
der häßlichsten Zoten, durch Anhörung des langweiligsten Gewäsches, durch
Vorbringung sehr verwickelter Gewissensfälle, durch grobe Begegnung der
abgewiesenen Gewohnheitssünder, durch beschwerliches Abfragen begangener Fehler
bei übel unterrichteten Leuten usw. schmerzlich genug gepeinigt, nichts von der
Unbequemlichkeit zu sagen, von morgens fünf Uhr bis mittags 12 Uhr gebückt auf
einem Flecke zu sitzen. Deshalb ging ich immer mit einer Art Scheu in den
Beichtstuhl, und nur die Hoffnung konnte mich trösten, meine herzlichen
Zusprüche, meine Warnungen und eindringlichen Vorstellungen würden doch manches
noch nicht ganz verdorbene Herz rühren und vielleicht zur Tugend zurückführen.
Wirklich hatte ich ein paarmal die Freude, daß die Beichtkinder wieder kamen
und mir für die Rettung aus verderblichen Gewohnheiten dankten, obschon ich
nichts andres dabei getan hatte, als daß ich ihnen das moralische Unheil, noch
mehr aber den physischen oder politischen Schaden, den sie sich durch ihre
Vergehungen zuzögen, recht lebhaft vor Augen stellte, ihnen einige Räte gab,
wie sie sich in gefährlichen Augenblicken benehmen sollten, und statt der Buße,
die sonst bei den meisten Beichtvätern in mechanischer Herbetung gewisser
Formeln besteht, ihnen auftrug, unter Tags ihr Gemüt manchmal in kurzen
Anrufungen zu Gott zu erheben, ihre guten Vorsätze zu erneuern und öfters
wieder zu kommen, um sich durch treffende Ermahnungen und Betrachtungen ihres
Zustandes zur Beharrlichkeit zu stärken.

Mit mathematischen Arbeiten beschäftigte ich mich ziemlich viel. Der Prälat
hatte mir aufgetragen, eine große Viehweide des zum Kloster gehörigen Dorfes
Jusum zu messen und einen geometrischen Riß davon zu verfertigen. Man bezahlte
mir einen Taglöhner, den ich zum Kettenziehen und andern kleinen Diensten nötig
hatte. Ich wanderte denn, wenn es die Witterung zuließ, einige Tage lang
morgens um vier Uhr aufs Feld und maß die verschiedenen Teile der
weitzerstreuten Weideplätze; nachmittags um zwei Uhr kam ich, vom Hunger
getrieben, nach Hause. Anfangs fand ich einige Schwierigkeiten, die kleinen
Krümmungen und unregelmäßigen Zickzacklinien der Grenzen genau in meinen Riß
einzutragen. Aber sowie ich mehr Übung erhielt, ward mir auch die Arbeit
leichter. Wenn ich heimkam, aß ich geschwind, was noch zu haben war, und setzte
mich sogleich hin, um meine trigonometrischen Berechnungen und Zeichnungen,
solange ich alles frisch im Gedächtnis hätte, zu verfertigen. Allein der Prior
schien mich um das Glück, eine bessere Beschäftigung gefunden zu haben, zu
beneiden und ließ mich um drei Uhr immer durch einen abgeschickten Frater unter
dem Vorwande in die Vesper holen: »Es seien zu wenig Religiosen im Chor, als
daß er ordentlich psalliert werden könnte, ich sollte also kommen und
aushelfen!« Anfangs hielt ich dies nur für indiskret, aber als ich den Chor
betrat und alle Stühle voll Mönchen erblickte, sah ich wohl ein, daß es etwas
mehr als Indiskretion war. Als ich dem Prälaten meinen ersten Riß brachte,
bezeigte er mir seinen Beifall und sagte: »Er hätte im Sinne, alle Klostergüter
auf diese Art von mir messen und im Grundrisse darstellen zu lassen.« Da bat
ich ihn, er möchte mich, solange ich daran arbeiten würde, ausdrücklich vom
Chor freisprechen und erzählte ihm die Begegnung des Priors. Ich sah, daß er
damit unzufrieden war, aber er sagte nur: »Messen Sie das seinem großen Eifer
für den Gottesdienst bei und lassen Sie sich dadurch gar nicht abhalten, etwas
Nützliches zu arbeiten. Ich werde Ihnen alle Erleichterung zu verschaffen
suchen. Nächstens wollen wir wieder nach München gehen, halten Sie sich nur
bereit!« Wirklich nahm er mich dahin zum zweitenmal mit, welches mir bei andern
Mönchen, die gern meinen Platz eingenommen hätten, nicht wenig Neid und
Mißgunst zuzog. Ich schrieb sogleich meinem Freunde und Ordensbruder Vinzenz
Caraffa nach Freysing, er sollte auf den bestimmten Tag in München eintreffen.
Wir genossen da einige der glücklichsten Stunden, besuchten miteinander unsre
Brüder vom Illuminatenorden und besahen alles, was uns sehenswürdig schien.

Wir logierten zu München in der Wohnung eines Halbbruders des Prälaten, des
Arztes Schwemmer, der vor kurzem gestorben war und seinen Herrn Bruder zum
Vollstrecker seines letzten Willens ernannt hatte. Bald zeigte es sich, daß der
Arzt den besten Teil seines Vermögens zu einem Stipendium verwandt wissen
wollte, welches die studierenden Kinder der leiblichen Schwester unsers
Prälaten zu genießen haben sollten. Als diese Geschäfte berichtigt waren,
kehrten wir wieder ins Kloster zurück. Es ward nach einigen Wochen Kapitel
gehalten, der Prälat trug vor, er glaube, es sei für das Kloster vorteilhaft,
wenn dasselbe die Stiftungsgelder als ein ewiges Kapital aufnehmen und jährlich
mit vier vom Hundert verzinsen würde. Er wußte die Sache auf einer so guten
Seite darzustellen, daß bei der Umfrage die meisten Stimmen der Alten zugunsten
seines Vorschlags ausfielen; nur wenige hatten etwas dagegen einzuwenden, aber
das wenige schien mir doch treffend genug. Der Prälat ward über dergleichen
Einwendungen aufgebracht und erinnerte mich an den Spruch des Momus, der dem
zürnenden Jupiter bei Lucian zurief: »Vater Jupiter, du hast gewiß unrecht,
denn du zürnest.« Die wahre Ursache, warum der Prälat das Geld durchaus wollte,
und warum es einige Mönche ebenso ernstlich nicht wollten, hatte noch keiner zu
berühren getraut. Sie war im Grunde die, daß der Prälat eben des Geldes sehr
bedurfte und die Schwemmerschen Stiftungsgelder mehr als wahrscheinlich bereits
angegriffen hatte, denn eine ungezähmte Spielsucht verleitete den übrigens mit
vielen guten Eigenschaften begabten Herrn zu stetem Reisen, zur
Vernachlässigung seiner Geschäfte, zum Aufsuchen teurer Lustpartien und zu
allerlei unnützem Aufwand, und es war noch nicht lange, daß sich das Kloster
gedrungen sah, ein paar schöne Bauernhöfe zu verkaufen, um dem Prälaten wieder
einige Barschaft in die Hände zu geben. Aus allen Umständen ließ sich nun
abnehmen, daß der Kaufschilling für die Höfe von ihm bereits aufgebraucht sei,
und daß er die Schwemmerschen Gelder nur darum als ewig verzinslich in seine
Hände nehmen wollte, damit er wieder Mittel hätte, seine Leidenschaft für das
Spiel zu befriedigen. Alles das stand so klar vor meinen Augen, daß ich nur
wartete, bis die Reihe zu votieren auch mich treffen würde, um die Akzeption
rückgängig zu machen. Zwar hatte ich vorher noch mit mir selbst zu kämpfen, ob
ich meine wahre Meinung offenbaren sollte oder nicht, und ob es nicht undankbar
wäre, einem Obern, der mir so viel Gutes getan hatte, in seinem angelegensten
Verlangen zuwider zu sein? Allein ich dachte, es würde zu seinem wahren Glücke
gereichen, wenn er nicht mehr so emsig spielen könnte wie bisher, und entschloß
mich, die Partei seiner Gegner zu ergreifen. An den Einfluß, den dieses
Benehmen auf mein ferneres Schicksal haben könnte, dachte ich gar nicht. Mit
Verdruß hatte er eben ein paar der kühneren Sprecher zum Stillschweigen
gebracht, und noch waren die meisten Stimmen seinem Zwecke günstig. Jetzt hätte
die Umfrage auch an mich und meine Mitprofessen kommen sollen. Aber der Prälat
sprach etwas verächtlich: »Die jungen Herren werden wohl mit mir einverstanden
sein.« Eine kurze Pause folgte, mir wurmte die Rede des Prälaten im Kopfe, und
ich sprach mit halbunterdrückter Heftigkeit: »Erlauben Sie, gnädiger Herr! daß
ich Ihnen sage, ich könnte mit der Aufnahme dieser Gelder nicht zufrieden sein,
denn erstens genießt das Kloster gegenwärtig glücklicher Zeiten, in welchen
alle seine Einkünfte fließen und also zur Notdurft hinreichen sollten, ohne
sich erst die Last einer ewigen Abgabe aufbürden zu müssen; zweitens ist der
Zins, der von diesen Stiftungsgeldern zu ewigen Zeiten unablöslich gegeben
werden soll, zu hoch; drei vom Hundert wären genug, vier sind nach dem
allgemein angenommenen Gebrauche zu viel.« »Ach,« sagte der Prälat mit
zürnendem Stolze, »was versteht solch ein junger Mensch von Geldsachen?« Das
hieß eine kaum vernarbte Wunde meines Herzens mit Distelköpfen reiben. Ich
hatte ja in Eichstädt schon dieses Vorurteils wegen darben müssen. »Gnädiger
Herr!« erwiderte ich kühn und vielleicht trotzig, »hier hat jeder sein Votum
abzugeben, so gut er's versteht und ich bitte, wenn Sie Ihren Verwandten etwas
zu Gefallen tun wollen, es auf eine solche Weise zu tun, daß das Kloster
dadurch nicht mit einer unabwerflichen Last beladen wird!« Die letzte Rede
reute mich, sobald sie mir über die Lippen gekommen war, aber es war unmöglich,
sie wieder zurückzunehmen. Der Prälat schwieg zwar, doch seine Augen funkelten,
und ich wagte es nimmer, ihm ins Angesicht zu sehen. Ein paar Patres, die nach
mir folgten, hatten den Mut, meiner Meinung beizutreten, und so zählten beide
Meinungen am Ende gleich viele Stimmen. »Damit man mir keine Parteilichkeit
schuld geben könne,« sagte der Prälat mehr als ernsthaft, »so will ich auf mein
Recht, die Sache zu entscheiden, für diesmal Verzicht tun und verlange, daß
jeder Kapitular noch einmal sein Votum gebe.« Aber, anstatt daß nun seiner
Meinung mehrere beitraten, wie er hoffen mochte, fielen die meisten Stimmen
gegen die Akzeption aus und mancher sagte: »Anfangs sah ich die Sache nicht von
dieser Seite an.«

Dieses Kapitel brachte mich, wie begreiflich, im Angesichte aller ganz um die
Gunst des Prälaten. Vom Feldmessen war keine Rede mehr, und ich sah mich auf
einmal allen Neckereien der Mönche bloßgestellt, ohne von meinen Obern Hilfe
erwarten zu können. Denn in Klöstern geht es beinahe wie an Höfen, wer in
Ungnade fällt, ist der Ball jedes Buben und ein Scheusal für jede kriechende
Seele. Trieben Neid und Scheelsucht bisher nur hinter meinem Rücken ihr Spiel,
so wagten sie sich jetzt dreist, mir unter das Angesicht Hohn zu sprechen. Der
Prior behandelte mich beim geringsten Vergehen strenger als gewöhnlich, P. Beda
spottete beim Abendtrunk und bei andern Gelegenheiten herzhafter über die
jungen Vielwisser, die sich erfrechten, ohne tiefgründende Theologen zu sein,
verführerische philosophische Schriften zu lesen, und jeder, dem es einfiel,
mir einen Tort zu tun, konnte es ungestraft wagen. So verdrängten sie mich
durch stete Neckereien auf dem Musikchor von der ersten Violine und schämten
sich doch nicht, sobald ein Solo zu spielen war, mich von der zweiten, wohin
ich mich des Friedens wegen gestellt hatte, mit Gewalt abzurufen, um Solo zu
spielen.

Sprach ich während der Rekreation im besten Vertrauen mit meinen Nachbarn, so
fielen mir auf einmal andre, die mich behorcht hatten, in die Rede, wollten aus
meinen Äußerungen, so sehr ich mich hütete, dennoch etwas Heterodoxes oder
philosophisch Anmaßliches oder Freidenkerisches herausdrehen und verscheuchten
mich von jeder gesellschaftlichen Unterhaltung. Aber wie ekelhaft würde es
sein, wenn ich alle die nichtswürdigen, einzeln ziemlich unbedeutenden
Neckereien der Reihe nach aufzählen wollte! Sie gleichen der Tortur jenes
Tyrannen, der seinen Schlachtopfern nur schwache Schläge, aber immer auf eben
dasselbe Plätzchen unausgesetzt geben ließ, bis der Schmerz endlich
unerträglich und das verlangte Geständnis erpreßt ward.

Es war für mich ein großes Glück, daß mein Herzensfreund nicht mehr Professor
in Freysing blieb, sondern wieder ins Kloster zurückkam. Nur in seiner
Gesellschaft und am Klavier des P. Gregor, der mir allerlei Phantasien
vorspielte, fand ich Unterhaltung und Trost. Wir richteten es so ein, daß mein
Freund meine und ich seine Zelle nach Belieben betreten konnte. Zu diesem Ende
holte ich verschiedene alte Schlüssel aus der Kanzlei und feilte sie so, daß
sie beide Türen öffneten. Dies gewährte uns den Vorteil, daß jeder im Notfalle
die geheimen Papiere des andern retten und daß wir, ohne so leicht beobachtet
zu werden, zusammenschleichen konnten, weil keiner lange klopfen oder zögern
durfte, um eingelassen zu werden. Auch hatte ich mir durch einen vertrauten
Tischler einen Schreibtisch machen lassen, in dem mehrere geheime Schubladen
angebracht waren, so daß ich mein geheimes Archiv, sowohl Schriften als
verbotene Bücher enthaltend, füglich darin verbergen konnte.

Unsre freundschaftlichen Unterredungen hielten uns, wie vormals, für alle
Unannehmlichkeiten unsres Standes schadlos und hatten nun durch den
Illuminatismus neues Interesse gewonnen. Ein Beamter in der Nähe, mit dem
Ordensnamen T. Q. Flaminius, war auch Illuminat, besuchte uns von Zeit zu Zeit
und setzte uns in den Stand, die Korrespondenz mit den geheimen Obern zu
unterhalten. Durchreisende Brüder, die einen von uns kannten, manchmal Herren
von Stande und Ansehen, besuchten uns und setzten die Mönche nicht wenig in
Erstaunen, woher wir solche Bekanntschaften hätten. Pater Beda war dann
dienstfertig genug, mit einer geheimnisvollen Miene das Rätsel zu lösen und
etwa das Wort »Freimaurer« fallen zu lassen. Dies machte, daß uns einige mit
geheimem Abscheu ansahen, und daß alle unsre Schritte genauer belauscht wurden.
Einst wagten wir es, einen jungen, hoffnungsvollen Mönch von Kaisersheim in
meiner Zelle zu initiieren. Wir hatten den Neuling an einem schönen Vakanztage,
da wir wußten, daß unser ganzer Konvent spazieren gehen würde, nach genommener
Abrede mit dem Flaminius, der als Initians gleichfalls zur bestimmten Stunde
eintreffen wollte, nach Donauwörth beschieden; mein Freund und ich blieben, ich
weiß nicht mehr unter welchem Vorwande, vom Spaziergange weg, ich verfinsterte
mit dichten Vorhängen meine Zelle, zündete die geheimnisvollen drei Lichter an,
bereitete das Nötige und führte den Neuling erst in meines Freundes Zelle, die
zur finstern Kammer umgestaltet war, und dann in die meinige, wo Flaminius als
Oberer und Caraffa als Sekretär ihn bereits erwarteten. So ward er mit allen
gewöhnlichen Zeremonien feierlichst in den Orden aufgenommen und sollte unter
meiner geheimen Aufsicht zum echten Illuminaten gebildet werden. Das ganze
Unternehmen gelang, ohne daß jemand vermutete, was wir getan hatten. Es fügte
sich nachher, daß sich auch ein Geistlicher in Donauwörth niederließ, der unser
Ordensbruder war. Sicher hätten wir in kurzer Zeit Minervalversammlungen
gehalten, wenn nicht das ganze Institut, früher als wir dachten, zerstört
worden wäre. Nachdem die Schrift: Für Freimaurer, erste Warnung und andre dahin
gehörige Blätter erschienen waren, erhielt sie Beda sogleich, las sie beim
Abendtrunk öffentlich vor, deklamierte, mit Seitenblicken auf mich, gegen den
Illuminatenorden, erklärte alle Mitglieder ohne Ausnahme für die verdorbensten
Menschen und gab Listen herum, auf denen das Personale des Ordens, mit vielen
falschen Angaben untermengt, aufgezeichnet war, ebendieselben Listen, welche
einige Exjesuiten in Augsburg durch den Ratskonsulenten Fleiner und den
Kaufmann Baciochi, um allerlei ihnen mißfällige Leute in bösen Ruf zu bringen,
verbreitet hatten. Meines Freundes und mein Name standen zum Glücke nicht
darauf. Aber Beda gab Winke, daß noch lange nicht alle geheimen Missetäter
entdeckt und aufgezeichnet, und daß die verstecktesten wahrscheinlich die
schlimmsten wären. –

Meistens verschloß ich mich zu selbiger Zeit in meine Zelle und studierte, was
mich eben anzog. So schrieb ich in der Absicht, um mich zum Lehrer der
Philosophie vorzubereiten, als ein Prolegomenon die Geschichte der Philosophie,
die ich aus allen dazu tauglichen Büchern, so gut ich's verstand, zusammentrug.
Ein andermal kompendierte ich Lavaters physiognomische Fragmente, kleckste
einige charakteristische Zeichnungen daraus mit Tusche nach, so gut ich konnte,
und untersuchte, ob denn die Physiognomik wirklich zu einer Wissenschaft zu
erheben sein möchte. Aber nirgends fand ich haltbaren Grund, überall mehr
Ausnahmen als Regeln und jede Regel unmittelbar aus Empfindungen abgeleitet und
unmittelbar wieder auf Empfindungen zurückgeführt, die doch ebensoviel
Verschiedenheit und hiermit ebensoviel Schwankendes notwendig haben müssen, als
die Charaktere des Beobachters und des Beurteilten zusammengenommen.

Mit mehr Befriedigung las ich Herders Ideen zur Philosophie der Geschichte der
Menschheit. Kants Kritik der reinen Vernunft fing ich auch zu studieren an,
ermüdete aber auf halbem Wege und sah mich durch wichtige Ereignisse
abgehalten, dies Studium, so bald wie ich wünschte, fortzusetzen. Meine
Stimmung war damals überhaupt nicht die heiterste. Zwei wichtige Todesfälle
machten sie noch düsterer. Im Anfange des Jahres 1784 starb mein Bruder Hans
Michel, Kantor zu Höchstädt: ein herumziehender Quacksalber hatte ihm die
Gliedersucht in die Eingeweide gejagt, er schwoll stark auf und starb voll
Seelenruhe in den Armen meiner Mutter, die ihn treulich bewachte. Er hatte mich
noch zu sehen verlangt, aber ich kam erst, da er schon ausgeatmet hatte. Lange
schwebte mir sein Angesicht, das mir auch im Tode noch zu lächeln schien,
lebhaft vor Augen. Die Kälte war überaus strenge, ich besaß die nötigen Kleider
nicht, um mich auf der Reise gegen dieselbe zu verwahren, und nachts legte mich
der Gastwirt, bei dem ich logierte, in ein eiskaltes Bett. Eine so schneidende
Kolik begann in meinen Eingeweiden zu wüten, daß ich glaubte, man würde am
künftigen Tage meinen Bruder und mich miteinander zu Grabe tragen. Endlich
verlor sich der Schmerz, ich stand gesund auf und ging zu allen Ratsherren, um
sie zu bitten, daß der Witwe meines Bruders der Dienst gelassen würde. Wirklich
wurde meiner Schwägerin ihr Wunsch gewährt mit dem Auftrage, einen geschickten
jungen Mann zu suchen, der dem Kantor- und Schuldienste vorstehen könnte.

Im nächstfolgenden Winter starb meine liebe Mutter, ich hatte sie einmal auf
ihrem Krankenlager besucht und hoffte immer, sie würde wieder genesen. Bald
ließ sie mich von neuem rufen, der Bote meinte, es stünde eben nicht so
gefährlich, da zögerte ich einen Tag lang und versäumte darüber ihren letzten
Segen. Als ich ankam, war sie schon verschieden. Ich ließ sie auf eine
anständige Art zur Erde bestatten und folgte ihrem Leichnam mit Tränen bis zum
Grabe. Mein Vater war nicht zu trösten. Er fühlte innigst, wie viel er mit ihr
verloren hatte. Mein Bruder Franz Joseph war in die Fremde gewandert und nun
wohnte er, mit seinem Kummer allein, im verlassenen Häuschen. Lange währte es,
bis er sich in seine Lage fügen lernte. Aber Dank meiner braven Schwägerin und
allen den guten Seelen, die seine Leiden so teilnehmend milderten!

So traurig bereits meine Stimmung war, so sollte sie doch noch trauriger
werden. Minchens und meines Freundes Liebe wirkten immer noch wie Balsam auf
mein Herz. Oft saß ich an seiner Seite mit einem guten Fernrohr im Armario
philosophico, dessen Besorgung mir der Prälat übertragen hatte, und weidete
mich am Anblicke des lieblichen Weibes, das in einem nicht sehr entfernten
Baumgarten saß. Dahin führte Minchen ihr Mann, Malchen aber ihr Vater
absichtlich auch deswegen öfters, damit sie uns zuwinken und zutrinken könnten.
Zuweilen, wenn die Abendsonne Minchens liebliches Antlitz mit blendendem Lichte
beschien, hätte ich hinschweben und die Äste des Baumes, unter dem sie saß, zur
Schattenlaube flechten mögen, um die schönen Augen der Holden vor den
beschwerlichen Strahlen zu schützen. Aber auch diese Freude sollte gestört
werden.

Ein junger Mönch wohnte, weil er allerlei Sachen zu besorgen hatte, außer der
Klausur. Ich kannte ihn von Jugend auf und wußte wohl, daß er bei dem Prälaten
viel galt. Manches junge Weibchen wallfahrte auch gern zu ihm, denn seine
Gesichtsbildung war hübsch, und nur der Eintritt in die Zellen innerhalb der
Klausur ist dem Frauenzimmer verwehrt; ich selbst traf einigemal eine gewisse
Frau, die nicht im besten Rufe stand, auf seinem Wohnzimmerchen an. Der Knabe,
den Minchen erheiratet hatte, war indessen so groß gewachsen, daß man ihn zur
Schule schicken mußte. Minchens Mann lernte also den Pater kennen, der ihn bei
jedem Wiedersehen sehr schmeichelhaft empfing. Das alles kümmerte mich wenig.
Aber einmal sagte mir der Pater Küchenmeister: »Bonifacius! heute hättest du
bei mir frühstücken sollen! Weißt du, wer da war?« Dann erzählte er mir, er
habe morgens den Pater – besucht, Minchen dort angetroffen und zum Frühstück
eingeladen. Wenn eine Pulvertonne vor mir zerplatzt wäre, hätte ich wohl nicht
mehr erschrecken können. Unmöglich war's, meine Verwirrung ganz zu verbergen.
Es war Winter, die Stunde des Besuches, sieben Uhr morgens, fiel in die Zeit
vor Tagesanbruch; Minchen hatte sich in der Dunkelheit zu dem Mönche
geschlichen. Die Eifersucht erwachte in mir mit voller Mut und malte mir die
häßlichsten Szenen vor. »Unglücklicher!« sagte ich zu mir selbst, »du dachtest
einen Engel zu lieben und liebtest nur ein gemeines, ach vielleicht ein
niederträchtiges Weib!« Wie herausgerissen war auf einmal alle Hochachtung für
Minchen aus meinem Herzen, mein Herz schien mir zerrissen zu sein. Wie unsinnig
warf ich mich auf mein Bett, konnte nur wimmern und mit den Zähnen knirschen,
keine Träne floß. »Verwünscht sei aller Glaube an weibliche Tugend! Die mir die
Edelste ihres Geschlechtes schien, ist nur eine Buhlerin, o wehe mir! – o ich
Tor, ich konnte sie anbeten, hätte mein Leben für sie aufgeopfert und hielt
diese Schönheit, die nur den Wollüstling leichter anzulocken dient, für den
Abglanz einer edlen Seele. Ach! wie schmerzlich finde ich mich betrogen. Meine
besten Gedanken, meine süßesten Gefühle sind zur unausstehlichen Qual geworden!
O, daß ich vergehen könnte!« Auf diese Weise klagte ich, sprang auf, lief wild
die Zelle auf und ab und endlich zu meinem Freunde. Kaum vermochte ich ihm
meinen Jammer zu stammeln. Außer mir riß ich Minchens Silhouette, die ich, in
ein schönes Rähmchen gefaßt, immer an meinem Busen trug, aus den Kleidern
hervor, zerknickte sie zu Splittern und warf sie rasend von mir. Zwar tat es
mir im Herzen wehe, als ich sie zerstörte, aber ich wußte mich nimmer zu
fassen. Meines Freundes Erinnerungen, daß Minchen doch noch unschuldig sein
könnte, halfen nichts, immer rief eine laute Stimme aus meinem Innern hervor:
sie hat sich im Dunkel zum wollüstigen Mönche geschlichen! Kein Trostgedanke
haftete in meiner Seele. Lange währte es, bis sich mein Schmerz in Tränen
ergoß. Nur zu reichlich flossen sie dann. Und ich bedauerte Minchen als einen
gefallenen Engel. Mein Freund wandte alles an, mich zu trösten. Dennoch mußte
er gestehen, Minchen sei nicht nur einmal, sondern schon öfters bei dem Mönche
gewesen; er selbst habe sie einst zu ebenderselben Stunde hineingehen sehen.
Erst nach einigen Tagen faßte ich mich insofern, daß ich einen Brief an Minchen
zu schreiben imstande war. Unter anderm saß mir auch die Besorgnis im Herzen,
Minchen könnte meine Briefe dem Pater verraten. Sie enthielten zwar nichts,
worüber ich mich vor edlen Menschen hätte schämen müssen, aber unter Mönchen
wären sie zahllosen Mißdeutungen ausgesetzt gewesen. Ich schrieb also: »Sie
würde sich noch erinnern, daß wir auf den Fall, wenn unser gutes Vernehmen
jemals gestört werden sollte, einander versprochen hätten, die gewechselten
Briefe zurückzugeben; ich bäte sie also, mir die meinigen zu senden, die
ihrigen würde sie in beiliegendem Päckchen finden. Seitdem ich wüßte, daß sie
das Zimmer eines gewissen Mönches besuchte, hätte mir diese Maßregel
unumgänglich nötig geschienen.« Zugleich ersuchte ich meinen Freund, er möchte
durch seine mündliche Verwendung die Sache so leiten, daß ich alle meine
Schriften wieder zu meinen Händen erhielte. Minchen weigerte sich lange, die
Briefe herauszugeben, schickte sie aber doch am Ende auf dringendes Anhalten
meines Freundes, samt ihren eigenen Briefen an mich, wieder zurück mit einem
beiliegenden Schreiben, in welchem sie sagte: »Sie wisse nicht, was ihr meine
Zuneigung so plötzlich entzogen habe. Zu dem Pater sei sie gegangen, um ihren
Sohn zu empfehlen, und ihr Mann habe es so gewollt. Ihre Briefe verlange sie
nicht zurück, sie hoffe, dieselben seien in meinen Händen, auch wenn sie meine
Freundschaft verloren hätte, dennoch wohl verwahrt.« Von neuem brach ich in
Klagen und Tränen aus, als ich diesen Brief erhielt, denn ich fühlte es, wie
sehr es Minchen schmerzen würde, wenn ich ihr unrecht täte. Aber die fatale
Stimme rief noch immer in meinem Innern: »Sie hat sich im Dunkel zum
wollüstigen Mönche geschlichen!« Alles war mir von nun an zum Ekel; wohin ich
immer sah, erinnerte mich etwas an Minchen, und Minchen war nun mein
schmerzlichster Gedanke geworden, so wie sie vorher mein süßester war. Die
klösterlichen Übungen dünkten mich doppelt abgeschmackt, die kleinsten
Widerwärtigkeiten drangen tiefer in mein wundes Herz. Ich zehrte ab und fand
keine Ruhe mehr an der Stelle, wo ich so viel von Minchen phantasiert hatte, in
der Stadt, wo sie wohnte, in einem Stande, den ich ohnehin für den
unnatürlichsten von allen hielt. Auf einmal stand der Gedanke in meiner Seele:
»Du mußt fort von hier, wenn du nicht ganz verderben willst!« Und ich fühlte,
daß ich fort müßte und beschloß zu gehen.

Aber wie gehen? wohin? wovon leben? Das waren nun die großen Fragen. Wollte ich
in Augsburg beim geistlichen Rate auf dem Wege Rechtens vom Ordensstande
losgezählt werden, so hatte ich vor allem eine gute Summe Geldes nötig, um
Gebühren, Gönner und hilfreiche Federn zu bezahlen; dies mangelte mir ganz.
Dann mußte ich ein förmliches Zeugnis von meinem Vater aufweisen können, daß er
mich unter schweren Drohungen ins Kloster gezwungen habe, und wie hätte ich
dieses erhalten sollen? Überdas sollte ich mächtige Fürsprecher gewinnen, die
mich im Falle der Loszählung von den Ordensgelübden zu versorgen bereit gewesen
wären, und ich kannte niemanden. Aber hätte ich auch Fürsprecher, Geld und
Zeugnis gehabt, so wäre es doch zweifelhaft geblieben, ob ich in Augsburg mit
der Probe auslangen würde, daß mir bei Ergreifung des Mönchsstandes Gewalt
angetan worden sei. Nach dem zu urteilen, was mir bereits von der Strenge
bekannt war, mit welcher dergleichen Angelegenheiten daselbst untersucht
wurden, durfte ich gar nicht hoffen, durch meine Klagen beim Bischofe etwas
andres auszurichten, als daß ich im Kloster als ein mit seiner Obrigkeit
offenbar Unzufriedner noch mehr gequält und vom Geistlichen Rate nach vielem
vergeblichem Umtriebe zur Ruhe verwiesen werden würde. Den Weg Rechtens konnte
ich also nicht betreten und wandte mich zum Wege der List. Lange sann ich hin
und her. Im katholischen Deutschland konnte ich mein Unterkommen nicht finden,
überall würde man mich, sobald man meinen Namen erfahren hätte, angehalten und
wieder in mein Kloster zurückgeliefert haben. Im protestantischen Deutschland
glaubte ich nur dann sichern Aufenthalt zu haben, wenn ich mich zu einer
Religionsänderung verstehen würde. Dies konnte ich nicht, teils weil mir unter
den geduldeten Parteien kein Glaubenssystem bekannt war, das mit dem meinigen
harmonierte, teils weil es mich immer schändlich dünkte, den Konvertiten zu
spielen, teils weil ich meinem Vater das Herzeleid nicht machen wollte, seinen
Sohn als einen Abtrünnigen beweinen zu müssen. Das einzige deutsche Land also,
wohin mir die Flucht offen stand, ohne mich zur Religionsänderung bequemen zu
müssen, war die Schweiz. Basel, als die größte und volkreichste Stadt darin,
voll Betriebsamkeit und Kaufmannsgeist, schien mir der bequemste Ort, mein
Unterkommen zu finden.

Aber wie sollte ich dahin reisen? Und wenn ich dort wäre, wie sollte ich mich
nähren? Man kann nicht glauben, wie lange und emsig ich hin und her sann, um
über diese Fragen ins klare zu kommen; es dauerte länger als ein Vierteljahr,
ehe ich darüber mit mir selbst einigermaßen einig ward. Wie ich meinen
Unterhalt gewinnen wollte, wußte ich mit aller Anstrengung nicht bestimmt
auszumachen. »Aber,« dachte ich, »du kannst die Violine spielen, singst einen
leidlichen Tenor, verstehst die Mathematik, kannst in schönen Wissenschaften
Unterricht geben und bequemst dich zu allem, was Unterhalt verschafft. Will es
sich nicht besser schicken, so wirst du Lehrknabe bei irgendeinem Handwerker,
einem Drechsler oder Tischler, oder suchst bei einem Kaufmanne angenommen zu
werden. Du kannst nie ganz unglücklich werden, und wo du auch immer bist, wird
es besser um dich stehen als hier im Kloster.«

Um reisen zu können, hatte ich Geld, einen Koffer und eine weltliche Kleidung
nötig. Wegen des ersten Artikels zerbrach ich mir lange vergebens den Kopf.
Endlich fiel es mir ein, meine Bücher, deren ich eine ziemliche Anzahl
beisammen hatte, und die mir doch nach der Abreise keine Dienste mehr leisten
konnten, dem Prälaten um was immer für einen Preis anzubieten. Ich ging zu ihm
und sagte: »Gnädiger Herr! Sie haben mir schon lange Ihr Mißfallen bezeigt, daß
ich so viele verbotene Bücher lese. Ich muß es bekennen, Sie hatten nicht ganz
unrecht, aber nun wollte ich gern dieselben weggeben, um mir bessere
anzuschaffen, wenn ich nur einen Käufer dazu wüßte. Lassen sich Euer Hochwürden
und Gnaden erbitten und nehmen Sie mir diese Bücher um die Hälfte des
Ladenpreises ab, oder erlauben Sie doch, daß ich sie, so gut ich kann, irgend
anderswo an den Mann bringe.«

»Woher diese schnelle Bekehrung?« sagte er lächelnd, »sie scheint mir noch
nicht ganz aufrichtig zu sein, sonst würden Sie Ihre verführerischen Scharteken
nicht noch andern verkaufen wollen. Eigentlich hätte ich das Recht, dieselben
ohne weiteres zu konfiszieren, denn ein Religiose besitzt ohnehin nichts
Eigentümliches. Allein ich fürchte, da Sie Ihre geheime Bibliothek so lange
verborgen zu halten wußten, so möchten Sie mir die schlimmsten Bücher
verleugnen. Ich will mich also dazu verstehen, Ihnen eine Vergütung zu geben,
aber bringen Sie mir erst einen Katalog mit beigeschriebenen Preisen, damit ich
weiß, was ich kaufe.«

»Gnädiger Herr!« sagte ich und schüttelte bedenklich den Kopf, »vergeben Sie,
ich fürchte, Sie wollen nur erst den Katalog haben, um mir dann die Bücher,
ohne an eine Bezahlung zu denken, vollzählig abnehmen zu können. Aber – ich
schreibe keinen Katalog, solange Sie nicht ausdrücklich versprechen, die Hälfte
des Preises mir dafür zu bezahlen.«

»Das ist doch eine impertinente Zumutung,« erwiderte er etwas ernster, »wollen
Sie mir nicht gar ein Handgelübde abfordern? Ich meine, Sie könnten zufrieden
sein, daß ich Ihnen Vergütung versprach. Erst muß ich doch sehen, was die
Bücher wert sind! Bringen Sie mir das Verzeichnis davon.« »Nun – ich wag' es,«
sprach ich, »im Vertrauen auf Ihr Wort, das Verzeichnis redlich und vollständig
abzufassen.«

Bald brachte ich es in die Abtei mit beigeschriebenem Ladenpreise. Aufmerksam
durchlief der Prälat alle Titel. Die Namen Rousseau, Voltaire, Steinbart und
andre stachen ihm sehr in die Augen, seine Mienen und noch mehr seine Fragen
belehrten mich, daß er begierig sei, die aufgezeichneten verbotenen Bücher in
die Hände zu bekommen, worauf mein ganzes Plänchen gebaut war. Ich hatte die
Vorsicht gebraucht, nur die besten aufzuschreiben, mit wenigen mittelmäßigen
untermengt, damit ihm die Lust zum Ankaufe nicht vergehen möchte. Ganz richtig
vermutete ich, daß er längst dergleichen Schriften gern gelesen hätte, wenn sie
ihm, ohne daß es Aufsehen erregen konnte, in die Hände gefallen wären.

»Wenn die Bücher gut konditioniert sind,« sprach er, »so will ich Ihnen die
Hälfte bezahlen, aber ich muß doch vorher wissen, wie die Bände aussehen.
Bringen Sie mir dieselben, ohne jemandem etwas zu sagen, nach und nach in die
Abtei.«

Noch immer wußte ich nicht, woran ich eigentlich wäre. Aber ich dachte, ich
müßte die Bücher doch größtenteils zurücklassen; würde sie nun der Prälat
unbezahlt behalten, so verlöre ich nur den Wert derjenigen, die ich unter der
Hand an andre hätte verkaufen können, würde er sie aber bezahlen, so gewönne
ich eine ziemliche Summe. Also brachte ich eine Tracht nach der andern in die
Abtei, stellte sie auf einem Nebentische in Reihen und erwartete geduldig die
Bezahlung. Lesegierig durchblätterte der Prälat eine Weile Rousseaus Werke,
zählte mir dann etwa vier neue Louisd'or auf den Tisch und entließ mich mit der
Ermahnung, das Geld an bessre Bücher zu wenden. Im Priorate hatte ich etwa 15
fl. deponiert, diese holte ich ab, um mir einen blauen Reiserock, wie jeder
Benediktiner ihn tragen durfte, machen zu lassen, wogegen der Prior nichts
einzuwenden wußte. Durch Feldmessen hatte ich mir vor kurzem auch ein paar
Dukaten verdient. Der Verkauf einiger entbehrlicher Geräte aus meiner Zelle
brachte etwa zehn Gulden ein. P. Cölestin hatte die Erzbruderschaftskasse des
heil. Rosenkranzes zu verwalten. Ich bat ihn, mir aus derselben 7 fl.
vorzustrecken; den P. Maurus, der eine andre kleine Kasse zu verwalten hatte,
ersuchte ich um 8 fl., und beide liehen mir, was ich verlangte. Mit Beschämung
gesteh' ich diese letzten beiden Posten. Meine ganze Barschaft bestand also in
etwa 92 fl., wovon ich noch einige Gulden an den Schneider für die Verfertigung
eines Reisekleides abgeben und auf andre kleine Bedürfnisse verwenden mußte.

Einen blauen Überrock ließ ich mir verfertigen, ohne jemanden scheuen zu
dürfen. Dem Konventdiener kaufte ich einen runden braunen Hut mit weißem Rande
ab. Um Beinkleider und eine Weste zu erhalten, rief ich einen jungen muntern
Schneider zu mir, den ich wohl kannte, und sagte ihm, daß ich gesinnt wäre,
einem meiner Brüder, der genau meine Größe hätte, ein paar Kleidungsstücke
machen zu lassen. Da nahm er mir das Maß und brachte die fertigen Kleider bald
auf meine Zelle. Zwischen alten zusammengehefteten Mönchskutten verbarg ich sie
bis zur Zeit, da ich derselben bedürfen würde. Damit mich fremdes Getränk nicht
krank machen möchte, übte ich mich lange Zeit im Wassertrinken und genoß
beinahe ein halbes Jahr lang weder Bier noch Wein.

Noch mußte ich einen Koffer haben, deswegen besuchte ich abends nach der
Komplet den Kammerdiener. Sein Wohnzimmerchen war hinter dem Gitter, das, mit
goldenen Zieraten geschmückt, den offenen Gang vor der Abtei verschließt.
Hinter diesem Gitter standen immer einige Reisekoffer aufeinandergetürmt, unter
denen auch derjenige war, dessen ich mich bei meiner Versendung nach Eichstädt
bedient hatte. Öfters ward der Kammerdiener in die Abtei gerufen, und ich
befand mich allein. In einer solchen Zwischenpause zog ich den Koffer, zu dem
ich noch den Schlüssel besaß, unter den andern hervor, schleppte ihn geschwind
und vorsichtig umherspähend in meine Zelle, verbarg ihn in einem großen Kasten
und ging wieder zum Kammerdiener zurück, um mit demselben noch einmal zu
zechen.

In diesen Koffer packte ich dann ein Reißzeug von Brander, nebst einem
Stangenzirkel von ebendemselben, meine Papiere, einige Bücher und die Hälfte
meines Vorrats an Leinenzeug. Die andre Hälfte ließ ich zurück, damit die
Mönche, die nicht genau wissen konnten, was ich eigentlich besaß, glauben
möchten, alle meine Sachen seien unberührt zurückgeblieben. Diese Meinung zu
erregen, lag vorzüglich in meinem Plane; zu welchem Zwecke, wird bald klar
werden.

Wenn nun ein Bauer an Beichttagen im Konventgange erschien, so fragte ich ihn,
ob er schreiben könnte und neckte ihn solange, bis er mir seine Kunst
augenscheinlich zu beweisen bereit war. Einst fand ich nun einen, der sich
nicht übel auf das Schreiben verstand, er rühmte sich sogar, er wollte mir
alles nachschreiben, was ich ihm vorsagen würde. Das war eben, was ich
wünschte; ich diktierte ihm also einen Brief etwa folgenden Inhalts: »Lieber
geistlicher Herr Vetter! Mein Sohn ist ein Bader (Chirurg) und ist nun in der
Schweiz auf der Wanderung, bald wird er nach Basel kommen und verlangt, ich
soll ihm seine Instrumente und Kleider dahin vorausschicken, damit er sie dort,
sogleich bei seiner Ankunft, finden möge. Da Sie an einem Orte wohnen, wo ein
Postamt ist, so sende ich Ihnen den Koffer und bitte Sie, bei dem Posthalter
sich zu erkundigen, wie die Sache anzugehen ist, damit mein Sohn denselben
richtig erhält. Verfertigen Sie dann nach Anleitung des Posthalters die
Aufschrift dazu!

Ich bin

Ihr ergebenster Vetter Neuleben.

Hafenreith, den.. 1785.«

Auf diesen Brief ließ ich von ebenderselben Hand meine Adresse setzen, siegelte
ihn mit einem kaiserlichen Sechskreuzerstücke nach Bauernart zu, beschmutzte
sein Äußeres, wie wenn er lange in unreinlichen Taschen herumgezogen worden
wäre und öffnete ihn wieder, um ihn zu meiner Absicht zu gebrauchen. Ich
ersuchte den Posthalter auf meine Zelle zu kommen. Da ich einem seiner Knaben
Unterricht in der Musik erteilte, so erschien er sogleich, las den erdichteten
Brief und riet mir, eine ganz einfache Aufschrift an Gottlieb Neuleben in Basel
auf den Koffer zu setzen mit dem Anhange: »Bei dem löbl. Postamte
aufzubewahren, bis ihn der Eigentümer gegen Revers abholen wird.« Der Revers
aber sollte dem Gottlieb sogleich zugeschickt werden, wozu ich mich gern
verstand.

Nun erwartete ich nur einen Tag, da der Postwagen durch Donauwörth gehen und
der Prälat eben nicht zu Hause sein würde, um den Koffer auf die Post zu
schicken. Sobald diese zwei Umstände zusammentrafen, versprach ich einem
Klosterdiener, auf dessen Bereitwilligkeit ich mich verlassen konnte, ein gutes
Trinkgeld, wenn er morgens, genau um dreiviertel vor sechs Uhr mit einem
Schubkarren an der Klosterpforte erscheinen und mich aus dem Meditationszimmer,
wie zu einem wichtigen Geschäfte, herausrufen würde. Alle diese Umständchen
mußten genau zusammentreffen, wenn das Unternehmen ganz gelingen sollte. Der
Koffer mußte an ebendemselben Tage, an dem er auf die Post gegeben ward,
abgehen, damit er im Posthaus nicht etwa von einem der Klosterdiener, die oft
zum Trinken dahinkamen, als ein dem Kloster gehöriger Koffer erkannt würde. Der
Prälat mußte in der Stunde, da der Mann mein Gepäck auf seinem Schubkarren den
Berg hinauf führte, abwesend sein, sonst würde er denselben von den nahen
Fenstern der Abtei aus erblickt und gefragt haben, was er da führe, welches auf
jeden Fall zu gefährlichen Erörterungen Anlaß gegeben hätte. Die Zeit des
Transports, ein wenig vor sechs Uhr, mußte sorgfältig beobachtet werden, denn
nur in dieser Viertelstunde gingen der Pater Großkellerer, der nahe an der
Pforte wohnte, zum Messelesen und der Pförtner, um ihm am Altare zu dienen
(ministrieren), in die Kirche und ließen die Pforte unbewacht. Und nur in
dieser Viertelstunde waren alle Mönche bereits im Meditationszimmer versammelt
und konnten meine Handlungen nicht bemerken.

Bei der Ausführung gelang alles nach Wunsch, bis auf eins. Der Diener kam
richtig, ich schlich aus der Meditation weg und schleppte den Koffer mit ihm
zur Pforte. Wehe aber! da begegnete uns auf dem Wege P. Augustin, der einen
Teil der Meditation verschlafen hatte, ein Zufall, der in der Folge meinem
ganzen Schicksal eine andre Wendung gab. »Guten Morgen, Bonifacius!« sagte er
verwundert, »was trägst du denn da? Ich glaube gar, du willst in Luthers Land
ziehen.« Mir war innerlich bange, aber ich nahm eine lustige Miene an, setzte
den Koffer ein wenig nieder und sprach in scherzhaftem Tone: »Wenn du Lust
hast, so komm und pack' auch deine Sachen mit ein!« Der Diener lud dann die
Bürde auf seinen Karren und fuhr unaufgehalten davon; dem Pater aber zeigte ich
Neulebens erdichteten Brief, damit er beruhigt sein möchte. Der Posthalter
schickte mir einen Empfangsschein, den ich sorgfältig in meiner Brieftasche
verwahrte, und der Koffer gelangte nach Basel vierzehn Tage früher, als ich
dort ankam.

Nun bedurfte ich noch einer List, um glücklich zu entkommen. Eben damals las
ich in der Jenaischen allg. Literaturzeitung die Rezension der Lebensgeschichte
eines Engländers, dessen Name mir entfallen ist. Der Mann wollte die Meinung
von sich verbreiten, er lebe nicht mehr, erstach auf der Reise sein Pferd und
ließ einige blutige Kleider dabei liegen, so daß jedermann glaubte, er sei
beraubt und ermordet worden, indes er unter einem andern Namen sein Glück in
der Welt suchte. Auch ich entschloß mich, die Leute glauben zu machen, ich lebe
nicht mehr. Dies, hoffte ich, sollte mir den Vorteil gewähren, auf die
leichteste Weise unverfolgt zu entfliehen und in was immer für einem Stande
unerkannt mein Brot zu gewinnen.

Die Meinung, daß ich tot sei, zu verbreiten, schien mir auf mehrern Wegen
tunlich. Eben war P. Corbinian gestorben; er lag manchmal unbewacht im alten
Kapitel, und es fiel mir unter anderm ein, seinem Leichnam eine Hand abzuhauen
und sie zu meinem Zwecke anzuwenden. Mit ein paar Tauben in der Tasche wäre ich
dann in den Wald gegangen, hätte einige blutige Stricke und meine Mönchskleider
an einem gangbaren Holzwege von mir geworfen, die Hand dazu gelegt, die Tauben
gewürgt und die Kleider nebst dem Rasen umher mit ihrem Blute begossen, so daß
jedermann vermutet haben würde, hier wäre ein Mord an mir begangen worden, die
Mörder hätten mir eine Hand abgehauen und den entseelten Körper irgendwo im
Gebüsche verborgen. Wahrscheinlich wäre von mir dieser Einfall ausgeführt
worden, wenn mich das Abschneiden der toten Hand nicht zu gräßlich gedünkt und
die Besorgnis übrig gelassen hätte, man möchte durch einen Zufall entdecken,
daß dem Leichnam eine Hand fehlte.

Ich entschloß mich also, die Leute glauben zu machen, ich sei, als ich in der
Donau badete, ertrunken. Um dies auszuführen, mußte ich einen heitern Tag
erwarten, an welchem der Prälat eben verreist sein würde. Denn an einem
Regentage geht niemand gern zum Baden und, wäre der Prälat zu Hause gewesen, so
hätte mir die Erlaubnis, auszugehen, gar leicht verweigert werden können. Der
August 1785 war aber ein sehr nasser Monat, so daß ich lange umsonst auf einen
hellen Tag harrte.

Indessen leerte ich mein geheimes Archiv und verbrannte Minchens Briefe samt
den meinigen am Herde. Der Koch, ein Günstling und Schmeichler des Prälaten,
versuchte, sobald ich nur den Rücken wandte, die halbverbrannten Schriften aus
den Flammen zu ziehen, allein ich entriß sie ihm sogleich wieder, warf sie von
neuem ins Feuer und ging nicht von der Stelle, bis alles in Asche zerfallen
war. Lange hatte ich mich besonnen, ob ich diese Briefe nicht auch in den
Koffer packen sollte, denn es schmerzte mich, sie ganz zu vernichten, aber
einesteils befürchtete ich, Minchen möchte in eine unangenehme Verlegenheit
kommen, wenn mein Koffer, was noch immer möglich schien, mir entrissen werden
sollte, teils war mein Herz noch zu wund, als daß ich Minchens Briefe mit
Gleichmut hätte betrachten können, und es dünkte mich am besten, alle zu
lebhafte Erinnerung an die Innigkeit unsrer Verbindung, mit der jetzt so viel
Schmerz in meiner Brust auflebte, sorgfältig zu verhüten.

Ein Apothekergeselle, mit dem ich bekannt war, verschaffte mir einige Gramm
Opium, um das ich ihn gebeten hatte. Ich hoffte, es sollte mir gute Dienste
tun, wenn ich das Unglück haben würde, wider Vermuten auf meiner Flucht
verfolgt und eingeholt zu werden. In diesem Falle würde ich versucht haben,
eine Portion davon den Häschern beizubringen, sie schlaftrunken zu machen und,
während sie schliefen, zu entwischen.

Auch trug ich so viele Landkarten von Schwaben zusammen, als ich irgendwie
finden konnte, und suchte darauf die kürzeste Reiseroute nach Basel mit allen
daran liegenden Städten und Dorfschaften ausführlich zu bestimmen.

Um als Reisender bei Brücken und Toren von der Wache nicht angehalten und in
Verlegenheit gesetzt zu werden, schrieb ich mir selbst ein Attestat, so wie man
es in Klöstern für die Novizen auszufertigen pflegt, welche den Orden wieder
verlassen. Ich nannte mich darin Philipp Bernard Benne, einen Studenten aus dem
Kanton Schwyz, darum, weil die Anfangsbuchstaben dieses Namens, P. B. B. (Pater
Bonifacius Bronner) in all mein Leinenzeug eingenäht waren und also zugleich
als Beweis der Wahrheit meiner Angaben im Notfalle dienen konnten. Daß ich aus
dem Kanton Schwyz gebürtig sei, ließ ich deshalb einfließen, damit mir der Weg
dahin weniger versperrt würde. Als einen aus dem Kloster getretenen Novizen gab
ich mich darum aus, weil man im katholischen Deutschland nur einen gewesenen
Novizen mit einem solchen abgeschornen Haar, dergleichen ich hatte, zu sehen
gewohnt ist, ohne ihn als einen entlaufenen Mönch einzustecken. Das Kloster, in
welchem ich das Noviziat verlassen haben sollte, nannte ich geradezu
Donauwörth, in der Hoffnung, ich würde längst in der Schweiz sein, wenn man auf
die Vermutung käme, daß ich mich nur fälschlich als einen Novizen dieses
Klosters angegeben hätte. Der Prälat hatte mir nach Eichstädt eine Carta bianca
geschickt, um darauf die Bittschrift um die Priesterweihe an den Bischof von
Eichstädt zu schreiben. Weil er besorgte, ich möchte etwa das eine Exemplar
unnütz verderben, so legte er auf diesen Fall ein zweites bei. Diese zweite
Carta bianca besaß ich noch und schrieb jetzt mein Attestat in bester Form
darauf, so daß es niemand für falsch zu erklären imstande war.

Mit diesen Erfordernissen und allerlei andern Kleinigkeiten ausgerüstet,
erwartete ich begierig den Tag, da ich mein Vorhaben ausführen und endlich die
Fesseln zerbrechen könnte, in denen ich schon so lange trostlos seufzte.

Neuntes Kapitel:

Auf der Flucht nach der Schweiz.

Abschied vom Kloster – Erster Tag der Flucht – Von Dillingen bis Ulm – Kolik –
Beinahe ertappt – Von Ulm nach Niedlingen – Ein Nachtlager – Mit der Post nach
Schaffhausen – Angenehme Reisebegleitung – Der Rheinfall – Zu Schiff nach Basel
– Ein schöner Empfang – Der Steckbrief – Wirkungen meiner Flucht im Kloster –
Meine Mitbrüder – Ein consilium abeundi und Reise nach Zürich.

Erst den 29. August 1785 heiterte sich das Wetter auf, ein schöner Sommertag
lockte die Schnitter aufs Feld und der Prälat machte mit dem Bischöfl.
Augsburgischen Geistl. Rat und Provikar De Haiden, der sich eben als Gast
einige Tage im Kloster aufhielt, eine Spazierfahrt nach Kaisersheim. Da
entschloß ich mich, mein Wagestück endlich zu beginnen. Ich ging zu dem Prior
und bat um Erlaubnis, nachmittags meine Freunde in Kaisersheim zu besuchen und
einige neue mathematische Instrumente, die dort eingetroffen sein sollten,
sehen zu dürfen. Er schlug mir's ab, unter dem Vorwande, es wären zu wenige
Leute da, um den Chor zu halten. Allein ich wandte dagegen ein: »Der Abgang
einer einzigen Person kann nicht wohl in Betrachtung kommen; ich habe von dem
Prälaten ausdrücklich die Erlaubnis erhalten, die Instrumente sehen zu dürfen
und wollen Sie, Herr P. Prior, auch heute, wie gewöhnlich, meinen Wünschen
entgegen sein, so ist's mir leid, daß ich Ihnen sagen muß, ich werde mich durch
Ihre Weigerung nicht abhalten lassen, nach Kaisersheim zu wandern und mich dort
bei dem Prälaten, so gut ich's vermag, zu rechtfertigen.«

»Sie sind heute sehr trotzig,« sagte er, »und ich sollte kaum Ihrem Eigensinn
nachgeben, jedoch, weil Sie sagen, der gnädige Herr habe Ihnen bereits
Erlaubnis erteilt, so mögen Sie Ihrem Kopfe folgen, es wird sich Gelegenheit
finden, mit Ihnen abzurechnen. Aber da Sie eben Wöchner sind und im Konvente zu
Tische dienen müssen, so werden Sie vorher noch Ihre Schuldigkeit tun.«

Ich versprach es, diente zu Tische, aß dann geschwind etwas weniges zu Mittag
(denn es wollte mir vor Eile und Unruhe nicht recht schmecken) und schickte
mich an, die Flucht zu beginnen. Einem meiner Vertrauten hatte ich schon lange
allerlei Winke von meinem Vorhaben gegeben, jetzt rief ich ihn in meine Zelle,
kleidete mich ins weltliche Gewand von Kopf bis zu Fuße und fragte den
Staunenden: »Nun, Bruder, wie gefall' ich dir?« »Du siehst,« erwiderte er
scherzend, »genau einem lustigen Schneiderbürschchen ähnlich!« Ich fuhr fort:
»Glaubst du nun, daß ich bald nicht mehr Mönch sein werde?« Er ward ernsthaft
und sagte: »Ich weiß nicht, scherzest du oder ist es dein Ernst!«

Ich. Wenn es mir Ernst wäre, eine Reise in die Schweiz zu machen, würdest du
wohl auch dann mein Freund noch bleiben?

Er. Ach, du scherzest nur; dies Kleid hast du ja deinem Bruder bestimmt. Aber
dein Freund würde ich auf jeden Fall bleiben.

Ich. Und versprichst du mir zu schreiben, was sich hier zugetragen hat, wenn
ich einst fort bin?

Er. O gewiß! – Es würde mir Bedürfnis sein, dir es zu sagen! Ach, wie isoliert
wäre ich dann! – Aber du gehst nicht.

Ich. Freund! Vielleicht sehen wir uns heute zum letztenmal in unserm Leben. Ich
gehe! – Wann – sag' ich dir nicht. Lebe Wohl!

Das Herz brach mir, mit Tränen fiel ich ihm um den Hals. »Ach! ist es denn
schon so weit?« sagte er, »o, du hättest mir nichts sagen sollen! – »Wie werde
ich's nun verbergen, daß ich etwas um dein Vorhaben wußte, wenn es heißt, du
seist entflohen? Wie werden die Mönche mich ansehen?«

Ich. O Freund, ich konnte nicht fort, ohne es dir zu sagen.

Er. Aber weißt du auch, wo du deinen Unterhalt finden wirst?

Ich. Die Vorsehung, Freund! hat noch bisher für mich gesorgt, sie wird mich
nicht verderben lassen. Du weißt, wie sehr ich litt und daß ich zugrunde gehen
müßte, wenn ich bliebe. Ich gehe nicht aus frevelhaftem Leichtsinn weg. – Nur
eins bitte ich dich: Beantworte meine Briefe!

Er. Hier hast du meine Hand darauf!

Ich. Lebe Wohl, treuer edler Freund! Habe Dank für alle deine Treue und Liebe!

Wir weinten, einander am Halse hängend und schieden. Mit einem seidenen
Halstuche band ich meinen braunen englischen Hut um das rechte Knie, mit
Bindfaden ein Paar Mönchsbeinkleider um das linke, ein abgetragenes Hemd
schlang ich um den Leib, steckte zwei Paar Schuhe nebst Strümpfen und allerlei
Kleinigkeiten in die Tasche, zog neue Stiefel an und warf über alles her den
langen Mönchshabit samt dem Skapulier. Die weltliche Kleidung darunter verriet
sich durch nichts, als daß ich etwas dicker war. So gerüstet schrieb ich noch
einen Brief an meinen Bruder, als wollte ich ihm einige Kleidungsstücke
übersenden, ließ das Blatt unvollendet auf dem Schreibtische liegen, ergriff
Hut und Stock und eilte der Pforte zu. Schon beim Nachtische und vormittags in
den Zellen einiger meiner Bekannten hatte ich absichtlich ausgesagt, daß ich
heute zum Baden gehen würde; nun begegneten mir auf dem Wege die Religiosen,
die mich fragten, wohin ich ginge? Ich sagte wieder »zum Baden«. Pater Augustin
wollte durchaus mitgehen und bat, ich möchte nur ein Viertelstündchen
verziehen. Allein ich beteuerte, daß ich Eile hätte, weil ich nach dem Baden
noch in Kaisersheim einen Besuch ablegen und heute wieder zurückkommen wollte,
und lief davon.

Um die Leute glauben zu machen, ich habe wirklich den Weg nach Kaisersheim
eingeschlagen, ging ich zum Tore hinaus, durch das der Weg dahin führt, wandte
mich aber draußen um die Stadt herum und wanderte nach Zusum, wo ich vom
Feldmessen her noch alle Plätzchen wußte. Ein sehr gesprächiger Wollenweber von
Donauwörth, der sich meinen Vetter nannte, obschon er niemals nähere
Bekanntschaft mit mir gepflogen hatte, traf mich auf dem Wege an und wollte
mich durchaus auf meinem Spaziergange begleiten. Erst bei der Schwadermühle
konnte ich seiner los werden, nachdem ich ihm gesagt hatte, ich müßte in Zusum
einige Geschäfte besorgen. Es war hohe Zeit, daß er mich allein ließ, denn der
runde, braune Hut, welchen ich um das rechte Knie gebunden trug, wollte sich
losmachen und drohte bei jedem Schritte mir vor die Füße zu fallen und mein
Geheimnis zum Teil zu verraten.

Aus dreierlei Gründen hatte ich die Gegend um Zusum gewählt, um dort meine
Mönchskleider an den Strand zu werfen. Erstens konnte ich da am besten
bestimmen, zu welcher Zeit sie gefunden werden sollten, zweitens war ich mit
allen Wegen und Stegen dort herum genau bekannt, drittens verbarg ein Wäldchen,
das sich an der Donau bis nach Münster hinaufzieht, meine Flucht, so daß es
niemand bemerken konnte, wenn ich vom Badeplatze hinwegschlich.

Sobald ich an das erste Häuschen des Dorfes kam, fragte ich die Hirtin, welche
dasselbe bewohnte, wo ihr Mann heute die Viehherde weide und wohin er sie
morgen treiben werde. Sie gab mir ausführlichen Bescheid und sagte, morgen
würde auf dem sogenannten Käseck gehütet. Nun durfte ich nicht sorgen, heute
dem Hirten in die Hände zu laufen, und konnte mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit
bestimmen, meine Kleider würden erst morgen gefunden werden, denn das Käseck
war eine kleine, mit Stauden und Dornen stark bewachsene Heide, hart an der
Donau, wohin niemand kam, als etwa der Hirt und die Knaben, denen Pferde
entlaufen waren. Es mußte mir daran liegen, beiläufig voraus zu wissen, wann
man mein abgelegtes Gewand finden würde. Denn wäre dies zu spät geschehen, so
hätte früher, als meine List zu wirken anfing, die Vermutung entstehen müssen,
ich sei entwichen. Wäre es aber zu bald geschehen, so hätte auch der Lärm von
meinem Ertrinken zu bald begonnen und einige Religiosen eben dadurch auf den
Einfall geraten können, mein Ertrinken sei nur eine Erdichtung, um sicherer zu
entkommen. In beiden Fällen wären mir zu frühe Häscher und Eilboten
nachgeschickt worden.

Ich ging durch das Dorf, grüßte die Leute sehr freundlich und schlich durch
einen Umweg auf's Käseck. Die Uhr schlug Zwei, als ich dort anlangte.
Sorgfältig durchsuchte ich erst die ganze Gegend, um zu sehen, ob sich niemand
hinter dem Gebüsche verborgen halte und mich belauschen könne. Alles war
menschenleer und sicher, nur in einiger Entfernung vom jenseitigen Ufer
beschäftigten sich mehrere Menschen mit Einsammlung des Getreides. Hinter einem
Busche, zunächst am Strande stehend, zog ich mein Ordenshabit ab, legte es auf
den Sand am Wasser, die Beinkleider und das Hemd, welche ich umgebunden hatte,
dazu, nebst Schuhen und Strümpfen, Hut und Stock, mit aller Zugehör, die immer
ein Mönch am Leibe trägt, so daß jedermann glauben mußte, hier hätte sich ein
Mönch zum Baden entkleidet. Sogar eine kleine Schreibtafel, die ich immer bei
mir zu führen pflegte, und ein wenig Münze ließ ich in den Taschen zurück. In
die Schreibtafel hatte ich allerlei Sachen geschrieben, welche die Leser in
Absicht auf mein Unternehmen irreführen konnten. Dann band ich mein Halstuch
um, setzte eine weiße baumwollne Mütze über mein kurzes krauses Haar, das ich
mir, unter allerlei Vorwänden, schon ein paar Monate lang nicht mehr hatte
abrasieren lassen und schnitt mir einen Stock von einer Haselstaude. Jetzt trat
ich, wie ein Handwerksbursche gekleidet, hinter dem Busche hervor, zog meine
Stiefeln aus und machte Tritte in den Sand vorwärts bis ans Wasser, so daß ich
auf dem Rückwege, hinter mich gehend, meine Füße in die alten Fußstapfen
setzte. Dadurch glaubte ich nicht ohne Grund, die Beobachter dieser Spur würden
daraus schließen, derjenige, der seine Kleider hier ablegte, sei zwar hinein in
den Strom, aber nicht mehr herausgegangen.

Das Kloster lag prächtig schimmernd gegen Norden, nochmals blickte ich es mit
einer Art wehmütiger Empfindung an und sagte zu mir selbst: »Dies ist der
Zeitpunkt, da sich dein Schicksal entscheiden muß. Bedenk' es noch einmal!
Willst du jenes prächtige Gebäude, wo du – freilich bei vielen Leiden – ein
sichres Unterkommen hast, mit einer Aussicht voll Unsicherheit vertauschen?
Willst du dich in die weite Welt wagen, ohne zu wissen, ob nicht noch größeres
Ungemach als im Kloster deiner wartet? – Ach! Es kann doch nicht größer sein
als die Qual, in einem Stande zu leben, den ich verabscheue, und ich werde
gewiß mit meinen Händen so viel gewinnen, als ich zum Leben bedarf. Wohlan, in
Gottes Namen will ich es wagen!«

Dann warf ich mich hinter dem Busche auf die Knie nieder und sprach mit
Inbrunst ein Gebet, worin ich Gott bat, mir auf meinem fernern Wege
beizustehen. Dann sprang ich auf, voll Mutes, bedeckte mich, dem Kloster
Abschied winkend, mit meinem Hute und wanderte, ohne jemand anzutreffen,
getrost durch den Wald an der Donau hinauf bis zu der Brücke bei dem zum
Kloster gehörigen Dorfe Münster. Ein Bauer, dem ich vor kurzem einige im Streit
befangene Jauchart Ackers gemessen hatte, kam mir mit einem Leiterwagen auf der
Brücke entgegen. Mir ward bange, ich fürchtete erkannt zu werden und wußte in
der Eile kein besseres Mittel, dies zu verhüten, als daß ich mein Schnupftuch
aus der Tasche zog, unter dem großen runden Hute mehr als das halbe Angesicht
damit bedeckte und tapfer schneuzte, bis ich am gefährlichen Posten vorüber
war. Es half. Der Bauer, der schon des Aufzuges wegen keinen Mönch unter meiner
Gestalt vermutete und nun nicht einmal meine Gesichtszüge zu sehen bekam, ließ
mich ziehen, ohne etwas zu ahnen. Dieses einfachen Mittels bediente ich mich
dann, so oft ich an jemand vorüberwanderte, von dem ich nur irgend vermutete,
er möchte mich kennen.

Ohne die Straße zu suchen, ging ich auf einem Feldwege bis ans
Reichsstift-Kaisersheimische Dorf Tapfheim. Da ich in der Eile meine
Mittagsportion zu trinken versäumt hatte und der Tag sehr heiß war, so zog ich
unten am Fuße des Hügels, auf dem das Schloß des Kaisersheimischen Pflegers
steht, meinen Hut vom Kopfe, um damit Wasser aus der klaren Quelle Zu schöpfen,
die da hervorrieselte. Sowie ich trank und die Augen zum Schlosse erhob,
bemerkte ich am Fenster unsern Pater Großkellerer Benno und erschrak nicht
wenig über diesen unverhofften Anblick. Soviel ich mich noch erinnern kann, war
vor etlichen Tagen die Pflegerin verstorben, das Kloster H. Kreuz hatte einen
seiner Religiosen zu den Exequien dahin geschickt, und nun war das Leichenmahl
vollendet, und die Geistlichen genossen am Fenster der schönen Aussicht umher.
Geschwind verbarg ich mein Antlitz wieder unter dem großen Hute, ging langsam
vorüber und wagte es kaum, durch einen schnellen Blick zum Schlosse hinauf zu
erforschen, ob meine Gegenwart keine Bewegungen verursache. Aber niemand
änderte seine Stellung, außer daß einer mit dem Fernrohr auf mich zielte. Bange
und ohne mich noch einmal umzusehen, schritt ich durch den untern Teil des
Dorfes und schlich, als ich mich hinter den Häusern vor dem Fernrohr im
Schlosse bereits für gedeckt hielt, geschwind in ein offenes Bauernhaus, bat
die Bäuerin um Milch und lauschte, indes ich sie verzehrte, ob nicht eine mir
verdächtige Nachfrage gehalten oder Späher ausgeschickt würden. Aber alles
blieb ruhig, und ich ging ohne Anstoß nach Schwenningen und von da auf meine
Vaterstadt Höchstädt zu. Bei ihrem Anblicke fühlte ich erst lebhaft, wie sehr
es meinen Vater erschüttern würde, wenn er vernähme, ich sei ertrunken oder gar
entwichen. Daß ihn das letztere noch mehr als das erstere schmerzen müßte,
empfand ich nun deutlich. In diesem Momente wünschte ich im Kloster geblieben
zu sein. Aber ich war nun einmal auf dem Wege und konnte nicht wohl wieder
umkehren. Gerührt und seufzend bat ich Gott um Segen und Trost für meinen
Vater, wandte mich um das Städtchen herum durch allerlei mir bekannte
Gartengäßchen, ging in der Dämmerung durch das Dorf Steinheim und entschloß
mich, im Dorfe Schretzheim, weil es etwa eine Viertelstunde seitwärts von der
Straße abgelegen ist und ein artiges Wirtshaus hat, zum erstenmal zu
übernachten. Nun war ich fünf Stunden Weges von Donauwörth entfernt. Ich ließ
mir Essen und Trinken schmecken und war ziemlich guter Dinge. Da fragte mich
der Wirt, der sich zu einem gesprächigen Gaste gesetzt hatte, wer ich sei und
woher ich komme. Flink war ich mit der Antwort da: »Ich bin im Kloster
Blankstetten Noviz gewesen, aber weil es mir da nicht gefiel, verließ ich
wieder den Orden!« Die Augen und Mienen des Wirtes erheiterten sich, er bot mir
vergnügt die Hand, schlug ein und sagte frohmütig: »Heißa, lustig, mein Herr!
Wenn Sie im Kloster Blankstetten gewesen sind, so müssen wir noch einen guten
Schoppen miteinander trinken, ich bin dort viele Jahre lang Konventdiener
gewesen! Erzählen Sie mir von meinen alten Bekannten! Was macht der Prälat und
der Pater .... und der Pater ...?« »Verwünscht!« dachte ich, »soll ich mich
schon bei der ersten Einkehr verraten? – Laß sehen, ob es nicht möglich ist,
unentdeckt durchzukommen!« Aber ich wußte vom ganzen Kloster Blankstetten, das
im Bistum Eichstädt liegt, eigentlich nichts weiter, als daß der Prälat einen
neuen Garten mit Terrassen hatte anlegen lassen, und daß ein junger Religiose
dieses Klosters vor ein paar Jahren mit unserm Pater Cölestin in Ingolstadt
studierte. Ich half mir also mit Umständen durch, die ich aus dem Mönchsleben
überhaupt aushob und an diese beiden Nachrichten, so gut es gehen wollte,
anreihte, dabei benutzte ich alle näheren Beschreibungen und Züge, mit denen
mich der Wirt selbst durch sein fortgesetztes Gespräch je länger je mehr
bekannt machte, und es gelang mir so gut, daß er mich ganz zufrieden in mein
Schlafzimmer führte und den andern Tag gleichsam als einen neuen werten
Bekannten entließ.

Den 30. August am frühesten Morgen brach ich auf und wanderte an Dillingen
vorüber der Stadt Lauingen zu. Weil ich wußte, daß heute der Neuburger Bote,
der mich sehr wohl kannte, mit seinem Wagen auf dieser Straße mir gerade
entgegenkommen könnte, spähte ich immer eine große Strecke voraus und flüchtete
mich, so oft ich glaubte, er komme, beiseite ins Getreide. Unangefochten kam
ich nach Lauingen, machte einen großen Umweg rings um die Stadt herum und ging,
ohne irgendeinen Gasthof zu besuchen, über Gundelfingen, dessen Mauern ich
ebenfalls umschlich, auf Günzburg zu. Ich wollte deswegen nirgends einsprechen,
damit mich Nacheilende weniger erfragen könnten. Allein die heftige und lange
Bewegung, die ungewohnte Kost und die frische, etwas feuchte Morgenluft,
Müdigkeit, Hunger und Durst wirkten auf dem weiten Wege über das breite
Donauried so widrig auf meine Eingeweide, das mich erst eine schneidende Kolik
und dann eine so große Übelkeit befiel, daß ich meine Zuflucht in einer etwas
entlegenen Kiesgrube suchen mußte. Etwa eine Stunde lag ich nicht ohne heftige
Schmerzen in der Grube, erholte mich endlich wieder und wanderte meine Straße
fort. Allein die Füße waren mir vom ungewohnten Gehen in den Stiefeln so sehr
geschwollen, das ich es kaum mehr aushalten konnte. Als ich an eine lichte
Stelle im Walde kam, wo man eine schöne Aussicht auf das sehr romantisch
gelegene Schloß Reisenspurg hat, fand ich einen Mann, der die Fahrgeleise der
Straße ausbesserte. Müde setzte ich mich an den Straßenrand und bat ihn, mich
der drückenden Stiefel zu entledigen, aber es war nicht möglich, ihrer los zu
werden, ohne die Nähte aufzuschneiden. Ich tat es, schenkte die Stiefel dem
Manne und zog die neuen Schuhe an, die ich aus Vorsorge zu mir gesteckt hatte.
Aber auch sie waren mir zu enge, und ich ging wie auf Glut bis nach Günzburg.
Hier hatte ich zum erstenmal an einer Wache vorüber zu passieren. Sorgfältig
wischte ich den Staub von meinen Schuhen, warf den Haselstock weg und ging
gerade so, wie wenn ich längst im Städtchen gewohnt hätte und jetzt nur von
einem Spaziergange zurückkäme, nachlässigen Schrittes auf das Tor zu, lehnte
mich tändelnd ans Geländer neben dem Wege, blickte in die Stadt, um das Schild
eines Gasthofes auszuspähen und ihn im Notfalle als meine Herberge angeben zu
können, spazierte neben ankommenden Kornwagen durchs Tor und ging von der Wache
unbefragt und unbemerkt in das Wirtshaus zum Kreuze. Den Fall, mein Attestat
vorzeigen zu müssen, suchte ich auf alle Weise zu vermeiden, weil ich immer
einige Furcht hatte, es möchte dasselbe sich durch irgendeine Irrung im Stil
oder in der Form als illegal verraten.

Das erste nun, um was ich die Wirtin bat, war, daß sie mir ein Paar Schuhe, die
für meinen Fuß paßten, verschaffen möchte. Sie schickte sogleich im ganzen
Städtchen herum, aber nirgends wollten sich dergleichen finden. Sehr freundlich
unterhielt sie mich, indes ich Speise und Trank mir trefflich schmecken ließ.
Es dünkte mich, ich hätte die Frau schon irgendwo gesehen. Allein ich dachte:
»Viele Leute sehen einander gleich, du wirst dich irren!« »Darf ich fragen,«
sagte sie unter anderm, »wo sind Sie im Kloster gewesen? Ihr Haar ist
abgeschoren, wie es die Ordensgeistlichen tragen.« Um nicht mit dem Kloster
Blankstetten noch einmal in Verlegenheit zu kommen, antwortete ich: »Zum
heiligen Kreuze in Donauwörth bin ich Novize gewesen und nun wieder aus dem
Kloster gegangen; meine Eltern haben mir Geld zur Heimreise geschickt, es ist
aber lauter Silbergeld, läßt sich nicht gut verbergen und schlägt mich im Gehen
sehr schmerzlich auf die Beine, wollen Sie nicht die Güte haben, mir dasselbe
gegen einige Goldstücke auszuwechseln?« »Geben Sie nur her,« erwiderte sie und
warf scharfe Blicke auf mich, »ich will sehen, ob mein Mann es auswechseln
will.« Ich zählte ihr etwa 24 französische Laubtaler hin. »Sie kennen also den
Oberamtmann Walter sehr wohl?« fuhr sie indes fort, »es ist mein nächster
Anverwandter, und ich dachte schon vorher, ich hätte Sie irgendwo gesehen. Was
macht der Herr Prälat?« Die Wirtin müßte keine Frau gewesen sein, wenn sie mir
nicht einige Verwirrung angesehen hätte. Schon öfters und erst vor kurzem war
sie in Donauwörth mit mir an einer Tafel gesessen. »Das hast du wieder gut
ersonnen,« dachte ich, »nun setzest du dich aus dem Regen in die Traufe! Aber
laß dich nicht irre machen und beantworte unbefangen alles, was sie dich fragt!
Sie wird dich hoffentlich nicht mehr so ganz genau kennen.« – Ohne Anstoß
befriedigte ich nun ihre Wißbegierde, so daß ich glaubte, sie könne keinem
Zweifel an meiner Aufrichtigkeit Raum geben. Allein, als sie mich verließ; um
das Gold zu holen, blieb sie lange weg. Ich stellte mich unter die Tür. Ihr
Mann kam vom Felde zurück; sie hatte wahrscheinlich nach ihm geschickt. Kaum
war er zu ihr in die Küche getreten, so hörte ich sie sagen: »Mann, sieh doch
zu, was das für ein Mensch ist, der in der Stube sitzt. Er gibt sich für einen
Novizen vom heiligen Kreuz aus, aber er scheint mir viel zu alt, und ich meine,
ich habe ihn schon vor zwei Jahren in Donauwörth gesehen, und das Noviziat
dauert doch nicht länger als ein Jahr! Du sollst ihm Gold für dies Silbergeld
geben, er kann jetzt nicht wohl fort, ehe er sein Geld hat. Fühle du ihm vorher
ein wenig auf den Zahn! Der Mensch kommt mir etwas verdächtig vor. Vielleicht
ist er gar ein verkleideter Pater!«. Leise trat ich zurück ins Zimmer; es war
mir bei diesem Gespräche in der Tat nicht recht heimlich ums Herz. Der Wirt
kam, fragte mich sehr treuherzig aus und ging, als er nichts Ängstliches und
keinen Widerspruch in meinen Antworten bemerkte, beruhigt in seine Kammer, um
sechs neue Louisd'or zu holen. Freundlich überreichte er sie mir und riet mir,
sie in ein Kleidungsstück zu nähen. Ich folgte seinem Rate, nähte sie oben in
den Wulst meiner Strümpfe und ward von beiden Eheleuten mit vielen
Glückwünschen entlassen. Erst als ich aus der Stadt war, atmete ich wieder
recht frei!

Das Gehen ward mir der wunden Sohlen und engen Schuhe wegen so sauer, daß ich
froh war, als mich ein Metzger, der mich eine geraume Zeit auf der Straße vor
sich herhinken gesehen haben mochte, gutherzig auf seinen einspännigen Karren
nahm und mich in Gesellschaft einiger Kälber nach Lipheim transportierte. Auf
diesem herrlichen Fuhrwerke hatte ich Zeit, über die Gefahren nachzudenken,
denen ich entgangen war. Am lebhaftesten schwebte mir die Verlegenheit vor
Augen, in die mich meine Unbesonnenheit gestürzt hätte, wenn mir im Wirtshause
zu Schretzheim mein Attestat wäre abgefordert worden. Es lautete von Donauwörth
und ich sprach von Blankstetten. Ernstlich nahm ich mir vor, im Falle der Not
mich künftig an mein Attestat zu halten; ohne diese Vorsicht fühlte ich wohl,
daß ich dann verloren sein müßte.

Mit Schmerzen hinkte ich, bis die Sonne hinabsank, nach Unter- und
Ober-Fahlheim und wollte müde und matt meine Nachtherberge in einem Wirtshause,
das am Ende des Dorfes liegt, nehmen. Allein ich verzankte mich mit der Wirtin,
bezahlte und ging aufgeregt davon. Diesen trotzigen Starrsinn mußte ich ein
paar Stunden lang teuer büßen, denn es war mir bei jedem Schritte, wie wenn ich
auf Dörner und Nadeln träte. Dennoch besiegte ich den Schmerz, lief in einer
Art von verbissenem Grimm durch das nächtliche Dunkel dahin, tröstete mich
immer, ich würde bald an ein Dorf kommen, und traf dennoch keins mehr an. Eine
Chaise fuhr mir so schnell entgegen, als die Pferde zu laufen vermochten; um
nicht überfahren zu werden, trat ich einen Augenblick in den Straßengraben.
Eine weiße Figur stand in der Chaise. »Entweder ist's ein Mann im Hemde oder
ein kaiserlicher Offizier«, dachte ich. Unbekümmert lief ich weiter, achtete
der wunden Sohlen nicht mehr und merkte nach etwa dreiviertel Stunden an
einigen in der Ferne flimmernden Lichtern, daß ich endlich einem Orte näher
käme. Plötzlich warf mich etwas so unsanft zurück, wie wenn ich den heftigsten
Schlag vor die Stirne bekäme. Ich fiel nach der Länge rückwärts zur Erde. Es
war weiter nichts als der Schlagbaum eines Zollhauses, wider den ich im
Finstern mit aller Gewalt angelaufen war. Wie betäubt lag ich eine Weile im
Staube; als ich zu mir selber kam, standen der Zöllner und seine Frau mit
Lichtern bei mir, bedauerten meinen Unfall, sagten, ich wäre zunächst an Ulm,
und rieten mir, als sie mich unbeschädigt sahen, so schnell als möglich zu
laufen, um noch vor der letzten Sperre zum Batzentor eingelassen zu werden und
mich von Schrecken und Müdigkeit in einem guten Gasthofe erholen zu können. Ich
strengte nochmals, so schwer es mir auch ward, alle Kräfte an und gelangte
glücklich, noch zu rechter Zeit, vor 10 Uhr nämlich, ans Tor, ward in die
Wachtstube geführt, von einem alten Feldwebel ausgefragt, mußte zum erstenmal
mein Attestat vorzeigen, das er echt und gültig fand und durfte unangefochten
in die Stadt wandern. Da ich niemals in Ulm gewesen war, hatte ich Mühe, so
spät in der Nacht als Fußgänger ein Wirtshaus zu finden, wo man mir ein
Nachtlager gönnen mochte. Endlich wies man mich zur Sonne, wo ich mit kalter
Küche und einem reinlichen Bette wohl bedient ward.

Sobald ich den andern Tag aufstand und zu den übrigen Gästen ins Zimmer kam,
hörte ich erzählen: Eben sei auf dem Posthause die Nachricht eingetroffen,
gestern zwischen neun und zehn Uhr nachts wäre ein Reisender in seiner Chaise
von Räubern angefallen worden, der Postillon hätte sich durch die Flucht
gerettet, der Reisende aber, nachdem er bis aufs Hemde ausgeplündert und halb
erschlagen in der Chaise verlassen worden, hätte sich wieder erholt, die Pferde
so schnell als möglich angetrieben und wäre, nur mit einem Hemde bekleidet, in
Fahlheim angekommen. Ich konnte nicht anders denken, als die weiße Figur, die
ich gestern auf dem Wege antraf, müßte der Beraubte gewesen sein, und dankte
Gott, daß er mich, der ich der Gefahr so nahe war, nicht auch in Räuberhände
geraten ließ.

Die Kellnerin im Hause, die Tochter eines Schuhmachers, hatte außerordentlich
viel Ähnlichkeit in der Gesichtsbildung mit Minchen und überdas einen so vollen
und schön gewachsenen Busen, wie ich noch nie einen gesehen hatte. Als ich ihr
gestern über meine engen Schuhe klagte, riet sie mir, sie über dem Leisten
ausschlagen zu lassen und erbot sich sogleich, sie ihrem Vater zu bringen. Beim
Frühstücke trieb sie sich in einem leichten Nachtkorsettchen immer vor meinen
Augen herum und mochte wohl aus meinen Blicken gemerkt haben, daß mir ihr Wuchs
nicht mißfiel. Zuweilen setzte sie sich wohl gar scherzend an meine Seite. Ich
meinte manchmal, ich müßte sie umarmen und die anlockenden Halbsphären sanft
drückend berühren. Aber der Gedanke: »Sie ist eine Kellnerin!« und: »Tor, der
du kaum dem Kerker entronnen bist, du wolltest dich schon der Wollust
überlassen? O, so würdest du vom Himmel wenig Segen auf die Reise verdienen!«
diese und ähnliche Gedanken hielten mich jedesmal wieder zurück, und ich bat
schon um halb sieben Uhr morgens um meine Schuhe. Aber erst um neun Uhr erhielt
ich sie nach vielem Drängen und Flehen, samt einem Verweise, daß ich so sehr
eilte, da doch die Schuhe länger über den Leisten gespannt bleiben müßten, wenn
sie weiter werden sollten und dergl. Sie waren auch beinahe so eng wie gestern,
und ich sah mich gezwungen, mit Schmerzen wieder meines Weges zu hinken.

Die Straße nach Erbach, einem Freiherrlich von Ulmischen Dorfe, samt einem auf
einer schönen Anhöhe gelegenen, weit sichtbaren Schlosse, führt eine halbe
Stunde von Ulm auf einen kleinen Hügel, auf dem mich die reizende Aussicht
links nach dem Kloster Söflingen, rechts ins Donautal nach der Reichsprälatur
Wiblingen und gerade vor mir hin über die Reichsstadt Ulm zum Ausruhen einlud.
Mitleidig gedachte ich der Schwester eines meiner Klosterbrüder, die in
Söflingen unter dem Drucke der Klostergelübde seufzte, und eines jungen
Ordensmannes von Wiblingen, mit dem ich zu Eichstädt im besten Vernehmen
gestanden hatte; auf einmal schreckte mich der Galopp eines heransprengenden
Reiters im blauen Mantel aus meinen Betrachtungen auf. »Jagt er vielleicht mir
nach?« dachte ich und ging erschrocken einen kleinen Fußweg hinab, der von der
Straße abführte, um mich hinter einem Gebüsch am Abhange seinen Blicken zu
entziehen. Der Reiter lenkte aber sein Pferd ebenfalls auf den Fußweg, den ich
gegangen war. Meine Angst wuchs. An einem Strauch bückte ich mich nieder, wie
wenn das Bedürfnis mich dazu nötigte, in der Absicht, wenigstens mein Angesicht
unter dem Hute vor ihm zu verbergen. »Guter Freund!« fragte er, als er an mir
vorüberritt, »ist das der kürzeste Fußweg nach Erbach?« »Mein Herr!« antwortete
ich etwas mutiger, »ich bin in dieser Gegend unbekannt und wandre zum erstenmal
des Weges!« Da nahm er seine Peitsche und schnalzte mir eins über den Hut,
indem er aufgebracht rief: »Närrischer Kerl! du hast mich irregeführt! Was
läufst du denn so weit von der Straße weg, wenn dich weiter nichts dazu drängt,
als was jedermann tun muß?« Er sprengte davon. Diese Begegnung verdroß mich
zwar, aber da der Peitschenhieb eben nicht schmerzte, so mußte ich wohl noch
froh sein, daß sich das Gewitter, welches ich schon über meinem Scheitel
donnern hörte, so unschädlich entladen hatte.

Der Fußpfad führte mich nahe am sogenannten Taubenried vorüber. Ich bemerkte
dort allerlei sehr regelmäßig angelegte Gräben und dachte, daraus würde wohl
Hafnerton gewonnen, wie in unsrer Viehweide zu Höchstädt. Aber als ich näher
hinzutrat und schwärzliche Rasenstücke, wie Ziegelsteine mit Zwischenräumen, um
den Durchzug der Luft zu befördern, zum Trocknen übereinander gestellt sah,
wußte ich gar nicht, was ich aus der Sache machen sollte, denn niemals hatte
ich etwas dergleichen gesehen. Lange stand ich dabei und zerbrach mir den Kopf,
zu was diese Rasenstücke, deren ich noch eine Menge in ordentlichen Schichten
an den Seiten der Gräben erblickte, wohl dienen möchten. Bereits hatte ich in
Gedanken eine Art Baumaterialien daraus gemacht, da trat ein Mann mit einem
Kästchen auf dem Rücken zu mir und fragte lächelnd: »Was ich hier zu bewundern
fände? Er hätte mich schon länger beobachtet.« Ich gestand ihm, daß ich nicht
wüßte, zu welchem Gebrauche diese Rasenstücke verwendet würden. Da lachte er
hell auf und sagte: »Kennt Er denn nicht, was Torf ist? Man braucht ihn zum
Brennen, wie Holz.« Dies verwickelte mich in ein langes Gespräch mit dem Manne
und kürzte mir, während wir unsrer Straße zogen, auf eine nicht unangenehme
Weise die Zeit. Der Unbekannte war ein Krämer, der mit Federkielen handelte und
noch zur Messe nach Zurzach kommen wollte. Er wußte mir ohne Unterlaß allerlei
bald schnakische, bald romantische, bald fürchterlich groteske Histörchen zu
erzählen, und so kamen wir, so sehr mich auch meine Füße schmerzten, doch
früher als ich dachte nach Erbach.

In der Schenke daselbst aß ich zu Mittag und ließ meine wunden Füße eine gute
Weile ausruhen. Ein Werber saß bei uns, als ich eben über meine engen Schuhe
klagte, nahm dieselben in Augenschein und erbot sich, als er sie neu befand,
mir die seinigen dagegen zu überlassen. Sie paßten ziemlich an meine Füße,
wenigstens waren sie weit genug. Mein Krämer zupfte mich am Rockschoße, stieß
mich an den Ellbogen, räusperte sich und raunte mir endlich, als das alles
nicht helfen wollte, ganz leise in die Ohren, ich sollte mich mit dem Werber
nicht abgeben, wenn ich einmal seine Schuhe anzöge, müßte ich ohne Gnade
dänischer Soldat werden. Ich lächelte über seine Besorgnis, lispelte ihm leise
wieder zu: »Ich bin ja zu klein!« und wechselte mit dem Werber die Schuhe, der
sich mit vielem Wohlgefallen an der neuen Bekleidung seines Fußes die Stube auf
und ab trug. Mir war auch ganz wohl in den weiten alten Schuhen, und ich ging
mit meinem Gesellschafter, dem Krämer, über Donaurieden, ein kleines, der
Familie Ulm gehöriges Dorf, nach Tischingen, wo die Herrschaft, ein Graf Schenk
von Castell, eben ein Zuchthaus baute. In jeder Schenke sprachen wir ein, denn
der Krämer war ein großer Liebhaber von Erfrischungen. Vor den Toren des
kleinen österreichischen Städtchens Ehingen, wo er Geschäfte hatte, schieden
wir uns, und ich wandelte allein und fröhlich an einigen Dörfchen hin nach
Marchtal. Auf einer kleinen Anhöhe, dem Städtchen Munderkingen gegenüber,
fingen heranziehende Wolken mich wacker zu netzen an, der ganze Himmel umzog
sich mit Regen und ließ mir die Aussicht auf eine sehr nasse Wanderung. Ich
fühlte wohl, daß ich deswegen nicht stille liegen dürfte, sondern daß ich, ohne
mich zu säumen, täglich weiterreisen müßte, um von keinem nachjagenden
Donauwörther Mönche ereilt zu werden. Da nun, nach meiner Berechnung, die ans
Ufer gelegten Kleider gefunden waren und im Kloster der Lärm bereits begonnen
haben mußte, so dachte ich, morgen sei es Zeit, die offene Landstraße zu meiden
und auf Nebenwegen zu wandeln, um auch die Möglichkeit, in die Hände eines
Verfolgers zu fallen, aufzuheben. Heute, da es noch nicht wohl möglich war,
mich einzuholen, wollte ich etwas früher eine Nachtherberge suchen, um dem
Regen zu entgehen, von meiner Ermüdung auszuruhen und meine Kräfte auf die
künftige Reise durch etwas Gütlichtun zu stärken.

Als ich zu dem Wirtshause kam, das einsam an dem einen Ende der Donaubrücke
steht, an deren anderm Ende das den Freiherren von Späth gehörige Schloß und
Dorf Untermarchtal liegt, schallte mir eine lustige Bauernmusik daraus
entgegen. Der Ton lockte mich an, und ich trat in die Stube. Es ward eben die
sogenannte Sichelhenke, das Ende der Ernte gefeiert; ein buckliger Mann mit
einem Hackbrettchen (einer Art Zembal), ein andrer mit einem Dudelsack, der
sich an die Knie Schellen gebunden hatte, um mit den Beinen den Takt zu rollen,
und ein großer Bube, der den Baß dazu sägte, reizten hier alle jungen Füße zum
Hüpfen; ich nahm Platz am leersten Tische und belustigte mich an der
allgemeinen Freude. Einige Alten saßen bei mir, hatten ein großes hölzernes
Gefäß voll Birnmost vor sich und ließen sich's tapfer schmecken. Ich ward
sogleich mit Essen und Trinken zum Überfluß versehen. Kaum hatte ich
abgespeist, so kam ein kurzes, mutwilliges Mädchen herbei und forderte mich zum
Tanze auf. »Das ist unmöglich, mein Kind!« sagte ich, »ich habe so wunde Füße
und bin so müde, daß ich kaum gehen kann, wie soll ich tanzen?« »Ei, man ist
zum Tanzen nie zu müde, wir haben auch bis zum Abend im Felde gearbeitet und
sind nun doch lustig! Komm du nur mit!« Ich versuchte aufzustehen, aber meine
Sohlen schmerzten mich so sehr, daß ich mich kaum auf den Beinen zu halten
vermochte. »Es ist umsonst, du frohes Mädchen! Ich kann dir nicht folgen.
Vergib!« »Ei, so bleib' sitzen, du Totentanz!« sagt« sie schnippisch und böse,
»ich glaubte, du seist ein lustiger Kerl, doch ich sehe schon, es ist kein
Leben in dir! Merke dir's aber, wenn du nicht tanzest, so sollst du mir auch
nicht ruhig schlafen!« Ich lachte, sah dem Spaße noch eine gute Weile zu und
ließ mich endlich zu Bette führen. Das schalkhafte Mädchen leuchtete mir in
eine Kammer. »Ich wünsche dir keine gute Nacht,« sprach sie; »weil du mich beim
Tanze verschmäht hast, so wirst du gewiß nicht ruhig schlafen,« und hüpfte
davon. Ich dachte: »Das müßte wunderlich sein, wenn ich mit so müden Gliedern
nicht schlafen könnte,« nahm das Bett in Augenschein, fand es reinlich und neu
überzogen, verriegelte die Tür wohl, löschte das Licht aus und legte mich zur
Ruhe. Sogleich schlief ich ein, aber nicht lange, so erwachte ich wieder. Es
war mir, als wenn rieselndes Feuer die Haut meines Körpers um und um sengte.
Erschrocken dacht' ich: »Ist dies etwa der Anfang eines hitzigen Fiebers, oder
ist es das sogenannte fliegende Feuer, eine Hautkrankheit, die von innerlicher
Schärfe herrührt? O wie unglücklich bist du, wenn dich auf dem Wege eine
Krankheit ins Bett wirft!« Meine Bangigkeit wuchs mit meinen Betrachtungen. Ich
stand auf und schlug ein Licht, denn ich hatte zur Vorsicht Feuerzeug auf die
Reise mitgenommen, aber ich konnte keine Spur von Krankheit an meinem Leibe
finden. Nur die Blattern an meinen Füßen schmerzten mich sehr, so daß ich
fürchtete, ich würde den kommenden Morgen kaum gehen können. Eine Salzbüchse
stand auf dem Tischchen neben den Leuchtern. Weil ich einst im Kloster eine
Wunde am Finger schnell heilen sah, nachdem ich Salz darein gestreut hatte, so
entschloß ich mich, die Blattern aufzuschneiden; ich öffnete sie mit einem
Scheerchen und streute Salz darein. O, es war ein unleidlicher Schmerz!
Winselnd warf ich mich ins Bett und verwünschte meine tolle Kurart. Aber noch
hatte der Schmerz nicht völlig verwimmert, da goß es sich wieder wie Feuer über
meinen ganzen Leib. Das Licht brannte noch, schnell warf ich die Decke von mir,
um zu sehen, was mich so quälte. Hu! da war es eine solche Menge kleiner,
hüpfender und etwas breiter, häßlicher Insekten, daß ihre Heerzüge die
Betttücher bräunten und mir alle Lust benahmen, länger eine solche Schlafstätte
einzunehmen und ihnen zum Futter zu dienen. Flink sprang ich heraus,
verwünschte das Mädchen, das mich zu Bette geführt hatte und durchsuchte den
Saal, durch den ich in meine Kammer gekommen war, ob ich nirgends ein besseres
Lager vorfinden könnte. Glücklicherweise stand dort auf einem ganz einfachen
Schragen ein Bett im Winkel, ich untersuchte seine Beschaffenheit und fand es
reinlich. Da ich auf der Reise immer zwei Hemden trug, wovon ich das eine, ehe
ich schlafen ging, ablegte, so wechselte ich jetzt die Hemden, um mich der
unwerten Gäste, die sich darin einquartiert haben mochten, zu entledigen, und
legte mich getrost im Saale zu Bette. Ich mochte ein paar Stunden geschlafen
haben, da donnerte mich eine fluchende Baßstimme aus dem Traume, ein starker
Arm ergriff meine Schulter und riß mich auf die Erde heraus; ein großer Kerl
mit einer Laterne stand vor mir, ballte die Faust und sagte wütend: »Das Bett
ist mein, du fremde Kröte, wer hieß dich darein liegen? Gib Antwort oder ich
zertrete dich!« Von Schlaf und Schrecken betäubt, erklärte ich mich, so gut ich
konnte und sein Ungestüm es erlaubte, aber er fluchte, stampfte und drohte so
lange, bis die Wirtin herbeigelaufen kam, ihn besänftigte und zu einer andern
Schlafstelle wies. Nun durfte ich endlich ungestört ruhen, bis der Tag anbrach.

Ich hörte einen starken Regen plätschern, als ich erwachte, aber ich ermannte
mich doch, verzehrte ein gutes Frühstück und zog herzhaft meiner Straße. Bald
fühlte ich mich ganz durchnäßt; aber die Nässe plagte mich weit weniger als
meine Schuhe. Die Geschwulst an den Füßen hatte sich über Nacht gelegt, und die
Schuhe waren mir zu weit geworden. Fast bei jedem Schritte, den ich auf den
weichen Fußpfad setzte, blieb mir der Absatz im zähen Schlamme stecken, der
Schuh zog sich von der Ferse, und ich sah mich alle Augenblicke genötigt, mich
niederzubücken, um ihn wieder anzuziehen. Dies machte mein Fortkommen so
beschwerlich, daß ich mich beinahe entschlossen hätte, solange im Kloster
Marchtal, das mir prächtig entgegenglänzte, einzusprechen, bis das schlimmste
Wetter vorüber sein würde. Allein die Furcht, dieser Schritt könnte zu meiner
Entdeckung Anlaß geben, hielt mich zurück, und ich harrte in einer Feldkapelle
am Wege, bis der heftigste Regenguß verrauscht war; dort stach ich in das
Hinterteil meiner Schuhe kleine Löcher, zog Bindfäden hindurch und befestigte
sie so an dem Fuße, daß ich, ohne sie wieder im Schlamme stecken zu lassen,
ruhig und bequem gehen konnte. Im Dorfe Dattenhausen trat ich in die Schenke,
um meine Kleider zu trocknen, konnte aber nichts zur Erquickung erhalten als
Wasser und Brot, denn an dem Kirschenwasser, das mir vorgesetzt ward, hatte ich
Ekel wie an allen gebrannten Wassern. Hier erkundigte ich mich, ob kein
kürzerer Weg als die Landstraße nach Riedlingen führe. Ein Mann, der schon
lange mein volles Branntweinglas, das ich verschmähte, angelacht hatte, erbot
sich, mir über die Wiesen hin einen bequemen Weg zu zeigen, wenn ich ihm mein
Kirschenwasser abtreten und noch ein kleines Trinkgeld geben wollte. Da die
Wahrscheinlichkeit immer größer ward, daß meine Verfolger, wenn sie mir
nachkämen, nun bald an meinen Fersen sein würden, so nahm ich dies Anerbieten
um so lieber an, da mich der Mann versicherte, man könnte auf dem Pfade, den er
mich führen wollte, weder zu Pferde noch im Wagen fortkommen. Als sich das
Wetter ein wenig aufheiterte, begleitete er mich durch den Wald und allerlei
wilde Gegenden unweit des Dorfes Zwiefalten auf eine Anhöhe, von der wir eine
schöne Aussicht das Donautal hinauf hatten. Hier zeigte er mir die Stadt
Riedlingen in der Ferne und einen Bauernhof in der Ebene an der Donau, wohin
ich mich wenden müßte, um über diesen Fluß und nach Riedlingen zu kommen.
Meinem Plane getreu, die Landstraße zu meiden, ging ich, wohin er mich wies,
und kam nach langem Wandern endlich auf einer großen Heide zu einer kleinen
Kirche mit einem artigen Gärtchen. Meine Füße waren so wund, daß ich kaum mehr
auftreten konnte, und ein schmerzliches Bauchgrimmen stellte sich ein, so daß
ich froh war, auf der Bank nahe bei der Kapelle ein wenig ausruhen Zu können.
Ächzend saß ich da und glaubte mich mit meinen Schmerzen ganz allein, denn ich
sah keine besondere Wohnung hier für irgendeinen Menschen und dachte, es müßte
in der Nähe ein Dorf sein, wohin die Kapelle und des Mesners Gärtchen gehörte.
Die Sonne wollte untergehen, und ich sah noch kein Ende der Heide. Ich brach in
laute Klagen aus. Auf einmal rief mir eine freundliche Stimme vom Kirchendache
zu: »Guter Freund! was fehlet Ihm? Kann ich Ihm helfen?« Und eine ehrwürdige
Figur mit weißem Barte fiel mir in die Augen; es war ein Eremit, der sich hier
angesiedelt hatte und mich nun, da ich nichts weiter verlangte, sehr liebreich
auf den rechten Weg wies. »Dort drüben ist die Landstraße,« sagte er und zeigte
mir mit dem Finger die Gegend, »bald wird der Postbube mit dem Felleisen auf
einem kleinen Wagen vorüberfahren. Ich sehe, der Herr kann vor Mattigkeit kaum
mehr gehen. Setz' Er sich dort an die Straße und verspreche Er dem Jungen ein
gutes Trinkgeld, so nimmt er Ihn wohl nach Mengen mit, wenn Er vor dem Tore
abzusteigen verspricht.« Ich dankte dem freundlichen Greise und wartete an der
Landstraße. Der Knabe kam, ließ sich erbitten und setzte mich für einen halben
Gulden auf das Felleisen zu seinen Füßen. O, wie wohl war mir da! Wie gern gab
ich dem Knaben vor dem Tore von Mengen, wo ich abstieg, mehr als er verlangt
hatte! Ohne dies Hilfsmittel hätte ich unter freiem Himmel übernachten müssen,
denn ich wäre nicht mehr imstande gewesen, eine Viertelstunde weit zu gehen, so
matt hatten mich Grimmen und Durchfall gemacht, und so sehr schmerzten mich
meine Füße.

Ich schleppte mich, so gut ich konnte, ins Wirtshaus zum Hirschen, verzehrte
mein Nachtmahl und war eben im Begriffe, zu Bette zu gehen, da trat ein
Postknecht ins Zimmer und fragte: »Ob niemand zugegen sei, der ihn auf dem
Rückwege nach Mößkirch begleiten wolle? Er verlange weiter keine Belohnung, als
daß der Reisende für seinen Kameraden und ihn soviel bezahle, als beide bis
dahin an Wein und Brot verzehren möchten.« Da ich hoffen durfte, auf diese
Weise schnell weiter zu kommen, ohne ermüdet zu werden, so verstand ich mich
gern dazu. Sogleich wurden Flaschen für die Postknechte herbeigebracht, und die
Kerle zechten nach Herzenslust. Ich legte mich indes auf ein Bänkchen am Ofen
und schlief. Als die Glocke zehn Uhr schlug, rüttelten mich die Betrunkenen aus
dem Schlafe, ließen mich eine schöne Zeche bezahlen, führten mich zu Fuße vor's
Tor und setzten mich in die Chaise; der weniger Berauschte stieg zu Pferde, der
andre nahm Platz an meiner Seite. Beide schliefen bald ein, und ich mußte den
Reitenden alle Augenblicke wecken, damit er die Pferde antreiben möchte. Es war
eine schöne, sternenhelle Nacht. Nebel lagen im Donautale, an dem wir auf einer
kleinen Anhöhe hinfuhren. Des ewigen Weckens müde, schlief ich endlich selbst
ein und erwachte erst, als ich merkte, daß die Pferde mit dem Wagen in einem
Bächlein stünden und stampften, der Postknecht an meiner Seite war
verschwunden, der andre hing schnarchend auf seinem Sattel. Ich weckte und
ermahnte ihn, weiter zu fahren, und fragte, wohin sein Kamerad geraten wäre?
»Ach, er hat ein Mädchen dort im Dörfchen und lief hin, um es geschwind zu
besuchen, aber der Tor bleibt verwünscht lange aus. Wenn er nur käme! Meine
Pferde sollen den Postwagen nach Stockach führen, und vielleicht folgt uns der
Wagen schon in der Nähe!« Er harrte noch eine Weile und nickte wieder ein. Die
kalte Morgenluft begann mir etwas beschwerlich zu fallen. Aber was konnte ich
tun? Der Entfernte war doch nicht herbeizuzaubern und mußte erwartet werden. 
Geduldig drückte ich mich in eine Ecke der Chaise und überließ mich meinen
Betrachtungen. Der Knecht auf dem Pferde hing wieder schnarchend auf seinem
Sattel, nickte immer tiefer und tiefer zur Linken hinab und fiel endlich, ehe
ich's dachte, in den Bach. Ich mußte lachen, indes er fluchend sich aufraffte,
seine Kleider, so gut es gehen wollte, auswand und zitternd vor Kälte am Ufer
stand. Die erste Dämmerung begann zu grauen, und der Ton eines Posthorns tönte
kaum hörbar aus der Ferne. »Nun kommt uns der Postwagen schon nach!« rief er
und sprang unter Verwünschungen ins Dorf, um seinen Kameraden zu holen. Den
Pferden mochte das lange Stehen im Wasser zuwider sein, und sie trabten, als
sie sich so ganz frei fühlten, erst langsam, dann immer schneller ihres Weges.
Es währte eine gute Weile, bis ich aus der Chaise auf den Bock kriechen, des
Leitseils habhaft werden und sie anhalten konnte. Zankend kamen endlich beide
Knechte mir nachgelaufen, nahmen ihre Plätze ein und fuhren, so schnell die
Pferde galoppieren konnten, nach Mößkirch, das nicht mehr fern war. Um halb
fünf Uhr langten wir vor dem Posthause an und hatten also einen wohlgebahnten
Weg von etwa drei starken Stunden in mehr als sechs Stunden zurückgelegt. Kaum
waren die Pferde in den Stall gezogen, so kam auch der Postwagen. Es fiel mir
ein, ein paar Stationen weit mit demselben zu reisen, indes würde sich die
Müdigkeit aus meinen Beinen verlieren. Als ich meinen Wunsch äußerte, fragte
mich der Posthalter, wohin ich zu reisen gedächte. Ich sagte »nach
Schaffhausen«. Da schrieb er mich ohne weiteres ein und forderte mir das
Postgeld ab, das meinem Bedanken nach so gering war, daß ich kaum ein paar
Stationen dafür mitzufahren hoffte. Allein da ich fragte, »wie weit ich denn
eigentlich mitfahren dürfte?« hieß es »bis Schaffhausen.« Halb unzufrieden mit
dieser Verfügung legte ich mich auf ein Kanapee, das im Zimmer stand und
überdachte, ob diese Art zu reisen mich nicht in die Hände eines Nacheilenden
liefern könnte. Allein ich meinte, meine Verfolger müßten sehr schnell reisen,
dabei durch ihre Nachforschungen nirgends aufgehalten werden und gerade den
rechten Weg einschlagen, den ich nach Basel nahm, wenn sie mich in einer
solchen Entfernung einholen wollten. Daß diese Umstände zusammentreffen würden,
schien mir nicht wahrscheinlich. Indem war der Platz im Postwagen bereits
bezahlt und ich besorgte, den Posthalter sehr unweislich aufmerksam auf mich zu
machen, wenn ich mein Geld zum Teil wieder zurückfordern und etwa nur bis Engen
fahren wollte. Ich ließ es also bei der Verfügung bewenden, die der Zufall für
mich gemacht hatte, frühstückte und stieg getrost zum erstenmal in einen
Postwagen.

Meine Reisegefährten waren ein Jurist, der nichts lieber als Zoten vorbrachte,
eine Krämerin, die nach Zurzach zu ihrem Manne, der ein Bein gebrochen hatte,
eilte, ein Pärchen, das sich für Braut und Bräutigam ausgab, ein Kanonikus
nebst seiner Schwester, einer verwitweten Beamtenfrau von Konstanz, die von
ihrer Tochter, einem hübschen Fräulein, begleitet ward, eine Freundin in
hiesiger Gegend besucht hatte und jetzt nach St. Blasien zu der Primiz eines
Verwandten reiste. Als man nach einigen Erörterungen ein wenig näher
miteinander bekannt geworden war, begann die Unterhaltung ziemlich lebhaft zu
werden. Das Fräulein war stille und sittsam, aber meine ganze Munterkeit
erwachte in ihrer Gegenwart; immer gab es etwas zu scherzen. Wenn wir an einem
steilen Abhange aus dem Wagen stiegen, um eine Strecke zu Fuße zu gehen, bot
ich ihr den Arm, und der Jurist bot ihr den seinigen, aber sie schmiegte sich
immer an mich, als wäre sie froh, wenn ich sie vor seinen Zoten in Schutz
nähme. So wurden wir in kurzem vertrauter, und ich setzte mich, so oft es
anging, im Wagen an ihre Seite, um sie mit allerlei frohen Gesprächen zu
unterhalten. Einmal geriet es dem Juristen, sich beim Einsteigen schnell an
meinen Platz zu schwingen, ein allgemeines Lachen verkündigte mir seinen Sieg.
Da spielte ich den Trotzenden, setzte mich eine Weile neben den Kondukteur in
den vordern Korb und benutzte diese Zeit, meine Bemerkungen über die bergige
Gegend zu machen, durch die wir hinreisten, und die an Aussehen und Kultur so
sehr von der Gegend meines Vaterlandes verschieden war; nur zuweilen sandte ich
ein scherzhaftes Wort dem schönen Fräulein zu und ihren Gefährten im Wagen.
»Komm herein, Benne!« rief endlich der Jurist, »sonst schlafen wir vor
Langeweile ein; seit du fort bist, redet das Fräulein kein Wort! Komm nur
wieder an deinen Platz!« Flink saß ich wieder neben dem schönen Kinde, scherzte
und lachte wie zuvor. Der Bräutigam und seine Braut mußten einander nicht sehr
lieb haben, denn die Braut fand sich fast beleidigt, daß man neben dem Fräulein
ihrer ganz vergaß, und der Bräutigam schien mich zu beneiden, daß ich so wohl
gelitten war. Die Mutter des Fräuleins und der Kanonikus, die immer zu hinterst
im Wagen saßen, machten anfangs finstere Gesichter oder murrten wohl gar, da
sie sahen, daß ich meinen Arm zuweilen um die Tochter schlang, um sie auf dem
sehr schwankenden, aufgehängten Sitze, den wir einnahmen, vor den Schlägen an
die Seiten der Postkutsche zu bewahren. Allein als sie merkten, daß meine
Kühnheit nicht zu weit gehe, und meine fröhliche Laune nicht feierte, ihren
trüben Ernst in ein Lächeln zu verwandeln, überließen sie mir ruhig das
liebliche Kind. Von Herzen vergnügt genossen wir das Mittagsmahl miteinander zu
Stockach und tranken, nachdem wir abends in Engen angelangt waren, den
Abschiedstrunk. Die Mutter mochte sich dagegen sträuben, so viel sie wollte,
ich bezahlte, wo wir einsprachen, für das Fräulein und sparte nichts, um ihr
Vergnügen zu machen. In Engen mußten wir uns trennen, denn hier wechselten die
Postwagen von Frankfurt und Augsburg. Ich blieb zurück, um erst den andern Tag
nach Schaffhausen abzugehen. Meine schöne Gefährtin beschrieb mir ihre Wohnung
in Konstanz sehr genau, lud mich freundlich ein, sie dort zu besuchen und
schied, als ich sie an den Wagen begleitete, mit so sanftem Händedruck und so
gütigem Blicke von mir, daß ich damals nichts sehnlicher wünschte, als
geschwinde reich zu sein, um das liebe Mädchen zu einem Brautfeste abholen zu
können.

So heiter als an diesem Tage war ich auf der ganzen Reise nicht mehr. Es blieb
etwas Leeres in meinem Herzen zurück, als ich sie nicht mehr sah, und ich
fühlte von neuem die Gefahr, von Nachsetzenden ereilt zu werden, die ich an
ihrer Seite ganz vergessen hatte.

Den 3. September reisten wir von Engen ab, an mehreren zuckerhutförmigen Hügeln
vorüber, von deren Höhe einst die Bergschlösser Hohenstofeln, Hohenkrähen und
andre das Land umher beherrschten, jetzt aber im Schutte liegen, nur die
Festung Hohentwiel prangt noch unzerfallen auf ihrem gelblichen Felsengipfel.
Wir hatten sie lange im Auge. Der Weg zog sich über das Dorf Weiterdingen durch
manches angenehme Tal in das Schaffhauser Gebiet. Als wir über die Grenze
fuhren, ergriff mich der Kondukteur bei der Hand und sagte, indem er sie
treuherzig schüttelte: »Ich wünsche Ihnen Glück, Herr Benne! Sie sind in der
Freiung! Nun fällt Ihnen gewiß ein Stein vom Herzen, denn wir fahren bereits
auf Schweizergrund.« Die Nachricht gefiel mir, aber daß der Kondukteur mich im
Verdacht haben könnte, wäre mir nicht zu Sinne gekommen, und da ich nicht
wußte, ob er nur etwas aus mir herauslocken möchte, oder ob wir auch wirklich
in der Schweiz wären, so sagte ich: »Es sei mir lieb, wieder auf
vaterländischem Boden zu sein.« Allein er schüttelte den Kopf und erwiderte:
»Verstellen Sie sich nur nicht länger, ich weiß doch so ziemlich, wie es um Sie
stehen mag! Im nächsten Dorfe wollen wir eins auf die Freiheit trinken! Sie
werden sehen, der Schaffhauser Wein ist gut!« Ich nahm seine Worte als Scherz
auf, ließ nichts von meinen wahren Verhältnissen merken und bezeigte meine
Freude darüber, daß ich nun bald mit Wein mich erquicken könnte, der im Lande
der Freiheit gewachsen wäre. Weil ich besorgte, der Kondukteur möchte etwa an
einem deutschen Orte an der Grenze Halt machen und mir zunächst am Ziele meiner
Wünsche noch ein böses Spiel anrichten, so streckte ich den Kopf zum Wagen
hinaus, besah die schönen Rebhügel voll Trauben, an denen wir hinfuhren und
fragte einen Vorübergehenden: »Guter Freund! Gehört dies Gelände schon zum
Schaffhauser Gebiet?« Erst als er meine Frage bejahte, war ich beruhigt. Abends
trafen wir glücklich in Schaffhausen ein, ich berichtete sogleich an meinen
Freund im Kloster ausführlich, welche Schicksale mich betroffen hatten und trug
den Brief selbst auf die Post. Öfters schrieb ich in der Folge sehr dringend an
ihn. Allein als ich niemals eine Silbe zur Antwort erhielt, besorgte ich, meine
Briefe möchten unterschlagen werden, seufzte vergebens nach einem Bericht, was
im Kloster nach meinem Verschwinden begegnet sein möchte, und unterließ
endlich, ferner hoffnungslos ohne Erfolg Briefe zu schreiben.

Ich wollte am Sonntage den 4. September einen Rasttag machen. Aber als ich
vernahm, daß heute das sogenannte Marktschiff nach Zurzach abgehen würde, auf
dem ich um den Preis von 15 Kreuzern ganz bequem mitfahren könnte, entschloß
ich mich sogleich aufzubrechen. Zuerst besah ich die schöne Brücke über den
Rhein, dann ging ich zum berühmten Rheinfall hinab, unter dem wir zu Schiffe
steigen sollten. Schon der kleine Wasserfall, der durch das Hammerwerk am
Felsenabhang vom großen Rinnsal getrennt wird, ergötzte mich sehr, aber als ich
einen Augenblick darauf den Sturz des ganzen Stromes ins Auge faßte, mit den
beiden buschigen Felsen mitten am steilsten Rande, an welche die reißenden
Fluten einen Hals gefressen hatten, da fühlte ich mich vom erhabensten
Schauspiele entzückt. Bald lief ich hinab ans Ufer, um dem Schaummeere näher zu
sein, bald setzte ich mich dem Falle gegenüber oben auf den Rand des Abhangs,
um den Fluß, noch ehe er stürzte, in seinem flachen Laufe zu betrachten und das
Ganze der prächtigen Szene mit einem Blicke zu übersehen, bald weidete ich mich
an den Felsen um das große runde Becken her, das der mächtige Strom sich
ausgehöhlt hatte, an den Hammergebäuden auf dem einen Ufer und an dem Schlosse
Laufen auf dem andern, das von der Stirne des höchsten Felsens, wie ein
Storchennest vom Kirchengiebel, in die brausende Tiefe schaut. Am Ausflusse des
großen Beckens ist ein Turm ins Wasser gebaut und mit dem Gestade durch eine
hölzerne Brücke, die Geländer hat, verbunden. Ein Wehr zieht sich vom Turme
gegen das Hammerwerk hinauf, hinter welchem die Schiffe wohl beschützt am Ufer
liegen. Das sogenannte Marktschiff bestand aus mehreren miteinander verbundenen
Nachen, voll Kaufmannsgütern, über welche Bretter gelegt und Sitze angebracht
waren. Bald hatte sich so viel Volk darin gesammelt, daß der Schiffer mehrere
Personen abweisen mußte. Jetzt ruderte man unter der Brücke bei dem Turme
hindurch, hielt das Schiff in seinem Laufe an, und der jüngste Ratsherr von
Schaffhausen trat mit einer glänzenden Begleitung von Herren und Damen ans
Geländer der Brücke und hielt, einem alten Gebrauche zufolge, eine ziemlich
lange Ermahnungsrede an die Schiffer, sich nicht zu betrinken und vorsichtig zu
fahren; an die Reisenden aber, sich ruhig zu halten und nicht bei jedem
Anschein einer Gefahr sich vom Schrecken betäuben zu lassen usw. Dann begann
unsre Fahrt. Es war lieblich, zwischen den abwechselnden, meistens sehr steilen
Ufern dahinzuschweben, bald einzelne Häuser, bald ein Dorf, bald ein Städtchen
in der schönsten Lage näherrücken zu sehen, durch das hellgrüne, klare Wasser,
dergleichen die Donau und unsre Flüsse nicht führen, bis auf den Grund zu
blicken und das leise Rauschen der übereinander gewälzten Kieselgeschiebe zu
behorchen. Die an den Ufern angebrachten Maschinen, um Lachse und Salmen zu
fangen, belustigten mich sehr. Anfangs wußte ich nicht recht, was ich daraus
machen sollte, aber ich ließ mir endlich deren Gebrauch von einem jungen
Kaufmannsdiener erklären, der in dem bunten Gewimmel sich vor allen an mich
hielt und allerlei Gespräche anknüpfte. Ich vertraute ihm unter anderm, daß ich
in Basel gern mein Unterkommen bei einem Kaufmann fände, da riet er mir, ich
sollte meinen Namen und mein Begehren usw. in das Avisoblatt setzen lassen und
malte mir die Gewißheit eines guten Erfolgs und die Leichtigkeit, mein Brot zu
verdienen, so lebhaft vor Augen, daß die Besorgnisse wegen meines Unterhalts,
die in meinem Busen, je näher ich Basel kam, mehr und mehr aufkeimen wollten,
wieder einzuschlummern anfingen.

Als wir nachmittags, etwa um 1 Uhr, in Zurzach anlangten, speiste ich im Roten
Ochsen und erkundigte mich um allerlei Nachrichten, den Ort und seine Messe
betreffend. Einmütig sagten die Leute, sie werde seit einigen Jahren bei weitem
nicht mehr so fleißig besucht, als in vorigen Zeiten. Jetzt läutete man mit
einigen Glocken zusammen. Ich fragte die Wirtin, was dieses Zeichen bedeute?
Sie antwortete, man läute in die Vesper. Betroffen sagte ich: »Sind denn hier
auch Katholiken? Hier im Berner Gebiete?« Eine falsche Karte hatte mich
betrogen. Sie erwiderte: »Unser Flecken gehört nicht zum Berner Gebiete, er
liegt in den freien Ämtern und ist paritätisch. Sind Sie mit dem Herrn
Kanonikus, Pater Weißenbach, nicht bekannt?« »Nein!« sagte ich ganz kleinmütig.
Sobald ich von dem Verfasser der Vorboten des neuen Heidentums hörte, wollte
ich nicht mehr über Nacht bleiben, wie ich anfangs beschlossen hatte, sondern
bat, mir die Zeche zu machen und ging, nachdem ich den Markt ein wenig besehen
hatte, auf einem schönen Fußpfade am Rhein hinab nach Koblenz, einem Dorfe, bei
dem die Aar sich in diesen Strom ergießt. An der Schifflände, wo eine Menge
Kaufmannsgüter am Strande lagen, ließ ich mich in einem Kahne über den Rhein
setzen, ging am Fuße schöner Hügel hin, zwischen denen mancher Bach
hervorbrach, nach Waldshut, einer der vier österreichischen Waldstädte, kam
unangefochten durch beide Tore und wanderte nach Togern, einem schönen Dorfe
unterhalb Waldshut, nicht weit vom Rheine. Hier trat ich in ein Wirtshaus und
bat um eine Nachtherberge. Bis man zu Tische ging, belustigte ich mich am
Fenster mit Beobachtung der Kleidertracht und der Manieren des Landvolks.
Jünglinge und Mädchen trugen weiße, mit Bändern gezierte und viereckige, ein
wenig aufgekrempte Hüte; lange Bänder, die bis auf die Erde reichten,
flatterten an den doppelten Haarzöpfen der Mädchen, ihre Röcke, meistens kurz
und schwarz, reichten bis unter die Schultern, und rote oder weiße Strümpfe
bekleideten ihre derben Waden. Die Jünglinge gingen in steifgestärkten Hemden
mit grün- oder rotseidenen Hosenträgern oder hatten, wenn sie älter waren, eine
kurze, tuchene Jacke von unförmlichem Schnitte umgeworfen.

Ein paar Fuhrleute verstanden sich mit einem Schiffer, daß er sie in einem
Kahne bis Laufenburg führen sollte, und gestatteten, daß ich für 15 Kreuzer ihr
Gefährte sein durfte. Manchmal, wenn der kleine Kahn an Stellen geriet, wo ein
Felsen am andern quer über dem Rinnsal des heftig wogenden Stromes gesät war
und wir so schnell wie ein Pfeil zwischen den Klippen hindurchgerissen wurden,
fing es mir an zu grauen, aber der Schiffer lenkte das kleine Fahrzeug mit
vieler Geschicklichkeit; ich gewöhnte mich in kurzem an das starke Schaukeln,
das mir anfangs gefährlich schien, und freute mich am Ende wohl gar, wenn die
Fluten rings um uns her recht brausten und schäumten.

Ein wenig unterhalb Hauenstein wurden wir ans Land gesetzt. Dies ist das
kleinste Städtchen, das ich jemals sah; es liegt zunächst am Ufer des Rheins
auf einer niedrigen und schmalen Ebene, besteht nur aus zwei Reihen ärmlicher
Häuser, die gegen den Strom mit einer Mauer, dieser Mauer gegenüber aber mit
einer steilen Felsenwand umgeben sind, und zwischen welchen durch zwei Tore die
Landstraße hinläuft. Die Länge läßt sich daraus abnehmen: unsre Fuhrleute
hatten acht Kornwagen, die eben, von ihren Knechten geführt, hart
hintereinander ins Städtchen fuhren, als wir vorüberschifften. Der erste Wagen
kam schon wieder zum obern Tore heraus, als der letzte am untern verschwand.

In Mumpf, einem Dorfe unterhalb dem Städtchen Säckingen, das ich von fern auf
seiner Rheininsel liegen sah, mietete ich um ein paar Gulden einen Kahn
(Weidling genannt), der nur aus drei miteinander verbundenen Brettern bestand,
wovon zwei die Seitenwände, das dritte aber den Boden des Fahrzeugs formierten.
Der junge Schiffer, der mich darin nach Basel bringen sollte, warf ein Bund
Stroh in das Vorderteil, hieß mich darauf liegen, legte ein Brettchen quer über
das Hinterteil des Kahns und setzte sich mit seinem Ruder in der Hand darauf.
Anfangs wollte ich eine Weile stehen, allein er gestattete es durchaus nicht
und hatte gute Ursache dazu, denn das Schiffchen war so klein, daß wir bei sehr
geringem Übergewicht in Gefahr geraten wären, umzuschlagen. Der Lauf des Stroms
ist sehr schnell; bald schwammen wir der Brücke bei Rheinfelden entgegen.
»Betrüg' ich mich nicht,« sagte der Schiffer, »so ist's dem Herrn lieb, wenn er
dort nicht aussteigen und sich von den Östreichern examinieren lassen muß. Es
sitzt so was Ängstliches in seinen Blicken. Landen wir an und lassen den
Weidling, so wie wir sollten, eine Strecke über Land unter die Brücke ziehen,
so kommt der Herr vielleicht in Verdruß. Die Fahrt unter der Brücke durch ist
zwar ein wenig schauerlich, aber nicht gefährlich; wenn's dem Herrn recht ist,
so wagen wir's! Die Wache mag schreien, so viel sie will, wir tun, als hörten
wir nichts. Das Wasser rauscht ja ohnehin laut genug zwischen den Jochen. –
»Ist's nicht gar zu gefährlich,« erwiderte ich, »und können uns die Östreicher
nicht wider Willen auffangen so mag er's versuchen, ich bin's zufrieden,
obschon mir auch nicht bange wäre, wenn ich der Wache Rede und Antwort geben
müßte.« Sowie wir näher kamen, entdeckte ich eine Reihe Klippen, die quer über
den Strom gestreut waren und auf welchen die Joche der Brücke ruhten. Das
Wasser brach sich überall mit fürchterlicher Wut an den Felsen und ich sah
keine Lücke, durch die wir ohne Gefahr und unbenetzt durchschiffen könnten.
Mein Schiffer sprach mir Mut ein, ruderte erst, wie wenn er anlanden wollte,
dreht aber schnell den Kahn und fuhr mitten durch die schäumenden Wogen hin,
die sich rechts und links brüllend in den Felsen zerschlugen. Das Wasser
spritzte von beiden Seiten in das Fahrzeug und benetzte uns von oben bis unten.
Die Wache auf der Brücke schrie: »Halt, halt! Land' an! oder ich schieße!« Aber
nach wenigen Augenblicken hatte uns der Strom so weit getragen, daß alles Rufen
vergebens war. Die Wache schoß zwar ihr Gewehr wirklich auf uns los, doch ohne
zu treffen, und der Schiffer war verwegen genug, unter niedrigen Ausforderungen
dem Soldaten das Zentrum zu weisen. Froh, der dreifachen Gefahr des
Grenzexamens, Scheiterns und Schießens so glücklich entgangen zu sein, überließ
ich mich der Freude, nun bald das Ziel meiner Reise zu erreichen, ergötzte mich
inniger am Anblick der schönen Landschaft umher und an der reizenden Aussicht
auf Basel hinab und ward etwa um vier Uhr nachmittags an der kleinen Stadt ans
Land gesetzt. Nachdem ich einige Gassen durchstrichen hatte, ging ich über die
Brücke und suchte das Posthaus, um meinen Koffer abzuholen und in ein Wirtshaus
bringen zu lassen. Ich freute mich sehr, mich nun in neue Wäsche kleiden zu
können. Man wies mich zuerst auf die Briefpost, und es verfloß seit meiner
Ankunft in Basel beinahe eine Stunde, ehe ich mich durch die verschiedenen
Gassen endlich zu den Drei Königen fand, wo der Postwagen expediert wird.
Sobald ich ins Haus trat, zog ich aus meiner Brieftasche den Empfangsschein
hervor, den mir der Posthalter in Donauwörth für den Koffer an Gottlieb
Neuleben ausgefertigt hatte, und fragte einen Kellner, der zu mir getreten war,
ob ich meinen Koffer nicht gegen Schein und Bezahlung der Fracht erhalten
könnte. Kaum las der Kellner den Namen im Scheine, so lief er durch die Küche
ins Zimmer, und ich hörte ihn öfters den Leuten zuflüstern: »Sieh doch, der
Gottlieb Neuleben ist draußen!« Gäste, Knechte, Köchinnen und Mägde kamen unter
die Tür und begafften mit verbissenem Lächeln den neuen Ankömmling. Das dünkte
mich sonderbar. Ich stand schüchtern und betroffen da, meinen Hut unterm Arme,
mit abgeschertem Kopfe und einer weißen beschmutzten Mütze in der Hand. Jetzt
trat ein ältlicher Mann, vom Kellner herbeigeholt, aus dem Zimmer, nahte sich
mir mit ernster Miene und fragte in derbem Tone: »Wer sind Sie?« »Ich heiße
Gottlieb Neuleben,« sprach ich, »und bitte mir gegen die Gebühren meinen Koffer
abfolgen zu lassen.« »Sie heißen nicht Gottlieb Neuleben,« erwiderte der Mann,
noch ernster als zuvor, indem er mich auf die Schulter klopfte und scharf ins
Auge faßte; »Sie heißen P. Bonifacius Bronner, sind ein entlaufener Mönch aus
dem Kloster zum heil. Kreuz in Donauwörth und haben gestohlen!« Jedermann kann
sich vorstellen, was ich da für große Augen machte. Stumm blieb ich einige
Augenblicke, faßte mich aber sogleich wieder und sagte kühn und fest: »Wie
kommt es, daß Sie meinen Namen wissen? Ich bin der, von dem Sie sagen, aber
gestohlen hab' ich nicht!« »Das wird sich zeigen!« sprach der Mann und fing ein
wenig zu lächeln an; »sehen Sie Ihren Koffer dort? Prüfen Sie, ob das Siegel
daran noch unversehrt ist!« Sogleich hob ich das Deckleder hinweg und besah das
Siegel. Aber ich fand noch ein andres neben dem meinigen aufgedrückt. »Was
bedeutet das?« fragte ich erstaunt. »Es ist nur unser Stadtsiegel,« antwortete
der Mann mit kaltem Scherze, »wenn Sie um eine halbe Stunde früher gekommen
wären, hätten Sie das Ihrige noch allein gefunden. Eben ist der Herr Stadtmajor
aus dem Hause gegangen, der es aufgedrückt hat. Es ist heute ein Steckbrief
angelangt, der Sie nicht als den besten Menschen schildert, deswegen hat unsre
Polizei diese Verfügung getroffen. Ist niemand da, der den Herrn Stadtmajor
zurückholen will? Lauf ihm einer nach, er kann noch nicht weit sein.« »Herr!
ich bin kein Verbrecher,« sagte ich mit dem Tone der Wahrheit, »die Not hat
mich aus dem Kloster getrieben. Man wird mich doch nicht gefangen setzen und
ausliefern?« »Nur getrost, mein Herr!« sprach er wieder und wurde freundlicher;
»ich sehe schon, daß Sie ein gutes Gewissen haben. Ausgeliefert zu werden,
dürfen Sie nicht fürchten, aber ob Ihnen Ihr Koffer gelassen wird, das ist eine
große Frage. Kommen Sie her da! Trinken Sie ein Glas Wein auf diesen Schrecken
und erzählen Sie mir, wie es Ihnen ergangen ist, bis der Herr Stadtmajor
zurückkommt!«

Hiermit führte er mich ins Zimmer, setzte mir eine Flasche vor, nahm Platz an
meiner Seite und horchte. Ich hatte aber gar keine Lust zu trinken, erzählte
ihm jedoch einen Teil meiner Schicksale und sah bald den Herrn Stadtmajor zur
Tür hereintreten. Er nahm mich in ein besonderes Zimmer, tat an mich die
allgemein bei jedem Verhör gewöhnlichen Fragen, ließ sich meine Flucht und
deren Veranlassung erzählen und notierte alles in seine Schreibtafel. Dann zog
er den Steckbrief aus der Tasche und reichte ihn mir zum Lesen. Ich staunte und
wußte mich vor Ingrimm kaum zu fassen, da ich mich darin als einen überall
berüchtigten Betrüger, der schon mehrere sehr schlimme Streiche gespielt haben
sollte, geschildert und des Einbruchs in die Abtei mit Hilfe nachgemachter
Schlüssel und noch andrer Diebstähle beschuldigt fand. Daß der Mönchshaß so
weit gehen und mich so grober Verbrechen bezichtigen könnte, hatte ich mir nie
vorgestellt. Ich sollte die besten Bücher aus der Bibliothek, die teuersten
mathematischen Instrumente aus dem Armarium, den größten Teil Münzen aus dem
Münzkabinette und weiß Gott welche Kirchenschätze entwendet, mehrere Koffer
damit gefüllt und ins Ausland verschickt haben. Die Hauptprobe dieser
Beschuldigungen war: als mich meine Laster flüchtig zu gehen drangen und mir
das Geld mangelte, um die Reisekosten zu bestreiten, hätte ich alle Schlüssel
so lange zugefeilt, bis ich in Abwesenheit des Prälaten die Abtei erbrechen und
soviel stehlen konnte, als ich zu nehmen für gut fand; angefeilte und
wahrscheinlich mißlungene Schlüssel wären in Menge samt Feilen und andern
Schlosserinstrumenten auf meiner Zelle gefunden worden. Punkt für Punkt
widerlegte ich diese Beschuldigungen, sagte, daß ich froh sein müßte, einen
einzigen Koffer glücklich auf die Post gebracht zu haben, nie wäre mir zu Sinne
gekommen, mehrere wegzuschicken. Ich leugnete nicht, daß ich Schlüssel
angefeilt hätte, sondern erklärte, daß ich es tat, um meinem guten Freunde und
mir Schlüssel zu verschaffen, welche unsre Zellen wechselseitig öffneten, damit
wir im Notfall einander Hilfe zu leisten vermochten, und, daß unmöglich einer
der gefundenen Schlüssel bei näherer Untersuchung tauglich befunden werden
könnte, an ein einziges Schloß der Abtei gesteckt zu werden; die Bücher, welche
ich mitnahm, seien entweder ganz neue, die ich erst vor kurzem aus meinem
Ersparten gekauft hätte, oder solche, die mir vom Kloster schon längst als
Lehrbücher meiner Lieblingswissenschaft, der Mathematik, angeschafft wurden und
durch das Studieren selbst mein Eigentum geworden wären. Von mathematischen
Instrumenten würde sich nichts in meinem Koffer finden, als ein Reißzeug und
ein Stangenzirkel, die man mir ebenfalls, als die nötigsten Werkzeuge zum
Zeichnen, eigens zu meinem Gebrauche überlassen habe. Münzen und Kirchenschätze
seien von mir ganz unberührt geblieben; P. Bernard besitze einen Katalog
derjenigen Münzen, die man mir bei der Übernahme des Armariums anvertraute, es
müsse sich finden, daß keine einzige mangele. Geld zur Reise habe mir der
Prälat selbst gegeben, indem er mir meine Bücher abkaufte usw. Nachdem Herr
Stadtmajor alles angehört und summarisch in seine Schreibtafel aufgezeichnet
hatte, trug er mir auf, bis zum Ausgang der Sache Hausarrest zu halten; zeigte
mir an, morgen würde über den Einschluß meines Koffers ein Inventarium verfaßt
werden und die Untersuchung ihren Anfang nehmen, und verließ mich unter
trostreichen und ermunternden Zusprüchen.

Als ich allein war, überließ ich mich mit einer Art Raserei dem Verdrusse über
die boshaften Beschuldigungen des Steckbriefes. Es schmerzte mich
unaussprechlich, mich als einen Bösewicht in einem Steckbriefe angeschwärzt zu
sehen. Mein erregter Zustand darüber und über die Skrupellosigkeit, mit der
meine sogenannten Mitbrüder wissentlich Falsches gegen mich angebracht hatten,
dauerte noch tief bis in die Nacht hinein fort.

So wenig der Steckbrief von den Umständen angab, unter denen die Entdeckung
meiner Flucht nach Basel gemacht worden war, so konnte ich doch einiges daraus
abnehmen. Allein sie waren doch nicht hinreichend, um mir eine vollständige
Geschichte daraus zusammenzureimen; ich seufzte bange nach einem
freundschaftlichen Berichte von meinem Freunde. Vergebens war all mein Seufzen.
Erst später, nachdem ich in Augsburg mit Leuten aus dem Kloster mündlich zu
sprechen Gelegenheit hatte, wurden mir die wahren Umstände gemeldet. Der Hirt
hatte das Vieh aufs Käseck getrieben, die Kühe erblickten die Kleider am
Strande, muhten scheu um sie her und lockten den Hirten herbei. Er lief
erschrocken zum Dorfküster, rief dessen Frau herbei und zeigte ihr seinen Fund.
Beide erinnerten sich, daß man mich gestern nachmittag in Zusum gesehen hätte
und dachten sogleich, ich müßte der Ertrunkene sein; die Bäurin packte die
Kleider in einen Korb und trug sie bestürzt in die Klosterkanzlei. Tränen
entflossen dem P. Großkellerer und andern der weichmütigern Religiösen, die man
mit der Miene des Geheimnisses herbeigerufen hatte. Es würde allzu stolz
klingen, wenn ich erzählen wollte, welche Lobrede damals einstimmig von allen
dem vermeintlichen Toten gehalten ward. Man hielt Rat, wie man die
Trauerbotschaft dem Prälaten auf die beste, am mindesten schmerzende Weise
beibringen könnte, und befahl den Fischern, mit Haken und Stangen meinen
Leichnam in der Donau zu suchen; worauf sie nach dem Ausdruck dessen, der mir
dieses erzählte, das ganze Käseck abforschten. Endlich kamen auch P. Beda und
P. Augustin in die Kanzlei. Der erstere horchte eine Weile nachdenkend den
Gesprächen seiner Mitbrüder zu, schüttelte stillschweigend den Kopf und sagte
leise murmelnd vor sich hin: »Bonifacius ist ein unternehmender Mensch, er
äußerte längst manchen kühnen Gedanken vor mir und trachtete des Klosterhabits
los zu werden; ich glaube nicht, daß er tot ist!« P. Augustin vernahm, was Beda
sprach, erinnerte sich des Koffers, den er mich fortliefern gesehen hatte und
rief auf einmal aus: »Wahrlich, mir geht ein Licht auf! Ich glaube auch,
Bonifacius ist nichts weniger als tot; ich sah ihn etwa vor einem Monat einen
Koffer wegschicken! Er ist fort! mehr als wahrscheinlich ist er fort!« »Was?
einen Koffer hat er aus dem Kloster geschickt?« hieß es von allen Seiten her,
und die Trauer um mich verwandelte sich zusehends in Zorn. Sogleich rief man
den Diener herbei, den der P. Augustin den Koffer abführen gesehen hatte,
setzte ihn auf die strenge Frage, ließ den Posthalter kommen, erkundigte sich
auch bei ihm um alle Umstände und ließ sich die dahin einschlagende Note aus
dem Postbuche vorzeigen, durchsuchte meine Zelle, hörte den Schneider ab und
sandte den Pater Augustin ungesäumt nach Kaisersheim an den Prälaten, um ihn
nach Hause zu rufen. Kaum langte derselbe in Donauwörth an, so mußte vom
Oberamtmann ein Steckbrief ausgefertigt werden, in welchem man mich deswegen
als einen Dieb angab, damit ich an das Kloster ausgeliefert werden möchte, denn
man stand in der Meinung, Diebe und Mörder würden von den Schweizern
ausgeliefert. P. Großkellerer Benno erhielt Befehl, mich sogleich auf dem Wege
nach Ulm zu verfolgen; P. Beda aber ging mit gleichem Auftrage nach Augsburg.
Man meinte, ich müßte auf einer dieser zwei Reiserouten gewiß zu erfragen sein,
und empfahl jedem die möglichste Eile. Der erste erfragte mich auch wirklich in
Günzburg und ließ sich von der Wirtin, die es recht sehr bedauerte, daß mich
ihr Mann nicht strenger behandelt hatte, weitläufig erzählen, wie ich gekleidet
war, unter welchen Umständen und zu welcher Zeit ich abreiste und ob ich nichts
von meinem Vorhaben laut werden ließ. Allein er konnte über Günzburg hinaus
keine weitere Spur von mir finden und mußte, ohne den Flüchtling einholen zu
können, nach Hause kehren.

Nach ihrer Zurückkunft ging's erst an ein Lärmen; man schrie die Personen aus,
die mir zur Flucht Adressen an die Hand geschafft haben sollten – man nannte
mich den großen Dieb, der einen Koffer, einen großen Verschlag und noch einen
großen Pack – schon vom 4. Juli an – unter zweierlei Adressen nach Basel zu
liefern gewußt habe, und zuletzt beteuerte man mit großer Zuversicht: ich würde
doch noch bei ihnen sterben usw. – Das alles und noch viel mehr wurde gegen
mich verhandelt, und man kann sich denken, daß der Vorfall Anlaß zu
wochenlangem Geklatsche gab. –

Es war sehr gut, daß ich in Basel von allem dem nichts wußte, sonst wäre mein
Schmerz auf einen noch höhern Grad gestiegen. So aber erwartete ich, durch die
gütige Teilnahme des Herrn Gastwirts zu den Drei Königen, seiner angenehmen
Gattin und des Herrn Kleindorf, Postdirektors (der mich anfangs so sehr
erschreckt hatte) täglich mehr gestärkt, mit wachsendem Gleichmut die
Entscheidung meines Schicksals. Sogleich den 6. September, morgens, kamen der
Herr Stadtmajor und ein Sekretär der Staatskanzlei nebst zwei Ratsdienern in
den Gasthof, befahlen mir, den arretierten Koffer in ihrer Gegenwart mit dem
Schlüssel zu öffnen, ließen sich ein Stück nach dem andern daraus vorzeigen und
verfaßten das genaueste Inventarium darüber. Dem Herrn Sekretär entfuhr bei
Auszeichnung der Bücher die Rede: »Wenn Sie solche Schriften lasen, so ist's
begreiflich, warum Sie im Kloster weder beliebt noch vergnügt sein konnten.« Es
erquickte fühlbar mein Herz, als ich dieses vernahm. Bald zeigte es sich
augenscheinlich, daß die Beschuldigungen von Diebstahl und Einbruch bare Lügen
seien. Als auch meine Musikalien und Schriften inventiert wurden, fand sich ein
verschlossenes Päckchen, auf das ich äußerlich ein Freimaurerzeichen gemacht
hatte. Man zeigte es vor; einer der beiden Deputierten ergriff meine Hand,
drückte sie und sagte mit einem freundlichen Blicke ganz leise: »Herr Bruder!«
Am Ende sprachen die Herren mir Trost ein und erlaubten sogleich, daß ich etwas
weißes Zeug und ein Buch zu meiner Unterhaltung aus dem Koffer nehmen durfte.
Ich wählte Herders Ideen, welche mir die trüben Stunden, die ich allein auf
meinem Zimmerchen hinbrachte, sehr angenehm und lehrreich kürzten.

Den 7. September, nachmittags, kam einer der beiden Deputierten wieder in den
Gasthof, zeigte mir an, daß mir die Erlaubnis, in Basel zu bleiben, vom Senate
verweigert sei, aus dem Grunde, weil man einen Menschen, der Schlüssel
anzufeilen pflege, in einer kaufmännischen Stadt nicht wohl dulden könnte, und
erlaubte mir, aus dem Koffer alle Schriften, Musikalien und alles Leinenzeug
wegzunehmen. Das übrige sollte so lange im Arrest behalten werden, bis das
Kloster namentlich anzeigen würde, was ihm von seinen Instrumenten und Büchern
mangelte. Ebenderselbe Deputierte tröstete mich, als ich klagte, daß ich nicht
wüßte, wohin ich mich wenden sollte, und riet mir, ich sollte nach Zürich
gehen, wo viele Leute von Kenntnissen und Wissenschaften anzutreffen wären, bei
denen ich vielleicht ein Unterkommen finden könnte, zugleich versprach er, mir
ein Empfehlungsschreiben an einen der angesehensten Herren daselbst mitzugeben.
Er hielt auch Wort und schickte mir sogleich den andern Tag einen Brief an
Herrn Ratsherrn H. H. Füßli in Zürich zu. Nun fühlte ich mich wirklich aus dem
Wasser gezogen, nähte meine Sachen in ein Bettuch, setzte meinen wahren Namen
auf die Adresse, die nach Zürich lautete und nahm mit schwerem Herzen Abschied
von meinen gütigen Hauswirten. Es war eben ein allgemeiner Bettag in Basel. Der
Greis Kleindorf rief mich in sein Kontor, sprach mir Mut ein, ermunterte mich
zur Tugend, drückte geschwind ein Papier mit Geld in meine Hand und eilte mit
einer Träne im Auge zur Tür hinaus in die Kirche. Gerührt verfolgte ich ihn mit
meinem Dank. Im Papier fand ich ein artiges Sümmchen eingewickelt. Herr Iselin,
mein freundlicher Gastwirt, wollte anfangs keine Bezahlung von mir annehmen,
weil er vermutete, ich leide Mangel an Geld. Erst als ich beteuerte, daß ich
ohne Unbequemlichkeit meine Zeche bezahlen könnte, nahm er mir etwas weniges
ab, welches aber kaum die Hälfte des Genossenen am Werte betragen mochte. Zum
Abschied wollten sie mir noch mit einer hübschen Perücke von Herrn Kleindorf
ein Geschenk machen, um meinen geschornen Mönchskopf darunter zu verbergen;
allein ich fand sie zu klein und hatte überhaupt einigen Abscheu vor allen
Perücken. Sobald nach dem letzten Abendgottesdienste die Tore von Basel
geöffnet wurden, setzte ich meinen Wanderstab nach Liestal fort, wo ich im
Goldenen Schlüssel übernachtete.

Den 9. September ging ich von Liestal durch das schöne Tal von Sissach nach
Gelterkinden und Tecknau und stieg von dort durch ein waldiges Felsentobel nach
Wenslingen hinauf, wo ich zu Mittag speiste. Diesen Weg hatte ich deswegen
gewählt, damit ich weder durch das Fricktal, noch durch einen katholischen
Kanton reisen und mich nicht der Gefahr, angehalten zu werden, aussetzen müßte.
Nachmittags wanderte ich über Oltigen die Schafmatt hinan; es war ein sehr
heitrer Tag, und überall traf ich fröhliche Leute an, die mit der Grummeternte
beschäftigt waren. Da mir das Bergsteigen noch ganz fremd war, so ergötzte es
mich ungemein, neben rieselnden Bächlein durch die Felsentäler emporzuklimmen,
an schönen Stellen auszuruhen, auf die niedrigern Gegenstände herabzusehen und
den mannigfaltigen, sich immer erweiternden Gesichtskreis mit forschenden
Blicken zu bestreichen. Ich hatte meinen Rock der Hitze wegen ausgezogen und
trug ihn nachlässig über die Schulter hängend, als ich auf den höchsten Gipfel
der Schafmatt kam. Nicht weit von der Stelle, wo ein Markstein die Gebiete von
Basel und Solothurn von dem österreichischen Fricktal scheidet, sah ich zwei
Pferde auf einem Hügel unter Bäumen angebunden und blickte wundernd umher, ob
ich den Eigentümer nirgends sähe, denn es deuchte mich seltsam, auf dieser Höhe
Pferde zu finden. Ich sah niemand. Aber nach wenigen Schritten tat sich im
Walde ein Tälchen auf, und ich entdeckte eine Bettlergesellschaft von etwa 30
Personen, die um ein großes Feuer saßen, sotten und brieten und scherzten.
Schon in Wenslingen hatte man mir gesagt, es sei jetzt nicht ganz sicher über
die Schafmatt zu reisen. Ich besorgte, an die Räuberbande, von der ich erst
heute viel Schlimmes erzählen gehört hatte, geraten zu sein und ging schüchtern
meines Weges. Aber die Freileute mochten mich eher erblickt haben, als ich sie.
Eine dicke, alte Frau, die ein Kind an ihrer Hand führte, wälzte sich zu mir
heran, und ein paar Kerle stellten sich an die Schranken, wo ich den Wald
betreten sollte. »Guter Freund,« sagte sie und streckte mir die offene Hand
hin, »schenk' Er meinem Kinde etwas! Wo kommt Er her?« »Von Basel,« antwortete
ich, griff in die Tasche und suchte aus lauter kleiner Münze einen Basler
Halbbatzen hervor, den ich ihr darreichte. »Ich dank' Ihm,« fuhr sie fort;
»aber es scheint mir, der Herr ist in einem Zuchthaus gewesen.« »Freilich, – in
einem geistlichen«, sagte ich. »Das hab' ich mir gleich eingebildet, sobald ich
Seine abgestutzten Haare sah,« erwiderte sie lachend, »Er wird wohl froh sein,
daß Er wieder los ist?« »Von Herzen froh,« sagte ich, »lebet wohl!« »Laßt ihn
ziehen, Leute!« rief sie nun den beiden Burschen am Wege zu, »der ist einer
unsers Gelichters!« Und ich ging unangefochten in den Wald, erst im
gewöhnlichen Schritte, dann, als ich etwas weiter entfernt war, immer
schneller, und rannte endlich in vollem Laufe den Berg, hinab. In Aarau hörte
ich wieder von Angriffen, die in der Gegend umher stattgehabt hätten und war
froh, daß ich für einen entlaufenen Züchtling angesehen worden war. Ein
Kaufmannsdiener begleitete mich unter allerlei kurzweiligem Geschwätz noch
denselben Abend nach Lenzburg, wo ich im Bären neben Handwerksburschen, welche
die ganze Nacht durch lärmten, zankten und Possen rissen, übernachtete, ohne
ruhig schlafen zu können.

Den 10. September wanderte ich nach Mellingen, erblickte das Schild eines
Chirurgen, hielt es für das Schild eines Wirtshauses, trat hinein und verlangte
zu essen. Zum Glücke bemerkte ich sogleich an den Heiligentäfelchen, die im
Zimmer hingen, daß ich an einem katholischen Orte sei, was ich beim Eintritt
ins Städtchen nicht gewußt hatte. Der Hausherr examinierte mich sogleich sehr
strenge und beruhigte sich nicht eher, bis ich ihm mein Attestat vorwies. Ohne
dies hätte er mich, wie er sagte, bei der Obrigkeit als einen verdächtigen
Menschen angegeben, der wahrscheinlich aus einem Kloster entsprungen sei und
nun in der Schweiz umhervagiere. Dann ließ er mir, weil es Samstag war, eine
Eierspeise kochen, setzte Wein auf den Tisch und ließ mich, als ich richtig
bezahlt hatte, ruhig meines Weges ziehen. So war ich noch am Ziele meiner Reise
in Gefahr, der Geistlichkeit in die Hände zu fallen.

Auf der Höhe des Heiterspergs setzte ich mich hin und labte mich recht am
Anblick des schönen Tales der Limmat, das wie ein Paradies ausgebreitet vor mir
lag. Mit warmer Empfindung grüßte ich den See und die Türme von Zürich, das
Ziel meiner Reise und seufzte zu Gott, er möchte mich dort Glück und Ruhe
finden lassen. Abends in der Dämmerung langte ich ziemlich müde bei der
Sihlpforte an; die Wache wollte mich nicht einlassen, bis ich meinen Brief an
Herrn Ratsherrn Füßli vorwies. Ich kam in mehrere Wirtshäuser, aber nirgends
ward ich aufgenommen, denn es waren eben des Herbstmarktes wegen bereits alle
Gastzimmer besetzt. Endlich wies man mich zum Leuen, wo ich eine günstige
Aufnahme fand.

Zehntes Kapitel:

Notensetzer in Zürich.

Besuch bei Lavater – Aussichten auf Broterwerb – Als Notensetzer angestellt –
Abkunft mit den Mönchen – Gönner und Bekanntschaften – Salomon Geßner –
Aufmunterungen zum Dichten – Idyllen – Kleidung – Brief nach Augsburg –
Hoffnungen, vom Mönchsstande dispensiert zu werden – Verhandlungen mit der
Geistlichen Obrigkeit in Augsburg – Bedenklichkeiten – Kapitulation – Letzte
Beschäftigungen in Zürich und Abschied.

Den 11. September, morgens, suchte ich Herrn Ratsherrn Füßli auf, fand ihn aber
nicht zu Hause und gab das Empfehlungsschreiben von Basel ab. Man hieß mich
nachmittags wieder kommen. Auf dem Wege durch die Stadt begegneten mir viele
Herren mit Baretten, steifen Kragen und altdeutschen schwarzen Staatsröcken
geschmückt. »Ich hätte doch nicht geglaubt,« dachte ich, »daß die Reformierten
eine so große Anzahl von Geistlichen hegten! Es gibt in mancher katholischen
Stadt nicht mehrere!« Erst als mir der Wirt sagte, alle diejenigen, welche so
gekleidet wären und Degen trügen, gehörten zum großen und kleinen Rat, kam ich
ins klare.

Um ungesäumt einen Versuch zu wagen, ob mir nicht der Rat des Herrn Lavater
eine heitere Aussicht in die Zukunft eröffnen würde, entschloß ich mich,
sogleich nach geendigter Predigt den Mann zu sehen, von dessen Menschenliebe,
Toleranz und Weisheit ich seit langem eine hohe Meinung gefaßt hatte. Ich kam
in seine Wohnung und wartete schüchtern unten in dem Hausflur, bis jemand
kommen würde, dem ich mein Verlangen vortragen könnte. Ein etwas langer und
hagerer Mann im geistlichen Kirchenkleide kam die Treppe herab und fragte mich
mit ziemlich derbem Tone, was ich wollte. Ich äußerte meinen Wunsch, mit Herrn
Lavater zu sprechen. Er hieß mich eine Weile Geduld haben, bis einige Besuche
abgefertigt wären und ging ins nahe Zimmer. Die Abschiedskomplimente wurden
dort nach einem Viertelstündchen gemacht und man rief mich hinein. Niemand war
mehr zugegen als zwei Geistliche. Ich fragte, wo Herr Lavater wäre? Und
derjenige, mit dem ich draußen schon gesprochen hatte, gab sich als denselben
zu erkennen. Ich war nicht wenig betroffen, daß ich den Mann nicht sogleich
kannte, dessen Gesichtsbildung mir schon so oft in Silhouetten, Porträts und
Büsten vorgeschwebt hatte. Allein sie glichen, wie ich merkte, seiner wahren
Gestalt so wenig, daß es kein Wunder war, wenn ich unter seiner wirklichen
Physiognomie, die auffallend mehr Gespanntes, Scharfes und Hageres hatte, als
alle Bildnisse von ihm, den sanften Johannes-Charakter Lavaters (wie ich ihn
dachte) nicht wieder finden oder auch nur vermuten konnte. Das Rasche in seinen
Reben und Geberden stach ebenso sehr gegen die Erwartung ab, die ich von seiner
Milde und einnehmenden Freundlichkeit im Herzen hatte. Schüchtern begann ich
meine Anrede und sagte ihm: er sehe einen Bedrängten vor sich, der von jeher
die größte Achtung für ihn und seine Schriften gehegt habe und nun in einer
sehr kritischen Lage mit Sehnsucht guten Rat von ihm erwarte. Wenn er so gütig
sein wolle, mich anzuhören, so sei ich bereit, mein ganzes Herz vor ihm
auszugießen. Mit strengem Ernste fragte er: »Wer sind Sie denn?« Immer mehr
betroffen antwortete ich: »Vor kurzem war ich noch ein Benediktiner in
Donauwörth; Unzufriedenheit mit dem Mönchsstande überhaupt und allerlei
besondere Leiden zwangen mich, das Kloster zu verlassen und meine Zuflucht in
die Schweiz zu nehmen.« Er sprach im vorigen Tone: »Sie sind also, deutsch
herausgesagt, ein entlaufener Mönch?« Es tat mir im Herzen wehe; der andre
Geistliche, welcher noch zugegen war, sagte etwas leise zu Herrn Lavater:
»Freund, Sie behandeln ihn doch zu strenge«, und ich – überlegte, ob es besser
wäre, zu gehen oder weiter zu reden. Zum letztern entschloß ich mich, denn es
fiel mir ein: »Vielleicht prüft er dich nur.« Laut erwiderte ich: »Wenn Sie so
wollen, Herr Diakonus, ja, ich bin ein entlaufener Mönch; aber ich glaube, die
gültigsten Gründe gehabt zu haben, das Kloster zu verlassen.« Er sprach: »Was
waren das für Gründe? Wahrscheinlich leere Einbildungen! Glauben Sie nur, ich
hab' aus Ihrer Gegend schon einen Wink erhalten, daß Sie leichtsinnig Ihren
Orden verließen und vielleicht hierher kommen würden. Man hat mich gewarnt.«
»Es ist mir leid,« sagte ich, »daß man Ihnen schon zum voraus eine üble Meinung
von mir beigebracht hat. Sie können daraus abnehmen, wie tätig meine Verfolger
sind, um mich zu verderben. Was mich antrieb, aus dem Kloster zu fliehen, war
gewiß nicht bloßer Leichtsinn.« Dann malte ich ihm meinen Zustand im Orden vor,
so gut ich eben konnte. Allein er ward nicht befriedigt und riet mir, nach
Donauwörth zurückzukehren, der verdienten Strafe mich zu unterwerfen und meinen
Gelübden getreu zu bleiben. Ich erklärte, daß ich die Klostergelübde nicht für
verbindlich hielte, ergoß mich über die Qualen, unter deren Last im
Mönchsstande jede besser unterrichtete Seele seufzen oder wohl gar erliegen muß
und endete damit, meine Überzeugungen seien von der Art, daß ich lieber alles
Elend erdulden, als wieder ins Kloster zurücktreten wolle. »Was haben Sie denn
für Überzeugungen?« fragte er. Da gestand ich ihm unverhohlen meine
Unzufriedenheit mit dem dogmatisch-katholischen System.

»Wollen Sie etwa Ihre Religion verändern?« fragte er weiter. »Nein!« antwortete
ich, »auch mit den dogmatischen Behauptungen andrer Religionssysteme kann ich
nicht einverstanden sein.« »So ist wohl Deismus Ihr Glaube?« fuhr er fort, »was
wollen Sie denn anfangen? Ich kann Ihnen nicht helfen.«

»Ich bin auch nicht da, um Ihnen zur Last zu fallen,« erwiderte ich, »nur um
einen guten Rat wollte ich Sie bitten.«

»Ich weiß Ihnen nicht zu raten. Hätten Sie anders gesprochen, vielleicht war'
es möglich gewesen, etwas für Sie zu tun.«

»Herr Diakonus, Sie haben weit ausgebreitete Bekanntschaft, könnten Sie mir
nicht bei dem päpstlichen Nuntius in Luzern ein wirksames Vorwort verleihen,
daß ich von den Klostergelübden losgezählt würde? Vielleicht darf ich hoffen,
als Weltpriester noch einigen Nutzen zu schaffen.«

»Ich habe einige Bekanntschaft in Luzern, vielleicht wär' es möglich, durch
gute Freunde etwas zu erhalten. Aber es dünkt mich am besten, weil Sie sich
doch wieder in ein katholisches Land sehnen, Sie gehen in Ihr Kloster zurück
und überwinden das Vorurteil, das Sie gegen diesen Stand eingesogen haben.«

»Gern will ich zu allem andern mich verstehen, nur zu diesem nicht! Wenn mir
nichts Bessres mehr übrig bleibt, so hab' ich Mut genug, Lehrknabe bei einem
Handwerker zu werden.«

»Kennen Sie jemanden in der Stadt?«

»Nein, doch hatte ich ein Empfehlungsschreiben von Basel an Herrn Ratsherrn
Füßli. Aber ich konnte ihn noch nicht antreffen.«

»Nun, so versuchen Sie Ihr Heil, und wenn Sie meinen, daß Ihnen meine
Empfehlung in Luzern etwas helfen kann, so kommen Sie ein andermal wieder zu
mir!«

Da erhob er sich von seinem Stuhle. Der Geistliche, welcher alles mit angehört
hatte, nahte sich mir, sagte etwas Trostreiches und bot mir freundlich die
Hand. Vier Zürcher Vierbatzenstücke lagen, ehe ich's dachte, in meiner Rechten,
und fort war er. Unter der Tür drückte mir auch Herr Lavater ein
Vierbatzenstück in die Hand, und ich wankte beschämt und verwirrt von dannen.

Das Essen wollte mir durchaus nicht schmecken. Nachmittags ging ich wieder in
die Wohnung des Herrn Füßli; er empfing mich sehr freundlich, erkundigte sich
genau um meine Umstände, ließ mich das Herz ausleeren und sprach mir Trost ein.
Ich sah's ihm an, daß es ihm ernstlich leid war, mir nicht sogleich zum nötigen
Unterhalt verhelfen zu können; sein ganzes Betragen zeugte, daß es ihm wehe
tat, mich ohne bestimmte Aussicht auf einen sichern Broterwerb entlassen zu
müssen. Allein er hieß mich am nächsten Dienstag wiederkommen; indessen wollte
er sich besinnen, auf welche Weise mir aus der Not zu helfen wäre. »Doch,«
sagte er, »mir fällt etwas bei; Sie bedürfen einiger Ermunterung; es muß Ihnen
lieb sein, einen Mann zu finden, der mit Ihnen ähnliche Schicksale erfahren
hat. Der Verfasser des deutschen Zuschauers, Herr Winkopp, ist Ihnen vielleicht
bekannt; er wohnt nur ein halbes Stündchen von hier im Dorfe Wipkingen,
besuchen Sie ihn! Ich hoffe immer, Sie sollen nicht ohne einiges Vergnügen
zurückkehren. Am Dienstag, morgens zwischen sieben und acht Uhr, kommen Sie
wieder zu mir, vielleicht – da Sie so genügsam und bereitwillig sind, auch die
geringsten Dienste sich gefallen zu lassen – vielleicht gelingt es mir
unterdessen, etwas aufzufinden, womit Sie Ihren Unterhalt gewinnen können.«

Mit leichterm Herzen nahm ich Abschied von dem edlen Menschenfreunde und suchte
den Weg nach Wipkingen. Als ich in die Weinschenke kam, in deren oberm
Stockwerke Herr Winkopp sich einige Zimmer gemietet hatte, meldete ihm die
Wirtin, daß ein junger Mann ihn zu sprechen wünsche. Ich stand an der Treppe
und vernahm jedes Wörtchen.

Er. Wer ist er denn?

Die Wirtin. Er scheint mir, dem geschornen Haare nach zu urteilen, ein
katholischer Geistlicher zu sein.

Er. Was T... will der Pfaff bei mir?

Die Wirtin. Er sagte nur, er wünschte Sie zu sprechen.

Er. Er soll hingehen, wo der Pfeffer wächst; was kümmert mich all das
Geschmeiß?

Die Wirtin. Ich glaube, er sagte, Herr Ratsherr Füßli habe ihn hergeschickt.

Er. Wer weiß, ob der Kerl nicht lügt! Die Schwarzröcke sind mir ohnehin alle
spinnefeind. Wie soll ich ihm trauen?

Jetzt streckte die Wirtin den Kopf aus der Zimmertür, zog ihn zurück und sagte
etwas leiser, doch so, daß ich's deutlich vernahm: »Herr Winkopp! Sehen Sie
doch, er steht da unten an der Stiege und hört gewiß alle Worte.« Herr Winkopp
sah nun auch mit halbem Kopfe zur Tür hinaus, kam mir endlich mit einem seiner
Freunde auf der Treppe entgegen und führte mich in sein Zimmer. Der Freund war
Herr Peter Philipp Wolf, der Verfasser der Jesuitengeschichte und des Lebens
Pius VI. Beide, als sie nun aus meiner Schüchternheit und allerlei Äußerungen
ersahen, daß ich nichts minder als ein Verräter wäre, gaben sich alle Mühe mich
aufzuheitern und kürzten mir durch die Lebhaftigkeit ihrer Gespräche die Zeit
so angenehm, daß ich abends mich wunderte, wie die Dämmerung so frühe eintreten
könnte. Mutiger und vergnügter, als ich bisher in Zürich gewesen war,
begleitete ich Herrn Wolf in die Stadt.

Den 13. September besuchte ich zur bestimmten Stunde Herrn Ratsherrn Füßli
wieder. Er empfing mich mit ebenderselben einnehmenden Leutseligkeit, die mir
ihn schon das erstemal so ehrwürdig gemacht hatte. »Ich habe mich hin und her
besonnen,« sprach er freundlich, »wie Ihnen zu helfen sein möchte, aber es ist
schwer etwas aufzufinden. Den Einfall, der mir heute durch den Kopf ging,
getrau ich mir kaum zu sagen, die Beschäftigung ist gar zu gering für Sie.« »O,
mir ist nichts zu gering,« unterbrach ich ihn mit Eifer, »wenn es mir nur Brot
gibt, gern bequeme ich mich zu allem.« »Sie verstehen sich auf Musik,« fuhr er
fort, »wie ich neulich aus Ihrem Gespräche merkte. Eine hiesige Buchhandlung,
an der ich Anteil habe, richtet eben eine Notendruckerei von neuer Erfindung
ein; noch mangelt ein Setzer; glauben Sie, Geduld genug zu haben, um sich mit
dieser langweiligen mechanischen Arbeit abzugeben?« »An der soll es nicht
fehlen!« erwiderte ich freudig, und er sprach ferner: »Vielleicht gelingt es
mir, Ihnen durch Empfehlung diese kleine Stelle zuzuwenden. Es ist mir leid,
Ihnen nicht sogleich eine bessere Versorgung verschaffen zu können, aber es ist
doch indessen eine geringe Nothilfe. Kommt Zeit, kommt Rat! Zuerst suchen Sie
nun Herrn Amtmann Heidegger auf, der gegenwärtig die Handlung dirigiert;
stellen Sie ihm Ihre Umstände vor und bitten Sie ihn um die Aufnahme. Sogleich
will ich hingehen und vorläufig zu Ihren Gunsten reden.«

Als ich in die Orellische Buchhandlung kam, traf ich meinen Gönner wirklich
schon in vollem Gespräche mit Herrn Erni, dem Kassierer der Handlung, an, dem
er mein Schicksal erzählte und auftrug, dem Herrn Amtmann, der eben heute
abwesend war, davon zu sagen und ihn soviel möglich für mich zu gewinnen. Scheu
und stille, in Erwartung der Dinge, die über mich beschlossen werden sollten,
stand ich im Büchergewölbe. Herr Erni suchte mich durch freundliche Gespräche
zu ermuntern, fragte mir noch mehrere Umstände meines Lebens ab und hieß mich
abends wieder kommen. Indessen sprach er mit dem Herrn Direktor und erhielt den
Bescheid, welchen er mir abends getreulich anzeigte: »Man habe bereits einem
jungen Zürcher versprochen, ihn zum Setzer anzunehmen; wollte sich aber
derselbe nicht gefallen lassen, Noten zu setzen, so sollte ich an seiner Statt
eintreten.« Zugleich machte mir Herr Erni alle Hoffnung, daß der Knabe, von dem
die Rede war, vermutlich schon ein andres Handwerk ergriffen hätte und
wahrscheinlich nicht kommen würde.

Weil ich den 14. September Herrn Heidegger wieder nicht traf, so riet mir
ebenderselbe Kassierer, sogleich nach Tische Herrn Winkopp zu besuchen, wohin
zur nämlichen Zeit Herr Amtmann kommen würde. Wirklich fügte es sich so: Herr
Winkopp vereinigte seine Empfehlung mit meiner Bitte und Herr Heidegger
versprach, mich als Notensetzer anzunehmen. Ich hätte hüpfen mögen vor Freuden,
als ich sein Jawort hatte und lief vergnügt und singend nach Zürich zurück.

Den 15. erhielt ich mein Päckchen mit Schriften und Leinenzeug von Basel und
ging zum erstenmal in die Orellische Buchdruckerei, um Buchstaben und Noten
setzen zu lernen. Herr Erni nahm die Mühe über sich, mir einen wohlfeilen
Tischort zu suchen und fand einen solchen bei dem Schlächter Johann
Meisterhans, dessen Knabe in Diensten der Handlung stand. Als mich
Meisterhansens Frau erblickte, machte sie ein recht klägliches Gesicht, konnte 
meinen geschornen Kopf nicht ohne Widerwillen ansehen und flüsterte ihrem
Knaben in die Ohren, so daß ich's verstehen mochte: »Heinrich, was bringst du
mir denn da für einen Pfaffen? Den hätt' ich nicht angenommen, wenn ich ihn
vorher gesehen hätte!« Die Verschiedenheit unsrer Dialekte machte, daß wir
einander nur zur Hälfte verstanden, und brachte etwas Komisches in unsre
Unterhaltung. Es kostete einige Tage, bis sie durch meinen Frohsinn mit meinem
Aussehen versöhnt ward. Viel besser gelang es mir, den Beifall ihres Mannes zu
erhalten, mit dem ich gleich anfangs bei Tische ganz vertraulich plauderte.
Bald wurden aber beide mit meiner Denkungsart näher bekannt und gewannen mich
lieb. Ich lernte mich in meine neue Lage fügen und lebte mit wenigem heiter und
froh. Die kleinen Vorteile beim Setzen der Schriften sowohl als der Noten
zeigte mir Herr Wachtmeister Frymann mit gutherziger Bereitwilligkeit und ich
begriff sie ohne Anstand, nur mangelte es mir noch lange Zeit an
Geschwindigkeit und Übung. Herr Amtmann Heidegger hatte die Güte, mich samt
meinem Notenkasten aus dem Tumulte der großen Druckerei hinweg in ein
besonderes Zimmer zu stellen, welches mir die Arbeit sehr erleichterte und mich
allerlei roher Szenen enthob.

Ich mochte etwa ein paar Wochen am Notenkasten gestanden haben, da kam ein
reisender Benediktiner, P. Dominikus Beck, Lehrer der Mathematik in Salzburg,
nach Zürich, besuchte die Orellische Handlung und kam, indem er die Druckerei
besah, auch in mein Zimmer. Herr Amtmann machte ihn scherzend mit mir als einem
ehemaligen Mitbruder bekannt, nahm mich auf einen Spaziergang mit und wollte,
ich sollte dem Professor von meinem Schicksal erzählen. Mitleidig hörte mich
der gute Mann an, äußerte das Verlangen, mich mit meinem Prälaten zu versöhnen
und wunderte sich sehr, als ich ihm sagte, daß er für mich viel mehr
Glückwünsche als Bedauern in Bereitschaft halten sollte, denn ich lebe nun
offenbar glücklicher als im Kloster. Auf seiner Rückreise nach Salzburg
besuchte er die Abtei zum heil. Kreuz in Donauwörth und brachte die erste
zuverlässige Nachricht von meinem Zustande dahin. Es war ein Jubel unter den
Mönchen, daß es mir so übel ginge. Lange wußten sie gar nicht, was aus mir
geworden war, denn man hatte ihnen von Basel aus nichts vom Orte meines
Aufenthaltes gemeldet, sondern nur angezeigt, daß mein Koffer in Beschlag liege
und vom Kloster gegen Bezahlung der Kosten und des Postgeldes bezogen werden
könne. Sie hatten in ihrer Zuschrift an den Magistrat daselbst das Ansuchen
gestellt, daß man mich zum Bekenntnis zwingen möchte, ob ich keine andern
Verschläge gemacht hätte und wo diese wären? Allein man beantwortete ihnen, wie
mir mein Korrespondent berichtete, das Wort »zwingen« auf eine Art, die ihnen
die Lust vertrieb, ihr Ansuchen zu wiederholen. Meine Freunde in Zürich hatten
mir geraten, an meinen gütigen Verteidiger in Basel zu schreiben, daß ich den
Koffer dem Kloster freiwillig überlassen wollte, wenn es alle Kosten zu tragen
bereit wäre. »Mit Büchern können wir dich zur Genüge versehen,« sagten sie,
»das Geld ist dir nötiger, und die Gerichtskosten nebst der Fracht mögen sich
hoch genug belaufen, um dich deines kleinen Vorrats zu berauben. Noch dazu hast
du den Vorteil davon, auf einmal aus aller Verbindung mit dem Kloster zu kommen
und kannst dann hier unter einem fremden Namen ruhig und unangefochten leben,
ohne daß sie dich einmal auskundschaften.« Der Vortrag gefiel mir; ich schrieb
ihrem Rate gemäß nach Basel und erhielt die obige Nachricht; zugleich nahm ich
den Namen Johann Winfried an und bat alle meine Freunde in Briefen, mir unter
dieser Zuschrift ihre Antworten zu senden. Weil ich meines Vaters Zunamen
ablegte, wählte ich seinen Taufnamen, und weil der engländische Mönch
Bonifacius, der die Deutschen zum päpstlichen Christentum bekehrte, ehemals
Winfried hieß, so nannte ich mich ebenfalls Winfried.

Lange kannte man mich in Zürich nur unter diesem Namen, und es hielt schwer,
die Leute in der Folge glauben zu machen, daß ich anders heiße.

Mein Freund Wolf machte mich mit Herrn Stubenverwalter Keller auf dem schwarzen
Garten bekannt, der mich schon bald zu einer Abendlustfahrt auf dem See einlud.
Es war das erstemal, daß ich auf einem See fuhr, und es erregte in mir ein ganz
neues, angenehmes Gefühl, über eine so große Wasserfläche sanft gewiegt
hinzugleiten, die paradiesischen Ufer zu beiden Seiten mit meinen Blicken zu
bestreichen und eine zweite blendende Abendröte in der Tiefe hängen zu sehen.
Doppelt lieblich dünkte mich der Ton der Waldhörner und der vielfache
Widerhall; ich genoß einen sehr frohen Abend.

Eben diese Herren machten mich auf dem Musiksaal und auf der deutschen Schule
als einen Sänger bekannt, und ich durfte bald diese beiden musikalischen
Gesellschaften sowie diejenige, welche sich auf der Schuhmacherzunft
versammelt, besuchen und ward mit Zusicherung eines jährlichen Geschenkes
förmlich als Sänger angenommen. Herr Landvogt Heinrich Lavater, damals
Präsident auf dem Musiksaal, behandelte mich mit vorzüglicher Güte, nahm
lebhaften Anteil an meinem Wohlergehen und erwies mir manche Gefälligkeit. Das
Singen in öffentlichen Konzerten gab Anlaß, daß ich in der Stadt nicht
unbekannt blieb und zu vielen Privatkonzerten gerufen ward.

Einst sang ich bei Herrn Zunftmeister Bürkli die Partie Abel im Singspiele »der
Tod Abels« von Rolle. Als die Musik zur Hälfte war, machte man eine Pause, um
auszuruhen. Ich stand mit meinem Freunde Wolf und den übrigen Musikanten am
Schenktische; da trat ein freundlicher Herr zu mir, ermunterte mich durch
einige Reden, die Beifall anzeigten und fragte nach einigen Umständen meines
Lebens. Ich antwortete fröhlich und offen, und der Herr verließ mich wieder.
Ich trank ein Glas Wein und weidete mich in Gedanken an dem Lobe, das ich eben
eingeerntet hatte. »Wer war doch der Herr, der mit mir sprach?« fragte ich
endlich Herrn Wolf. »Kennen Sie den nicht?« erwiderte dieser wie staunend, »das
ist der Herr Ratsherr Geßner.« – »Der Dichter Salomo Geßner?« fragte ich
hastig. »Kein andrer«, antwortete Wolf, und ich konnte mich nicht enthalten,
hoch aufzuhüpfen und durch die lebhaftesten Ausrufungen und Geberden meine
innige Freude zu zeigen. Wolf lachte laut und neckte mich meiner übermäßigen
Freude wegen; die Umstehenden und unter denselben auch Herr Ratsherr Geßner,
der nicht ferne war, wurden dadurch aufmerksam gemacht und herbeigezogen. Der
edle Dichter vernahm lächelnd von Wolf die Ursache meines Jubels, sah mir die
Freude noch aus den Augen blitzen, drückte mir gütig die Hand und fragte:
»Warum ich ihn nicht schon besucht hätte, wenn es mir doch lieb gewesen wäre,
ihn zu kennen?« Ich gestand, daß ich es für eine Art unverschämter
Zudringlichkeit gehalten hätte, ihm mit einem nur für mich interessanten
Besuche beschwerlich zu fallen. »Kommen Sie nur, sobald es Sie freut,« sagte er
mit einnehmender Freundlichkeit, »es wird mir nie beschwerlich sein, jemandem
Vergnügen zu machen.« Das ließ ich mir nicht zweimal sagen; sogleich den andern
Tag ging ich hin. Gütig lächelnd führte er mich in ein Zimmer, wo er eben sechs
bis sieben von ihm vollendete Gemälde auf den Tischen und Stühlen umher
aufgestellt hatte. Hingerissen von der Schönheit dieser Stücke konnte ich nicht
müde werden, sie zu betrachten. Er fragte mich um die nähern Umstände meiner
Flucht, bedauerte, daß er mir nicht sogleich ein besseres Auskommen zu
verschaffen wüßte und äußerte den Gedanken, er habe in Rußland Freunde, ob ich
wohl Lust hätte, dahin zu gehen, wenn er mich empfehlen würde? Damit war ich
sehr wohl zufrieden; aber ich weiß nicht, wie es kam, daß in der Folge davon
keine Rede mehr fiel, weder von seiner noch von meiner Seite. Ein Besuchender,
den er oben in seinem Wohnzimmer auf einige Augenblicke verlassen hatte, kam
nun die Treppe hinab, und der vortreffliche Künstler ging hinaus, um ihn
vollends hinab zu begleiten, hieß mich aber bleiben. Diese kurze Einsamkeit
gestattete mir Zeit, die Güte und Menschenfreundlichkeit des großen Mannes
recht tief zu empfinden und die Übereinstimmung seines Charakters mit seinen
Schriften zu bewundern. Bis er wieder kam, war ich so gerührt, daß mir
Freudentränen in den Augen standen und ich ihm gern um den Hals gefallen wäre,
wenn mich nicht Ehrfurcht zurückgehalten hätte. Mit dem Ausdrucke innigen
Wohlwollens entließ er mich, gab mir das Geleit, wie wenn ich ein Mensch von
Bedeutung wäre, bis zur Tür und erlaubte mir, ihn öfters zu besuchen.

Heinrich, sein jüngerer Sohn, gutmütig, offen und fröhlich und ein Freund der
Wissenschaften, machte bald nähere Bekanntschaft mit mir. Oft kam er auf meine
Kammer, oft besuchte ich ihn auf seinem Zimmerchen. Wir setzten uns gern
miteinander auf die flachen Dächer unsrer Wohnungen, labten uns am Anblick der
herrlichen Gegenden und schönen Hügel um die Stadt her, lasen schöne Stücke der
besten Dichter und plauderten und scherzten uns müde, oder wir nahmen Abrede,
auf einer Anhöhe an der Sihl (beim steinernen Tische), wo eine schöne Laube
stand, die Sonne aufgehen zu sehen, oder liefen in den Wald, setzten uns an
blumige, ausgesucht reizende, einöde Plätzchen und lasen seines Vaters schönste
Idyllen.

Noch nie hatte ich's gewagt, eines meiner Fischergedichte jemandem in Zürich zu
zeigen, obschon ich es nicht unterlassen konnte, manchmal in Winternächten,
wenn alles im Hause schlief, oder im Frühling auf dem Hausdache, wo ich sehr
gern verweilte, oder im Gebüsche an der Sihl, wo ich am liebsten spazierte,
meiner Neigung, etwas zu dichten, nachzugeben. Ich dachte, es sei genug, wenn
ich Vergnügen daran fände und meinen Geist einigermaßen übte.

Einst hatte ich mit Heinrich einen fröhlichen Abend hingescherzt; wir standen
auf dem Altane hinten an seinem Hause, wo man die schöne Aussicht auf das
sogenannte Bürglein hat, einen der angenehmsten Hügel um Zürich her, mit einem
Landhause. »Dorthin wollen wir morgen gehen,« sagte Heinrich, »und uns am
Aufgang der Sonne ergötzen; dann essen wir Milch zum Frühstück und machen uns
lustig.« Vergnügt mit unserm Entwurfe scherzten wir fort. Herr Ratsherr Geßner,
der, ohne daß ich es wußte, im anstoßenden Zimmer malte und unser Spiel im
stillen belauscht haben mochte, trat auf den Altan und nahm mit seiner
gewöhnlichen Herablassung und Freundlichkeit teil an unserm Gespräche. Ich
mußte ihm (wie er öfters verlangte, wenn er mich sah) ein Liedchen singen. Bald
kamen auch seine beiden Schwestern, seine Tochter und Gemahlin herbei und
setzten sich traulich auf die Treppen, welche vom Altan in ein Nebengebäude
führen; ich durfte zu ihren Füßen sitzen und sang, was ich wußte. Gütig
behielten sie mich beim Abendessen. Sobald der Morgen graute, weckte ich
Heinrich, und wir zogen mit wohlgefüllten Taschen aufs Bürglein. Es begann der
schönste Sommertag. Mit Entzücken genossen wir des prächtigen Schauspiels der
aufgehenden Sonne und lasen das Morgenlied aus dem ersten Gesange vom Tod
Abels. Freudig verzehrten wir unsre Milch und unser Gebackenes, konnten uns an
den Reizen der Gegend nicht satt sehen und wurden von der schönen Beleuchtung,
in welcher uns der Ätliberg erschien, so hingerissen, daß wir auf der Stelle
den Entschluß faßten, denselben zu besteigen. »Bis Mittag sind wir doch wieder
zu Hause,« sagten wir, ließen uns in einem Kahn über die Sihl setzen und
wanderten auf den Kolbenhof zu. Wir hatten aber überall so viel zu schauen und
so viele Naturschönheiten zu bewundern, daß es bereits zehn Uhr schlug, als wir
anfingen, am Fuße des Berges durch das Gebüsch emporzusteigen. Bis wir unter
beständigem Umsehen, Ausrasten und Lobpreisen der herrlichen Aussichten bis zum
Grate hinanschlenderten, hörten wir in der Stadt elf Uhr läuten. Da wir den
rechten Weg auf die höchste Spitze nicht wußten, so gerieten wir auf einen
ziemlich gefährlichen Geißweg. Wir sahen uns gezwungen, auf allen vieren
ängstlich zu kriechen und uns sorgfältig an dem Efeu zu halten, der den Felsen
umspann, um nicht auf die Fichten hinabzustürzen, die uns unten mit ihren
braunen verdorrten Wipfeln zu spießen drohten. Glücklich gelangten wir endlich
zum Wachthaus; aber die Sonne hatte uns so unbarmherzig gesengt, und brennender
Durst quälte unsre Gaumen so sehr, daß wir uns kaum Zeit nahmen, ein wenig
herumzuschauen, sondern auf der Waldseite gegen den Kolbenhof hinunter von
Staude zu Staude bergab kletterten, um eine kleine Quelle Zu finden. Gelbe
Dotterblumen, die nur auf wasserreichem Grunde fortkommen, leiteten uns zu
einem Felsen, über den an verdorrten Gräsern tropfenweise ein wenig Wasser
herabsickerte. Freudig zogen wir die Reste unsres Proviants aus der Tasche,
fingen damit das köstliche Naß auf und labten unsre gedörrten Gaumen.
Abgemattet und ruhebedürftig entschlossen wir uns, im Schatten ein wenig
hinzuliegen. Heinrich schlief ein. Ich zog ein Papier aus der Tasche und (wie
denn der Hunger manchen zum Dichter macht) schrieb eine Idylle nieder, die ich
nachher »die Wanderer auf den Berg« nannte. Mehr als halb war sie fertig, als
mein Freund erwachte und wundernd mich fragte, was ich hier schreibe. Ich las
ihm mein Machwerk, das ihn zu vergnügen schien, und fing an, zum Spaße oben am
Felsen wirklich eine kleine Laube über die Tropfquelle zu flechten. Dann
stiegen wir auf den Gipfel des Bergs, genossen nach Herzenslust der schönen
Aussicht, suchten die angenehmste Stelle zum Sitzen und überließen uns frohen
Gefühlen. Heinrich ruhte, bis ich mein Gedichtchen vollendet hatte. Der Hunger
fing an, uns lästig zu werden: wir spähten umher, ob nirgends eine Wohnung in
der Nähe sei, erblickten des Hochwächters Haus und liefen hinab, um uns mit
Käse und Brot und Wein zu laben. Wohlgenährt hüpften wir den Berg hinab und
kamen abends in der Dämmerung nach Hause, wo man Heinrich schon mittags, nicht
ohne Bangigkeit, vermißt hatte. Lustig erzählten wir unser Abenteuer; Heinrich
verriet, daß ich etwas geschrieben hätte; ich sollte es zeigen, aber ich
schämte und sträubte mich, denn wie konnte ich solche Tändeleien ohne Scham vor
Geßners Augen auskramen? Am Ende nahm ich zur Ausrede, mein Aufsatz sei so bunt
durchkreuzt, daß ihn niemand, auch ich selbst nicht fertig lesen könnte.
Sogleich mußte ich versprechen, ihn ins reine zu schreiben und am folgenden Tag
zu bringen, so ungern ich auch daran ging. Dann fragte Herr Ratsherr, ob ich
schon öfters etwas gedichtet hätte, und ich gestand es mit Schüchternheit. Den
andern Tag kam Heinrich auf meine Kammer, hielt mich an, den Aufsatz
abzuschreiben und durchblätterte, indes ich schrieb, meine Papiere, die, weil
ich weder Pult noch Kommode hatte, unverwahrt auf dem Tische lagen. Ohne
weiteres steckte er ein Päckchen Idyllen zu sich, die er darunter fand und gab
sie nicht wieder heraus, als ich sie ihm abforderte. »Du kannst sie mich wohl
lesen lassen,« sagte er, »dann sollst du sie wieder unversehrt haben.« – »Ich
fürchte, du möchtest sie jemandem zeigen,« erwiderte ich, »und dann werd' ich
nur zum Gespötte.« – »Dafür sorge du nicht!« und damit ging er fort. Abends,
als ich zu Herrn Ratsherrn kam, forderte er sogleich meinen Aufsatz. Mir war
bange, wie er mein Geschreibe ansehen würde. Aber er las es bei Tische mit so
ausdrucksvollem Tone vor und ermunterte mich durch seinen gütigen Beifall so
sehr, daß endlich meine Furcht verschwand und Freude an ihre Stelle trat.
Heinrich gestand dann, er habe noch mehrere meiner Idyllen in Händen, und Herr
Ratsherr war herablassend genug, mir zu sagen, auch diese wollte er lesen, ich
solle nur getrost fortfahren zu dichten. Wenn ich Lust habe, so stehe mir auch
der Zutritt in die Gesellschaft offen, die sich Samstags in seinem Hause
versammle und aus den vorzüglichsten Köpfen in Zürich bestehe. Ihr Umgang werde
mir gewiß lehrreich sein. Schwerlich kann sich jemand vorstellen, wie sehr mich
diese gütigen Äußerungen entzückten. In den Klagen bei Geßners Tod hab' ich
gesagt, welch eine reiche Quelle von Aufmunterung und Segen für mich von diesem
Tage an die Güte des Unvergeßlichen ward.

Neue Lust zur Tätigkeit erwachte in mir: Ich nahm alle Zeit, die mir von meinen
Geschäften übrig blieb, zusammen und arbeitete allerlei kleine und größere
Gedichte aus, die ich meist auf Spaziergängen oder in den angenehmsten Gegenden
am Wasser sitzend, verfertigte. Meine Lieblingsplätzchen waren an der Sihl
hinauf oder am Horn, einem Arme Landes, der sich in den See hinausstreckt.
Sobald ich ein kleines Stück aufgesetzt hatte, zeigte ich es meinem Freunde
Heinrich, und wenn dieser es für gut fand, seinem Herrn Vater, der aber – nur
allzu nachsichtsvoll – kaum durch die leisesten Winke die Fehler meines
Aufsatzes berührte. Überhaupt kritisierte er einen Aufsatz niemals förmlich,
sondern hielt etwa im lauten Lesen ein, wenn der Ausdruck nicht rund genug war,
oder wiederholte die Stelle, um mich Horchenden aufmerksam darauf zu machen,
oder brachte seine Bedenken als eine unschuldige Frage vor, wie dies oder jenes
gemeint sei? ob es nicht jemand mißverstehen könnte? ob das Ganze, auf diese
Art gestellt, wohl die beste Wirkung tun werde? usw. O, wie schätzbar war mir
jeder dieser Winke! Wie oft wünschte ich, ihn ganz verstanden zu haben, um mich
ganz nach seinem Sinne zu fügen! Manchmal ließ er mich auch zu meiner Belehrung
und Ermunterung wissen, welches Urteil über meine Arbeiten andre Gelehrte, die
er vorzüglich schätzte, gefällt hätten. Mit vielen derselben, so dem Herrn
Archidiakon Tobler, dem Herrn Doktor und Ratsherrn Hirzel, den Herren
Professoren Meister und Corrodi usw. machte er mich in der Samstagsgesellschaft
bekannt.

Nur mit großer Schüchternheit erschien ich anfangs im Kreise dieser
vortrefflichen Männer; teils die Ehrfurcht, die ich vor ihnen hatte, teils das
Gefühl, wie tief ich unter ihnen stehe, teils auch meine ärmliche Kleidung
machten mich scheu und verzagt. Wegen des letzten Punktes blieb ich jedoch
nicht lange in Verlegenheit. Eines Tages nämlich kam ein Bedienter, den ich
öfters im Hause des Herrn Zunftmeisters Bürkli gesehen hatte, mit einem Korbe
voll Kleider in meine Wohnung, legte einen weißtuchenen Rock, mit rosenrotem
Taffet gefüttert und mit Stahlknöpfen geziert, auf den Tisch, eine Weste und
Beinkleider von gleichem Tuche dazu, nebst einigen schönen weißen Halsbinden
und sagte: ein Unbekannter schicke mir diese Kleidungsstücke und wünsche, daß
ich zum Dank dafür, mit denselben bekleidet, jedesmal bei der Musik im Hause
des Herrn Zunftmeisters Bürkli erscheine. Den Namen meines Wohltäters wollte
mir der Bediente durchaus nicht sagen, so sehr ich auch in ihn drang. Das Kleid
stand mir wie angemessen. Der Größe nach zu urteilen, war es von einem gewissen
Junker Reinhard, den ich auf verschiedenen Musikfesten kennen gelernt hatte und
einige Monate lang auf seinen Wunsch in Algebra und Geometrie unterrichtet
hatte. Des Überbringers und des beigefügten Wunsches wegen riet ich aber auf
Herrn Zunftmeister Bürkli. Lange wußte ich nicht, welchem ich eigentlich danken
sollte; ich dankte also beiden und beide spielten die Unwissenden.

Die Orellische Buchhandlung bezahlte auch meine geringe Handarbeit gleich
anfangs besser, als ich's verdiente, und fuhr in der Folge fort, mich noch
großmütiger zu bezahlen. Auch fing ich, nachdem Herr Armbruster die Zürcher
Zeitung zu schreiben aufhören mußte, mit Herrn Wolf an, dieselbe zu schreiben,
und wir teilten uns in die Arbeit und in das Honorar, so daß ich bald imstande
war, mir ein neues schwarzes Kleid machen zu lassen. Warum ich eben die
schwarze Farbe wählte, wird sich sogleich aus dem folgenden ergeben.

Als der Weinmonat 1785 zu Ende ging, kam ein fremder Mann nach Zürich, welcher
mir aller Orten nachfragte. Da ich aber meinen Namen verändert hatte, so konnte
ihm niemand richtigen Bescheid geben. Endlich brachte er doch in Erfahrung, die
Orellische Buchhandlung habe einen ausgesprungenen Pater in Dienste genommen.
Er meldete sich als einen Mann von Pfäffikon am Zürichersee, den ein
Geistlicher, namens Brentano, mit einem Briefe an mich hierher gesandt habe,
und bat, man möchte ihm erlauben, mündlich mit mir zu sprechen und den Brief in
meine Hände zu legen. Die Leute, welche im Laden waren, fürchteten eine
Nachstellung und gingen zu Rate, ob sie mich rufen wollten oder nicht. Einer
kam auf mein Zimmerchen und trug mir den Kasus vor. Ich nahm keinen Anstand,
den Boten zu sehen und seinen Brief zu lesen, ging in den Laden hinab und sagte
ihm, er möge mir nur offenherzig und in Gegenwart meiner Freunde anzeigen, was
er mir anzuzeigen hätte. Dadurch wollte ich dem Mißtrauen den Weg abschneiden,
das man vielleicht in mich gesetzt haben würde, wenn ich allein mit dem Manne
beiseite gegangen wäre und mit ihm gesprochen hätte. Er war darüber betroffen,
schien von Herzen betrübt, daß ich seinen Zuspruch verschmähte und übergab mir
– ohne viel zu sagen – den Brief, dessen Aufschrift mir (überaus
schmeichelhaft!) das Prädikat »Doktor der Theologie« beilegte. Ich erbrach ihn,
las ihn erst stille, dann laut, lachte darüber und versprach zu antworten. Der
Brief ist zu charakteristisch, als daß ich ihn nicht einrücken sollte, er heißt
von Wort zu Wort also:

Freund!

Ein Donnerschlag war es für mich, da ich vernahm, was Sie vor etwa vier Wochen
für einen Schritt wagten. Kein Tag ging von dieser Zeit vorbei, an dem ich Sie
nicht dem Vater der Lichter am Altar empfahl, ganz besonders empfahl und in ihn
recht heftig mit meiner Bitte drang, daß er Ihnen doch bessre Gedanken geben
und Sie durch seine süßen Triebe wieder an Ihre vorige Stelle zurückführen
wolle. Nicht zufrieden hiermit, erkundigte ich mich um Ihren Aufenthaltsort,
konnte aber nicht mehr erfahren, als daß Sie sich etwa in Zürich aufhalten, da
man Sie in Basel gleich nach Ihrer Ankunft abfertigte. – Freund, denken Sie
doch Zurück, was Sie in Ihrem Knabenalter von mir und Ihren andern Lehrern
hörten und im Alter des Jünglings und Mannes Wohl überdachten!!

– Soll alles dies nun auf einmal und für immer vernichtet sein? – Sie sind ein
Theologe, und ohne einen Zuspruch von mir wissen Sie, was Ihre Pflicht ist.
Kommen Sie zu mir nach Augsburg, Sie werden an mir einen wahren Freund finden,
der Sie Ihres Irrtumes überweisen und in das Heiligtum zurückführen wird. Ich
bin Ihnen Garante, daß Sie von Ihrem hochwürdigsten Prälaten und allen Ihren
hochwürdigen Mitbrüdern, die Ihnen eine gänzliche Amnestie versprechen, mit
Freuden sollen empfangen werden. Leben Sie indessen, wenn Sie je können, recht
von Herzen wohl.

Augsburg, den 17. Herbstm. 1785.

Ihr ehemaliger Lehrer, Leonard Bayrer, Bibliothekar bei St. Salvator.

N. S. Ich habe schon 62 Protestanten der wahren Kirche gewonnen, und ich soll
einen ehemaligen Schüler, der noch obendrein Ordensmann und Priester ist, zu
ihnen übergehen sehen? – Ach! Herr, laß mich doch solch ein Unheil nicht sehen!
«

Ich antwortete den 30. Oktober in einem Tone, der beinahe zu mutwillig war, und
sagte unter anderm: »Das Proselytenmachen sei in Zürich weder so gewöhnlich
noch so rühmlich, als in Augsburg; niemand habe sich bisher die Mühe nehmen
mögen, mich dem mir angestammten, allein seligmachenden, katholischen Glauben
untreu zu machen, und ich selbst habe den Einfall zu apostatieren auch noch
nicht gehabt; seine Sorge für meine Rechtgläubigkeit sei also ganz eitel, sowie
die Hoffnung, daß ich seinem, gar freundschaftlichen Versprechen so leicht
trauen und aus meinem Zufluchtsort hervortreten werde. Ich habe hinlänglichen
Grund zu fürchten, das Heiligtum, in welches er mich zurückzuführen Lust
bezeige, möchte ein Kerker sein. Solange ich nicht Siegel und Brief dafür
erhalte, daß ich vom Mönchsstande durch eine päpstliche Dispensation feierlich
losgezählt, von aller Strafe völlig befreit und noch obendrein mit einer
einträglichen Stelle als Weltpriester versorgt werden solle, sei gar nicht
daran zu denken, daß ich die Schweiz, wo ich mich in so behaglicher Sicherheit
glücklich fühle, jemals wieder verlasse« usw. Ich las diesen Brief öffentlich
im Buchladen meinen Freunden vor, die darüber genug zu lachen fanden; in ihrer
Gegenwart versiegelte ich ihn und bat sie, denselben mit andern Briefen auf die
Post zu liefern, damit der Verdacht nicht entstehen könnte, ich wollte mit
meinen Wohltätern nicht aufrichtig handeln.

Bald erhielt ich ein zweites Schreiben, bei dessen Empfang mich alle warnten,
dasselbe mit Vorsicht zu öffnen, denn es sei bekannt, daß Vergiftung durch
Briefe möglich sei. Zum Spaße holten wir Glut in einer Pfanne und brieten das
Schreiben solange darüber, bis es braun ward. Es enthielt freilich kein Gift,
aber etwas, das vielleicht schlimmer auf mich wirkte, als Gift. Pater Bayrer
setzte sich über allen meinen Mutwillen hinweg und schrieb mir mit aller
Dringlichkeit, daß, wenn Roms Dispensation vom Mönchsstande und ein ehrliches
Unterkommen als Weltgeistlicher die einzigen Mittel wären, mich zu befriedigen,
so sollte ich eine Bittschrift an den Bischof von Trier aufsetzen, in welcher
ich diesen ersuchte, mir den erwünschten Dispens zu Rom auszuwirken; derselbe
werde mir sicherlich bewilligt werden. Dieser Brief konnte seine Wirkung auf
mich nicht verfehlen. Bayrer öffnete mir auf einmal die Aussicht auf eine
anständige Versorgung, die ich noch dazu in Freiheit und, ohne ein Mönch zu
sein, genießen sollte. Ich fing an, die Sache reiflicher zu überlegen. Was
konnte ich bei aller Behaglichkeit, in die mich das Gefühl der neu errungenen
Freiheit und die Gunst meiner Freunde eingewiegt hatte, hoffen, als ewig ein
Lohnarbeiter zu bleiben und mein Brot durch handwerksmäßige Beschäftigungen
mühsam und notdürftig zu erwerben? Denn in Zürich kann ein Ausländer niemals
zum geringsten Ämtchen gelangen. Auf der andern Seite sah ich einen ehrenhaften
Stand, freiere und angenehmere Versorgung und überhaupt ein bequemeres Leben
und mehr gesichertes Auskommen vor mir. Denn ich dachte, wenn mich der Bischof
zu versorgen verspräche, so könnte es nicht lange anstehen, bis ich irgendeine
Frühmesserstelle oder eine Pfarre auf dem Lande bekäme, und es würde ihm bald
beschwerlich fallen, mich in der Zwischenzeit immer unentgeltlich unterhalten
zu müssen. Meine Überzeugungen waren freilich nicht die echtkatholischen, und
es machte mir einige Gewissensängstlichkeit, wenn ich mir lebhaft vorstellte,
in wie viele Widersprüche meine Grundsätze und meine Amtsverrichtungen, auch im
Weltgeistlichenstande, gegeneinander geraten müßten. Allein die Einsicht, daß
ich meine Gesinnungen eigentlich doch überall verleugnen müßte, und die
Hoffnung, daß ich innerhalb eines äußerlich angenommenen Religionssystems doch
viel Gutes in meinem Sinne stiften könnte, bewogen mich, den Anerbietungen der
Augsburgischen Geistlichkeit Gehör zu geben. Tausendmal hab' ich mir in der
Folge Vorwürfe gemacht, daß ich nicht mehr Beharrlichkeit und Wut zeigte, mich
ohne heuchlerische Verstellung, meinen freien, religiösen Grundsätzen gemäß,
arm aber redlich durch die Welt zu bringen. Allein mein gewöhnlicher Fehler,
Mangel an Festigkeit, stürzte mich auch hier in ein Labyrinth voll Unruhe. Nach
dem angeführten Plänchen richtete ich nun alle meine Schritte ein, verhehlte
meinen Freunden nichts, widerlegte ihre Einwendungen mit Gegenerinnerungen, die
mich ganz überzeugend dünkten und schrieb bald darauf an Bayrer mit mehr Ernst
als das erstemal. Dem Briefe legte ich wirklich eine lateinische Bittschrift an
den Kurfürsten bei, daß er mir unentgeltlich die Dispensation vom Mönchsstande
auswirken möchte. Als ich sie verfaßte, kam ich oft in Verlegenheit, welche
Gründe ich anführen sollte, denn die wahren, nämlich den Haß des gesamten
Mönchswesens überhaupt, meine Grundsätze von der Nichtigkeit der Gelübde und
einige Leiden meines Herzens durfte ich nicht anführen. Meine Klagen waren also
ziemlich unbedeutend, schienen aus der Einbildung gegriffen und hatten ein
dürftiges, mitunter kindisches Aussehen. So künstlich und sorgfältig ich auch
alles in zierliche lateinische Ausdrücke und geschickte Wendungen einzukleiden
bemüht war, so konnte es doch nicht recht gelingen; mein Machwerk war voll
seichter, wenig sagender Stellen; der einzige Grund mochte einiges Gewicht
haben, daß ich nun, wenn ich wieder ins Kloster zurückkehren wollte, weit
mißvergnügter leben würde, als vorher, weil notwendig eine größere Abneigung
der Mönche gegen mich statthaben müßte. – Dennoch machte mir Bayrer sogleich
die beste Hoffnung eines glücklichen Erfolgs, nur meinte er, es würde wegen der
Versorgung einigen Anstand leiden; in drei Monaten könnte meine ganze
Angelegenheit berichtigt sein und wegen meines Unterkommens würde Rat geschafft
werden. »Wenn ich kein bestimmtes Brot bekomme,« dachte ich, »so ist's besser,
hier zu bleiben, als meine Freiheit für kahle Worte hinzugeben«; und entschloß
mich, die Korrespondenz nach Augsburg abzubrechen und in meiner neuen Laufbahn
auszuharren.

Allein in Augsburg ließ man mir keine Ruhe, und ich ward von neuem in die Sache
hineingezogen. Die ganze folgende Zeit war nun für mich mit einer langen
Korrespondenz und schier endlosen Verhandlungen ausgefüllt. Denn, obwohl mir
eigentlich schon im Anfang alles, was ich wünschte, bereitwilligst zugesagt
wurde, hatte ich doch gewichtige Gründe, bloßen Versprechungen gegenüber
mißtrauisch zu sein und nicht zu ruhen, bis ich die schriftliche Bestätigung
für alles in den Händen hatte, denn ich besorgte mehrmals, man möchte mich, wie
einstens Hus, in eine Falle locken und mir nachher übel mitspielen. Zunächst
kam wieder ein Brief von P. Bayrer, der mir schrieb, er habe mit dem
Generalvikar und Weihbischof Herrn v. Ungelter, mit dem Provikar de Haiden und
dem Geistl. Rat Nigg persönlich gesprochen. Diese drei biedern Männer seien mir
durchaus gewogen und wollten sich für mich verwenden. Zugleich meldete er mir
einen Brief des Herrn Provikar.

Die Männer, die er da nannte, waren gerade die Hauptpersonen der geistlichen
Obrigkeit im Bistum Augsburg. Herrn v. Ungelter kannte ich durch den Ruf als
einen unerbittlich strengen Verfolger aller derjenigen Geistlichen, die auch
nur den geringsten, an sich ganz unschuldigen Umgang mit irgendeinem
Frauenzimmer hatten, als einen Verächter der schönen Wissenschaften und als
einen nach dem alten Schlage gebildeten Kasuisten. Den Geistlichen Rat Nigg
kannte ich als einen geschickten, in Rom gebildeten Rechtskundigen und als
einen in seinem ganzen Betragen schlauen Mann und wußte, daß er wegen einer
sehr verwickelten Angelegenheit vom Geistlichen Rat de Haiden eilend abgelöst
werden mußte, um weitläufigen Irrungen zuvorzukommen, und seitdem diesen de
Haiden, sowie den Prälaten, recht christlich haßte. Sogleich vermutete ich,
Herr Nigg hoffe vielleicht allerlei Umständchen, das Kloster betreffend, aus
mir herauszulocken, um sich ihrer zum Verdrusse seines Gegners und meines
Prälaten zu bedienen. Denn so weit war ich schon mit den Geheimnissen der
Dienstfertigkeit bekannt, daß ich wußte, sie sei die größte Seltenheit,
insofern sie aus reiner Menschenliebe entspringt. Daß sich de Haiden so eifrig
für mich verwenden sollte, schien mir daraus leicht erklärbar zu sein, weil er
Niggs Absichten erraten und sie am füglichsten zu vereiteln hoffen mochte, wenn
er selbst an mich schriebe und mich auf diese Art von Nigg ab und an sich zöge.
Übrigens kannte ich de Haiden schon lange persönlich, denn ich mußte ihn, weil
er ein Liebhaber der Musik war und die Violine sowohl als das Violoncello mit
Fertigkeit aber ohne Feinern Ausdruck spielte, so oft er im Kloster erschien
accompagnieren, lernte ihn als einen etwas rauhen, im Umgange geraden und
offenen, in Geschäften aber ziemlich gewandten und verschlagenen Mann kennen
und merkte wohl, daß seine Grundsätze nicht die gewöhnlichen pedantischen,
sondern jene des aufgeklärteren Katholiken wären.

Etwa in der Mitte des Januars 1786 ließ mich Herr Diakon Lavater Zu sich rufen,
fragte nach meinen Umständen, überreichte mir einen Brief von de Haiden und
erkundigte sich, ob ich Vertrauen zu demselben habe und ihn als einen redlichen
Mann kenne. Ich schwieg eine Weile, denn ich war von de Haidens Redlichkeit
nicht so ganz überzeugt, sagte aber endlich doch, ich glaube, derselbe möge ein
gerader Mann sein, obschon ich seinen Charakter vielleicht nicht völlig richtig
zu beurteilen imstande sei. Herr Lavater sprach mir zu, jeden Entschluß, den
ich fassen würde, vorläufig wohl zu überlegen, meinte noch immer, da ich doch
in ein katholisches Land zurückkehren wollte, so würde es am besten sein,
meiner Gelübde eingedenk, wieder ins Kloster zu treten, drang aber nicht sehr
in mich und entließ mich viel freundlicher als das erstemal.

De Haidens Brief war in einem sehr vertraulichen aber zugleich sehr künstlichen
Tone abgefaßt. Die vielen Ausdrücke von Freundschaft und Zuneigung aus der
Feder eines Mannes, der mich selten mehr als eines flüchtigen Blickes gewürdigt
hatte, machten mich mißtrauisch. Am Eingang des Briefes setzte er allen Eifer
daran, mich noch einmal zur Rückkehr ins Kloster zu überreden, teilte mir aber
des ferneren mit, daß mein Gesuch unterwegs sei, und daß der Prälat von
Donauwörth, den er persönlich gesprochen habe, bereit sei, mir das
erforderliche ›Titulum mensae‹ zu geben. Ich dankte ihm in untertänigen
Ausdrücken, entwickelte ihm meine Gründe für die Flucht und erklärte ihm, daß
ich den Weltpriesterstand für mich als den zuträglichsten ansehe, teils
deswegen, weil ich eine zu große Abneigung gegen das Mönchswesen aus Erfahrung 
geschöpft habe, teils auch darum, weil ich die mir zugeteilten Gaben in keinem
Stande zum Besten der Menschheit glücklicher als in diesem anwenden zu können
glaube.

Um ins klare zu kommen, ob die Augsburgische Geistlichkeit aufrichtig mit mir
handle, wäre es mir sehr vorteilhaft gewesen, einen Freund in Augsburg zu
haben, der mir von allem, was man vorhätte, zuverlässige Nachricht erteilen
könnte. Ich erinnerte mich, daß ich einst mit meinem Klosterfreunde, Vinzenz
Caraffa, einen gewissen Bruder vom Illuminatenorden Critolaus besuchen wollte,
ihn aber nicht zu Hause antraf. Da er in Augsburg Minervaloberer gewesen war,
so dachte ich, seine Denkensart würde aufgeklärt genug und sein Herz wenigstens
so gut sein, daß er mich vor dem Verrate, wenn ich einen zu befürchten hätte,
warnen würde. Da ich seine Adresse hatte, so schrieb ich ihm und bat ihn um
Rat. Bald erhielt ich ein Antwortschreiben, aber es wimmelte so sehr von
überspannten religiösen und mystisch-frömmelnden Ausdrücken, daß ich schon
deswegen wenig Rücksicht auf die guten Räte nehmen mochte, die mir darin ganz
einstimmig mit jenen des Herrn de Haiden erteilt wurden. Herr Ratsherr Geßner
warnte mich auch sehr dringend: »Nehmen Sie sich in Acht vor diesem andächtigen
Ordensbruder! Wer so spricht, ist entweder ein Heuchler oder ein Phantast!« Ob
eins von beiden und welches in diesem Falle statthatte, wird sich in der Folge
zeigen.

Ganz anders schrieb mir an eben diesem Tage mein edeldenkender Freund Bachmayr
aus Eichstädt: »Man las mir vor wenigen Tag einen Brief vom heil. Kreuz in
Donauwörth vor, in welchem stand, daß Sie sich in Zürich und in harten
Umständen befänden, auch durch Herrn von Ungelter suchten wieder zurückgehen zu
können, aber der Prälat (Ihr sonst so guttätiger Vater) habe nach Augsburg
geschrieben, daß man Sie bei der Ankunft für ihn in Empfang nehmen möchte. –
Eine herrliche Mausfalle! Wenn sie etwa ein Meisterstück des Proselytenmachers
Bayrer wäre? – Aber ich hoffe, er werde nicht so unverschämt sein! – Doch,
seien Sie nur immer wohl auf Ihrer Hut, lassen Sie sich in nichts ein, bevor
die Dispensation nicht hell und klar vor Ihren Augen und in Ihren Händen ist
und handeln Sie mit den biedern Männern eigenhändig, deren Namen man Ihnen
vorstellt.«

Dieser Brief machte, daß ich noch vorsichtiger zu Werke ging. Unverhohlen
äußerte ich mein Mißtrauen in einem Schreiben an den P. Bayrer und erinnerte
ihn sogar an Hussens Geschichte, dem man das gegebene Wort zu halten sich gar
nicht für verbunden hielt. Aber er antwortete mir sogleich: »Er garantiere mir
abermals im Namen des hochwürdigsten Ordinariats, daß meine ganze Affäre nach
meinem vollen Wunsche ausschlagen werde, und die Grillen von Hussens Geschichte
soll ich mir aus dem Kopfe bannen!«

Nach einigen Wochen des Wartens bekam ich endlich von de Haiden die Nachricht,
daß die Dispensation für mich, in terminis maxime favorabilibus abgefaßt,
wirklich von Rom angelangt sei und mich mit keiner andern Buße belege, als daß
ich zehntägige Exerzitien, die wohl ein großer Unterschied von Hussens
Scheiterhaufen seien, machen sollte. Ich sollte schleunigst kommen, denn nun
stehe ja meiner Anherkunft nicht das geringste mehr entgegen. Allein ich gab
mich mit diesen Versicherungen noch nicht zufrieden und verlangte standhaft,
die Dispensation im Original zu sehen, die sichere Zusage einer bestimmten
Versorgung und etwas Reisegeld zu erhalten. De Haiden antwortete mir beinahe
etwas mißmutig über meine ewigen Bedenklichkeiten, schickte mir eine bestätigte
Kopie der Dispensation und eine Aufstellung von mehreren Punkten, die er mir
zusicherte. Da hieß es:

»Unzweifelhafte Wahrheit ist es also, was ich Ihnen nun sage, nämlich:

a) daß Sie in monachatu dispensiert und

b) von aller nur immer ausdenkbarer Art von Strafe frei sind und wegen Ihrem
Austritte von allen Seiten unangefochten bleiben,

c) daß Sie nur zehntägige geistliche Exerzitien an einem anständigen Orte zu
machen haben,

d) daß Ihnen Ihr Herr Prälat den Titulum mensae verleihen werde, und daß Sie
ihn, wenn er's auch nicht täte, a Serenissimo meo erhalten würden,

e) daß man Ihnen das benötigte Reisegeld hierher vom Ordinariate aus übermachen
und

f) bei Ihrer Ankunft den anständigen priesterlichen Unterhalt entweder als
Seelsorger oder als Professor in Dillingen, dann

g) seiner Zeit auch eine stabile Versorgung verschaffen, sohin zu solchem Ende

k) die weiters benötigte Dispensation pro habilitate ad beneficia secularia
impetrieren werde.

Wenn Sie gegen alle diese Versicherungen, welche ich Ihnen hiermit als
Generalprovikar nach der gnädigsten Entschließung und Intention Sr. Kurfürstl.
Durchl. mache, annoch ein Mißtrauen schöpfen können, dann bin ich außerstande,
Ihr Vertrauen fester zu gründen.«

Auf meinen Wunsch schrieb er mir das nächste Mal noch ein Vikariatsdekret, das
mir das alles offiziell bestätigte.

Das Dekret lautete also:

»Dem Priester Bonifacius Bronner, derzeit in Zürich, wird hiermit angefügt, daß
es mit allem dem, was demselben von des Herrn Geheimen Rats und Provicarii
Hochwürden auf den Fall seiner Rückkehr und Ankunft in Augsburg, in der
deswegen gepflogenen Korrespondenz unter Wohldesselben Amt- und Pflichtwort
zugesichert worden, im ganzen Umfange seine unbezweifelbare Richtigkeit und
Gewißheit habe.«

Als ich alle diese Schriften dem Herrn Ratsherrn Geßner und seinen Freunden
vorlegte, glaubten sie selbst, daß es nun schändlich wäre, nicht nach Augsburg
zu gehen und ich faßte den Entschluß, wirklich abzureisen, zauderte aber doch
so lange als möglich, um noch länger das Glück des Umgangs mit so trefflichen
Männern, als ich in Zürich kannte, zu genießen.

Da die Sachen nun einmal soweit gediehen waren, so bereitete ich mich zur
Abreise vor. Die sorgfältigsten unter meinen Freunden verlangten, ich sollte
alle wichtigern Briefe, die ich von Augsburg aus erhalten hatte, in vidimierten
Abschriften zu Zürich hinterlegen, damit man wenigstens im Falle einer
Wortbrüchigkeit dem Publikum eine dokumentierte Geschichte meines Unglücks
vorlegen und jedermann vor den Tücken der Geistlichkeit warnen könnte. Ich
schrieb also die Säkularisationsbulle von Rom, de Haidens Briefe samt dem
Vikariatsdekret und dem Briefe meines Prälaten ab, ließ sie durch meine Gönner
in der Kanzlei kollationieren und vidimieren und übergab sie denselben zur
Verwahrung.

Sobald ich dem Direktor der Orellischen Buchhandlung meinen Entschluß, nach
Augsburg zu gehen, eröffnete, stellte er mir einen Knaben vor, dem ich im
Notensetzen Unterricht erteilen sollte. Erst meinte er freilich, ein schon
geübter Setzer würde die Vorteile dieser Arbeit leichter begreifen, aber ich
hatte Ursache, an dem guten Willen der Erwachsenen zu zweifeln und brachte ihn
selbst auf den Gedanken, einen jungen Knaben zu wählen. In wenigen Tagen lehrte
ich ihn soviel von der Rechenkunst und der Takteinteilung samt den übrigen
ersten Anfangsgründen der Musik, daß er nach einem Monat wenig Anstand mehr
fand, die Stimmen der Partitur richtig untereinander zu ordnen.

Meinem Wohltäter, Herrn Sal. Geßner, übergab ich alle meine Gedichte, zu deren
Herausgabe er mich schon lange ermuntert hatte, und bat ihn, so dringend ich
konnte, daran zu ändern, auszustreichen, beizusetzen und zu verwerfen, wie es
ihm nur immer gefällig wäre. Gütig versprach er's und übergab sie dem Herrn
Amtmann Heidegger, damit mir derselbe ein angemessenes Honorar dafür bestimmen
möchte. Ich hatte nie daran gedacht, daß mir jemals mein Geschreibe bezahlt
werden sollte und wäre hinlänglich zufrieden gewesen, es unentgeltlich gedruckt
zu sehen. Um so mehr staunte ich den Herrn Direktor der Buchhandlung an, als er
mich ein paar Tage, ehe ich von Zürich abreiste, in die Schreibstube rief und
mir vortrug: »Die Handlung würde mich gern reichlicher belohnen, wenn sie von
dem guten Absätze meiner Schriften zum voraus versichert wäre; als ein
angehender Schriftsteller aber werde ich hoffentlich zufrieden sein, wenn ich
für den gedruckten Bogen etwa einen Louisd'or erhielte; mein Manuskript könnte,
seiner Schätzung nach, acht Bogen füllen, ob ich das Honorar lieber überhaupt
in einer runden Summe verlange oder abwarten wolle, bis die Bogenzahl durch den
richtigen Druck bestimmt werde?« »Ei, Herr Amtmann!« sagte ich freudig, »wenn
Sie mir doch etwas geben wollen, so geben Sie mir's sogleich! Wer weiß, ob ich
in den Fall komme, nach einigen Monaten noch etwas zu bedürfen? vielleicht
sperrt man mich ein.« »Das wird, wie ich hoffe, nicht geschehen!« erwiderte
derselbe und zählte mir acht blinkende Louisd'or auf den Tisch. Es war ein ganz
besondres Vergnügen, solch ein hübsches Sümmchen einstreichen und mir sagen zu
können: »Das hast du ganz unverhofft mit lauter Freuden verdient!« Herr Amtmann
versprach mir noch obendrein, meine Kinderchen in einem hübschen Gewande der
Lesewelt vorzuführen und Herrn Geßner zu bitten, daß er eine Vignette dazu
radiere. »Vielleicht,« so meinte er, »wäre derselbe wohl gar zu überreden, daß
er eine kleine Vorrede dazu schriebe! Er wolle einmal den Versuch wagen.« Ich
hüpfte hoch auf über den Einfall, glaubte aber nicht, daß ich so glücklich sein
würde, jemals von einem Geßner dem Publikum vorgestellt zu werden und wagte es
auch niemals, vor ihm selbst meinen Wunsch zu äußern.

An dem Abend, da der Herr Ratsherr mich zu einem traulichen Abschiedsmahle
eingeladen hatte, traf ich ihn auf seinem Zimmer an, als er eben eine schöne
Landschaft vollendete. Sein Sohn Heinrich war mein Führer gewesen und sagte,
nachdem wir eine Weile gesprochen hatten: »Bronner sollte doch ein Andenken von
Ihnen haben, Papa!« »Ist kein gebundenes Exemplar meiner Schriften mehr da?«
fragte der gütige Dichter. »Ich glaube nicht, aber –« antwortete Heinrich und
lief fort, um sein eigenes, schön gebundenes Exemplar herbeizuholen. Freudig
legte er die beiden Bände auf den Tisch seines Herrn Vaters, und der edle Mann
nahm sie lächelnd und reichte sie mir mit einnehmender Freundlichkeit dar. »Ich
weiß,« sagte er, »Sie verstehen und fühlen doch auch, was meine Schäfer sagen
und fühlen, wenn Ihre Phantasie schon immer mit Fischern umgeht. Nehmen Sie
dies zum Andenken!« O, wie war ich gerührt! Wie schlug mir das Herz vor Freude!
Nassen Blickes drückte ich die beiden Bücher an meine Brust und bewahrte sie
immer wie einen Schatz.

Bei Tische plauderten wir recht nach Herzenslust und ich äußerte, daß ich im
Sinne hätte, ein scherzhaftes Heldengedicht über die Sucht, in geheime
Gesellschaften zu treten und sich den Kopf durch nichtswürdige Geheimnisse von
Goldmachen, Geistersehen, Magnetisieren und Schatzgraben und dergl. verdrehen
zu lassen, zu verfertigen. Er gab mir seinen vollen Beifall, stand schnell vom
Stuhle auf, holte eine Übersetzung des Hudibras herbei und wollte sie mir in
die Tasche stecken. O, es waren süße Augenblicke, die ich damals an seiner
Seite verlebte! Wie wehmütig würden sie gewesen sein, wenn ich gedacht hätte,
daß sie die letzten wären. Mit Tränen nahm ich Abschied von dem Unvergeßlichen.

Von den musikalischen Gesellschaften auf dem Musiksaale, auf der
Chorherrenstube oder deutschen Schule und von der Liebhabergesellschaft auf der
Schuhmacherzunft erhielt ich zum Abschiede namhafte Geschenke, so daß sich mein
kleiner Kassenvorrat in kurzer Zeit ansehnlich vermehrte und mit der Summe, die
ich in der Handlung durch meine Arbeiten bereits verdient hatte, ein für mich
wichtiges kleines Kapital ausmachte. Soviel Geld hatte ich noch nie als
Eigentum in den Händen gehabt, und ich hielt mich wirklich für einen Menschen,
der zwar nicht reich, aber doch ziemlich wohlhabend wäre. »Nun kannst du deinen
Freunden,« sagte ich zu mir selbst, »schon ein hübsches Abschiedsmahl zum
besten geben,« ließ Braten, Wein und was ich eben Gutes aufzutreiben wußte,
herbeischaffen, lud alle ein, denen ich zutraute, daß sie kommen möchten und
war so ausgelassen lustig, als wollte ich mich auf mehrere Jahre hin mit
Freuden überfüllen. Nur als wir auseinandergingen, stimmte sich mein Herz zur
Wehmut herab und ein Vorgefühl, daß es mir nun lange nicht mehr so gut werden
sollte, schien die Heiterkeit meiner Seele zu trüben.

Mein Gönner, Herr Ratsherr Lavater, der mir das Geschenk nach dem Musiksaal
übersandte, schloß zugleich einen sehr günstigen Abschiedsbrief mit an, welchen
ich füglich allerorten als ein Zeugnis meiner guten Aufführung hätte vorzeigen
dürfen. Von ihm und allen übrigen meiner Wohltäter und Freunde nahm ich den 12.
und 13. Juli 1786 mit gerührtem Herzen mündlich Abschied und fühlte die
Trennung von so edlen Menschen um so schmerzlicher, je näher sie war.

Herr Zunftmeister Bürkli hatte mich noch am 13. abends zu Tische geladen, Herr
Leuchsenring, ein Gelehrter und ehemaliger Prinzenerzieher aus Berlin, den ich
schon öfters in Gesellschaften gesehen hatte, ward eben in desselben gastfreiem
Haus bewirtet und speiste mit uns. Das Gespräch lenkte sich auf die Gründe, die
mich bewegen konnten, wieder als Geistlicher in ein katholisches Land zu gehen.
Ich legte meine Gedanken aufrichtig dar. Herr Leuchsenring, noch mehr aber die
Frau Zunftmeisterin bekämpften meine Meinung, »daß es Fälle gebe, in denen es
erlaubt sei, seine wahren Gesinnungen in Religionssachen verborgen zu halten,
und daß einer dieser Fälle eintrete, wenn sich jemand nur mit Gefahr, sein
ganzes bürgerliches Glück zu zerstören, zu seinen Grundsätzen öffentlich
bekennen dürfe.« Man begreift leicht, wie viel sich gegen diese Behauptung
einwenden ließ, aber ich wehrte mich ein paar Stunden lang mit der
Hartnäckigkeit eines Menschen, der bereits einen festen Entschluß gefaßt hat
und sich durchaus nicht überweisen lassen will. Mit der Einwendung, daß ich als
katholischer Geistlicher bei meiner freien Denkensart notwendig manchmal
heucheln und also in hohem Grade unmoralisch handeln müßte, setzten sie mir am
meisten zu. Geradezu wußte ich freilich nichts ganz Bündiges dagegen
anzuführen, aber ich erwiderte: »Es sei mir leid genug, daß ich meine wahre
Meinung verhehlen, Messe lesen, zur Beichte sitzen, Sakramente ausspenden und
alle die geistlichen Zeremonien mitmachen müßte, mit welchen das Volk in den
Zauberfesseln Roms gebunden gehalten würde, allein ich dürfte hoffen, durch
kluge Belehrung nach und nach den Schleier fallen zu machen und auf diesem Wege
mehr zu nützen, als wenn ich die große Zahl der öffentlichen Widersacher des
Papsttums vermehren, zweckloserweise ein Märtyrer der Wahrheit werden, meine
Glaubensgenossen ohne Furcht ärgern, mich alles weitern Einflusses auf sie
dadurch berauben und (was mir sehr am Herzen lag) meinen armen Vater durch ein
solches Betragen noch unglücklicher machen würde. Wäre ich einmal Pfarrer auf
dem Lande, so wollte ich alle unnützen Katechismusfragen entweder ganz beiseite
setzen oder, wenn dieses nicht anginge, von den Kindern unerklärt herplappern
lassen, die moralischen Vorschriften aber auf alle Weise interessant, deutlich
und rührend vorzutragen suchen, kurz – nichts versäumen, was aus meinen
Pfarrkindern sittlich gute Menschen zu bilden mitwirken könnte. Dann malte ich
meine glückliche Lage als Landgeistlicher mit so schönen Farben aus, daß
endlich die Frau Zunftmeisterin in die Worte ausbrach: »Ich sehe, Sie sind
entschlossen, auf Ihrem Sinne zu beharren, aber ich sage Ihnen, es wird Sie
reuen! Ihre schönen Bilder sind in den Wind gemalt, und Sie werden bald nach
Zürich zurückseufzen und fühlen, daß Sie sich in einem höchst unnatürlichen
Zustande befinden.« Herr Zunftmeister ermunterte mich: »wenn ich jemals in
diese Lage geraten und nach Befreiung schmachten sollte, möchte ich nur wieder
nach Zürich kommen!« Er sagte mir auf diesen Fall seinen tätigen Beistand zu
und entließ mich unter Äußerungen des innigsten Wohlwollens.

