Frank Wedekind

Der Verführer

Es ist wohl möglich, daß sich die Gunst eines jeden Mädchens ohne Ausnahme
gewinnen läßt. Aber leicht wird es nicht immer. Die Hauptsache ist, daß man den
richtigen Weg einzuschlagen versteht.

Die übrigen Herren des intimen Freundeskreises lauschten in gespanntester
Erwartung.

Es war am 15. Juni im Jahr 18.., fuhr der Sprecher fort, als ich gegen Abend zu
Tante Mathilde hinauskam und sie mir mitteilte, daß tags zuvor ihre Tochter
Melanie von Brüssel zurückgekommen sei. Wir hatten kaum eine Viertelstunde
geplaudert, als Melanie mit dezidiertem Schritt, ohne durch meine Anwesenheit
überrascht zu sein, leicht errötend ins Zimmer trat. In körperlicher Beziehung
hatte sie ungemein gewonnen, seit ich sie nicht gesehen. Ihre Taille war schmal
geblieben, ebenso die Schultern, aber die Hüften und besonders die Formen des
Korsetts fielen mir durch ihre majestätischen Linien auf. Mit dem Ausdruck
unnahbarer Würde und einem eisigen Lächeln auf den Lippen reichte sie mir ihre
geschmeidige kleine Hand und nahm auf einem schmalen Taburett Platz, auf dem
sie wie auf einem Isolierschemel saß, und von dem aus sie mich mit Blicken maß,
von denen ich mich wie von kleinkalibrigen Gewehrkugeln durchlöchert fühlte.
Ich schlug die Augen nieder und wendete meine Bemerkungen über Brüssel und die
Großstädte im allgemeinen fast ausschließlich an Tante Mathilde, die mich,
nachdem wir noch etwa zehn Minuten gemütlich geplaudert, mit ihrer Tochter
allein ließ.

»Wie wäre es, Herr Doktor, wenn wir einen Gang durch den Garten machten?« –
sagte Melanie, um das peinliche Schweigen zu brechen, das, nachdem sich Tante
Mathilde entfernt, zwischen uns obwaltete. Ich bot ihr meinen Arm und führte
sie in den stockdunklen Garten hinaus, alle drei Schritte ein Streichholz
anzündend, in der Befürchtung, wir möchten gegen einen Baum anrennen oder in
die Johannisbeersträucher geraten, bis mir meine Cousine mit einer
unvorsichtigen Geste die Schachtel aus der Hand schlug und mich hinter sich her
in eine der Lauben zog, die zu beiden Seiten des Weges lagen.

Nachdem wir uns auf der breiten hölzernen Bank mit ziemlicher Mühe
zurechtgetastet, nahm sie meine Hand in die ihrige, neigte sich mit ihrem
Oberkörper über mich, die Lippen dicht vor meinem Gesicht, so daß ich ihren
Atem spürte, und fragte mich, woran ich denke. »An die griechischen Inschriften
auf den Denkmälern im westlichen Kleinasien«, entgegnete ich, worauf sie
meinte, ich hätte einen stark ausgeprägten sinnlichen Ton in der Stimme. Ich
erklärte ihr aber, daß das Altgriechische, wenn es auch keine Ursprache,
sondern durchaus Kultursprache sei, doch auf unsere modernen Sprachen, zumal
auf die, die wir sprechen, den schwerwiegendsten Einfluß ausgeübt habe, indem
es durch die mit altgriechischen Inschriften bedeckten historischen Denkmäler
gewirkt. So unterhielten wir uns noch eine Weile, dann fühlte ich ein Frösteln
und geleitete Melanie, in der Befürchtung, wir möchten uns beide erkälten, ins
Wohnzimmer zurück.

In den darauffolgenden Tagen beschäftigte ich mich mehr mit ihr, als ich
erwartet hatte, und beschloß schließlich, da mir der Gedanke an ihren klassisch
modellierten Körper keine Ruhe mehr ließ, sie für mich zu erobern.

Drei Tage später traf ich sie wieder bei Tante Mathilde. Es war drei Uhr
nachmittags, und die Tante schlief. Mit Gewalt oder Heftigkeit, das wußte ich
im voraus, erweckte ich nur Empörung; ich mußte also vorsichtig sein. Melanie
trug ein Kleid, wie man es bei heißer Jahreszeit nicht leichter tragen kann, in
hellgrüner Seide, und so weit, daß es sie wie ein Hemd umflatterte. Über den
Schultern war es durch zwei schmale Streifen gehalten. Sie streckte sich auf
der Chaiselongue aus und lud mich ein, auf dem Fußende Platz zu nehmen. Dann
hakte sie die obersten Haken auf, um, wie sie sagte, besser atmen zu können.
Sie schien auch in der Tat sehr unter der Hitze zu leiden, indem ihre Wangen
hoch gerötet waren und sie kaum einen Augenblick ruhig liegen konnte.

Ich versuchte das Menschenmöglichste. Ich brachte das Gespräch auf Kleopatra,
auf den Frühling, auf Tanzunterhaltungen, ohne dem Mädchen mehr als ein
stummes, überlegenes Lächeln zu entlocken. Schließlich nahm ich sogar einen
Pantoffel, der ihr zufällig vom Fuß gefallen, und führte ihn an meine Lippen.
Dabei kajolierte sie mir mit ihrem Fuße zuerst die Hände und dann das Gesicht.
Wenn sie gewußt hätte, welch höllische Marter mir das verursachte, in welchem
Orkan die Leidenschaften in mir tosten und brandeten! Aber sie lag da, so
vertrauensselig, als hätte sie ein neugeborenes Kind neben sich. Ihre Lippen
öffneten und schlossen sich wieder, ihre feine rote Zunge wurde zwischen den
blanken Zähnen sichtbar, aber keine Spur von Verständnis für meine Taktik. Mir
wurde auf meinem schmalen Sitzplatz zumute wie Napoleon auf St. Helena; und als
ich das herrliche Weib nach zwei Stunden vergeblich aufgebotener Liebesmühe
verließ, fragte ich mich trostlos und niedergeschlagen, wie die Natur ein
solches Wesen schaffen könne, ohne ihm einen Funken menschlichen Gefühls
einzuhauchen.

Am nächsten Tage überraschte sie mich mit der unvermittelten Frage, ob ich
schon einmal geliebt habe. Ich hatte meinen Feldzugsplan von Grund aus
umgestaltet und wußte nicht, ob ich mit Ja oder Nein antworten sollte. Ich
hatte mir vorgenommen, sie gar nicht anzusehen und auf diese Weise ihre
Eitelkeit zu kitzeln, sie zu demütigen und mich um so begehrenswerter zu
machen. Tante Mathilde war zu einer Kafegesellschaft ausgefahren. Wir suchten
den kühlsten Ort des Hauses auf und gelangten in einen kleinen, runden,
hochgewölbten Gartensalon, in dem außer einem alten rotsamtenen Diwan nur
gerade noch eine breite Fächerpalme Platz hatte. Hier, abgeschlossen von der
Welt, erzählte ich ihr meine Geschichte. Nie in meinem Leben habe ich eine
aufmerksamere Zuhörerin gefunden. Als ich auf die Katastrophe zu sprechen kam,
wie das Mädchen, das ich aus tiefster Seele geliebt, mit einem Handelsreisenden
nach Amerika durchbrannte, durchfuhr ihren Körper leises Zucken. Ich sah meinen
Seelenschmerz von damals in ihren Blicken wiedergespiegelt. Ich begann zu
hoffen, daß ich mich in ihrer Beurteilung geirrt. Da geschah etwas
Unvorhergesehenes. Augenscheinlich hatte sie in ihrer Erregung das Knie zu fest
an die Kante des Diwans gepreßt. Dadurch war die Schnalle ihres Strumpfbandes
aufgesprungen, und das Strumpfband fiel zu Boden! ich hob es auf und
überreichte es ihr. Darauf folgte längeres Schweigen. Dann, ohne sich weiter
vor mir zu genieren, streifte sie ihr Kleid etwas auf und befestigte das
Strumpfband unter dem Knie. Sie trug seidene Strümpfe. Wäre ich in Gedanken
nicht bei meiner ersten Liebe gewesen, wer weiß, wozu mich die Arglosigkeit
hingerissen hätte. Aber auch so vermochte ich meiner Empfindung nicht völlig
Herr zu bleiben. Ich beugte mich nieder über den dunklen Lockenkopf und hauchte
einen Kuß auf die weiße Stirne. Aber da fühlte ich, wie sie mich mit dem
kleinen Finger zurückstieß. In ihren Blicken lag etwas wie scheue Furcht. Ein
Schrei drängte sich auf ihre Lippen, den sie nur mit Mühe zurückhielt. Ich nahm
meinen Kopf in beide Hände und stürzte wie wahnsinnig zum Haus hinaus.

Es wird mir ziemlich schwer werden, die Zeit, die diesen Ereignissen folgte,
mit kühlem Blut zu beschreiben. Sie endete mit den qualvollsten Seelenkämpfen,
die ich durchgemacht, und die ich um die Inschriften von ganz Athen nicht zum
zweiten Mal durchmachen möchte. Nachdem ich mich zur Genüge davon überzeugt
hatte, daß all meine Diplomatie und Feldherrnkunst an dem Mädchen verloren war,
beschloß ich, sie zu vergessen, und meine gute alte Tante Mathilde während
ihres Aufenthalts nicht mehr zu besuchen. Aber das gelang nicht, und nun begann
ich den frivolen Absichten zu fluchen, die mich dazu verleitet, die schöne
Herzlose meiner Bemühungen zu würdigen. Um mich zu zerstreuen, suchte ich Kafes
und Bierhöhlen auf, wo ich oft bis nach Mitternacht in Gesellschaft angehender
Künstler saß, denen nichts auf dieser Welt mehr heilig war, deren jeder seine
zehn bis zwanzig Mädchen zu Herzensfreundinnen hatte, und von denen man in
einer Nacht mehr lernen konnte, als ein Mann in geordneten Verhältnissen in
einer fünfzigjährigen Ehe lernt. Nach einigen Tagen zog es mich wieder wie an
einer Schlinge zum Landgut hinaus. Melanie empfing mich im Salon, d. h.
eigentlich empfing sie mich nicht. Sie saß am Fenster und stickte. Nicht eines
Blickes würdigte sie mich, und die Blicke, die sie zum Fenster hinauswarf,
waren so gereizt, so enerviert, so unfreundlich, daß ich die herrliche
Landschaft beinah noch mehr als mich selbst bedauerte. Sie bat mich, ihr doch
noch einige altgriechische Inschriften zu zitieren. Ich suchte in meinem Kopf,
wie man eine Kommode durchsucht, aber meine Gelehrsamkeit war weggeblasen. Ich
fühlte mich so beschämt, daß ich meinen Hut nahm und nach Hause ging.

Als ich wiederkam, traf ich sie mit Tante Mathilde zusammen. In der
Zwischenzeit hatte ich nicht eine Nacht mehr geschlafen. Ich bat Melanie, mit
mir in den Garten hinauszukommen, in die Taxuslaube oder in die Jasminlaube,
aber sie sagte, es wäre ihr zu dunkel; sie fürchte, mit dem Kopf an einen
Baumstamm zu stoßen, wenn sie mit mir ginge. Ich war zerknirscht. Drei Tage und
Nächte lief ich mit dem Gefühl durch die Straßen, als ob mir ein Schmiedehammer
das Herz bearbeite. Ich sah Grün, Blau, Rot vor den Augen. Die Menschen, die
mir begegneten, machten einen Bogen um mich herum. Wer mir unversehens unter
den Hut sah, fuhr erschreckt zusammen, und meine Kleider schlotterten mir am
Leib, als hätte ich sie vom Hausierer erstanden. Ich wurde binnen einer Woche
um drei Pfund leichter.

Am Sonntag schleppte ich mich noch einmal mehr tot als lebendig hinaus und traf
Tante Mathilde allein. Ich griff unwillkürlich nach einer Stuhllehne, als sie
mir eröffnete, Melanie sei bei einer Freundin in der Stadt. Dann unterhielt ich
die kindische alte Frau eine Stunde lang mit schalen Anekdoten, was ich früher
mit Vergnügen getan hatte, und was mir jetzt eine Galeerenarbeit war. Nachdem
ich mich verabschiedet, steckte ich im Vestibül den Hausschlüssel in die
Tasche, ich wußte nicht, warum. Von dem Moment weiß ich überhaupt von keiner
meiner Handlungen mehr das Wie und Warum. Ich war zum Nachtwandler geworden.
Kurz vor Mitternacht erwachte ich vor der Haustür des Landhauses, ohne zu
wissen, wie ich hergekommen. Eine Stunde später erwachte ich wieder und stand
noch an demselben Fleck. Mir war, als stände jemand hinter mir und stieße mir
unaufhörlich mit dem Knie in den Rücken. So öffnete ich schließlich, tastete
mich die dunklen Treppen hinab und pochte, ohne der Gefahr zu gedenken, der ich
mich dabei aussetzte, an ihre Kammertür.

»Wer ist da?« hörte ich ihre Stimme.

»Ich bin es!« – Meine Knie schlotterten. Keine Antwort.

Ich flehte, ich beschwor sie, ich ließ die Türklinke nicht mehr aus der Hand,
aber alles blieb still. So stand ich nun fünf lange Stunden, bis es auf der
Treppe hell zu werden begann. Dann schlich ich mich durch den Garten nach Hause
und verbrachte den Tag in dumpfem Hinbrüten. Die körperlichen Bedürfnisse,
Essen, Trinken, Schlafen, existierten für mich nicht mehr.

In der folgenden Nacht wiederholte sich die Szene, nur mit dem Unterschied, daß
ich während der fünf Stunden weinte und winselte wie ein Kind.

Das hinderte mich nicht, in der dritten Nacht wieder vor ihrer Türe zu sein. Es
gab für mich nur zwei Eventualitäten: Zu ihr gelangen oder sterben. Wer
beschreibt mein Erstaunen, als die Tür dem Druck meiner Hand nachgibt. Es war
der reine Zufall, denn kaum war ich eingetreten, als sich das Mädchen hoch
aufrichtet und mir im Flüsterton, aber mit unerbittlichster Strenge befiehlt,
ihr Zimmer zu verlassen; das letzte und größte Hindernis, ihr Mädchenstolz,
ihre persönliche Gegenwehr, die es noch zu überwinden galt. Mich wunderte nur,
daß sie nicht aus vollem Halse um Hilfe schrie. Um so unverhohlener gab sie
ihrem Schreck und ihrer Empörung mir gegenüber Ausdruck. Sie nannte mich einen
unverschämten Menschen, einen Schurken, einen schamlosen Wüstling. Umsonst, sie
hatte den Mut eines Verzweifelten gegen sich. Ich brauche nichts mehr zu sagen.
Ihre körperlichen Kräfte, ein so herrliches Weib sie war, waren den meinen
nicht gewachsen. Ich war Sieger.

Deshalb, meine lieben Freunde, sage ich euch: Es ist möglich, daß sich die
Gunst eines jeden Mädchens erringen läßt, aber so leicht geht es nicht. Die
Hauptsache ist, daß man den richtigen Weg einzuschlagen versteht.

»Haben Sie denn den Weg noch öfter erprobt?« fragte einer der Anwesenden.

Nein. Ich tat es auch dies eine Mal nicht aus Frivolität, sondern aus
psychologischem Interesse. Und wie ich denn ein Mann von Grundsätzen bin,
gelang es mir auch später, ihre Zuneigung in dem Grade zu gewinnen, daß sie
sich teils durch Vernunftgründe, teils durch Schmeichelworte dazu bewegen ließ,
meine Frau zu werden.

