Franz Kafka

Der Geier

Es war ein Geier, der hackte in meine Füße. Stiefel und Strümpfe hatte er schon
aufgerissen, nun hackte er schon in die Füße selbst. Immer schlug er zu, flog
dann unruhig mehrmals um mich und setzte dann die Arbeit fort. Es kam ein Herr
vorüber, sah ein Weilchen zu und fragte dann, warum ich den Geier dulde. »Ich
bin ja wehrlos«, sagte ich, »er kam und fing zu hacken an, da wollte ich ihn
natürlich wegtreiben, versuchte ihn sogar zu würgen, aber ein solches Tier hat
große Kräfte, auch wollte er mir schon ins Gesicht springen, da opferte ich
lieber die Füße. Nun sind sie schon fast zerrissen.« »Daß Sie sich so quälen
lassen«, sagte der Herr, »ein Schuß und der Geier ist erledigt.« »Ist das so?«
fragte ich, »und wollen Sie das besorgen?« »Gern«, sagte der Herr, »ich muß nur
nach Hause gehn und mein Gewehr holen. Können Sie noch eine halbe Stunde
warten?« »Das weiß ich nicht«, sagte ich und stand eine Weile starr vor
Schmerz, dann sagte ich: »Bitte, versuchen Sie es für jeden Fall.« »Gut«, sagte
der Herr, »ich werde mich beeilen.« Der Geier hatte während des Gespräches
ruhig zugehört und die Blicke zwischen mir und dem Herrn wandern lassen. Jetzt
sah ich, daß er alles verstanden hatte, er flog auf, weit beugte er sich
zurück, um genug Schwung zu bekommen und stieß dann wie ein Speerwerfer den
Schnabel durch meinen Mund tief in mich. Zurückfallend fühlte ich befreit, wie
er in meinem alle Tiefen füllenden, alle Ufer überfließenden Blut unrettbar
ertrank.

