Franz Blei

Frauen und Männer der Renaissance

Im Avalun-Verlag Hellerau bei Dresden

 

Alle Rechte vorbehalten

Ccopyright 1927 by Avalun-Verlag Julius Brüll, Hellerau bei Dresden

 

Druck der Offizin W. Drugulin in Leipzig

Titelblatt

Vorwort

Das hier vor dem geneigten Leser aufgerollte bunte Stück Welt der italienischen
Renaissance macht nur in den Mitteln Anspruch auf Eigenheit, nicht in der
letztlichen Wirkung selber, wenn man damit meinen sollte, daß es sich in dem
hier vorgelegten Werke um historisch-kulturelle Ergebnisse handelte, gänzlich
verschieden von allem was die Historiker gefunden, aufgestellt und erläutert
haben. Dieses ist nicht der Fall und kann es auch gar nicht sein. Unsere
Einsichten in die Kultur der Renaissance können wesentliche Änderungen nicht
mehr gut erfahren, wenn auch unsere Ansichten als Werturteile zustimmend oder
ablehnend sein können, je nachdem der eine in dieser Kultur den Verfall der
mittelalterlichen von ihm verehrten Ideale bedauert, oder der andere sie als
den Anbruch der neuen Zeit begrüßt, als welche dem Individuum gehört und der
Freiheit. Aber über den Fakten dieser Zeit, ihrem Werden und ihrem Verlauf,
ihren Tendenzen, Leistungen und Personen liegt alles Licht der historischen
Kenntnis und kaum ein Detail gibt es mehr, das noch im Schatten auf seine
Entdeckung wartete oder gar für die Einsicht in das Ganze dieser Kultur von
ändernder Bedeutung sein könnte.

Nicht klein ist die Zahl bedeutender und ausführlicher Darstellungen, die das
Gesamte der Renaissance zum Gegenstand haben und die Zahl der Schriften über
das Einzelne ist Legion. Das Bildwerk der Zeit, neben der Plastik und
Architektur ihr vornehmster Titel, ist jedermann vertrautes Gut aus immer
wieder gebrachten Reproduktionen. Das Bedeutendste aus ihrem Schriftwerk ist in
Übertragungen allen europäischen Kulturvölkern bekannt. Figuren der Zeit, wie
Boccaccio oder Machiavelli, sind, wenn auch oft nur als Namen für vage Inhalte,
von der Popularität mythologischer Gebilde. Nicht also im Neuen, sondern im
etwas Neuartigen einer Darstellung dieser Kultur konnte die Verlockung liegen
und darin auch ihr Reiz für den Leser, der einigen Hintergrund von Wissen um
diese Zeit mitbringt. Doch ist auch solche vom Leser mitgebrachte bescheidene
Kenntnis nicht Bedingung, diesem Buche den Geschmack abzugewinnen. Denn er kann
sich ihm als einem Geschichtenbuche ganz naiv hingeben. Ja, einem
Geschichtenbuche, aus dem ihm geschichtliche Kenntnis werden mag, wenn er
solches will.

Die neue Gesellschaft, die sich seit dem 14. Jahrhundert in den italienischen
Städten gebildet hatte und unter den Tyrannen, aus Kaufleuten und Handwerkern
–, sie schenkt sich eine besondere Literatur: die novella. In Stadtgemeinden
wie der florentinischen gab die höhere bürgerliche Mittelklasse, die sich schon
mit dem Adel mischte, den Ausschlag in der Gesellschaft, wurde ihr
konstituierendes Element. Und gleichzeitig vollzog sich in der so geformten
Stadtgemeinde die Trennung durch die humanistische Bildung, an der das niedere
Volk keinen Anteil hatte. Die Literatur, die sich über dieser sozialen Struktur
bildete, folgte einerseits dem Geschmack der Mittelklasse, amüsierte aber auch
gleichzeitig den Adel, und diese Literatur war die Novelle. Dante sprach noch
zur ganzen Nation, die ihm die gesamte Menschheit darstellte. Er hatte noch
nicht das, was man ein Publikum nennt, ein Faktum, das erst eintritt, wenn sich
eine Nation in Ordnungen und Klassen gliedert, deren jede ihre besonderen
Vorzüge und Fehler hat. Das untere Volk wird von seiner Literatur Derbheit und
Natürlichkeit verlangen, ein Adel das Raffinement seiner subtileren Gefühle.
Die mittlere Klasse des Stadtbürgertumes erfreute sich an Darstellungen des
Alltagslebens, dort mit satirischen Spitzen, wo sie nach ihren Erfahrungen
leidet und sich wenigstens durch Bosheiten rächen will. Die Appetite dieser
heraufgekommenen Klasse haben noch keine Idealisierung erhalten: ihre Literatur
wird daher realistisch, positiv und sinnlich sein. Ich habe an einer anderen
Stelle die ästhetische Theorie vom formbildenden Faktor der Umgebung entwickelt
und möchte hier nur als Beispiel auf drei Typen hinweisen. Die karolingischen
Zyklengedichte oder das anonyme Nibelungenlied, Gedichte jedes Ausmaßes in
Tiefe und Breite, waren für jeden Volksgenossen. Ganz fern von dieser
Unmittelbarkeit und Einfachheit steht dann die dem späteren Mittelalter
gehörige Dichtung der Artuslegenden, eine aus dem Rittertum erwachsene und nur
ihm zugehörige Dichtung. Und das dritte deutliche Beispiel bietet diese
italienische Prosageschichte des Cinquecento, von Männern der bürgerlichen
Klasse geschrieben zu deren und des Stadtadels Unterhaltung: zynisch,
satirisch, höchst erfinderisch in geschicktem Appell an die sinnlichen
Appetite, oft für unsern heutigen Geschmack schmutzig.

Diese kurze, fast immer nur skizzierte Novella, was Anekdote, Geschichte,
Abenteuer, Erlebnis, Situation bedeutet, nicht Novelle in unserm heutigen Sinn,
wurde herrschender literarischer Ausdruck der Zeit so sehr, daß sogar
Heiligenlegenden ihren Charakter adoptierten und die Dichter sie als Episoden
einführten. Berühmte Gerichtsfälle wie der Prozeß der Cenci, der Vittoria
Accoramboni wurden in der Form der Novella mitgeteilt. Gozzoli, Carpaccio,
Sodoma, Lippi malten im Geiste der Novellieri Geschichten, die von der Wand der
Kirche oder des Palastes herunterzulesen sind.

Seit ihrem Vorbilde Boccaccio lieben es die Novellieri die Fiktion aufrecht zu
erhalten, daß ihre Geschichten zuerst erzählt, dann erst niedergeschrieben
wurden, und wie man der Technik anmerkt, dürfte es auch häufig so gewesen sein,
daß man die Geschichte in einer Gesellschaft erzählte. Denn ihre Methode ist
immer, bei allem Wechsel von Anlaß, Zeit und Persönlichkeit des Novellisten,
die eines, der die Aufmerksamkeit von Zuhörern fesseln will: deutlicher,
unkomplizierter Gang der Handlung, keine psychologische Analyse der kurz und
oberflächlich skizziert auftretenden Personen, Erregung der Neugier, der
Spannung, des Lachens oder der Rührung, starkes Herausarbeiten des Hauptmotivs,
kein Langweilen durch Moralisieren, wenn auch zuweilen moralisch getan wird, ja
I l Lasca sogar zu Beginn einer recht skabrösen Geschichte den lieben Gott
anruft: prima che al novellare di questa sera si dia principio, mi rivolgo a
te, Dio ottimo e grandissimo...

Die Geschichten der Novellieri sind moralisch oder unmoralisch, aber weder das
eine noch das andere in der Absicht ihrer Verfasser, die keinerlei ethische
Intention haben, da sie nichts als unterhalten wollen. Die Vorurteilslosigkeit
der Zuhörer, unter denen immer junge Damen waren, ist erstaunlich. Ob man genau
so lebte, wie die Novellieri erzählen, das ist nicht vollkommen sicher. Wohl
aber, daß man nichts dabei fand, zu denken und sich vorzustellen, daß man so
wohl leben könnte. Es ist nicht fest zu beweisen, ob die Novellieri ganz
zuverlässig über die Moral der Gesellschaft informieren, wohl aber geben sie
genauesten Aufschluß über deren moralische Anschauungen. Denn von der Natur
dieser Menschen erfahren wir selten aus diesen Geschichten, die psychologisch
meist ganz auf der Oberfläche bleiben. Gerade das dürfte sie den englischen
Dramatikern so anziehend gemacht haben, denn hier gab es eine Fülle von
Geschehnissen ohne jeden intellektuellen Inhalt und ohne irgendwelche
menschlich tiefere Motivierung, und das reizte diese Engländer, ihre
analytischen Kräfte zu üben, Charaktere zu schaffen, Geschehnisse zu
motivieren.

Ich habe in diesem Buche versucht, die Renaissance sich selber sprechen zu
lassen durch ihr geübtestes, wortreichstes Mundstück: die Novelle. Ich habe,
dem Brauch der Novellieri folgend, die Geschichten in den Rahmen einer lieta
brigata gestellt. An einem frohmütigen Ort des Parnasses vereinen sich zur
Feier des letzten ihrer Genossen, der bei ihnen eintrifft, die Novellieri zu
einer cena, einem heiteren Gastmahl, und ein jeder von ihnen erzählt seine
beste Geschichte. Und jeder beginnt sie damit, daß er von seinem irdischen
Leben berichtet, dem was er tat und dem was er wollte, von seinen Fährnissen
und Schicksalen, seinen Taten und Untaten, seinem Lieben und Leiden und was er
gesehen und gehört hat. Es müßte, so dachte ich, als mich der Plan
beschäftigte, ein recht lebhaftes Bild vom Leben während der Rinascia zustande
kommen, in dem kein Strich von der Phantasie geführt wird, sondern das Ganze
völlig in der gelebten Wirklichkeit bleibt. Denn daß die Selbstbildnisse,
welche die Novellieri geben, von mir aufs genaueste nach den Quellen gearbeitet
sind, das braucht wohl nicht erst betont zu werden. Der Literaturnachweis am
Schlusse kann das Vertrauen der Unkundigen verstärken und den Zweifel der
Kundigen auf den Weg weisen, wo sie finden, was nötig, um ihn los zu werden. Es
braucht mir nicht kritisch vermerkt zu werden, daß Francesco da Barberino und
Giovanni Boccaccio, beide an der Schwelle der Renaissance nur stehend, nicht
ganz in dieses Buch gehören. Aber diese beiden, und zumal den großen
Florentiner als den Begründer der Novella, in dieser Cena nicht zu sehen, diese
Unterlassung wäre größer und ärger gewesen.

Natürlich konnten nicht alle Novellieri zum Wort ihrer Geschichte kommen,
sondern nur die eigentümlichsten. Kein Kenner dieser Literatur wird andere
Vertreter wählen als ich gewählt habe, nämlich: Barberino, Boccaccio,
Sacchetti, Fiorentino, Masuccio, Cornazzano, Arienti, Brevio, Bandello,
Aretino, Molza, Firenzuola, Morlini, Grazzini, Giraldi Cinthio, Doni, Fortini,
Parabosco, Granucci, Malespini, Mori, Bargagli und Straparola.

 

Der Parnaß

Längst schon war der Parnaß nicht mehr das steile Felsgebirg und nur dem
geflügelten Rosse zugänglich. Die Künste von Jahrhunderten hatten sich um seine
Wohnlichkeit gemüht und es bedurfte des Hippogryphen nur mehr, um auf den
höchsten Gipfel zu gelangen. Denn der ragte immer noch unzugänglich dem
schwindelbehafteten Fuß. Aber an den Hängen des Berges gab es Wege die Menge,
die zu breiten Terrassen führten oder zu lauschigen Grotten, zu kühlen Hainen
oder in zierliche Hallen oder es lenkten, launig angelegt, die Wege in
Irrgärten zu sich selber zurück und wieder an den Fuß des Berges. Um den immer
ein mächtiges Gedränge war.

Auch an diesem Sommernachmittag des Jahres 1640, welcher sorgenlos seine klare
hellblaue Glocke über den Berg des Ruhmes gestellt hatte, der an einem gemachen
Wege seiner Flanke etliche zwanzig oder mehr Männer in lässigem Gehen und
Warten sah, denn einer, ein Zuletztgekommener, wollte zu ihnen stoßen und war
zu spät aufgebrochen, und zweie waren, Säumige zu holen gegangen etwas
bergaufwärts. Nun aber war der Letzte, den die Gesellschaft erwartete,
eingetroffen, Messer Bargagli aus Siena, und auch die beiden Säumigen hatten
dem Drängen der Abgesandten, wenn auch etwas widerwillig nachgegeben, und es
machten die Zweie etwas komisch-verdutzte Gesichter, als sie im Eintreten das
Kunterbunte der Wartenden erblickten. Die Zweie aber waren Messer Francesco da
Barbarino aus dem Valdelsa und Ser Giovanni Boccaccio aus Certaldo. In Schnitt
des Antlitzes und Blick des Auges etwas streng und hart gegen die andern über
und auch im Schwarz ihres bis an die Füße reichenden Gewandes abstechend genug
gegen die mannigfaltige Buntheit dieser Schaar, in der es Notare gab und
Staatsschreiber, geistliche Würdenträger und Mönche, aber auch etliche, denen
man gleich anmerkte, daß sie nichts sonst waren als reiche Nichtstuer oder arme
Vagabunden.

Aber alle diese Männer hatten durch zwei Jahrhunderte hindurch ihre Landsleute
mit erzählten Geschichten erfreut, und nun wollten sie die Ankunft des Letzten
aus ihrer Gilde festlich begehen. Schon hatten sie inzwischen den Platz ihres
heiteren Gelages, das sie sich vorgenommen hatten, erreicht. Da war im
angenehmen Schatten eines gegen die Ferne hin offnen Haines die festliche Tafel
aufgestellt und gab es ein Gehen und Kommen von Dienenden. Der den
ehrwürdigsten Eindruck machte, eben jenen Greis aus dem Valdelsa, den nötigte
man auf den etwas erhöhten Sitz an der Spitze der Tafel, weil ihm und gerade
ihm dieser Platz zukomme, und es setzte sich zu seiner Rechten Boccaccio, zu
seiner Linken ebenfalls ein Florentiner, nämlich Francesco Giovanni der
Florentiner, auf seinen Sitz, und weiter herum saßen im Kreise die anderen:
Sacchetti aus Florenz, Masuccio aus Salerno, Antonio Cornazzano aus Piacenza,
Giovanni Brevio, ein Geistlicher aus Venedig, Matteo Bandello aus Castelnuovo,
auch er ein Kleriker; Francesco Molza aus Modena hatte den Benediktiner Agnolo
Firenzuola aus Bologna zur Rechten, und weiter saß da Girolamo Morlini, ein
Advokat aus Neapel, Antonio Francesco Grazzini aus Florenz, Giovanbattista
Giraldi Cinthio aus Ferrara, Antonio Francesco Doni aus Florenz, ein echter
armer Schlucker. Dann kam Pietro Fortini aus Siena, Girolamo Parabosco aus
Piacenza, dem es nicht ganz behagte neben dem Niccolo Granucci aus Lucca zu
sitzen, woraus sich weniger dessen Nachbar Celio Malespini aus Verona machte.
Straparolla aus Venedig kam nun und Pietro Aretino und Ascanio de Mori aus
Mantua, Scipione Bargagli aus Siena und Nicolo Machiavelli aus Florenz.

Die Gesellschaft war übereingekommen, daß jeder der Reihe um sein Leben und
seine beste Geschichte erzähle und alle riefen den Alten an, daß er anfangen
müsse. Denn er sei der erste gewesen, der mit eignem Munde in der guten Sprache
Toscanas Geschichten erzählt habe. Was vor ihm durch die Gassen lief, das zähle
nicht und hätte kein Gesicht. Da sich nun der Alte übers Kinn strich wurde
alles still. Und Barberino begann.

 

Barberino erzählt

Es bedarf keiner großen Ausführlichkeit in der Erzählung meiner Lebensumstände
und der Zeit, in der sie abliefen, um Euch zu beweisen, daß Ihr mir mehr Ehre
als ich verdiene damit antut, mich an diesen erhöhten Platz in Eurer vornehmen
Gesellschaft gesetzt zu haben und mir das erste Wort zu geben. Beides kommt dem
glänzenden Freunde Giovanni um viel mehr zu als mir, der ich kaum jenes gelobte
Land geschaut habe, in das Ihr unter seiner Führung zoget. Wie ihr gleich
merken werdet, sowohl aus der kurzen Geschichte meines langen Lebens wie aus
der Geschichte, die Ihr mir zu erzählen auferlegt.

Ein Jahr vor Dante sah ich das Licht der Welt, zu Barberino, wo auch mein Vater
Neri di Rinuccio geboren war, im Val Delsa, nicht weit von Certaldo, wo unser
verehrter Meister Boccaccio zur Welt kam. In Rom war zu diesem Jahre Urban der
Vierte Papst, und drei Monate lang stand jener Schwanzstern am Himmel, der
Manfred, dem Usurpator des Königsreiches beider Sicilien, so viel zu schaffen
machte. Meine Eltern waren von bescheidener Herkunft, aber wohl imstande, mich
was Rechtes lernen zu lassen, dem ich auch mit all meinen Kräften oblag. Aber
strenger noch als mein guter Wille eifrig war der Vater, der mich oft damit zu
strafen liebte, daß er mich unbekleidet für Stunden dem Anblick der Leute zur
Schau stellte, und ich immer wieder die Mutter bat, unter Tränen, daß sie mich
lieber unter Stockstreichen erröten lasse als unter der Schande. Als ich ins
Alter kam, schickte man mich zum Lernen nach Florenz und hatte ich daselbst den
großen Meister Brunetto Latini zum Lehrer. Ich lernte die sieben freien Künste
und begann in Nachahmung der Provenzalen zu reimen, wie es damals allein guter
Brauch unter allen feinen Geistern war, die sich in keinem andern Idiom als
diesem ausdrücken wollten. Von Florenz begab ich mich nach dem ob seiner Schule
berühmten Bologna, das öffentliche und kanonische Recht zu studieren. Da war
Cino von Pistoia mein guter Freund, Genosse im Studium und in der Poesie.
Trotzdem ich schon zweiunddreißig Jahre zählte, hätte ich gern noch weiter
nichts sonst getan als gelernt, wenn mich nicht der Tod meines Vaters anders zu
tun gezwungen hätte. Ich begab mich also nach Florenz und bot meine Dienste und
Kenntnisse dem Bischof an. Aber dies ließ mir Zeit genug, um mich mit noch
größerem Fleiße der Dichtkunst hinzugeben im Kreise gleichgerichteter Freunde,
denn noch hatte Dante nicht das Exil aufsuchen müssen, und waren außer ihm
Guido Cavalcanti und Dino Compagni meine Freunde, um aus vielen nur diese zu
nennen. Ich war vierzig alt geworden und nahm ein Weib. Fünf Kinder schenkte
sie mir in der Dauer ihres Lebens an meiner Seite. Aber meinen Hausstand
errichtete ich in Padua, denn aus Florenz vertrieben mich die politischen
Unruhen. Nur kurzwährend dachte ich meine Reise nach Frankreich, aber sie hielt
mich mehr als vier Jahre lang fern meiner Heimat. Längere Zeit lebte ich in
Avignon am päpstlichen Hofe Clemens des Fünften, in Burgund, in Paris. Am Hofe
Philipp des Schönen sprach ich noch mit dem uralten Joinville, der seine
Chronik schrieb. Im Jahre 1313 war ich wieder in Florenz und wurde Doktor der
Rechte. Mein Weib war gestorben, und den Kindern eine Mutter zu geben nahm ich
ein andres. Ich war nun öffentlicher Notar und dem gehörte alle meine Zeit.
Unser Meister Boccaccio rühmte über ihr Maß meine Verdienste um die
Rechtshändel, in denen ich den Bischof und die Signoria vertrat, aber es war
deren Erfolg sicher weniger meinen Fähigkeiten zuzuschreiben als der großen
Güte Gottes, die mich nie verlassen hat. Reichlich wurde mir die Liebe meiner
Mitbürger zuteil und sie taten mir alle Ehren an. Vierundachtzig Jahre lang
trug ich die Last des irdischen Daseins, als ich jener Pest erlag, die unser
Meister Boccaccio in seinen hundert Erzählungen beschrieben hat. Ihr habt mir
nun auferlegt, daß ich Euch auch eine Geschichte erzähle. Und da muß ich gleich
sagen, daß ich deren so wie Ihr es später geübt habt keine aufgeschrieben habe.
In meinen jungen Jahren, da tat ich es ja meinen Altersgenossen gleich, und wie
Dante seine Beatrice und Cavalcanti seine Mondetta in Liedern feierte, die
schöne Toulousanerin, der er auf seiner Pilgerschaft nach Sankt Jakob von
Campostella in der Kirche von Daurade begegnete, so besang ich die Schönheiten
und Tugenden der Madonna Costanza in manchen Canzonen und Balladen. Aber ich
bin nicht unzufrieden damit, daß all dies leichtfertige Werk verloren und
vergessen ging, das ich da nach dem provencalischen Beispiel in Reimen bildete.
Da ich in das bedachtere Alter kam, wo die Leidenschaften uns mit den Zähnen zu
verlassen beginnen, da sah ich mit einem besorgteren Blick auf die vermeinten
Freuden, denen sich die Jugend hingibt, und Gefahren darin für all das, was
unser besseres Leben ausmacht, das wir nicht anders denn zu dem Göttlichen hin
zu richten haben. Und setzte in den Mußestunden, welche mir meine
Tagesgeschäfte ließen, nochmals den Kiel aufs Pergament und gab den Versen, die
ich schrieb den anlockenden Titel Zeugnisse der Liebe. Mit der Lockung dieses
Titels hoffte ich, die jungen Männer in meine Falle zu bringen. Denn es sind
nur Zeugnisse der Tugendhaftigkeit, von denen ich ihnen erzählte, wie auch in
dem anderen Werke, das für die Frauen bestimmt war wie jenes für die Männer und
das hieß Über die Erziehung und Lebensart der Frauen. Ein rechtes Vademecum
sollte es werden für Frauen jeden Standes und in allen Lagen des Lebens, und
gab darin eine Menge guter Beispiele, was Ihr so gütig seid Geschichten zu
nennen. Aber es sind Moralitäten, liebe Freunde. Wie Ihr nun gleich sehen und
wahrnehmen werdet aus dem Beispiel, das ich Euch von einigen jungen Nonnen
erzählen will.

Man erzählte sich, daß es ehemals in Spanien ein Kloster gab, welches von einer
heiligen Frau gegründet worden war, und wo, durch ihre Sorgsamkeit, zwölf
Frauen von großer Armut als Nonnen Aufnahme fanden. Als die Gründerin gestorben
war, bemächtigten sich mehrere Edelleute des Klosters und nachdem sie als
Oberin eine tüchtige und kluge Frau an seine Spitze gesetzt hatten, brachten
sie dort zwölf Fräulein unter, die ihre Töchter waren, jede achtzehn Jahre
höchstens alt und von berauschender Schönheit; die Nonnen, die vorher dort
waren, wurden hinausgejagt. Der Bischof, von dem sie abhingen, versuchte, sich
dem zu widersetzen, aber vergebens; er mußte sich begnügen, den zwölf Nonnen
eine Unterkunft zu geben. Zu den Edelfräulein aber sprach er: »Gott beschütze
Euch und erleichtere Euch das neue Leben, das er Euch auferlegt, in dem Alter
und der Stellung, in der Ihr Euch befindet.«

Die Väter, die mächtig und gefürchtet waren, hörten, daß ihre Töchter ein
ehrbares Leben führten, und die Oberin selbst, welche die großen
Schwierigkeiten ihrer Aufgabe einsah, hatte den lebhaften Wunsch, nicht so sehr
in den Augen Gottes als in denen der Menschen ihre kleine Welt in gutem Ansehen
zu regieren.

Ein Jahr verging so; die Frauen des Klosters erfreuten sich eines
ausgezeichneten Rufes, aber heimlich und untereinander sorgten sie dafür, gut
zu essen und zu trinken, sich das Haar zu strählen und schön zu machen, und
dachten dabei kaum an ihre Gebete und an Gott, wie man es draußen beobachten
konnte. Gott der Herr, der sich sehr wohl der Beleidigung entsann, die den
armen Nonnen angetan worden war, und der die anderen sah, die unter dem
Deckmantel eines guten Rufes ganz gleichgültig ihm gegenüber waren, rief einen
Engel zu sich und sprach:

»Suche Satan und sage ihm, daß ich ihm die Vollmacht gebe über alle Mittel, die
er für die besten hält, die Frauen dieses Ortes in Versuchung zu führen und es
einzurichten, daß ihr schlechtes Betragen, so gut verborgen, allen Menschen
offenbar werde.«

Satan benachrichtigte einen seiner Trabanten, mit Namen Rasis, dessen
Scharfsinn er kannte, und übertrug ihm die Sorge für dieses Unternehmen.

Sofort gehorchte Rasis. Als alte Frau verkleidet begibt er sich ins Kloster und
fragt nach der Oberin, der er erklärt, daß, unter dem Siegel der
Verschwiegenheit, drei Töchter des Königs von Spanien in das Kloster eintreten
wollen. Der König, fügt er hinzu, der die Töchter von einer Edeldame hat und
wünscht, daß keine Seele etwas davon erführe, wird dem Kloster gute Einkünfte
verschaffen und jeder der Bewohnerinnen einen reichen Schmuck schenken.

[boccacci]

Andrea del Castagno
Giovanni Boccaccio

Die Oberin unterrichtete mit einigen Worten ihre Freundinnen, und nachdem sie
sich mit ihnen ins Einverständnis gesetzt hatte, nahm sie den Antrag an.

Rasis nimmt darauf die Gestalt eines jungen Mannes an und, das Land
durchsuchend, findet er drei junge Leute von dreizehn, vierzehn und fünfzehn
Jahren, sehr schön und mit blonden Haaren, denen auf absehbare Zeit noch keine
Spur von Bartwuchs drohte und sprach zu ihnen:

»Ich bin ein sehr reicher Mann und Sohn eines Königs. Ich liebe ein junges
Mädchen, das in dem Kloster ist; da sie mein Land verlassen hat, bin ich ihr
gefolgt, um sie zu besitzen. Ich will Euch reich machen. Laßt Euch die Köpfe
rasieren und nach Art der Jungfrauen verschleiern, um Eintritt in das Kloster
zu erhalten, wo sich die schönsten Mädchen dieser Erde befinden. Ihr könnt Euer
Vergnügen mit ihnen haben und ich werde Euch belohnen. Ich werde eine alte Frau
senden, die mich hereinläßt, und wir werden alle vereinigt sein. Wenn es mir
aber nicht gelingen sollte hereinzukommen, werdet Ihr mir später öffnen.«

Man war bald einig und als Rasis jedem von ihnen dreihundert vertrocknete
Blumen gegeben hatte, von denen jene glaubten, es seien ebensoviele Dukaten,
fügte er noch hinzu:

»Verschließt das in einem Kasten; wenn ich zurückkehre, gebe ich jedem von Euch
noch tausend. Unterdessen folgt Ihr der alten Frau, die Ihr am Rande des
Flusses treffen werdet, und geht an das andere Ufer.«

Rasis, wieder als alte Frau, führt dann die drei jungen Leute bis zum Kloster.
Dort angekommen, unterhält er sich mit der Oberin und zählt ihr viertausend
Kiesel vor, die sie für die gleiche Menge Goldgulden ansieht; jedem von den
Mädchen gibt er Strohringe an Stelle von goldenen, mit Steinen geschmückt, die
sehr wertvoll schienen, und Grashalme, die wie köstliche Webereien waren; dann
verlangte er, daß alles das eingeschlossen würde bis zu dem Tage, an dem die
Erziehung der jungen Mädchen beschlossen wäre. Als seine Schützlinge
herbeigeführt wurden, sagte er, er habe ihnen die Köpfe rasiert, wie ihr Vater
es seit zwei Jahren gemacht habe, und sie in Männerkleidern mit sich geführt,
damit das Geheimnis noch undurchdringlicher sei, und kein Mensch einen
Anhaltspunkt für ihren Aufenthalt hätte. Sie müßten auch ihre Namen ändern, um
dadurch zu verhindern, daß gewisse Edelleute aus ihrem Lande sie ausfindig
machten, welche den ganzen Tag um das Kloster herumstrichen.

Die jungen Mädchen des Klosters zeigten sich höchlich erfreut über die
Neuangekommenen, die sehr schön waren. Aber da das Kloster nur zwölf Zellen
hatte, die von den anderen besetzt waren, sagte die Oberin zu der Alten:

›Solange die Mädchen bei uns bleiben, werden sie mit den andern zusammen
schlafen.‹

›Ganz recht so und damit keine eifersüchtig werde, können sie abwechselnd bei
allen Mädchen schlafen.‹

Alle stimmten diesem Vorschlage zu. Die Alte versprach, häufig wiederzukommen
und verschwand, nachdem sie alle der Sünde des Fleisches geweiht hatte.

Die drei Nönnchen, denen die erste Nacht mit den drei neuen jungen Mädchen
zugefallen war, merkten bald, als sie untereinander spielten, was die
angeblichen Mädchen waren, und fragten erstaunt, wie sie das hätten machen
können.

›Wir sind Kinder des Königs, sagten die drei, aber er hat uns von einer
Verwandten, und da wir ihr sehr ähnlich sehen, fühlt er sich etwas bedrängt und
deshalb hat er uns hierher gesandt.‹

Man brauchte die Nonnen nicht zu zwingen, und da die Burschen jede Nacht das
Zimmer wechselten, geschah mit allen dasselbe und alle waren einstimmig in
ihrem Urteil und beteuerten der Oberin, so wohlerzogene Mädchen hätte man noch
nie gesehen.

Ich will Euch mit den anderen Reden und den häufigen Besuchen der Alten
verschonen, und will nur noch erzählen, daß nach Ablauf von sechs Monaten alle
Mädchen guter Hoffnung waren.

Sie vertrauten der Oberin an, was geschehen war. Diese, eine Frau von dreißig
Jahren, machte den Mädchen die bittersten Vorwürfe und wollte sie und die
Übeltäter vor den Augen der Eltern verbrennen lassen.

Sie fanden also keinen besseren Ausweg, als einen von den dreien zu der Oberin
zu legen und die beiden anderen ins Bett der zwei Dienerinnen. Und am nächsten
Morgen fanden sich auch diese drei in demselben Zustand wie die anderen.

Die jungen Leute sagten nun, sie wollten das Kloster verlassen, aber alle baten
sie, noch zu verweilen und so blieben sie noch drei Monate, um im Augenblick,
wo die Mädchen niederkommen sollten, zu gehen und zu sagen: »Der ganze Schatz
gehört Euch.«

In dem Augenblick kam die Alte und die Nonnen sagten zu ihr:

»Eure Damen wollen fort. Sie sagen, diese Art Leben wollten sie nicht
fortsetzen.«

Darauf die Alte:

»Das beste wäre, Ihr ginget mit Ihnen.«

Sie sahen nun nach ihrem Schatz, fanden aber nichts als Blumen, trocknes Gras,
Steine und Strohhalme.

Sie konnten sich nicht erklären, was das zu bedeuten hätte, und sie einigten
sich dahin, ihren Eltern die Nachricht zu senden, daß die drei fremden Fräulein
allen Frauen, ohne deren Wissen, einen Trank verabreicht hätten, durch den sie
jetzt noch schliefen. Inzwischen hätten sie die Koffer erbrochen und wären mit
der ganzen Beute entflohen. Die Eltern kamen auf diese Schreckensbotschaft hin
und wollten ihre Töchter sehen.

»Nein«, sagte die Oberin, »es ist viel besser, sie schlafen zu lassen.«

Die Oberin mußte viele Vorwürfe über sich ergehen lassen, bevor die Eltern
wieder fortzogen. Ungefähr acht Tage später überraschten die Oberin und zwei
der jungen Nonnen eine der Dienerinnen, die mit einem Diener im Bett lag, und
sie erhoben ein großes Geschrei, aber die Magd sagte:

»Kann ich nicht auch einmal mit einem Knecht schlafen, nachdem Ihr lange Zeit
dasselbe getan habt?«

Diese Unterhaltung deckte alles auf.

Die Diener und Leute des Klosters wurden ergriffen, und als sich der ganze
Skandal verbreitet hatte, drang die Menge mit Gewalt ein. Sie fand die Frauen
mit ihren gesegneten Leibern und steinigte sie, unterstützt von den Eltern.
Einige verbrannten sofort die Oberin, begruben lebendig die Mägde und rösteten
den Knecht. Dann suchten sie die zwölf armen Nonnen auf, die zuvor da gelebt
hatten und gaben ihnen das Kloster zurück; diese wählten sich eine Äbtissin und
lebten lange in Heiligkeit.

Die drei jungen Leute trafen auf dem Heimwege Rasis wieder in der Gestalt des
jungen Mannes, als der er zum erstenmal zu ihnen gekommen war, und sie fragten
ihn, warum er sie nicht besucht hätte.

»Ich war krank,« antwortete er, »und was habt Ihr dort gemacht?« Sie erzählten
ihm alles, was vorgefallen war.

»Jetzt gebt mir meine Dukaten wieder«, sagte Rasis.

»Im Gegenteil, du mußt jetzt das Tausend vollmachen.«

Im Streite warf er den andern vor, sie hätten ihm nichts genützt und die andern
ihm, er hätte ihnen nicht geholfen.

Und da sie auf der Brücke eines breiten Flusses standen und sich gegenseitig
schlugen, ergriff sie Rasis und warf sie in den Fluß, wo sie ertranken.

So endete jeder seinen Taten gemäß.«

 

Boccaccio erzählt

Der Alte hatte mit einer kurzen Bewegung der Hand das Ende seiner Geschichte
angedeutet, fuhr aber gleich folgendermaßen fort:

»Nun habt Ihr aus dem Geschichtchen gewiß entnommen, daß Ihr mich zu Unrecht,
wie mich dünkt, an diese erste Stelle gesetzt und als Euren Ahnherrn im
Geschichtenerzählen hierhergebracht habt. Denn solche Ehre, wenn Ihr so
weltlichem Zeitvertreib schon dieses auszeichnende Wort geben wollt, kommt viel
mehr und allein dem Meister Giovanni zu, wie Ihr alle wißt. Laßt ihn also zu
Rechten beginnen.«

Und er legte hier seinen Arm zärtlich um die Schulter seines Nachbarn, der sich
dessen nicht wehrte, aber mit der Hand die lauten jubelnden Zurufe abwehrte,
die ihm aus der Runde erschollen. Doch alsbald wurde es still, da Messer
Boccaccio durch ein Zeichen merken ließ, daß er reden wolle.

»Habt Ihr auch, Meister Francesco, das Treiben dieser Welt mit einem etwas
bösen Auge angesehn, so habt Ihr es doch als Erster recht gesehen und gar artig
aufgeschrieben. Wie Ihr begännet, so tat ich nur weiter, und hätte es nicht
vermocht, jung wie ich war und lebhaften Sinnes von Vater und Mutter her, das
Auge von der bunten Welt zu wenden, die sich wie eben geboren vor uns zu
entfalten anhub. Wir, Ihr, Meister, und ich und auch der Messere Sacchetti,
standen ja erst an der Torschwelle des blumigen Gartens, taten wohl einen
Schritt hinein, verlockt vom Zauber der Blüte und des Vogelsangs. Aber wir
trugen im Herzen wohl noch das starke Erinnern woher wir kamen. Wir ließen uns
in dem neuartigen Garten nicht nieder, verweilten wohl, doch blieben nicht.
Unser Alter schlürfte gebückt wieder zurück. Aber man hatte, daß wir da gewesen
waren, nicht vergessen, ja, mehr dessen gedacht, als uns vielleicht lieb sein
mochte um unseres ewigen Lebens willen. Ich habe mich einmal gegen den
Spottnamen, den man mir gab, Giovanni von der Leichtlebigkeit nannte man mich,
gewehrt, da ich nicht müßig ging und das Leben eines armen und zufriedenen
Studenten führte. Aber recht bedacht traf der Name mich schon richtig, denn
Alles in Allem liebte ich das gute Leben, die Bücher und die Lust eines
befriedigten Appetites. Das hatte ich von der Mutter her im Blute, die ein
Pariser Mädchen heiteren Sinnes war. Wenn auch meine Leidenschaft vor allem
Andern den Büchern und dem Wissen galt, so war doch nicht Ziel meines Fleißes
und Art meines Tuns darauf gerichtet, als ein Verfasser gelehrter Werke zu
glänzen. Ich war auch nicht auf die hohe Schule in Bologna gegangen, sondern
mein Vater, ein florentinischer Kaufmann, schickte mich als jungen Menschen in
Handelsgeschäften nach Neapel, wo ich eine gute Zeit lebte und Zutritt zum Hofe
der Königin Johanna fand, allwo es etwas ausgelassen zuging, wie Ihr wißt. Es
geschah dann wieder auf den Wunsch meines Vaters, daß ich die
Rechtswissenschaft studierte, aber ich habe darin keinerlei Tätigkeit
entfaltet. Alles zu wissen, was man wissen konnte, das war es, was mich immer
und so durchaus im Herzen beschäftigte, daß ich blos darin mein Talent übte.
Die urteilende Nachwelt verfuhr nicht gnädig mit dem, was mein Denken zu Tage
förderte, und gab mir darin mehr Weite als Tiefe, mehr Vielseitigkeit als
Einsicht, und ich will solches Urteil als ein gerechtes hinnehmen in Ansehung
jener, die es fällten. Und es haben dafür diese selben Richter den ungelehrten
Teil meines vielfachen Werkes in das Licht so hohen Lobes gestellt, daß ich
geblendet den Tadel kaum merke. Nannten sie doch das Decamerone die menschliche
Commedia und brachten mich mit solcher Auszeichnung in eine Nähe zum über alles
verehrten Meister der göttlichen Commedia, die mich stolz machen könnte, wüßte
ich nicht, daß man solches nur im antithetischen Spiele tat. Denn ich muß
gestehen, ich ließ meiner sinnlichen Freude am irdischen Leben alle Zügel
schießen so sehr, daß ich jede wirkliche oder mögliche Beziehung dieses Lebens
im Fleische zu einer geistlichen Ordnung vergaß oder nicht merken wollte. In
der Übung meines Talentes, auf das allein ich bedacht war, ging ich so weit,
daß ich was immer die Kirche in den Bann getan und als einen Unwert abgesetzt
hatte wieder zurückrief und auf den Thron setzte. Hatte doch dem Talente selber
die Kirche das Stigma der Sünde aufgedrückt und unser großer Herr und Meister
Dante alle jene verdammt, welche die Vernunft unter das Talent stellen und
dadurch das kostbare Gut ihres Intellektes verlieren, wie Ihr aus dem dritten
Canto des Inferno wisset. Aber es war ein Rausch über das Zeitalter gekommen,
dem man sich um so mehr hingab, je lebendiger man sich fühlte.

Ihr, die Ihr Euch mit Euren Geschichten auf mich beruft, dürft mir damit nicht
eine bewußte Rolle und eine erkannte Absicht zuweisen, als wäre ich darauf
ausgewesen, die ritterlichen und kirchlichen Ideale zu bekämpfen oder gar
lächerlich zu machen. Aber es fanden diese hohen Ideale zu meiner Zeit keine
Nahrung mehr, und zumal jene, an die ich dachte, wenn ich schrieb, alle diese
kleinen Bürger und Handwerker meiner Stadt waren ganz von diesen Idealen
abgekommen. Und bei denen, die behaupteten, daß sie nach ihnen lebten, war viel
Heuchelei und Lüge. Dem Blute und der Neigung nach gehörte ich zum Volke, und
nichts weiter war ich als dessen Mundstück. Es dünkte mich, als würde man die
Welt wie sie wirklich war um uns, vergessen, wenn man sich nur dem Göttlichen
hingegeben hätte oder, wie mein großer Freund Petrarca es tat, dem Mikrokosmus
der Seele. Das Volk, das ich zumal kannte und dem ich zugehörte, hatte
lebhaftere Neigungen zu der Welt, in der es lebte, als zu der Welt jenseits des
Grabes und zu der innern Welt des Gefühles. Das Volk, die Welt, wie ich sie
fand, war sinnlich, niedrig, lächerlich und gemein; aber auch zärtlich,
leidenschaftlich und grausam. Davon zu erzählen war mir der Mund gegeben, und
ich konnte es nicht in den erhabenen Allegorien tun, nicht in den Terzinen
Dantes, nicht in den Canzonen Petrarcas. Es mußte mir also wohl die Größe wie
die Tiefe fehlen, daß ich mich bereit fand, Geschichten für mein Volk zu
erzählen, die Handwerker. Und nichts Anderm möchte ich auch mit meiner großen
Liebe zu meinem Gewerbe des Schreibens verglichen werden als einem Handwerker,
der sein bestes tun will. Das was ich unternahm zu schönem Gelingen zu bringen
schien mir, wie dem Schuster der Stiefel, wichtig und verdienstvoll genug als 
daß ich mein Tun noch mit weiser Lehre begleitete. Daß ein Himmel mit Sternen
über uns ist, die am Finger Gottes laufen, habe ich darüber nicht vergessen.
Aber das zu künden war mir nicht gegeben.

Laßt dieses nun Bericht von mir genug sein, Ihr Lieben, und vernehmt meine
Geschichte.

Ich will Euch einen Streich erzählen, der von einer schönen Frau einem braven
Mönch gespielt ward, und jedem Laien um so mehr gefallen muß, je mehr jene
größtenteils törichten und auf eine so wunderliche Art gesitteten und gewitzten
Leute glauben, in allen Dingen viel mehr zu verstehen und zu wissen, als jeder
andere, da sie es doch um wer weiß wie viel geringer sind, weil sie ihres
niedrigen Gemütes wegen nicht Witz und Verstand genug besitzen, um wie andere
Leute sich den Lebensunterhalt selbst zu erwerben, sondern wie das Schwein
überall hinlaufen, wo es etwas zu fressen gibt. Diesen Streich will ich Euch
erzählen, nicht allein um die aufgegebene Ordnung zu befolgen, sondern auch, um
Euch zu zeigen, wie die Pfaffen, denen wir, die wir so leichtgläubig sind, in
so hohem Grade vertrauen, hintergangen werden können, und auch zuweilen nicht
nur von Männern, sondern von einer Frau auf eine schlaue Weise wirklich
hintergangen werden.

In unserer Stadt Florenz, voller von Betrug, als von Lieb' und Treue, war eine
Edelfrau, geziert mit Schönheit, und von der Natur mit feinen Sitten, hohem
Geist und feinem Verstand, wie nur irgend eine andere, ausgestattet. Diese Dame
also, welche sich von vornehmer Abkunft wußte und sich an einen Wollarbeiter
verheiratet sah, konnte, da er nur ein Handwerker war, den Unwillen ihres
Herzens darüber nicht ablegen, weil sie glaubte, daß kein Mann gemeineren
Standes, wenn auch noch so reich, einer adligen Frau wert wäre. Da sie auch
überdies noch sah, daß er mit allen seinen Reichtümern nicht weiter gekommen
war, als über die Mischung der Wolle zu sprechen, oder ein Gewirk anzubäumen,
oder mit einer Spinnerin über das Gespinst zu zanken, so nahm sie sich vor,
seine Umarmungen auf keine andere Weise anzunehmen, als insofern sie ihm
dieselben nicht versagen könnte, aber sich nach ihrem eigenen Geschmacke einen
zu suchen, der ihr alles dessen würdiger wäre, als es der Wollweber ihr zu sein
schien; und so verliebte sie sich in einen Edelmann von mittlerem Alter in
einem solchen Grade, daß, wenn sie ihn an einem Tage nicht sah, sie die
folgende Nacht nicht ohne Verdruß schlafen konnte.

Der Edelmann aber, der hiervon nichts merkte, kümmerte sich um nichts, und sie,
die sehr vorsichtig war, wagte auch nicht, es weder durch eine weibliche
Gesandtschaft, noch durch einen Brief ihn wissen zu lassen, da sie die daraus
erfolgenden möglichen Gefahren fürchtete. Dagegen bemerkte sie, daß er viel mit
einem Pfaffen umging, der, ob er gleich ein ungeschlachter und plumper Mensch
war, dennoch aber, da er ein sehr heiliges Leben führte, fast bei allen den Ruf
eines ganz vorzüglichen Bruders hatte; sie meinte daher, dieser würde die beste
Mittelsperson zwischen ihr und ihrem Geliebten sein können. Nachdem sie bei
sich die Art und Weise überdacht hatte, wie sie sich zu benehmen hätte, ging
sie zu einer schicklichen Zeit nach der Kirche, wo er war, ließ ihn zu sich
rufen und sagte, sie wolle, wenn es ihm gefiele, bei ihm beichten.

Der Frater, der, als er sie gesehen hatte, sie für eine Edelfrau hielt, hörte
sie gern an, und sie sagte nach beendigter Beichte alsdann zu ihm:

›Mein Vater, ich muß zu euch meine Zuflucht nehmen, um von euch Hilfe und Rat
über das zu erhalten, was ihr jetzt hören werdet. Ich weiß, daß ihr nach dem,
was ich euch gesagt habe, meine Eltern und meinen Mann kennt, der mich mehr als
sein Leben liebt, so daß ich keinen Wunsch hege, den er als ein so reicher
Mann, der es auch allenfalls wohl tun kann, mir nicht sogleich erfüllte;
deshalb liebe ich ihn auch wieder mehr als mich selbst; aber eben darum behüte
mich auch der Himmel, daß ich das mindeste täte oder auch nur dächte, was gegen
seine Ehre oder sein Vermögen wäre, denn alsdann wäre keine Missetäterin jemals
des Feuers würdiger als ich. Indessen aber einer, dessen Namen ich in der Tat
nicht einmal weiß, der mir jedoch ein Edelmann zu sein scheint und wenn ich
nicht irre, viel mit euch umgeht, dabei auch ein schöner, wohlgewachsener Mann
ist und in sehr anständiger brauner Kleidung geht, der vielleicht nicht weiß,
welche Gesinnungen ich habe, dieser eine scheint mich förmlich zu belagern,
denn ich kann mich nicht an der Türe oder am Fenster sehen lassen, ohne daß er
mir nicht sogleich vor Augen tritt; und ich wundere mich, daß er jetzt nicht
hier ist. Das tut mir sehr weh, denn dergleichen zieht ehrlichen Frauen ohne
ihre Schuld oftmals üblen Ruf zu. Ich hatte mir einmal vorgenommen, ihm dies
durch meine Brüder sagen zu lassen, aber dann habe ich wieder bedacht, die
Männer führen dergleichen Gesandtschaften zuweilen auf solche Art aus, daß die
Antworten schlecht ausfallen, wodurch es dann zu Worten und von Worten zu
Tätlichkeiten kommt; damit also nichts Böses und kein Ärgernis daraus entstehen
möge, habe ich geschwiegen und beschlossen, es lieber euch als einem andern zu
sagen, teils, weil es mir so vorkommt, als wäret ihr sein Freund, teils auch,
weil es sich besser für euch schickt, nicht bloß Freunde, sondern auch Fremde
zu strafen. Daher ersuche ich euch um Gottes Willen, stellt ihn darüber zur
Rede und bittet ihn, daß er davon abstehe. Es gibt andre Weiber genug, die zu
dergleichen Dingen ganz bereit sind, sich gern von ihm werden begucken und
beliebäugeln lassen, da es mir, als einer Frau, die für so etwas gar keinen
Sinn hat, sehr zuwider ist.‹

Nachdem sie so gesprochen, senkte sie den Kopf, so, als wenn sie weinen wollte.
Der heilige Mann merkte sogleich, daß sie den wirklich meinte, von dem sie
sprach; und da er sie sehr über diese ihre gute Gesinnung gelobt hatte, indem
er fest davon überzeugt war, daß das, was sie sagte, vollkommen wahr wäre, so
versprach er ihr, alles nur Mögliche zu tun, daß sie nicht mehr von diesem
Menschen belästigt werden sollte. Da er ferner wußte, daß sie reich wäre,
empfahl er ihr Werk der christlichen Liebe und Wohltätigkeit und legte ihr
seine eigenen Wünsche ans Herz.

Die Dame gab ihm hierauf zur Antwort: ›Ich bitte euch um Gottes Willen, sagt
ihm, wenn er es etwa leugnen wollte, nur ganz dreist, daß ich selbst es euch
gesagt und mich sehr gegen euch über ihn beklagt hätte.‹ Und wie sie nun so
gebeichtet hatte und ihr die Buße aufgelegt war, erinnerte sie sich der
Lobeserhebungen, die ihr der Frater über die Mildtätigkeit gegen Arme gemacht
hatte und füllte ihm daher heimlich die Hand mit einigen Goldstücken, wofür sie
ihn bat, eine Messe für die Seelen ihrer Verstorbenen zu lesen; dann stand sie
von seinen Füßen auf und kehrte nach Hause zurück.

Nicht lange darauf kam, wie er es gewohnt war, der Edelmann zu dem frommen
Bruder. Nachdem sie eins über das andere zusammen gesprochen hatten, zog der
heilige Mann ihn beiseite und verwies ihm auf freundschaftliche Art sein
Betragen und sein Liebäugeln mit dieser Dame, wie er es nach dem, was sie ihm
darüber zu verstehen gegeben hatte, für wirklich glaubte.

Der Edelmann verwunderte sich sehr, da er sie nimmermehr angesehen hatte und
äußerst selten vor ihrem Hause vorbeizugehen pflegte; er wollte sich daher
entschuldigen, aber der Bruder ließ ihn nicht ausreden, sondern sagte zu ihm:
›Tue nur nicht, als wenn du dich wundertest, und verliere weiter kein Wort, es
zu leugnen, weil du es doch nicht leugnen kannst. Ich habe alles dieses nicht
etwa nur von Nachbarinnen gehört, nein, sie selbst, die sich sehr über dich
beklagt, hat es mir gesagt. Und wenn auch schon alle dergleichen Narrenpossen
sich gar nicht für dich schicken, so sage ich dir noch ihrerseits: habe ich je
eine Frau getroffen, die solche läppische Dinge haßt, so ist es diese; daher
bitte ich dich sowohl um deiner eignen Ehre willen, als auch zu ihrer
Beruhigung, bleib damit zu Hause und laß sie in Ruhe.‹

Der Edelmann, welcher witziger war als der heilige Bruder, verstand
unverzüglich die Verschlagenheit der Dame; er tat daher, als schäme er sich ein
wenig, und sagte, er wollte sich ins Künftige nicht mehr darauf einlassen.
Hierauf ging er sogleich von dem Frater fort und hin nach dem Hause der Dame,
welche beständig an einem kleinen Fensterchen stand und aufpaßte, um zu sehen,
ob er wohl vorbeiginge. Da sie ihn kommen sah, zeigte sie sich ihm so vergnügt
und so freundlich, daß er vollkommen merken konnte, er habe die Worte des
Fraters verstanden. Und von diesem Tage ging er ununterbrochen mit vieler
Vorsicht zu seiner Freude und zum größten Vergnügen und Trost der Dame, indem
er tat, als ob andere Geschäfte der Grund waren, durch diese Straße.

Indessen, da die Dame nach weniger Zeit schon merkte, daß sie ihm ebenso
gefiele, als er ihr, und sie begierig war, ihn noch mehr anzufeuern und ihn
über die Liebe, die sie für ihn hegte, immer mehr zu vergewissern, wählte sie
Zeit und Gelegenheit, um zu dem heiligen Bruder wieder zurückzukehren, setzte
sich dann in der Kirche ihm zu Füßen nieder und fing wieder an zu weinen.

Sobald der Frater dies sah, fragte er sie teilnehmend, was sie denn wieder
Neues hätte.

Die Dame antwortete: ›Was ich Neues habe, betrifft nichts anderes, als euren
von Gott verdammten Freund, über den ich mich neulich einmal so bitter bei euch
beklagte, weil ich nicht anders glauben kann, als daß er zu meiner größten
Plage geboren ist und mich zu etwas bringen will, worüber ich zeitlebens
unzufrieden sein und es nie mehr wagen würde, mich euch zu Füßen zu setzen.‹

›Wie,‹ sagte der Frater, ›hat er es noch immer nicht unterlassen, dir Verdruß
zu machen?‹

›Ach nein,‹ sagte die Dame; ›im Gegenteil, seitdem ich mich über ihn bei euch
beschwert habe, geht er, glaube ich, aus Trotz, weil er es vielleicht übel
aufgenommen hat, daß ich Klage geführt, für jedes einmal, das er sonst
vorbeiging, wohl siebenmal vorbei. Und wollte Gott, das Vorbeigehen und mich
ansehen wäre ihm genug gewesen, aber er ist so dreist und unverschämt geworden,
daß er sogar gestern eine Frau mit Nachrichten und Faseleien von sich mir
zuschickte, und mir, als wenn ich nicht Beutel und Gürtel genug hätte, einen
Beutel und Gürtel schickte. Das nahm ich und nehme ich auch jetzt noch so übel,
daß ich glaube, hätte ich nicht an die Sünde und an eure Güte gedacht, ich
hätte ihn allen Teufeln empfohlen. Allein ich habe mich gemäßigt und habe
nichts eher tun und sagen wollen, ehe ich es euch nicht zu wissen getan hätte.
Ich gab zwar den Gürtel und den Beutel der Frau, die beides gebracht hatte,
zurück, um es ihm wieder mitzunehmen, und gab ihr noch einen schönen Abschied
obenein; indessen, da ich fürchtete, daß sie es für sich behalten und zu ihm
sagen möchte, ich hätte es angenommen, wie ich glaube, daß sie es wohl zu
machen pflegen, rief ich sie wiederum, nahm ihr beides zornig aus der Hand und
bringe es euch, damit ihr es ihm wiedergeben und sagen möchtet, ich bedürfe
seiner Sachen nicht, denn ich hätte, Gott sei Dank, von meinem Manne so viel
Beutel und Gürtel, daß ich ihn darunter ersticken könnte. Und nun muß ich mich
vor euch entschuldigen, denn ihr seid mir wie ein Vater, daß, wenn er damit
nicht zu Hause bleibt, ich es meinem Manne und meinen Brüdern sagen werde, und
mag auch daraus herkommen, was da wolle, so will ich doch lieber, daß er einen
tüchtigen Wischer darüber erhält, und den muß er auch darüber erhalten, als daß
ich durch ihn ins Gerede komme. Damit gut, ehrwürdiger Herr.‹

Nachdem sie diese Worte gesprochen, zog sie, heftig weinend, unter ihrem
Überkleide einen schönen und reichen Beutel mit einem niedlichen und kostbaren
Gürtel hervor und warf sie dem Frater auf den Schoß, der das, was die Frau
gesagt hatte, vollkommen glaubte. Über alle Maßen zornig, nahm er die Sachen
und sagte:

›Liebe Tochter, wenn du dich über diese Dinge ärgerst, so wundere ich mich
nicht darüber, auch kann ich dir deshalb keinen Vorwurf machen; vielmehr lobe
ich dich, daß du hierin meinem Rate gefolgt bist. Ich habe ihn erst ehegestern
vorgehabt, aber er hat schlecht gehalten, was er mir versprach; ich werde ihm
dafür und auch für das, was er neuerdings wieder getan hat, ein bißchen den
Kopf waschen, damit er dir kein Ärgernis mehr gibt. Aber du laß dich unter
Gottes Beistand nicht vom Zorne hinreißen, daß du es irgend einem der Deinigen
sagtest, denn daraus könnte nichts Gutes erfolgen. Sei unbesorgt, hieraus soll
für dich kein Vorwurf je erwachsen, denn ich werde dir immer vor Gott und vor
allen Menschen der kräftigste Zeuge deiner Unschuld sein.‹

Die Frau tat, als wenn sie sich ein wenig zufrieden gäbe, sie schwieg also
hiervon, da sie aber seinen und der andern Geiz kannte, sagte sie: ›Herr, in
diesen Nächten sind mir mehrere meiner Anverwandten erschienen, und es kam mir
so vor, als litten sie große Qualen, und als bäten sie um nichts als um
Almosen; ganz besonders aber meine Mutter, die mir so bekümmert und so
unglücklich zu sein schien, daß es ein Jammer war, mit anzusehen. Ich glaube,
sie war darüber so betrübt, daß sie mich von solchem Feinde Gottes gequält sah,
und deshalb wünschte ich, daß ihr mir für ihre arme Seele die vierzig Messen
des heiligen Gregorius läset, und für sie beten möchtet, damit sie Gott aus
dieser Feuerqual herauszöge.‹ Und nachdem sie so gesprochen, drückte sie ihm
einen Goldgulden in die Hand.

Der heilige Frater nahm ihn freudig an und bestärkte sie mit guten Worten und
vielen Beispielen in ihrer Frömmigkeit, und nachdem er ihr seinen Segen gegeben
hatte, entließ er sie.

Nachdem die Frau fort war, schickte er, da er keineswegs merkte, daß ihm eine
Nase gedreht worden, zu seinem Freunde. Sobald dieser gekommen war und jenen in
solchem Zorn sah, merkte er sogleich, daß er Nachrichten von der Frau hätte,
und war in voller Erwartung, was der Frater sagen würde.

Dieser wiederholte die Worte, die er ihm schon oft gesagt hatte, sprach dann
von neuem sehr zornig und höchst aufgebracht zu ihm, und gab ihm über das, was
die Frau ihm gesagt hatte, das er getan haben sollte, einen scharfen Verweis.

Der Edelmann, der noch nicht absehen konnte, wo der Frater hinaus wollte,
leugnete ziemlich lau, daß er den Beutel mit dem Gürtel gesandt habe, damit er
dem Frater nicht etwa den Glauben daran nähme, wenn vielleicht die Frau ihm
denselben wirklich gegeben hätte.

Allein der Frater, der ganz warm ward, sagte: ›Wie kannst du, schlechter
Mensch, das leugnen? Sieh, mit Tränen hat sie selbst die Sachen mir gegeben,
erkennst du sie nicht?‹

Der Edelmann tat, als wenn er sich sehr schämte und sagte: »Ja, freilich
erkenne ich sie wohl, und gestehe euch, daß ich nicht recht getan habe; aber
ich schwöre es euch, da ich sehe, wie sie gesonnen ist, so sollt ihr hierüber
nimmermehr ein Wort wieder hören.«

Hierauf erfolgten noch viele Worte mehr; bis endlich Bruder Schaf seinem
Freunde den Beutel mit dem Gürtel gab und ihn nach vielen guten Lehren bat, er
möchte doch davon abstehen; jener versprachs, und er ward entlassen.

Der Edelmann, höchst erfreut über die Gewißheit, welche er nun über die Liebe
der Frau zu ihm zu haben meinte, wie über das schöne Geschenk, ging, sobald er
den Frater verlassen hatte, dahin, wo er seine Dame auf eine vorsichtige Art
konnte sehen lassen, daß er das eine, wie das andere erhalten habe; worüber die
Frau sehr zufrieden war und besonders darüber, daß ihr Plänchen immer besser
von statten ginge. Sie wartete daher auf nichts sehnlicher, als daß ihr Mann
einmal irgend wohin verreisen möchte, um dem Werke die Krone aufzusetzen; und
wirklich traf es sich, daß nicht lange darauf der Mann einmal nach Genua reisen
mußte.

Sobald dieser am Morgen zu Pferde gestiegen und abgereist war, ging die Frau
sogleich zu dem heiligen Manne, und nach vielen bittern Klagen sagte sie mit
Tränen zu ihm: »Mein Vater, jetzt muß ich es euch nun sagen, ich kann es nicht
mehr aushalten; aber weil ich euch neulich versprochen habe, nichts zu tun, ehe
ich es euch nicht gesagt hätte, so komme ich, mich bei euch zu entschuldigen.
Und damit ihr um so eher glauben mögt, daß ich Recht habe, zu weinen und mich
zu beklagen, so will ich euch sagen, was euer Freund, oder vielmehr der Teufel
aus der Hölle, mir diesen Morgen kurz vor Tagesanbruch getan hat. Ich weiß gar
nicht, durch welchen unglücklichen Zufall er erfahren hat, daß mein Mann
gestern früh nach Genua gereist ist; denn schon diesen Morgen kam er um die
Stunde, wie ich euch sagte, in meinen Garten und stieg auf einem Baume bis vor
das Fenster meiner Schlafkammer, die nach dem Garten hinaus liegt. Schon hatte
er das Fenster geöffnet und wollte in meine Kammer hineinkommen, als ich
erwachte und schnell aus dem Bette sprang. Ich wollte schreien, und ich hätte
geschrien, wenn er selbst, der noch nicht hereingekommen war, mich nicht um
Gottes und euretwillen gebeten hätte, indem er mir sagte, wer er wäre. Sobald
ich dies hörte, schwieg ich euretwegen still und lief, so unbekleidet, wie mich
Gott erschaffen hat, um ihm das Fenster vor der Nase zuzuschlagen. Hierauf
glaube ich, ging er zum Teufel, denn ich sah und hörte nichts mehr von ihm. Ihr
werdet nun selbst wohl einsehen, ob das anständig und auszustehen ist; ich aber
bin gar nicht gesonnen, es länger noch zu ertragen, denn ich habe ihm schon,
aus Liebe zu euch, zu viel nachgesehen.«

Sobald der Frater dies hörte, geriet er in den äußersten Zorn von der Welt und
wußte gar nicht, was er sagen sollte, sondern fragte sie mehreremal, ob sie ihn
auch gewiß erkannt hätte, daß es nicht ein anderer gewesen wäre.

Hierauf antwortete die Dame: »Gottlob, für einen andern habe ich ihn nicht
verkannt. Ich sage euch, er war's, und wenn er es etwa leugnen wollte, so
glaubt es ihm nur nicht.«

Da sagte der Frater: »Tochter, hierauf ist nichts anderes zu sagen, als daß das
zu dreist und eine zu schlechte Handlung ist; aber du hast getan, was du tun
mußtest, nämlich ihm die Wege weisen, wie du getan hast. Doch aber will ich
dich bitten, weil Gott dich vor der Schande bewahrt hat, daß, wie du meinem
Rate schon zweimal gefolgt bist, du es auch diesmal tun möchtest, nämlich, ohne
dich bei irgend einem deiner Verwandten darüber zu beklagen, es mir zu
überlassen, der ich schon zusehen will, wie ich diesem Teufel, der von allen
Banden los ist und den ich für einen wahren Heiligen hielt, einen Zaum anlege;
und wenn ich es dahin bringen kann, ihm diese wilde Lust zu benehmen, so ist es
gut; kann ich es nicht, so gebe ich dir meinen Segen, mein Wort, daß du alsdann
tun kannst, was du nach deinem Sinne fürs beste hältst.«

»Gut,« sagte die Dame, »für diesmal will ich euch nicht weiter beunruhigen und
gegen euch ungehorsam sein; aber tut auch euer Möglichstes, daß er sich ins
Künftige hütet, mich noch länger zu belästigen, und ich verspreche es euch, aus
diesem Grunde nie wieder zu euch zu kommen.« Hierauf ging sie, ohne noch weiter
ein Wort zu sagen, wie im höchsten Zorn von dem Frater fort.

Indessen war die Dame kaum aus der Kirche, als der junge Mann auch hinzu kam,
von dem Frater aber schnell gerufen und beiseite genommen ward. Dieser gab ihm
die schärfsten Verweise, die je einem Menschen gegeben worden sind, und nannte
ihn einen Treulosen, einen Meineidigen, einen Verräter über den andern.

Jener, der nun schon zweimal erfahren hatte, wo die Verweise dieses Fraters
hinaus wollten, hörte aufmerksam zu und dachte ihn durch unklares Antworten zum
reden zu bringen und sprach: »Herr, wozu diese Vorwürfe? Hab' ich den Christum
ans Kreuz geschlagen?«

Hierauf antwortete der Frater: »Seh' einer den Ausverschämten! Da höre man, was
er sagt, spricht er doch gerade so, als wenn ein oder wohl gar zwei Jahre
darüber hingegangen wären, daß er seine dummen Streiche und Unanständigkeiten
in der Länge der Zeit ganz und gar vergessen hätte. Ist es denn dir von heute
ganz früh bis jetzt völlig aus dem Sinn gekommen, daß du Jemanden gekränkt
hast? Wo warst du heute früh kurz vor Tage?«

Der junge Mann antwortete: »Das weiß ich nicht mehr, wo ich gewesen bin; ihr
müßt sehr schnelle Botschaft darüber bekommen haben.«

»Ja, das habe ich,« sagte der Frater, »ich habe Botschaft darüber bekommen, ich
glaube gar, du denkst, weil der Mann nicht zu Hause war, soll die brave Frau
dich sogleich in den Arm nehmen? Das Herrchen! Sieh doch! Aus dem Tugendspiegel
ist ein Nachtschwärmer geworden, ein Gartenöffner, ein Bäumekletterer. Glaubst
du durch Unverschämtheit die Unbescholtenheit dieser Dame zu überwinden, wenn
du Nachts auf den Bäumen in ihr Fenster kletterst? Nichts in der Welt ist ihr
mehr verhaßt, als gerade das, was du tust, und doch tust du es immer wieder!
Wahrhaftig, ich will nicht ein Wort darüber sagen, daß sie es dir schon so
oftmals gezeigt hat, aber auf meine Züchtigungen hast du dich schön gebessert.
Indessen, das will ich dir doch nur sagen, sie hat bis jetzt, nicht etwa aus
Liebe, die sie für dich hegt, sondern auf meine dringenden Bitten von dem
geschwiegen, was du getan hast; aber länger wird sie nicht mehr schweigen, ich
habe ihr die Erlaubnis zugestanden, daß, wenn du nur im geringsten ihr noch
mißfällig bist, sie ganz nach ihrem Gefallen verfahren kann. Was wirst du denn
tun, wenn sie es ihren Brüdern sagt?«

Der Edelmann hatte hinreichend verstanden, was er nötig hatte, und beruhigte
den Frater, so gut er nur wußte und konnte, mit den größten Versprechungen.
Dann ging er fort von ihm. Sobald aber der Morgen des folgenden Tages nur
anbrach, ging er in den Garten, kletterte auf den Baum hinauf, und da er das
Fenster offen fand, stieg er in die Kammer hinein und begab sich, so schnell er
nur konnte, in die Arme seiner schönen Dame. Diese, die ihn schon mit der
größten Sehnsucht erwartet hatte, empfing ihn freudig und sagte:

»Großen Dank dem Herrn Frater, der dir so schön den Weg hierher zu kommen
gelehrt hat.«

Sie erfreuten sich hierauf Einer des Andern, sprachen und lachten herzlich über
die Einfalt des dummen Fraters, spotteten über die Werkbutzen, über die Kämme,
die Karden und ergötzten sich zusammen mit großem Vergnügen. Hierauf richteten
sie es miteinander so ein, wie sie, ohne erst zu dem Herrn Frater immer wieder
ihre Zuflucht nehmen zu müssen, sich auch in anderen Nächten mit eben so vielem
Vergnügen zusammenfinden konnten.«

 

Sacchetti erzählt

»An Euch ist die Reihe,« sagte rasch Messer Boccaccio, als er geschlossen hatte
und wandte sich zu Francesco Sacchetti, der zur andern Seite des Alten aus dem
Val Delsa saß. »Ihr erlebtet die große Pest, da Ihr ein Kind noch wart, und Ihr
sanget meine Totenklage und die einer vergangenen Zeit, Ihr erinnert Euch,
Francesco:

Sonati sono i corni
D'ogni parte a racolta;
La stagione è rivolta:
Se tornerà non so, ma credo tardi.«

»Dies waren,« begann Sacchetti zu sprechen, »bessere Verse, als sie mir sonst
wohl einfielen, denn bei den meisten standen nicht die Musen zu Gevatter. Aber
sagt, verehrter Freund, hättet Ihr nicht, ganz Eurem innersten Herzen folgend,
lieber die Geschichte von der Griselda erzählt, der Frau, die auf ihrer Tugend
wie auf einer Truhe sitzend inmitten ihrer Frauen und Dienerinnen, bescheiden
und friedsam, ungelehrt aber gelehrig die Wolle spinnt und das Haus besorgt,
wie es von der römischen Matrone heißt? Denn solches Ideal der Frauen trugen
wir damals im Herzen und mußten doch mithelfen an jenem andern, daß da in der
Zeit aufkam, weil es uns von der Schönheit und dem Reichtum verlockt gelüstete,
die Frau zu schmücken und hinaus zu stellen aus dem Hause und ihr zuzulächeln
wie einer Geliebten. Und sahen es gern, daß sie die Musik lernte und den Tanz
und Verse drechseln und Reden halten. Und zu Ende war's damit, daß sie, ob gut
oder schlecht, immer den Stock verdiene. So hantierte sie ihn bald selber auf
unsern Rücken.«

Da lachte alles. Aber Sacchetti erhob sich und reckte sich und sagte
mitlachend: »Weiß Gott, nicht auf meinem breiten Buckel, und ich hatte drei
Frauen und Kinder von jeder. Nicht die Frauen, aber mein Schicksal packte mich
mit recht groben Händen, doch ich trug es, denn Gott gab mir eine gute Laune,
daß ich eher lachte als greinte und so verlor ich den Frieden nicht in mir, den
mir immer Alles bedrohte. Laßt es Euch erzählen.

Ich bin in Pest und Streit und Bürgerkrieg hineingeboren und erlebte das als
ein Junge. So blieb von früh auf mein Sehen dem verhaftet, was meine Stadt
anging, deren Campanile für mich den Nabel der Welt bedeutete. So viel ich auch
herumkam. Schon die Leute von Genua und Venedig waren mir Fremde und ich mochte
sie nicht. Waren ja auch von Alters her die unseres Namens immer in Florenz
gesessen, waren da Gonfalionere und Prioren gewesen. Ihr könnt es im
sechzehnten Canto des Paradiso nachlesen, daß wir zu den alten Florentinern
gehörten, deren Name sich verliert in der Nacht der Zeiten, wie jener der
Alighieri. Deren einen, den Ceri del Bello, einer der Unsern umbrachte, was
unserm Geschlechte der Dante nicht verziehen hat, denn der Tote blieb
ungerochen. Der Pelzhandel meiner Familie brachte mich oft außer Land, bis nach
Slavonien, dem wildreichen, wo die Weiber braun und wie der Teufel sind, aber
mehr als dies beschäftigten mich die Angelegenheiten unserer Republik, wie ich
das aus den Traditionen meiner Familie im Blute hatte. So gab ich den Handel
bald auf, um mich nur mehr um die Händel zu kümmern. Und deren gab es genug.
Ihr wißt, wie zur Zeit der Liga der Nordstaaten gegen den Papst Gregor, den
elften seines Namens und schlechtesten Gedenkens, jener böse und schreckliche
Londoner Schneider John Hawkwood sich, um nach Rom zu kommen, eine blutige
Gasse durch das nördliche Italien schlug. Damals nahm ich zum erstenmal das
Wort gegen Rom in unserer gerechten Sache, und meine Mitbürger hörten auf mich.
Sie gaben mir manchen schwierigen Auftrag in der Fremde. So schickten sie mich
zu den Herren der Romagna als Abgesandten, mit ihnen das Bündnis gegen Rom zu
verhandeln. Auch die Bologneser gewann ich dafür und in Mailand den Barnabo
Visconti. Auf dem Heimweg fingen mich die Pisaner. Ich verlor all meine Habe
und mein Sohn Filippo wurde arg verwundet. Doch schenkte mir die Republik
fünfundsiebenzig Goldgulden und machte mich zum Prior von San Giovanni. In San
Miniato war ich Bürgermeister, auch in Faenza und in Portica und Gouverneur von
Florenz. Das waren nun viele Ehren und Würden, aber sie hielten das Unglück
nicht ab, das mich von allen Seiten traf und jene, die mir nah standen. Einer
meiner Brüder wurde wegen Hochverrates enthauptet. Drei Frauen starben mir nach
kurzer Ehe und ließen mich frühgealtert und schwachen Leibes allein. Was ein
Bader in Lucca, wo ich vom Maultier fiel und das Bein brach, an mir mit
Aderlässen pfuschte, das machte ein Chirurg in Pistoia noch schlimmer. Im
Kriege Mailands gegen die Republik, es war im Jahre 1397, zerstörte man mir die
Villa, die ich bei Marignola besaß, und ich war wieder ein armer Mann geworden,
wie oft schon. Die Hilfe, mir aufs Neue geboten von der Stadt, – ich schlug sie
aus. Drei Jahre hatte ich noch zu leben. Ich nahm es heiteren Gemütes als mein
Schicksal hin, immer vom Unglück verfolgt zu sein. Jetzt wollte ich es selber
nicht mehr lassen. Nun, da ich mich nicht mehr dagegen wehrte, daß es mich
schüttelte, wurde es ein stiller Kamerad meines hohen Alters. Wie die Musik,
die mir viel Trost gab in den Weisen, die ich zu manchen Canzonen setzte. Es
standen, ich weiß es, nicht immer die Musen zu Gevatter bei dem, was ich
dichtete in der Art des großen Meisters Petrarca, öfter die Politik, öfter noch
der Übermut des Scherzes, denn ich war ein lustiger und neugieriger
Gassenläufer, spitzte die Ohren, machte die Augen auf und liebte das Lachen
über alles. Wohl um dessentwillen mochte man mich allerorts gern leiden und
zählte ich viele Freunde unter den besten meiner Stadt. Ich weiß, viele unter
Euch werden über die Enge meiner Liebe lachen, die sich mit der alten Brücke,
dem alten Markt, dem Baptisterium, dem Kloster Santa Maria Novella und der
Signoria umgrenzt. Und mit meinen florentinischen Nachbarn und Genossen. Aber
ich war nach Herkunft und Erziehung ein popolano, ein Florentiner Bürger und
weißer Welfe, das mag eng sein, aber es ist viel. Und jetzt werdet Ihr das auch
gleich an der Geschichte wahrnehmen, die ich erzähle. Es fehlte mir das Talent
unseres verehrten Freundes Boccaccio durchaus, sie kunstvoll zu bilden. Ich
schrieb nur auf, was ich auf der Gasse sah und hörte, genau Tag um Tag, und
mehr daraus zu machen war mir nicht gegeben. Das haben später andere besorgt, –
ich nehm es Euch nicht übel, Meister Bandello und Euch, Straparola, daß Ihr
Euch mit Eurer schönen Kunst meiner Anekdoten angenommen habt, die nichts
enthalten als die saftige Wahrheit des Ausspruchs, die mich zum Lachen brachte
und dann auch andre. Ich war ganz meines Volkes und hätte mir ein schiefes Maul
geben müssen, um schöner zu machen was es redete. Also hört eine solche
Geschichte an und seid gnädig.

Als der Kardinal von Fiesco nach Todi kam, befand sich unter den Soldaten, die
er führte, einer namens Ferrantino degli Argenti aus Spoleto, den ich und viele
andere als Ober-Scharfrichter von Florenz um ungefähr 1490 kannten. Er tat sich
besonders durch die Aufzäumung seines Pferdes hervor, deren Riemen von derart
übermäßigen Ausmaßen waren, daß man ihnen gut einen viertel Klafter geben
konnte. Die Soldaten des Kardinals, unter ihnen auch Ferrantino, wurden zu
Pferde nach einem Schloß des Bezirkes von Todi gesandt, das ein Edelmann des
Landes erobert hatte. Sie richteten alle möglichen Verwüstungen um das Schloß
herum an, ohne es zurückgewinnen zu können; als sie sich nach Todi
zurückwandten, durchnäßte ein Platzregen die Soldaten bis auf die Knochen und
Ferrantino wurde ganz besonders davon betroffen, weil seine Kleider derart
abgenutzt waren, daß sie schon irländischem Leinen glichen. So durchweicht kam
er nach Todi und stieg vor einem Häuschen ab, das er gemietet hatte; nachdem er
seinem kleinen Pagen den Auftrag gegeben hatte, die Pferde in den Stall zu
stellen, durchsuchte er alle Winkel des Hauses nach etwas Holz, um ein Feuer
anzufachen; aber er fand nichts; war er doch nur ein armer Knappe und sein
altes Haus ähnelte der Höhle der Winde. In diesem Zustand durchnäßt und
frierend, sagte er sich, daß er so nicht bleiben könne, und ging alsbald fort,
von Tür zu Tür und Treppen kletternd, um in den benachbarten Häusern ein Feuer
zu finden, daran er sich trocknen könnte, koste es, was es wolle.

Als er so von einem zum andern ging, führte ihn der Zufall durch eine Tür, und
als er die Treppe erklommen hatte, fand er sich in einer Küche, wo ein großes
Feuer brannte mit zwei vollen Fleischtöpfen darauf und einem Bratspieß mit
Kapaunen und Rebhühnern, der von einer jungen und sehr hübschen Magd bedient
wurde. Sie war aus Perugia und hieß Catarina. Als sie Ferrantino so ungestüm in
die Küche eindringen sah, rief sie erschreckt: ›Was willst du?‹

›Ich komme geradewegs vom Schlachtfeld,‹ erklärte der andere, ›und wie du
siehst, bin ich völlig durchnäßt. Bei mir ist kein Feuer und so kann ich nicht
bleiben, wenn ich nicht sterben will. Ich bitte dich, mich hier trocknen zu
lassen, dann werde ich gehen.‹

›Trockne dich recht schnell,‹ sagte die Magd, ›und Gott möge dich beschützen,
denn wenn Messer Francesco, der viele Gäste zum Abendessen hat, zurückkommt,
wird er nicht sehr beglückt sein und mich schlagen.‹

›Ich gehorche dir, aber wer ist denn dieser Messer Francesco?‹

›Es ist Messer Francesco von Narni, Stiftsherr und Besitzer dieses Hauses.‹

›Oh, aber ich bin sein bester Freund,‹ sagte Ferrantino, der ihn nicht im
mindesten kannte.

›Also beeile dich,‹ nahm die Magd wieder das Wort, ›ich bin schon ganz
aufgeregt.‹

Aber Ferrantino rief:

›Fürchte nichts, ich bin bald trocken.‹

Mittlerweile war Messer Francesco heimgekommen und bemerkte, als er, beladen
mit frischen Lebensmitteln, in die Küche trat, Ferrantino, der sich trocknete:

›Was machst du hier? Wer bist du?‹

›Was wollt ihr denn von mir?‹

›Gott verfluche dich,‹ schrie Messer Francesco, ›du kannst doch nur ein
Spitzbube sein, da du in das Haus anderer Leute eindringst, mach dich fort!‹

›O pater reverende, patientia vestra, wartet, bis ich trocken bin.‹

›Was, Pater merdende?‹ sagte der Kanonikus, ›ich fordere dich auf, von hier
fortzugehen und zwar gutwillig, sonst werde ich dich als Dieb anzeigen.‹

›Oh, Priester, dei misere mei,‹ erwiderte Ferrantino, ohne sich zu bewegen.

Als er nun sah, daß Ferrantino nicht ging, zog der Stiftsherr seinen Degen und
rief:

›Beim Leib des Herrn, ich möchte doch sehen, ob du gegen meinen Willen hier
bleiben wirst,‹ und ging auf Ferrantino los.

Wie Ferrantino das sah, erhob er sich, und auch vom Leder ziehend, sagte er:

›Non truffemini,‹ und mit dem Degen in der Faust ging er auf den Priester zu,
zwang ihn, rückwärts bis in den Saal zu gehen, wo sie einen Augenblick fochten,
ohne sich zu berühren.

Messer Francesco, der sich selbst mit der Waffe ohnmächtig sah, und Ferrantino,
der die seine sehr gut zu führen verstand, nicht hinaussetzen konnte, sprach:

›Bei Gott, ich gehe auf der Stelle zum Kardinal, gegen dich klagen.‹

›Da will ich auch hin,‹ antwortete Ferrantino, ›gehen wir!‹ Und sie gingen
miteinander die Treppe hinunter; am Haustor angelangt, wollte Messer Francesco
Ferrantino vorangehen lassen.

›Nicht vor Euch, der Ihr Diener des Herrn seid,‹ sagte Ferrantino. Und Messer
Francesco mußte vorangehen. Kaum war er draußen, schlug Ferrantino die Tür zu,
schloß sich drinnen ein, und nachdem er alle Möbel, die er erreichen konnte, in
das Treppenhaus geworfen hatte, verbarrikadierte er es so gut, daß zwei
Lastträger es an einem Tage nicht hätten aufräumen können; die Tür konnte von
außen erschüttert werden, aber nicht geöffnet.

So auf die Straße gesetzt, dachte der Kanonikus, dessen Lage nichts Angenehmes
hatte, erbittert an sein gekochtes Fleisch, allerdings nicht weniger an sein
ungekochtes, und daß ein unbekannter Jemand davon Besitz ergriffen hatte; er
fing mit Sanftmut an, zu flehen, daß man ihm öffne. Aber Ferrantino antwortete
durchs Fenster:

›Daß Gott dich hingeleite, wo er will!‹

›Öffne doch,‹ bat der Stiftsherr wieder.

›Da, ich öffne.‹

Und öffnete groß seinen Mund.

Nun sah der Priester ein, daß er seiner Wohnung und Alles beraubt worden war,
und begab sich zum Kardinal, um sich über sein Mißgeschick zu beklagen.

Inzwischen war es Essenszeit geworden, und die zum Abendmahl Geladenen kamen
und klopften ans Tor.

Ferrantino beugte sich aus dem Fenster:

›Was wollt Ihr?‹

›Wir kommen, mit Messer Francesco zu speisen.‹

›Ihr habt euch wohl in der Tür geirrt,‹ erwiderte Ferrantino, ›es gibt hier
weder einen Messer Francesco noch Essen.‹

Die Eingeladenen ließen sich zuerst verblüffen, kamen aber wieder und klopften
von neuem. Und Ferrantino, sich wieder hinauslehnend:

›Ich habe euch gesagt, daß er hier nicht ist. Wie oft muß ich das wiederholen?
Wenn ihr nicht macht, daß ihr fortkommt, werfe ich euch etwas an den Kopf, daß
euch schaden könnte, und ihr werdet es bereuen, in diese Gegend gekommen zu
sein.‹

Im selben Augenblick schleuderte er einen Stein an die gegenüberliegende Tür,
um möglichst viel Krach zu machen. Kurzum, die Gäste hielten es für klüger, bei
sich daheim zu speisen, wenn es auch nur magere Kost war. Der Stiftsherr, der
zum Kardinal gegangen war, um sich zu beschweren, und der ein so reiches Mahl
zu Hause hatte vorbereiten lassen, war nun auch gezwungen, sich ein anderes
Abendessen und ein Nachtlager zu suchen. Es nützte gar nichts, daß der Kardinal
Boten sandte, die Ferrantino veranlassen sollten, das Feld zu räumen: sowie man
an die Tür klopfte, warf er einen großen Stein und jeder lief fort, so schnell
er konnte.

Als die Leute sich nun abgefunden hatten, sagte Ferrantino zu Catarina:

›Jetzt, wo ich trocken bin ist es wohl an der Zeit, uns das Essen aufzutragen.'

›Mach meinem Herrn lieber das Tor auf und geh nach Haus.‹

›Dieses Haus gehört mir, es ist das, welches mir der Herr in seiner
Barmherzigkeit für diesen Abend vorbereitet hat. Willst du also, daß ich das
Geschenk eines so mächtigen Herrn ausschlage? Du begingest eine Todsünde, da du
so sprachest.‹

Sie hatte gut reden, Ferrantino wollte nicht gehen, und so mußten sie wohl oder
übel die Platten auf den Tisch bringen und sich neben Ferrantino setzen. Sie
aßen beide vortrefflich, und als die Reste des Mahles heruntergeschlungen
waren, sprach Ferrantino:

›Wo ist das Zimmer, in dem wir schlafen können?‹

›Jetzt, wo du trocken bist und deinen Wanst gut gefüllt hast, willst du auch
noch hier schlafen? So wahr ich lebe, du handelst nicht recht.‹

›Nun meine Catarina,‹ erwiderte Ferrantino, ›wenn ich bei meinem Herkommen
deine Lage ausgenutzt hätte, was würdest du mir dann gesagt haben? Ich habe
dich für andere Leute kochen sehen wie eine Magd und habe dich wie die Herrin
des Hauses behandelt. Wenn Messer Francesco und seine Gesellschaft hier
gegessen hätte, wäre deine Ration, die du jetzt doppelt gehabt hast, wohl recht
schmal gewesen; und auch den Himmel hast du dir gewonnen, da du mich gerettet
hast, so verhungert und durchnäßt, wie ich war.‹

›Man braucht noch kein Edelmann zu sein, um solche Streiche zu spielen,‹ sagte
Catarina.

›Ich bin Edelmann und sogar Graf, was die kaum sind, die hier essen sollten,‹
antwortete Ferrantino, ›und dein Verdienst ist darum um so größer. Gehen wir
schlafen.‹

Catarina weigerte sich ein bißchen, aber dann gab sie doch nach; brauchte sie
doch nicht einmal das Bett zu wechseln, denn es war dasselbe, welches sie mit
dem Stiftsherrn teilte. Auf diese Art trocknete Ferrantino sich die ganze
Nacht. Am nächsten Morgen erhob er sich, und solange die Lebensmittel reichten,
also drei Tage, blieb er dort.

Während dieser Zeit irrte Messer Francesco in Todi umher, und ging von Zeit zu
Zeit sein Haus von Weitem betrachten; manchmal schickte er Leute, die nachsehen
sollten, ob Ferrantino vielleicht schon fort sei, aber ein Steinhagel prasselte
auf alle, die sich näherten.

Endlich waren die Lebensmittel verbraucht und Ferrantino entwich durch eine
Hintertür, weil die vordere, zu gut verstopft von all den Sachen, die er
dorthin geworfen hatte, unbenutzbar geworden war, und er kehrte arm und aller
Mittel entblößt in seine Behausung zurück, wo sein Page und die zwei Pferde
schlechte Tage gehabt hatten; dort tat er Buße. Messer Francesco kehrte durch
dieselbe Hintertür zurück, aber anstatt zu essen, mußte er die Verwüstungen
fortschaffen und sein Haus wieder instand setzen. Catarina erzählte ihm, sie
sei immer unfreundlich zu dem andern gewesen, hätte sich gut zu verteidigen
gewußt und wollte überhaupt nichts mit ihm zu tun haben.

Auf die Klage des Stiftsherrn hin ließ der Kardinal ihn und Ferrantino vor
Gericht erscheinen, Ferrantino auffordernd, sich gegen die Klage zu
verteidigen, die der Priester führe. Ferrantino sprach:

›Herr Kardinal! Ihr predigt doch unaufhörlich, daß man Mitleid mit seinem
Nächsten haben soll; ich, der ich derart durchnäßt aus dem Feldzuge kam, daß
ich mehr tot als lebendig war, fand zu Hause weder ein Feuer noch etwas Anders
vor, und hatte keine Lust, vor Hunger und Kälte umzukommen. Da es Gott so
gefiel, kam ich in das Haus dieses ausgezeichneten Priesters, und dort fand ich
ein großes Feuer mit Fleischtöpfen und Braten darauf. Ich wollte mich nur am
Feuer trocknen ohne einer Menschenseele zu schaden oder jemanden zu stören;
dieser kam und fing an, mir Beleidigungen zu sagen und wollte mich hinausjagen.
Ich erwiderte mit schönen Worten und bat ihn, mich doch trocknen zu lassen,
aber vergebens; mit einem Degen bewaffnet lief er auf mich zu, um mich zu
töten. Ich zog nun auch vom Leder, um mich nicht umbringen zu lassen und mich
zu verteidigen, und drängte ihn bis zum Haustor; er ging hinaus, um mehr Platz
zu haben, mich angreifen zu können, aber ich riegelte mich drinnen schnell ein
und ließ ihn draußen stehen, und das alles nur aus Angst vor dem
Erstochenwerden. So bin ich dort geblieben, Gott weiß, wie, bis zum heutigen
Tage. Wenn er mich bestrafen will, ist er sehr im Unrecht; ich habe nichts mehr
zu verlieren. Ich könnte jetzt nach Hause zurückkehren, verlasse Euch aber
nicht eher, als bis ich weiß, warum ich von diesem Manne beleidigt worden bin.‹

Als der Kardinal das gehört hatte, nahm er den Priester beiseite und sagte zu
ihm: ›Was willst du tun? Du hast gehört, was er gesagt hat und siehst wohl, was
für ein Mann das ist. Ich glaube, es ist besser, Frieden zu schließen, als
gegen einen Söldner einen Prozeß anzustrengen.‹

Der Stiftsherr beugte sich diesen Ratschlägen, und der Kardinal, der auch mit
Ferrantino allein gesprochen hatte, beruhigte sie beide, allerdings nicht so
gut, daß nicht der Priester Ferrantino noch lange Zeit verächtlich angeblickt
hätte.

So kam es, daß Ferrantino, nachdem er sich drei Tage lang ausgiebig getrocknet,
den Wanst gut gefüllt und mit der Frau des Stiftsherrn geschlafen hatte soviel
er wollte, seinen Frieden hatte. Ich wünschte, daß es allen weltlichen Leuten,
die sich die besten und überflüssigen Dinge der Priester aneignen, so gut
ginge. Möge allen großen geistlichen Gelagen und den Geliebten dieser Domherren
dasselbe Schicksal widerfahren, wie diesem sauberen Pfaffen.«

 

Der Pecorone erzählt

Als das Gelächter verebbte, das auf die Geschichte folgte, hob Sacchetti seinen
vollen Becher gegen einen blassen Mann hin und sprach:

»Nun laßt Euch wieder eine kunstvolle Geschichte erzählen nach meiner Posse,
und Euch trifft dazu die Reihe, Ser Giovanni del Pecorone.«

Aber der Angesprochene winkte mit der Hand. »Nennt mich Fra Giovanni, Meister
Francesco, oder mit meinem Namen, den ich mir selber zum Spitznamen machte –
nennt mich kurzweg den Dummkopf, oder, wie es in unserm Toskanisch heißt, den
Pecorone. Wir saßen ja oft zusammen auf derselben Bank, lachend über die
Dummköpfe, zu denen wir uns selber mitzählten. Nun habt Ihr Euch aber arg ins
Unrecht gesetzt, Meister, als Ihr sagtet, die Musen seien bei Euren Gedichten
nicht immer zu Gevatter gestanden. Ihr habt da ganz Eure Madrigale Kanzonetten
vergessen, und doch sang das Volk sie nach Euch noch zwei gute Jahrhunderte
lang, wenn man das Gewirr der Stadt verließ und vor die Tore ging. O vaghe
montanine pasturelle, – das habt Ihr gesungen und man sang es lang nach Euch
und glaubte, es sei vom geistreichen Poliziano gedichtet, der Eurer Art ja viel
verdankt. Aber Ihr erinnert Euch nur an die Politik, der Ihr Euer Leben gabt,
Meister. Wie auch ich es in Jüngern Jahren tat, bis mir die Einsicht kam, daß
unsere Sache verloren. Da war ja keiner mehr, der den Bogen des Ulysses spannen
konnte, und waren wir alte Republikaner rechte Träumer und Narren gegen eine
Welt, die ganz anders sich einrichten wollte, mit leichtem Leben, Behagen,
Genießen. Ja, Meister, das heroische Zeitalter Dantes war vorüber, und wenig
kümmerte sich mehr das Volk um Welfen und Ghibellinen. Die heroische Zeit war
gewesen. Und die jetzt auf den Plan traten, das waren alles Vigliechi. Cosimo
Medici sah 1389 das Licht der Welt, und Männer seiner Art waren nicht die
Helden jener Poeten, welche in sich noch die Leidenschaften Dantes fühlten.
Über unsern Tagen, Meister, lag eine Dämmerung, und wir waren nicht sicher,
sollte ihr Nacht oder Tag folgen. Aber es leuchtete uns doch ein Stern, Ihr
kennt ihn alle den ich meine« – und jubelnder Zuruf scholl hier von allen zu
Giovanni Boccaccio.

»Ich nahm Euch beim Wort, Meister Sacchetti, da Ihr so schön vom Leben vor der
Stadt sanget. Es bedurfte nur eines geringen Anlasses persönlichen
Mißgeschicks, daß ich für immer Florenz, die heimatliche Stadt, verließ und
mich in das Tal der Romagna begab, nach dem Schlosse Dovadolo, neun Meilen weit
von Forli. Da war es, wo ich in glücklicher Muße alle Heiterkeit wieder fand,
die mir keine böse Erinnerung mehr trübte. Da vergnügte ich mich, während die
Ciompi in Florenz den Aufstand machten, damit, Geschichten aufzuschreiben und
Canzonen zu dichten, mit geringem Geschick die Fußspuren Messer Giovannis
gehend. Doch nehmt, ich bitte Euch, nicht wörtlich, was darin steht. Ich war
ein Mönch und meine kleine Kunst spielte mit Gefühlen, die mir fremd geworden
waren. Aber mehr als nötig habe ich schon von diesem Franziskaner Fra Giovanni
gesprochen. Laßt mich besser Euch eine Geschichte dieses Dummkopfes erzählen.

Ehemals lebten in Florenz – und noch heutigen Tages existieren sie – zwei sehr
edle Familien; eine hieß Buondelmonte und die andere Accaiuoli. Ihre Häuser
lagen einander gegenüber in der Straße Borgo Santo Apostolo. Es waren
alteingesessene und ehrwürdige Familien. Aber eines Tages wurden die
Buondelmonte und die Accaiuoli Todfeinde, als Folge eines Streites, der sich
zwischen ihnen erhoben hatte, und beide Parteien gingen immer bewaffnet und mit
einer Leibgarde, weil sie einander mißtrauten.

Im Hause der Accaiuoli lebte eine verheiratete Frau, wohl die schönste und
kühnste unter den jungen Frauen von Florenz; man nannte sie die Nicolosa. Nun
hatte sich ein Buondelmonte sterblich in sie verliebt. Die Dame konnte nicht in
ihr Schlafgemach gehen, ohne ihn an irgend einem seiner Fenster, die geradeaus
gegenüber lagen, zu erblicken. Oft sogar, während des Sommers, konnte er sie
nackt aus dem Bett steigen sehen. Er wußte nicht, wie er sich verhalten sollte,
weil er zu gleicher Zeit in Liebe für die Frau entbrannt und ein Feind ihres
Gatten war, bis er eines Tages ein Gespräch mit einer Magd der Madonna Nicolosa
begann. Er sah sie auf den Markt gehen und sprach sie an, um sie um einen
Dienst zu bitten. Noch im Sprechen zog er aus seiner Börse ungefähr sechs
Geldstücke und sagte:

›Mit dem Gelde kaufst du dir, was du dir wünschst.‹

Die Magd, geldgierig wie sie war, nahm die Münzen und fragte:

›Und was wollt Ihr von mir?‹

›Ich bitte dich,‹ erwiderte er, ›mich Madonna Nicolosa zu empfehlen und ihr zu
sagen, sie sei mein einziger Schatz auf dieser Welt, und ich flehte sie um
Mitleid an.‹

›Wie soll ich ihr das sagen,‹ sagte die Magd, ›wißt Ihr doch sehr gut, daß ihr
Gatte Euer Gegner ist.‹

›Beunruhige dich darüber nicht; sage ihr gleichwohl dieses und überbringe mir
ihre Antwort.‹

›Ich gehorche Euch,‹ versprach die Magd.

Nun geschah es eines Tages, als die Dame mit der Magd am Fenster stand, daß
diese einen tiefen Seufzer ausstieß; darauf erhob sich folgendes Gespräch:

›Was hast du?‹

›Ich habe nichts.‹

›Ich will, daß du es mir sagst, denn ohne Grund seufzt man nicht so schwer.‹

›Madonna, verzeiht mir, ich kann es Euch nicht sagen.‹

›Ich befehle es dir!‹

›Wenn Ihr also wollt, daß ich es sage, werde ich es tun. Die ganze Wahrheit
ist, daß dieser Buondelmonte von gegenüber mich schon öfter gebeten hat, Euch
eine Botschaft zu überbringen, von der ich nicht gewagt habe, ein Wort zu
bestellen.‹

›Nun, was hat denn dieser Elende dir aufgetragen?‹

›Er hat mir gesagt, daß es kein Wesen auf der Erde gibt, dem er Besseres
wünscht, als Euch; daß es nichts gibt, was er nicht für Euch tun würde, so
stark ist die Liebe, die er für Euch hegt, und daß es Euch gefallen soll, ihn
als Euren geringsten Diener anzusehen, weil es keine andere Herrin für ihn auf
der ganzen Welt gibt. Und er ersehnt keine größere Gunst, als Euch einen Dienst
erweisen zu können.‹

›Wenn er noch einmal so zu dir spricht, wirst du ihn mitten in das Gesicht
schlagen. Und daß du mir nicht noch einmal seine Albernheiten wiederholst, denn
du weißt, daß dieser Mann der Feind meines Gatten ist.‹ Dies war die Antwort
Madonna Nicolosas.

Die Dienerin wartete kaum das Ende der Rede ab; sie machte Buondelmonte ein
Zeichen und sprach zu ihm:

›Nur zwei Worte; wisset, daß sie nichts von Euren Angelegenheiten hören
wollte.‹

›Laß dich das nicht wundern,‹ antwortete er, ›so fangen die Frauen immer an.
Aber bei der ersten Gelegenheit, wenn sie bei guter Laune ist, versuche, ihr
alles noch einmal zu erzählen und ich verspreche dir, daß du bald einen
besseren Rock haben wirst, als den, den du jetzt trägst.‹

›Rechnet auf mich,‹ war die ganze Antwort.

[johanna]

Raffael [zugeschrieben]
Johanna von Neapel

Eines Tages, als Madonna Nicolosa sich mit Hilfe ihrer Magd für ein Fest
ankleidete, kam das Gespräch zufällig wieder auf Buondelmonte und die Dame
fragte:

›Hat dieser Mensch wieder mit dir gesprochen?‹

Daraufhin fing die Magd bitterlich an zu weinen und sagte:

›Warum bin ich nicht gestorben, ehe ich in dieses Haus kam?‹

›Warum denn das?‹

›Weil dieser Mann mich unaufhörlich belästigt. Ich kann nirgends hingehen, ohne
daß er um mich herum ist, und mich flehentlich bittet, Euch zu sagen, daß er
sich nach Euch verzehrt und daß es kein Glück für ihn gibt, bis er Euch nicht
gesehen oder gesprochen hat. Niemals sah ich größere Qualen als seine, sie sind
so stark, daß ich Euch nichts anderes raten kann, als ihn zu empfangen.
Andernfalls würde ich mich töten, um ihn nicht mehr sehen zu müssen; denn er
versteht so gut, zu bitten und mit so viel Liebenswürdigkeit, daß ich bald
nicht mehr nein sagen kann. Und ich wünschte, es wäre möglich zu machen, daß
Ihr ihn, ohne vom Pfade der Tugend abzuweichen, ein einziges Mal anhören
könntet, nur um zu beurteilen, ob ich die Wahrheit gesagt habe oder nicht.‹

›Ist er wirklich so toll nach mir, wie du es behauptest?‹ fragte die Herrin.

›Hundertmal mehr, als ich beschreiben kann,‹ erwiderte die Dienerin.

›Dann,‹ sagte die Dame, ›bestelle ihm von mir, daß er mir ein Kleid aus
demselben Stoff, wie es seine Schwester heute in der Kirche trug, sende.‹

Als die Frau fortgegangen war, ging die Magd zu Buondelmonte und wiederholte
ihm, was die Herrin ihr aufgetragen hatte. Alsbald verschaffte er sich ein sehr
schönes Kleid aus dem Stoff, den sie gewünscht hatte. Als er es hatte
anfeuchten und zuschneiden lassen, machte er im gegebenen Augenblick der Magd
ein Zeichen und sagte zu ihr:

›Bringe das hier der, der ich angehöre und sage ihr, daß das Tuch, die Seele
und der Körper des Buondelmonte immer bereit sind, ihren Befehlen zu
gehorchen.‹

Ohne einen Augenblick zu verlieren, brachte die Magd das Kleid zu ihrer Herrin
und richtete wörtlich die Bestellung aus.

Als die Dame sich das Tuch angesehen hatte, sprach sie zu der Dienerin:

›Suche meinen lieben Buondelmonte auf, sage ihm meinen besten Dank und er solle
sich bereit halten, um immer zu mir kommen zu können, wenn ich ihn darum bitten
werde.‹

Auch diesen Auftrag führte die Magd sofort aus und erhielt die Antwort:

›Ich werde immer des Rufes gewärtig sein.‹

Nicolosa, um ihrem Tun einen besseren Anschein zu geben, gab vor, sehr krank zu
sein, und ließ gleich den Arzt kommen. Sie wollte auch ein anderes Zimmer
haben, und der Gatte ließ sofort eins im Erdgeschoß herrichten, mit einem Bett
und allem, was man brauchte. Als das Zimmer fertig war, begab sie sich dorthin
mit einer Kammerfrau und der Magd. Jeden Abend beim Heimkommen fragte ihr Gatte
nach ihrem Befinden und, nachdem er einen Augenblick bei ihr geblieben war,
ging er nach oben in sein Zimmer. Morgens und abends besuchte sie der Arzt.

Als der Augenblick ihr günstig schien, ließ Madonna Nicolosa Buondelmonte
sagen, daß sie ihn in der folgenden Nacht um drei Uhr erwarte. Die Zeit bis
dahin schien ihm länger als tausend Jahre. Zur verabredeten Stunde machte er
sich, wohl bewaffnet, auf den Weg. Kaum hatte er an die Tür geklopft, als ihm
auch schon geöffnet wurde. Die Dame nahm ihn bei der Hand und führte ihn in ihr
Zimmer, wo sie sich nebeneinander niederließen; dann fragte sie ihn nach seinem
Ergehen und Buondelmonte erwiderte:

›Mir ist gut, nun da ich in Eurer Gunst stehe.‹

Sie sprach:

›Liebster, ich bin acht Tage zu Bett geblieben, um meine Absicht zu
verheimlichen; jetzt habe ich ein Bad mit duftenden Kräutern vorbereiten
lassen. Wir wollen baden und dann ins Bett gehen.‹

Er war mit allem einverstanden. Sie bat ihn nun, sich zu entkleiden und ins Bad
zu begeben. Dieses Bad befand sich in einem Winkel des Zimmers; es war gänzlich
abgeschlossen, von innen mit einem Tuch verhängt und von außen mit einem
Teppich, um es warm zu erhalten. Als Buondelmonte entkleidet und ins Bad
eingetreten war, sagte Nicolosa zu ihm:

›Jetzt werde ich mich ausziehen und sofort nachkommen.‹

Nachdem sie alle Kleider und auch seine Waffen in einer Truhe verschlossen
hatte, verlöschte sie das Licht, warf sich auf ihr Bett und fing laut an um
Hilfe zu schreien.

Buondelmonte beeilte sich, aus dem Bade zu kommen und wollte sich anziehen,
fand aber seine Kleider nicht. In der Dunkelheit verfehlte er auch die Tür. Er
wurde ganz kopflos, als er sich so schmählich verraten sah, und halbtot ging er
in das Bad zurück. Der Tumult verbreitete sich im ganzen Haus und
augenblicklich traten Acciaiuoli und seine Diener bewaffnet herein. Das Gemach
war bald mit Männern und Frauen erfüllt, die alle Waffen trugen wegen der
herrschenden Feindseligkeiten. Man kann sich vorstellen, was Buondelmonte
fühlen mußte, da er sich nackt im Haus seines Feindes befand und seine Gegner
das Zimmer durchsuchen hörte. Er empfahl seine Seele Gott und kreuzte die Arme
in Todeserwartung. Er hörte Acciaiuoli seine Gattin nach dem Grunde ihres
Rufens fragen.

›Ich wurde plötzlich von einem heftigen Unwohlsein befallen,‹ war die Antwort,
›mit Schwindel und Schwäche verbunden, daß es mir schien, man zerdrücke mir
mein Herz in der Brust.‹

›Nach dem Lärm, den du schlugst, dachte ich, du lägest im Sterben,‹ sagte der
entsetzte Gatte.

Die Frauen fingen sogleich an, ihr Arme und Beine einzureiben, die einen mit
heißen Tüchern, die andern mit Rosenwasser, so daß die Männer sich entfernten.
Der Mann sagte noch zu ihnen:

›Es ist ein plötzlicher Anfall gewesen, meine Frau ist seit einiger Zeit
leidend.‹

Nach und nach leerte sich das Zimmer, auch der Gatte ging hinaus, nur einige
Frauen blieben zur Bewachung zurück. Doch bald schien Nicolosa sich besser zu
fühlen und sagte zu ihnen:

›Geht nun auch, ich will nicht, daß Ihr meinetwegen eine schlaflose Nacht
verbringt.‹

So blieb Nicolosa mit ihrer Kammerfrau und der Magd allein. Sie stand auf, ließ
neue Bettücher auflegen und als ihr die Stunde gekommen schien, schickte sie
auch die Dienerinnen fort, entzündete eine Fackel und ging ins Bad, wo sie
Buondelmonte halbtot fand. Sie rief ihn, er blieb stumm. Sie warf sich auf ihn,
indem sie sagte:

›Geliebter, ich bin es, deine Nicolosa! Warum antwortest du mir nicht?‹

Dann brachte sie ihn halb tragend in ihr Bett und sprach zu ihm, während sie
ihn erwärmte:

›Ich bin deine Nicolosa, nach der du dich so lange gesehnt hast. Jetzt hast du
mich in deiner Gewalt und kannst mit mir machen, was du willst.‹

Aber Buondelmonte war tatsächlich derart erkältet, daß er nicht sprechen
konnte. Dann nach einiger Zeit brachte er mit Mühe hervor:

›Madonna erlaubet mir, zu gehen.‹

Nicolosa, die seinen Zustand sah, öffnete die Truhe und gab ihm seine Kleider
und Waffen; als er angezogen war, verabschiedete er sich mit folgenden Worten
von ihr:

›Madonna, Gott sei mit Euch! Ich habe meine Lehre erhalten.‹

Und so ging er nach Hause, und blieb über einen Monat im Bett, als Folge der
ausgestandenen Schrecken dieser Nacht.

Bald verbreitete sich dieses Geschichtchen unter den Damen von Florenz, aber
ohne daß sie wußten, um wen es sich dabei handelte. Man erzählte sich nur, eine
Frau hätte ihren Liebhaber in eine Falle gelockt, und das kleine Abenteuer
wurde stadtbekannt. Auch Buondelmonte kam sie zu Ohren, der aber tat, als ob
sie ihn nichts anginge und wartete seine Stunde ab.

Nun aber wurden die Streitigkeiten zwischen den beiden Familien beigelegt, und
aus Feinden wurden Freunde und Brüder; besonders lieb gewannen sich die beiden
Männer, die sich Tag und Nacht nicht mehr verließen. Eines schönen Tages rief
Nicolosa ihre Magd zu sich und sprach zu ihr:

›Gehe zu Buondelmonte und sage ihm, ich wäre sehr erstaunt über sein Benehmen;
denn jetzt, wo es leicht ist, hat er mir nichts mehr zu sagen?‹

Die Magd ging zu ihm und bestellte ihm dieses. Er antwortete:

›Sage deiner Herrin, daß ich ihr nie mehr angehörte, als jetzt und daß ich es
für eine große Ehre ansehen würde, wenn sie eines Abends zu mir käme, um mit
mir zu schlafen.‹

Die Dienerin kam mit dieser Botschaft zu ihrer Herrin, die darauf sagte:

›Bestelle ihm, ich würde ihm zu willen sein, wenn er Mittel und Wege fände, daß
mein Mann außer dem Hause schliefe, und ich werde kommen.‹

Wieder überbrachte die Magd diese Worte und Buondelmonte war sehr zufrieden
damit.

Er richtete es also ein, daß Acciaiuoli zum Abend in einen Ort, genannt
Camerata, eingeladen wurde, der ungefähr eine Meile von Florenz entfernt liegt,
und kam mit dem Gastgeber überein, daß er Acciaiuoli dort zur Nacht behalten
würde.

Der Gatte ging also zum Essen nach Camerata und die Frau ging zu Buondelmonte,
der sie liebenswürdig in einem Zimmer im Erdgeschoß empfing. Nach einigen
kleinen vorbereitenden Zärtlichkeiten sagte er:

›Leget Euch zu Bette.‹

Und alsbald entkleidete sie sich und ging zu Bett. Buondelmonte, der ihre
Kleider auch in einen Kasten getan hatte, sagte dann:

›Ich muß noch einmal hinaufgehen, komme aber sofort zurück.‹

›Geh, aber beeile dich,‹ erwiderte sie.

Er ging, verschloß das Zimmer hinter sich und legte sich oben zu seiner
Gemahlin ins Bett; und Nicolosa blieb allein.

Als er nicht wiederkam, bekam sie Furcht, denn sie erinnerte sich sehr gut
daran, was sie ihm im Bade angetan hatte und es wurde ihr klar, daß er sich nun
rächen wollte.

Also stand sie auf, fand aber ihre Kleider nicht. Ihre Angst wuchs und sie
mußte wieder in das Bett zurück, nicht in bester Stimmung, wie man sich leicht
ausmalen kann.

Buondelmonte stand gegen einhalb vier Uhr auf und wollte hinuntergehen. Als er
auf der Türschwelle stand, sah er Acciaiuoli zu Pferde im Hofe, mit einem
Sperber auf der Faust. Er kam schon von Camerata zurück. Sie begrüßten einander
herzlich. Acciaiuoli stieg ab, nahm seinen Freund bei der Hand und sagte zu
ihm:

›Ich kann dich versichern, daß es uns nicht an Kapaunen und gebratenen Wachteln
gefehlt hat, und daß es dazu den schönsten Wein gab, den ich je getrunken habe.
Den ganzen Abend haben wir von dir gesprochen und warum du nicht gekommen bist.
Du hättest einen hübschen Abend verbracht.‹

Buondelmonte antwortete:

›Ich, für mein Teil, habe heute Nacht mit der schönsten Frau von Florenz
geschlafen. Sie ist noch in meinem Zimmer und noch niemals habe ich solch eine
schöne Nacht verlebt.‹

Acciaiuoli wollte sie sehen; er nahm Buondelmonte beim Arm und sagte:

›Ich verlasse dich nicht eher, als bis du sie mir gezeigt hast.‹

›Schön, ich werde sie dir zeigen, aber du darfst kein Wort mit ihr sprechen.
Ich kann es einrichten, daß du sie noch vor morgen Abend in deinem Hause hast,
wenn du magst. Du wirst das schönste Vergnügen haben, das du dir nur denken
kannst.‹

Sie gingen beide in das Gemach der Dame. Als Nicolosa die Stimme ihres Gatten
hörte, dachte sie: jetzt habe ich meine gerechte Strafe; dann fiel sie in
Ohnmacht.

So lag sie leblos im Bett, als die beiden Männer, eine Fackel in der Hand das
Zimmer betraten. Buondelmonte beeilte sich, mit einer Ecke des Lakens ihr
Gesicht zu bedecken; dann, am Fußende des Bettes stehend, begann er, ihre Füße
und Beine zu entblößen, die gespreizt dalagen. Er sprach:

›Hast du schon einmal schönere und rundere Beine gesehen als diese? Sie
scheinen wie echtes Elfenbein.‹

Nach und nach deckten sie sie immer weiter auf, bis sie zwei so süße kleine
Brüste sahen, so rund und hart, wie man sie schöner nirgends finden konnte.

Als sie nun alles, bis auf das Gesicht, mit Augen und Händen genossen hatten,
löschte Buondelmonte das Licht und zog den Freund mit sich fort. Er versprach
ihm noch, ihm die Dame vor dem kommenden Abend zu schicken, und Acciaiuoli
sagte:

›Bei meiner Ehre, nie habe ich ein schöneres Weib gesehen als dieses, mit so
weißer, frischer Haut. Wie und wo hast du sie kennen gelernt?‹

›Darüber kann ich dir keine Auskunft geben,‹ antwortete der Hausherr.

So plaudernd, kamen sie auf die Loggia, wo sie noch andere Männer trafen, um
mit ihnen über die Angelegenheiten der Gemeinde zu sprechen. Als Buondelmonte
seinen Freund in das Gespräch vertieft sah, eilte er in das Zimmer, öffnete die
Truhe, gab der Dame die Kleider und hieß sie sich anziehen; dann machte er der
Magd ein Zeichen, damit sie ihre Herrin begleite und ließ sie durch eine
Hintertür auf eine Nebengasse hinaus, von der aus sie nach Haus gehen konnten
und es den Anschein hatte, sie kämen aus der Kirche.

So rächte sich Buondelmonte an Madonna Nicolosa, die mit ihm gespielt hatte.«

 

Masuccio erzählt

Als der Franziskaner seine Geschichte beschlossen hatte, mischte sich in den
Beifall der Wunsch, er möge noch eine andere Geschichte erzählen. Aber Fra
Giovanni sprach mit großer Bescheidenheit:

»Unter solchen Meistern sitzend steht es mir wahrhaftig nicht zu, Euch mit
meinen recht simplen Geschichtchen zu langweilen. Wenn solches auch Eure
Höflichkeit nicht zugeben wird. Was ich da mit Kanzonetten verziert auf dem
Kastelle erzählte, geschah meinen Kummer zu kürzen und eine Freundin zu
unterhalten, der ich in Liebe zugetan und die es mir mit Liebe lohnte. Gebt
einem andern das Wort, ich bitt Euch, und laßt mich lieber hören als sprechen.
Was meint Ihr, Messer Masuccio?«

Und der Angeredete sagte:

»Ihr könnt es gut laut sagen, Messer Doni, was Ihr Euerm Nachbar ins Ohr
flüstert, – daß ich nicht einmal den Ser Boccaccio nachzuahmen imstande gewesen
wäre und daß meine Grammatik ihre Schwächen habe, meine Syntax keine Ordnung
zeige und die Figuren meiner Sprache roh wären. Denn alles dieses ist ganz
richtig von Eurem kritischen Scharfsinn erkannt, und doch ist's nicht richtig.
Meine Sprache ist mir eigen, sei sie wie immer auch verscheuert und kindlich.
Ich hab sie Keinem nachgemacht, und hatte kein andres Ziel, als was ich sah mit
allem mir gegebenen Geschick wiederzugeben. Als wir uns wieder unserer
Muttersprache bedienten, die wir so lange für das Lateinische aufgegeben
hatten, da war sie für viele von uns nur ein gar künstlicher Vorwand zu
Sonderlichkeiten. Das ahmte alles den Meister Giovanni nach oder den Petrarca,
– fragt bei ihnen, und sie werden die ersten sein, die darüber lachen. Hätten
wir es nicht wie Messer Sacchetti gehalten, der, was er hörte, aufschrieb so
wie es gesprochen wurde, unsere Muttersprache wäre gar arm geblieben. Und was
Ihr einem Florentiner erlaubt, das werdet Ihr wohl einem Neapolitaner aus
Salerno nicht verbieten. Schön schreiben nach dem Codex einer Academia, das
wollte ich mit Nichten, auch wenn ich's gekonnt hätte. Die Sprache diente mir,
nicht ich diente einem wesenlosen Idealbild oder einem Spielzeug von einer
Sprache. Ihr wißt, daß ich jede meiner fünfzig Geschichten einem Zeitgenossen,
Mann oder Frau, gewidmet habe, eine dem König Ferrante von Neapel selber, unter
dessen Herrschaft ich lebte. Nicht oder ein wenig nur, um der Eitelkeit, von
der keiner frei ist, zu dienen, tat ich dies. Den Garten Italiens nannte man
mein Land, und es fehlte ihm, weiß Gott, auch der Gartengott Priapus nicht.
Aber ich mußte sehen, daß die ihm heimlich dienten, das Kleid der Kirche trugen
und daß sie unter der Heuchelei dieses Kleides betrogen und stahlen und
plünderten. Und daß sie zu ihren ganz gemeinen Zwecken das Wesen von Heiligen
annahmen und spanisch Wunder wirkten, der eine, indem er das Kleid des heiligen
Vinzenz zeigte, der andere das Bild des heiligen Bernardino, ein dritter die
Zügel von Capistrans Esel. Und gingen mit einem Kerl, der sich blind stellte
oder auf den Tod krank und ganz plötzlich inmitten der Menge geheilt wurde, da
er die Kutte des Betrügers anrührte oder die Reliquie, die er trug. Da schrie
dann alles Wunder! Wunder! und läutete die Glocken und setzte ein Schriftstück
darüber auf. Oder es geschah, daß einer in der Kirche den Prediger einen Lügner
nannte, aber da wand sich der Ankläger auch schon von einem Dämon besessen auf
dem Boden, und der Prediger heilte ihn, trieb den Dämon aus und schloß also die
niederträchtige Komödie. Da gab es zwischen Franziskanern und Dominikanern
keinen Unterschied, waren Spitzbuben alle beide. Und da teilte sich die Menge
in die Streite und Verfolgungen der beiden, füllte damit die Plätze und Höfe.
Die Nonnen gehörten allein den Mönchen. Und hatte eine Beziehungen zu einem aus
der Laienwelt, so wurde sie verfolgt und eingesperrt. Aber Mönch und Nonne
feierten Hochzeit und Bankett. Und brachten die Nonnen kleine Mönchlein zur
Welt, wenn sie zu abortieren nicht vorzogen. Man brauchte nur in den Kloaken
der Klöster zu suchen und fand da Kindergebein genug, so viel wie unter Herodes
zu Bethlehem. Ich hab das alles mehr als einmal gesehen und den Finger daran
gelegt. Und davon ein Wissen geben war mir wichtiger als schön zu schreiben.
Und heftete ich so vor jeden Bericht einen hellen Namen, daß dessen Träger die
Sache aufs Gewissen gebunden bekäme. Ich war gar laut, aber in Neapel hat man
ein schlechtes Gehör. Der Adel bei uns glaubte, die Adeligkeit bestünde darin,
im Nichtstun zu leben und hohe Einkommen zu vergeuden. Und ich will nichts von
der grausamen Gleichgültigkeit des Königs Ferrante sagen, denn das Licht, das
sein Vater Alphons von Arragon entzündet hat, konnte er nicht mehr auslöschen.
Nun, dies sind große Worte von einem, der nichts als fünfzig Geschichten
geschrieben hat, ungehobelt, roh und so wie ihm das Maul stund. Geschichten, so
wenig mit der Schönheit der florentinischen Geschichten vergleichbar wie das
weniger gesittete Leben, das wir da unten im Süden lebten, mit den feineren
Sitten Eurer Städte im Norden, so wenig wie unsere Arragonesen aus Spanien
vergleichbar mit Euren Mediceern. Nein, mein lieber Doni, was unsere
Geschichten betrifft, müßt Ihr nicht die Kunst, die große der Dichter, von
ihnen fordern. Wir unterhielten die uns zuhörten und immer mehr Volkes seit der
Erfindung des Mannes in der Stadt am Rhein, wir reizten auf, wir brachten zum
Lachen, und das war genug.

Masuccio, wie man mich nannte, da ich, ein Kind noch, bei dem Namen blieb, der
Thomas, der ich war, aus der Sorrentiner Familie der Guardato. Wir hatten einen
Turm auf blauem Azur im Wappen. Mein Vater Luigi war Staatssekretär bei
Raimondo Ursino, dem Herzog von Amalfi und Fürsten von Salerno. Ihr müßt
wissen, daß unter den Arragonesen aller Pomp und Adel ihrer spanischen Heimat
in unser Land kam. Denn wie die Sonne, wofür sich Ferrante halten konnte, unser
König, liebte er es, daß Gestirne um ihn kreisten, und so gab es Fürsten von
Salerno, von Tarent, von Bisignano, Herzöge und Marchesen, Großwürdenträger und
Großseneschale und Admirale. Messer Pontano, der dies alles gleich mir gesehen,
kann's Euch beschreiben, wie es hoch herging an unserm Hofe. Da gab's ein
Bankett, das kostete zweihunderttausend Dukaten und waren tausend Gäste
geladen. Nirgendwo kleidete man sich prächtiger und war ein größerer Aufwand an
Gold und edlen Steinen. Doch um von meiner geringen Person zu erzählen, da Ihr
es so wünschet, so folgte ich meinem Vater nach und war Sekretarius bei dem
Fürsten Roberto Sansovino und dem Sohne Antonello, der ihm nachfolgte. Ich nahm
ein Weib, das mir vier Kinder gebar. Einer wurde Abt, der andere Dominikaner,
der dritte Arzt, was ich am liebsten sah, und die Tochter, meine Caracciola,
wurde Ehrendame bei der Herzogin von Calabrien. Viele, die ich in meiner
Tätigkeit kennen lernte oder denen ich Dienste erwies, zeichneten mich mit
ihrer Freundschaft aus, und ganz besonderer Gunst erfreute ich mich von
Ippolyta, der Herzogin. Als sich im Jahre 1485 die neapolitanischen Barone und
Herren gegen den König Ferdinando verschworen, da hatte ich den Dienst schon
aufgegeben und lebte abseits von allen Geschäften. Anders wäre es mir
vielleicht wie meinem Freunde Antonello Petrucci ergangen, der im Dienste mein
Nachfolger war. Er wurde im Jahre 1487 mit einigen andern revoltierenden
Baronen zu Castelnuovo geköpft. Nun, ist ein Tod wie jeder andere. Unser großer
Freund Pontano hat mir die Grabschrift geschrieben, mit nicht größerem Ruhme
als ich wert war, da er von mir sagte: nobilis ingenio, natu quoque nobilis,
idem et doctis placuit principibusque viris, und meine dicta jocis lobte. Nun
hört ein solches dictum und laßt Euer Ohr nicht erröten.

Ich will Euch erzählen, daß in der Zeit, da der König Don Ferdinand, sein
Andenken sei gesegnet, unter seiner ruhigen Regierung die Herrschaft des
Königreiches Castilien hatte, in Salamanka, der alten und edlen Stadt, ein
junger Klosterbruder lebte, Meister Diego de Revalo genannt, ebenso bewandert
in der Thomistischen Lehre wie in der der Scotistischen Gegenpartei. Er war
würdig, vor allen anderen erwählt und ausgezeichnet zu werden, nicht mit
magerem Lohn, sondern um an den würdigen Lehrstühlen der berühmten Universität
der Stadt zu unterrichten; und von dort verbreitete er sein im ganzen
Königreiche bekanntes Wissen zu seinem Ruhm weiter. Hin und wieder gestalteten
sich sogar seine Predigten derart, daß sie für ihn selbst nützlicher und
einbringender waren, statt nichts, als gottesfürchtig zu sein.

Da er jung, hübsch genug und den Flammen der Liebe sehr zugänglich war, wurde
er eines Tages mitten in der Predigt von der Schönheit einer jungen Frau
gefesselt; es war Donna Catarina, die Gattin eines der ersten Ritter der Stadt,
genannt Messer Roderigo d'Angiaja. Meister Diego hatte sie kaum erblickt und
schon gefiel sie ihm so außerordentlich, daß Gott Amor, als er ihm sein
Traumbild vorspiegelte, sein schon getroffenes Herz in Liebesschauern erzittern
ließ. Als er von der Kanzel herunterkam, begab er sich sofort in seine Zelle,
und alle theologischen Vernunftgründe und sophistischen Argumente beiseite
schiebend, dachte er nur an die junge Frau, die seine Gedanken nicht mehr
losließ. Trotzdem er den hohen Rang der Dame kannte, trotzdem er wußte, wessen
Gattin sie war und in was für eine tolle Unternehmung er sich verwickelte, und
er sich immer und immer wieder gelobt hatte, keine Katastrophe
heraufzubeschwören, sagte er doch wieder zu sich:

›Da, wo die Liebe ihre Kräfte gebrauchen will, sucht sie nicht die Gleichheit
des Blutes; wenn das notwendig wäre, würden die hohen Prinzen keine Raubzüge in
unseren Gegenden unternehmen. Die Liebe muß uns das Recht zugestehen, auch
Höhergestellte zu lieben, erlaubt sie doch den Großen, sich zu den tieferen
Regionen herabzulassen. Diese Wunden, die Amor uns schlägt, empfängt man nicht
wissend, sondern zufällig, und da der allgewaltige Herr mich unbewaffnet
gefunden hat, konnte ich mich gegen die Pfeile, gegen die es ja auch sonst
keinen Widerstand gibt, nicht verteidigen, und so bin ich ehrlich besiegt. Ich
bin sein Opfer; komme was da wolle, ich werde die schreckliche Schlacht
liefern, und wenn der Tod mir beschieden ist, wird meine Seele, abgesehen
davon, daß ich mit Qualen gehen würde, von hier ziehen, stolz, daß sie es
gewagt hat, so hoch zu greifen.‹

Ohne auf sein warnendes Gewissen zu hören, nahm er ein Blatt Papier, und unter
tiefen Seufzern und heißen Tränen schrieb er der Dame seines Herzens einen
zierlichen und gewandten Brief; er rühmte erst ihre mehr himmlische als
irdische Schönheit und fügte hinzu, er sei derart erfüllt davon, daß er nur
ihre Gnade oder den Tod ertragen könne. Er wüßte wohl, daß er nicht würdig sei,
eine Audienz bei einer Dame in solcher Stellung zu erlangen, aber er bäte, ihm
aus Mitleid Gelegenheit zu geben, geheim mit ihr zu sprechen, oder ihn
wenigstens als ihren Diener anzusehen, weil er es selbst gewählt hätte für die
einzige Herrin seines Lebens. Als er dann nach vielen blumenreichen Worten den
Brief geschlossen und oft geküßt hatte, gab er ihn einem niedrigen Geistlichen
und sagte ihm, zu wem er ihn bringen sollte. Der Kleine, der schon ähnliche
Dienste geleistet hatte, versteckte den Brief in einer geheimen Falte seines
linken Ärmels und ging dorthin, wie man es ihm befohlen hatte. Als er an dem
Hause angekommen war, traf er die reizende Dame im Kreise ihrer Frauen und
nachdem er sie respektvoll gegrüßt hatte, sagte er zu ihr:

›Mein Meister läßt sich Euch empfehlen und bittet Euch, ihm etwas feines Mehl
für Hostien zu geben. Hier in diesem Briefe könnt Ihr alles Weitere lesen.‹

Die Dame, die sehr klug war und schon eine Ahnung von dem Inhalt hatte, als sie
die Epistel sah, nahm und las sie. Trotz ihrer großen Tugendhaftigkeit sah sie
doch ohne Mißfallen, daß dieser Mann in Liebe für sie entbrannt war; hielt sie
sich doch für schöner, als alle andern Frauen. Sie freute sich beim Lesen, da
sie wie alle ihre Mitschwestern zu gleicher Zeit die Erbsünde und die
angeborene Leidenschaft besaß, zu glauben, daß ihr Ruf, ihre Ehre und ihr Ruhm
nur darin bestehen, geliebt und hofiert zu werden, ihre Schönheit rühmen zu
sehen, wie sie es auch höher schätzen, für schön und lasterhaft, als für
tugendhaft und häßlich zu gelten.

Da sie, mit Recht, die Mönche verabscheute, beschloß sie, nicht nur dem Meister
in keiner Weise zu Gefallen zu sein, sondern ihm auch keine höfliche Antwort zu
erteilen. Sie wollte dennoch dieses Mal ihrem Mann nichts sagen, und nachdem
sie diesen Entschluß gefaßt hatte, wandte sie sich an das Mönchlein, und sagte
ohne eine Spur von Erregung zu ihm:

›Bestelle deinem Meister, daß der, der nach seinem Gutdünken über mein Mehl
verfügt, es ganz für sich haben will; er soll sich also anderswo danach umtun.
Ich habe auf seinen Brief keine andere Antwort zu geben. Wenn er, trotz allem,
eine solche will, soll er mir Botschaft senden, und wenn mein Gebieter zurück
sein wird, werde ich sie ihm so geben, daß er seinen Vorschlag zurücknimmt.‹

Als der Meister diese harte Antwort erhalten hatte, bezeigte er doch nicht
weniger Glut. Im Gegenteil, seine Liebe und sein Verlangen wurden nur noch mehr
entflammt, und um das Unternehmen nicht aufzugeben, begann er, da das Haus dem
Kloster benachbart war, ihr mit soviel Aufdringlichkeit den Hof zu machen, daß
sie sich weder am Fenster noch in der Kirche zeigen konnte, noch vom Hause
fortgehen, ohne daß der unerträgliche Meister nicht dauernd in ihrer Nähe
gewesen wäre. Natürlich bemerkten das nicht nur die Leute in diesem Viertel,
sondern ein großer Teil der Stadt wurde davon in Kenntnis gesetzt. Die Dame
sah, daß sie es ihrem Gatten nicht länger mehr verbergen konnte, und sie
fürchtete, daß, wenn er es von andern erführe, er sie nicht mehr für eine
ehrbare Frau halten würde. Sie entschloß sich also, als sie eines Nachts an der
Seite ihres Mannes lag, ihn über alles aufzuklären. Der Ritter, der sehr
ehrenvoll und sehr eifersüchtig war, geriet in einen derartigen Zorn, daß wenig
fehlte, daß er im selben Augenblick Feuer und Schwert an das Kloster und seine
Insassen gelegt hätte; aber als er sich ein wenig beruhigt und seine Gattin
wegen ihrer Ehrbarkeit gelobt hatte, befahl er ihr, dem Meister das Versprechen
zu geben, ihn in der folgenden Nacht zu sich zu lassen, wie es ihm gefiele, so
daß er auf einen Schlag seine Ehre rächen könne und den Verdacht der Untreue
von seiner vielgeliebten Gattin abwälzen; daß übrige wäre seine Sache. Obgleich
das, was der Dame sehr unangenehm war, geschehen mußte, wenn sie des Gatten
Wunsch erfüllte, versprach sie, ihm den Gefallen zu tun. Als das Mönchlein
wiederkam, um mit neuen Kunststücken zu versuchen, sie zu erweichen, sagte sie
zu ihm:

›Empfiehl mich deinem Meister und sage ihm, daß die Liebe, die er für mich
empfindet, die Tränen, die er unaufhörlich vergießt, mein Herz so sehr gerührt
hätten, daß ich schon mehr die Seine geworden bin, als ich mir selbst noch
gehöre, und ein glücklicher Zufall will es, daß Messer Roderigo heute auf dem
Lande übernachten muß; wenn es drei Uhr geschlagen hat, soll dein Meister
heimlich hierher kommen, und ich werde ihn nach seinem Wunsche empfangen.
Jedenfalls lasse ich ihn bitten, davon weder zu einem Freund noch Bekannten zu
sprechen, da es eine zu heimliche Angelegenheit ist.‹

Der kleine Mönch entfernte sich überglücklich und machte seinem Herrn diese
reizende Mitteilung; der war überaus zufrieden mit dieser Lösung, nur erschien
ihm die Zeit bis zum Stelldichein unendlich lang. Als die Stunde herannahte,
parfümierte er sich reichlich, um nicht den Duft des Mönches an sich zu haben;
und da er sich überlegt hatte, daß sein Atem wohlriechend sein mußte, damit er
Erfolge hätte, füllte er sich mit feinen und delikaten Leckereien voll. Er zog
seine gewohnten Kleider an und ging zu dem bekannten Haus; da er die Tür offen
fand, trat er ein und wurde von einer kleinen Magd, wie ein Blinder tastend, in
den Saal geführt. Dort angelangt, dachte er die Dame zu finden, die ihn freudig
begrüßen würde, aber statt ihrer traf er den Ritter mit einem treuen Diener an,
die ihn ohne Umstände ergriffen und erwürgten.

Nach vollbrachter Tat hatte der Ritter doch einige Gewissensbisse, seine
mächtigen Arme durch einen Priestermord besudelt zu haben; aber da er einsah,
daß Vorwürfe zu nichts führten, er außerdem auch an seine Ehre dachte, und den
Zorn des Königs fürchtete, schien ihm am besten, den Leichnam fortzuschaffen
und in das Kloster zu bringen.

Der Tote wurde dem Diener über die Schulter gelegt und so erreichten sie den
Klostergarten, in den sie mühelos eindrangen und wo sie ihn an dem Ort
niederlegten, wo die Mönche ihre Bedürfnisse verrichteten. Wie üblich, befand
sich nur ein einziger Sitz in gutem Zustand, die anderen waren alle zerfallen,
wie es gewöhnlich in klösterlichen Behausungen der Fall ist, die mehr
Diebeshöhlen gleichen als Wohnstätten von Dienern des Herrn. Sie setzten ihn so
hin, als ob er beschäftigt wäre und gingen in ihr Haus zurück. Der Meister war
so gut gesetzt, daß es wirklich schien, als ob er seinen Leib von den
Überflüssen seines Körpers befreite.

Gegen Mitternacht mußte ein anderer junger und verwegener Mönch diesen Ort
aufsuchen, um ein natürliches Bedürfnis zu befriedigen, und mit einem
Kerzenrest bewaffnet eilte er an den Ort, wo der tote Meister Diego saß. Ohne
ein Wort zu sagen, zog der andere sich zurück als er den Meister dort sah, denn
er glaubte ihn ja lebendig; es herrschte nämlich zwischen den beiden als Folge
einiger klösterlicher Eifersüchteleien und Streitigkeiten ein wilder Haß. Er
ging also beiseite und wartete, daß der Meister das beenden würde, was er
selbst gern täte; aber als er eine lange Zeit ausgeharrt hatte und Meister
Diego keine Anstalten traf, den Ort zu verlassen, er aber mehr und mehr von
seinem Bedürfnis gequält wurde, dachte er:

›Beim Worte Gottes, der bleibt unbeweglich, ohne Rücksicht auf mich und will
mir nicht den Platz überlassen, um mir seine Feindschaft und seine bösen
Absichten zu beweisen. Aber er irrt sich, ich werde so lange ich irgend kann
warten, und wenn ich ihn in seiner Hartnäckigkeit verharren sehe, werde ich
ihn, ob er will oder nicht, zu entfernen wissen, obgleich ich ja auch einen
anderen Ort aufsuchen könnte.‹

Der Meister, der schon längst Anker auf einer harten Klippe geworfen hatte,
rührte sich nicht. Der Priester konnte sich nicht länger mehr halten und
schrie:

›Es gefällt Gott nicht, daß du mir solch einen Schimpf antust und ich keine
Rache habe.‹

Und er näherte sich mit einem großen Stein, den er ihm mit solcher Wucht vor
die Brust warf, daß er nach hinten fiel, jedoch ohne daß ein Glied sich regte.
Der Mönch, dessen Gewissen sich wegen des harten Stoßes zu rühren begann, und
der den Meister sich nicht bewegen sah, fürchtete, ihn mit seinem Stein getötet
zu haben; nachdem er noch ein wenig gewartet hatte und nicht wußte, was er
denken sollte, ging er näher, besah ihn bei Licht und als er bemerkte, daß er
tot war, hielt er sich bestimmt für den Mörder. Er wurde sehr traurig; er
fürchtete, daß er durch ihre Feindschaft verdächtigt Gefahr um sein Leben liefe
und wollte sich aufhängen. Aber, nach einigem Überlegen, hielt er es für
besser, den Leichnam aus dem Kloster zu bringen und ihn auf die Straße zu
legen, um jeglichen Verdacht von sich abzulenken. Als er sich an die Arbeit
machte, fiel ihm ein, wie öffentlich und unehrenhaft der Doktor Donna Catarina
den Hof gemacht hatte und er sagte sich:

›Wo könnte ich ihn wohl besser hintragen, um den Verdacht von mir fern zu
halten, als vor die Tür Messer Roderigos? Er wohnt nicht weit von hier und man
wird sicher glauben, daß er ihn getötet hat, als er ihn bei seiner Frau
überraschte.‹

Daraufhin, ohne noch weiter zu überlegen, nahm er den Toten auf seine Schultern
und trug ihn vor die Tür, durch die, einige Stunden vorher, der Leichnam
hinausgetragen war. Er legte ihn dort nieder, ohne daß ihn jemand gesehen
hatte, und ging ins Kloster zurück. Was er eben getan hatte, schien ihm für
seine Sicherheit zu genügen. Trotzdem glaubte er, es wäre klüger, sich unter
irgend einem Vorwand aus dem Kloster zu entfernen; er begab sich sofort in die
Zelle des Hüters und sprach zu ihm:

›Mein Vater, da ich vorgestern kein Saumtier hatte, war ich gezwungen, den
größten Teil unserer Kollekte in Medina zu lassen bei einem unserer Betbrüder;
ich will nun mit Eurem Segen die Lebensmittel holen und die Stute des Klosters
mitnehmen, und werde, wenn es Gott gefällt, morgen oder übermorgen zurück
sein.‹

Der Hüter gab ihm nicht nur seine Einwilligung, sondern belobte ihn noch wegen
seiner Vorsorge, und der Mönch erwartete nur noch die Morgenröte, um
abzureisen, nachdem er die Stute aufgezäumt und seine Angelegenheiten geordnet
hatte.

Messer Roderigo, der die Nacht nahezu ohne Schlaf verbracht hatte, gemartert
von dem Gedanken an seine Tat, schickte, kaum daß der Tag angebrochen war,
seinen Diener aus, um ihn auskundschaften zu lassen, ob der Tote schon gefunden
worden sei und was die Mönche über das Abenteuer sagten. Der Diener wollte dem
Befehl nachkommen, aber er stieß auf Meister Diego, der auf der Torschwelle
saß, als ob er eine theologische Ansprache gehalten hätte. Er erschrak heftig,
denn er wußte ja schließlich, daß Tote nicht herumzugehen pflegen, kehrte auf
der Stelle um, rief seinen Herrn und, da er nur mühselig sprechen konnte,
zeigte er ihm den Körper Diegos und wo man ihn hingelegt hatte. Der Ritter
erstaunte sehr über dieses Ereignis und seine Angst wuchs. Aber er war von
seinem Recht überzeugt und erwartete guten Mutes, was da kommen sollte; doch
wandte er sich an den Toten mit den Worten:

›Du wirst also immer die Qual meines Hauses sein, aus dem ich dich nicht lebend
und nicht tot habe verjagen können? Aber dem zum Trotz, der dich hierherführte,
wirst du dorthin zurückkehren nur auf dem Rücken eines Tieres, wie du selbst
nur ein Tier auf dieser Welt warst.‹

Nach diesen Worten befahl er seinem Diener, ihm aus dem Pferdestall eines
Nachbarn einen Zuchthengst zu holen, den dieser dort für die Bedürfnisse der
Stuten und Lasttiere der Stadt hielt, und der die Rolle der Eselin von
Jerusalem spielte. Der Diener ging sofort hin und brachte den Hengst mit
Sattel, Zaum und allem anderen, was dazu gehörte. So, wie der Ritter es
beschlossen hatte, wurde der Meister auf das Pferd gesetzt, und nachdem sie ihn
gut festgemacht hatten, gaben sie ihm eine Lanze und die Zügel in die Hand, als
ob er in die Schlacht ziehen wollte. Dann führten sie ihn vor die Klosterkirche
und als er dort angebunden war, begaben sie sich in das Haus zurück.

Als die Zeit zum Aufbruch gekommen war, stieg der Mönch auf seine Stute und
ritt aus dem ersten offenen Klostertor hinaus; aber als er den Meister in der
beschriebenen Weise davorstehen sah, befiel ihn eine solche Furcht, zumal Diego
ihn mit seiner Lanze mit dem Tode zu bedrohen schien, daß wenig gefehlt hätte
und er entseelt zu Boden gestürzt wäre, da er sofort den Gedanken faßte, daß
die Seele, die er getötet, zweifellos wieder von dem Körper Besitz ergriffen
hatte mit der Aufgabe, ihm überallhin zu folgen, wie daß der Aberglaube
gewisser Dummköpfe ist. Von dem Gedanken erstaunt und entsetzt, wußte er gar
nicht mehr, welchen Weg er nehmen sollte, als der Hengst die Stute gewittert
hatte und, sein eisenhartes Werkzeug anspannend, sie anspringen wollte.

Die Furcht des Mönches hatte noch nicht nachgelassen, aber als er wieder ein
wenig zu sich gekommen war, wollte er seinen Weg fortsetzen auf dem Rücken
seiner Stute, die dem Hengst ihr Hinterteil zukehrend, anfing zu laufen. Der
Mönch, der nicht der beste Reiter der Welt war, mußte fallen, und um nicht ein
zweites Ausschlagen zu erleben, preßte er dem Tier die Sporen in die Flanken,
und indem er sich mit beiden Händen an dem Sattel anklammerte, nachdem er 
vorher die Zügel gelockert hatte, ließ er dem Tier freien Lauf. Die Stute
fühlte schmerzhaft die Sporen in ihren Flanken; sie war gezwungen, führerlos zu
laufen und rannte in die erstbeste Gasse. Der Hengst sah seine Beute
entfliehen, zerriß wütend die Fessel und machte sich an die Verfolgung. Der
arme Mönch hörte seinen Feind hinter sich und sah ihn, als er den Kopf wandte,
mit der Lanze vorneweg in der Haltung eines sehr entschlossenen Kämpfers. Die
zweite Angst verjagte vollends die ursprüngliche und immer weiter flüchtend,
fing er an um Hilfe zu schreien.

Die Sonne war inzwischen aufgegangen. Auf sein Geschrei und den Lärm der beiden
durchgehenden Pferde hin ging jeder ans Fenster oder stürzte an die Haustür,
und alle fingen nach einem Moment des Erstaunens an, zu lachen, als sie diese
eigenartige und befremdende Jagd der beiden Klosterbrüder zu Pferde sahen, von
denen einer nicht weniger tot schien als der andere. Die führerlose Stute, bald
hier, bald da, raste durch die Straßen, wie es ihr gefiel, während hinter ihr
der Hengst seine wilde Verfolgung nicht aufgab. Mehr als einmal war der Mönch
nahe daran, von der Lanze verwundet zu werden. Die Menge lief ihnen mit Hurra,
Pfeifen und Heulen nach und rief von allen Seiten:

›Verteidige dich, fasse ihn.‹

Einer warf mit Steinen, der andere schlug den Hengst mit einem Stock und jeder
bemühte sich, sie aufzuhalten, nicht so sehr aus Mitleid für die Ausreißer, als
um zu wissen, wer sie seien, denn die Schnelligkeit des Laufes machte ein
Erkennen unmöglich.

Bei der Verfolgung kamen sie an eines der Stadttore, wo sie angehalten und der
Tote und der Lebendige zusammen ergriffen wurden. Als man beide zur großen
Überraschung jedes einzelnen erkannt hatte, wurden sie zu Pferde zum Kloster
zurück gebracht, wo der Hüter und die Mönche sie mit unaussprechlichem Schmerz
empfingen. Sie begruben den Toten und wollten den anderen mit Ruten
auspeitschen lassen. Er war schon gebunden, wollte aber diese Qualen nicht
erdulden und gestand sogleich, den Doktor aus den bekannten Gründen getötet zu
haben; aber er fügte hinzu, daß er wahrhaftig keine Ahnung habe, wie die Leiche
auf das Pferd gekommen sei. Auf dieses Geständnis hin wurden ihm die
Rutenschläge erlassen; man warf ihn in den Kerker; später wurde er vor den
Bischof der Stadt geführt, um seiner heiligen Würden entkleidet und sofort dem
weltlichen Podestaten ausgeliefert zu werden, der ihn als Mörder richten
sollte, wie es die Gesetze verlangten.

Zufällig war König Ferdinand in diesen Tagen nach Salamanka gekommen und man
erzählte ihm die Geschichte. Trotzdem er ein sehr weiser Fürst war und
aufrichtigen Kummer über den Tod des berühmten Meisters empfand, wurde er von
der Komik des Falles besiegt und lachte derart darüber mit seinen Herrn, daß er
sich kaum aufrecht halten konnte.

Als der Tag gekommen war, an dem man zu der unverschuldeten Verurteilung
schreiten mußte, dachte Messer Roderigo, der ein vortrefflicher Edelmann und
Günstling des Königs war, daß sein Schweigen der Grund zu einer großen
Ungerechtigkeit sein würde und er beschloß, wenn es sein mußte, zu sterben, ehe
er verschwieg, was wirklich vorgefallen war. Er ging zum König, der inmitten
seiner Barone und einer großen Menschenmenge war und sprach zu ihm:

›Das strenge und ungerechte Urteil, das gegen den unschuldigen Klosterbruder
ausgesprochen ist, zwingt mich, Euch die Wahrheit zu entdecken. Und wenn Eure
Majestät dem Manne, der Meister Diego gerechter Weise getötet hat, Gnade
widerfahren lassen will, werde ich ihn kommen und genau erzählen lassen, wie
sich alles zugetragen hat.‹

Der König, der ein sehr kluger Herrscher war und sehr wünschte, die Wahrheit
kennen zu lernen, gewährte freimütig die erbetene Gnade. Also erzählte der
Ritter, in Gegenwart des Königs und aller Versammelten Punkt für Punkt die
Geschichte, vom Beginn der Liebe des Meisters zu seiner Gattin, von den Briefen
und Botschaften, die er ihr gesandt hatte und allem andern, bis zu dem fatalen
Ende. Der König, der schon die Aussage des Mönches erhalten hatte, die mit der
Erzählung sehr übereinstimmte, und der Messer Roderigo als einen
rechtschaffenen und ausgezeichneten Ritter kannte, schenkte ihm ohne weitere
Prüfung Glauben. Wenn er an die Fremdartigkeit des Falles dachte, erstaunte er
immer mehr, konnte sich aber auch eines Lachens nicht erwehren. Da er nun die
Urteilsvollstreckung verhindern wollte, ließ er den Hüter und den Mönch kommen
und erklärte ihnen vor allen Leuten, wie sich die Sache zugetragen hatte. Dann
befahl er, den unschuldig Verurteilten sofort in Freiheit zu setzen; der Mönch
ging im Bewußtsein seiner geretteten Ehre glücklich ins Kloster zurück. Messer
Roderigo wurde noch außer der erhaltenen Gnade sehr gerühmt wegen der Art
seines Verhaltens in diesem Abenteuer.«

 

Cornazzano erzählt

An der Art, wie der neapolitanische Sekretarius zum Danke für den Beifall
seinen Federhut zog, schwenkte und wieder aufs kahle Haupt setzte, konnte man
nicht nur den Hofmann erkennen, sondern auch den Schriftsteller, der als erster
in dieser Runde sein Geschriebenes durch den Druck vervielfältigen hatte
lassen, was jene Eitelkeit aufweckte, die denen eigen, die zu einem ihnen
unbekannten Publikum sprechen. Aber mit nicht geringerer Eleganz zog ein
anderer aus der Runde wie zum Gruße eines Gleichen seinen goldbetreßten Hut. Es
war Messer Antonio Cornazzano aus Piacenza, der nicht ohne Selbstgefälligkeit
den neapolitanischen Sekretär erinnerte, daß auch er der Herzogin von
Calabrien, Ippolyta Visconti, gedient habe.

»Ich schrieb ein Gedicht an die allerheiligste Jungfrau, daß ich ihr widmete,
und im Jahre 1455, da sie dem Herzog Alfonso angetraut wurde, unterrichtete ich
sie im Tanze. Ich hatte über die Kunst des Tanzes ein Buch geschrieben, in
Terzinen. Ich war jung. Die Liebe schenkte mir mit ihrem Glücke den ersten
Reim, als ich sechzehn Jahre zählte. Mich von der Liebe zu heilen, die ich
einem Engel weihte, schickte mich der Vater nach Siena auf die hohe Schule. Ich
lernte da vieles und mit Fleiß, aber zu lieben schien mir auch jetzt wie sonst
das wichtigste Studium. Ihr lacht, Messer Doni, denn Ihr erinnert Euch meiner
hundert Sonette zum Lobe der Augen einer Geliebten und daß Ihr mich darüber
verspottet. Ihr fandet, es sei da ein bißchen viel gereimten Wesens über eine
einzige Sache gemacht. Ich fand es wenig in Betrachtung dieser Augen, die ich
besang. Als ich im sechsundzwanzigsten Jahre meines Lebens an den Hof des
Herzogs Francesco Sforza nach Mailand kam in mancherlei Diensten, die ich dem
Herzog erwies wie auch seiner Gattin Bianca, so daß man mich zum Rate und zum
Kanzler machte, da dankte ich doch wohl, daß ich so in Gnade stand, der großen
Lehrerin Liebe vor allem. Denn es war mir die Aufgabe zuteil geworden, des
Herzogs Liebesbriefe zu verfassen und Sonette in seinem Namen. Denn, wie ihr
wißt, bereiten auch die Worte den hübschen jungen Frauen Vergnügen. Ich habe es
durch zehn Jahre erfahren, da ich in des Herzogs Diensten stand.

Seine Taten feierte ich in meinem ersten großen Gedichte, der Sforzeida, was
ich nur gleich sage, damit Ihr mich nicht all zu leichtfertigen Geistes
beschuldigt. Daß ich nicht nur als Tanzlehrer der Infantin Ippolyta und als
Liebesbriefdichter des Herzogs an dessen Hof gehalten wurde, dessen mag Euch
Beweis sein, daß mich mein Herr mit der Gesandtschaft des Pietro da Pusterla
nach Frankreich schickte zum König. Als ich heim kam, war mein großer Herr
gestorben. Da begab ich mich nach Venedig und nahm Dienste unter dem berühmten
Führer Bartolomeo Coleone. Ich half, die Flotte rüsten, welche die Republik
nach Negroponte schickte, und die von den Türken genommen wurde. Dieses Jahr
1470 war ein schlimmes Jahr, denn die Republik wollte mich nicht auf ihrem
Boden dulden. Doch hielt der mächtige Coleone die Hand schützend über mich,
denn er liebte es, sich mit Gelehrten und Dichtern über die tiefsten Dinge des
Denkens zu unterhalten. Ich habe das Leben dieses großen Feldherrn beschrieben,
worin mich ein gutes Gedächtnis trefflich unterstützte. Als Coleone gestorben
war, begab ich mich nach Piacenza, wo ich herzlich aufgenommen wurde. Als
Gesandter kam ich bald nach Mailand, das ich ja gut kannte. Aber als ich in die
Dienste des Ercole d'Este, Herzogs von Ferrara, treten konnte, tat ich es mit
Freuden, denn das Leben an diesem Hofe stand ganz nach meinem Sinne. Ihr
wisset, Messer Cinthio, wie glücklich wir da waren, in der Gesellschaft
Bojardos, Strozzis und Guarinis! Hier konnte man wahrhaft dem Altern mit
fröhlichem Herzen entgegensehen. Aus allen Ländern kamen sie an diesen Hof, an
dem das Leben nur eine ununterbrochene Kette von Festen und Freuden schien, von
Maskeraden und Turnieren, Schauspielen und Banketten. Hier lebte ich nach
meinem Sinne so sehr, daß ich an keinen andern Ort mehr dachte. Die Geschäfte,
die man mir gab, waren mit keiner Mühe verbunden und ließen mir Zeit, meinen
Kopf nützlich zu machen, so gut ich konnte und wie ich es gelernt hatte. Da Ihr
ja eine saftige Geschichte von mir erwartet, wie ich deren zur Kurzweil des
Alters schrieb, das mit schwindender Kraft seinen Spaß an derlei hat, will ich
Euch mit dem gelehrten Allerlei meines sonstigen Tuns nicht lange hinhalten.
Wie Messer Pietro aus Arezzo schrieb ich inmitten der Freuden des Lebens ein
Leben unseres Herrn Jesus Christus in Terzinen, einen Traktat in neun gereimten
Büchern über die Kunst der Kriegführung, einen andern über das Regieren, – aber
das Lob, das man diesen Hervorbringungen meines Geistes spendete, ist vergessen
über das Vergnügen, das ich meiner Mitwelt mit meinen Canzonen bereitete, deren
schönste ich für Donna Lucretia Borgia, die erlauchte Frau, dichtete, und über
jenen Sprichwortgeschichten, die man drei Jahre nach meinem Tode im Jahre 1503
in Druck gab zu Mailand, recht hastig, wie mir scheint, um damit ein Geschäft
zu machen.

Im Volke ist's beliebt, sich das Überdenken eines Vorgangs mit einem Sprichwort
abzukürzen und ins rechte Lot zu stellen. Zu meinem und meiner Freunde Spaß
ging ich dem nach, wie solche Sprichwörter wohl entstanden sein mochten. Ließ
mich die Anekdote im Stich, erfand ich eine. Das ist alles. Und wie Ihr gleich
sehen werdet, wenig genug. Ich sitze hier in Eurer werten Runde sicher mit dem
geringsten Anspruch.

Ein etwas dummer Eifersüchtiger gab Anlaß zu einem häufigen Sprichwort. Oft
kommt es vor, daß sich Männer, sprechen sie von ihrer Frau, als Leute erweisen,
die sich um ihre Frauen nicht im mindesten kümmern und sie tun lassen, was
ihnen gefällt, um nur ja ihretwegen keine Auftritte zu haben und am Ende gar
selber in Lebensgefahr zu kommen. Von solchen pflegt man zu sagen: Lieber ein
Geweih als ein Kreuz.

Da war ein Kaufmann, der eine schöne Frau sein eigen nannte. Nun sollte er eine
Seereise antreten, und da er seiner Gattin nicht sicher war, weil sie von
vielen geliebt und begehrt wurde, gedachte er etwas zu tun, damit sie nicht in
Sünde fallen könne, selbst wenn sie wollte. Er ließ einen Gürtel nach der
syrischen Art anfertigen, wie sie Semiramis wegen der Eifersucht ihres Sohnes
erfunden hatte. Dieser Gürtel ließ der Dame nur eine so kleine Öffnung als sie
für die natürlichen Bedürfnisse nötig hatte. Er legte ihn ihr um und behielt
den Schlüssel bei sich, worauf er ruhig in die Levante zu reisen gedachte. Sie
zeigte sich nicht im geringsten davon unangenehm beeindruckt, aber am Tage
seiner Abreise sagte sie zu ihm: ›Mein lieber Mann, wie soll ich es denn
machen, wenn ich vor Eurer Rückkunft entbinden muß? Denn ich fühle mich
schwanger.‹

›Richtig,‹ antwortete er, ›mein liebes Weib, daran habe ich gar nicht gedacht.‹

Und er nahm ihr gleich den Gürtel wieder ab, als hätte er sein Mißtrauen
verloren und überließ sie nunmehr guten Mutes ihrem eigenen Willen. Als er aber
auf dem Wege zum Hafen war, um sich einzuschiffen, hörte er zwei junge Leute
miteinander reden:

›Was für ein Kaufmann ist denn das, der dort geht?‹

›Das ist der und der.‹

›Oh, was für ein Geweih wird dem aufgesetzt werden, während er fort ist! Ich
kann dir nur sagen, er hat ein Weib, das nichts verschmähen wird.‹

Da er diese quälenden und widerwärtigen Worte vernahm, ließ er den Kopf hängen
und kehrte nach Hause zurück, indem er irgend einen Vorwand vorschützte. Im
Geiste überdachte er alle Vorsichtsmaßregeln, von denen er gehört hatte und
nahm endlich, zu Hause angekommen, ein Kreuz, befestigte es an einer Schnur und
schlang diese um den Leib seiner Gattin, und zwar derart, daß das Kreuz gerade
über die gewisse Stelle zu hängen kam. Dann sprach er zu ihr: Nun reise ich
beruhigt. Das müßte schon ein ketzerischer Verräter sein, der dem Kreuze zu
trotz vorbeiwollte.

Und im Herzen sicher, daß sich, auch wenn sein Weib hundertmal im Tage für
hundert Burschen die Schenkel öffnete, doch jeder aus Scheu vor dem Kreuz
abkehren würde, verpflichtete er seine Frau mit einem Eide, es nicht vor seiner
Rückkehr abzulegen.

Vergnügt, nun endlich ganz sicher zu sein, machte er sich von neuem auf den Weg
zum Schiffe.

Als er ungefähr sechs Meilen zur See zurückgelegt hatte, da ein guter Wind die
Segel schwellte, traf er in einer Barke zehn Fischer und Schiffer, lauter junge
und verwegene Burschen in knappen Jacken. Als er sie in der Nähe sah, erkannte
er in ihnen Bekannte und Freunde seines Hauses, und so grüßte er sie
freundlich:

›Meine Brüder und lieben Freunde, ich empfehle Euch mein Haus und Madeluzza.‹
So hieß seine Gattin.

Und sie riefen wie aus einem Munde: ›Geht nur, Messer, zur guten Stunde, macht
Euch keine Sorgen! Madonna zu dienen, soll uns kein Kreuz auf den Weg hindern.‹

›Oh weh,‹ schrie er, ›Ihr Schurken!‹

Mehr sagte er nicht, aber im Herzen dachte er bei sich: Diese Leute sind
schlimmer als Hunde und Ketzer. Das ist nichts nütz gewesen, das Kreuz über die
Höhle zu hängen. Sie haben ja geschworen, sich nicht daran zu kehren. Alles
scheinen sie zu wissen, was ich getan habe.

Über diesen Gedanken gab er Befehl, den Mast umzulegen und die Segel zu reffen,
indem er vorgab, etwas für seine Reise sehr Wichtiges daheim vergessen zu
haben. Und so kam er wieder zurück, von wo er ausgegangen war. Angelangt traf
er seine überraschte und verdutzte Frau.

›Madeluzza, wundere dich nicht. Ich bin nur heimgekehrt, um dir das Kreuz
wieder abzubinden. Denn mit ihm bist du in größerer Gefahr als ohne es. Gewisse
Fischer und Schiffer haben mir geschworen, daß sie um deiner Liebe willen
hierherkommen und dir das Kreuz hineinrennen würden. Ich habe hundertmal
weniger Angst vor dem Geweih als vor dem, was mir von diesen Leuten droht und
darum ist mir ein Geweih lieber als ein Kreuz.‹

Und er hieß sie, sich auf den Rücken legen, und löste ihr das Kreuz. Dann
setzte er die Reise fort, und seine Frau ihre gewohnte Lebensweise. Diese
Geschichte lief rasch im Lande herum und legte den Grund zu dem Sprichwort.«

Der Beifall wollte Messer Cornazzano nicht mit diesem einen Sprichwort
entlassen. Also erzählte er ein zweites.

»Der Erzbischof der Romagna, Andreasso da Cingoli hatte eine Schwester, eine
sehr schöne Person, aber recht lüstern nach den Leckerbissen der Liebe. Als er
sich eben vornahm, sie zu verheiraten, ging sie mit einem Liebhaber durch.
Nachdem er sie wieder zurückerhalten hatte, beschönigte er, um ihr auch weiter
noch die Aufnahme in eine angesehene Familie zu ermöglichen, ihre Flucht, indem
er vorgab, sie hätte einige Zeit in einem gewissen Kloster verbracht. Und
wieder machte er Versuche, das Schwesterlein zu vermählen. Aber sie brannte ihm
ein zweites Mal durch und auch ein drittes Mal. Zuletzt mit einem
Kirchenvorsteher. Da der Erzbischof den Mann exkommunizierte, bei dem sie sich
aufhielt, bekam er sie wieder zurück, und nun versuchte er es, sie mit milden
Strafen zu bessern. Sie ließ sich aber dadurch nicht hindern, ein viertes Mal
zu entweichen, und ging nun durch viele Hände, ehe man sie wieder einbrachte.
Und viele Bannflüche wurden in der Kathedrale geschleudert, viele
Exkommunikationen ausgesprochen, bevor man ihrer habhaft werden konnte.

In Gegenwart der nächsten Anverwandten und einiger würdiger Kleriker ließ sich
der Erzbischof seine Schwester vorführen. Alle überschütteten sie mit Vorwürfen
und hielten ihr vor, mit welcher Schande sie sich bedecke, und wie wenig Ehre
sie ihrer Familie mache und dazu gab man ihr noch einige kräftige
Verwünschungen. Das Mädchen hörte alles an, ohne sich einschüchtern zu lassen,
blickte den Erzbischof fest ins Gesicht und sagte:

›Mein Herr und Bruder, darf ich etwas entgegnen?‹

›Sag was du willst,‹ entgegnete der.

›Nun denn, wenn ein Frauenzimmer einmal zweie gehabt hat, dann können sie
hundert Teufel nicht abhalten, daß sie bis auf hundert kommt.‹

Alle Anwesenden mußten diese Worte hören, und der Erzbischof schüttelte sich
vor Lachen, daß ihm der Kopf zwischen den Schultern verschwand. Dann gab er den
Auftrag, zur Predigt zu läuten, nachdem er noch vorher befohlen hatte, die
Dame, seine Schwester in Freiheit zu setzen. Und als sich die Männer und Frauen
in der Kirche versammelt hatten, stieg der Erzbischof auf die Kanzel und
begann:

›Meine Herren und Huren! Der Anlaß zu meiner heutigen Predigt ist dieser. Ich
habe wegen der Flucht meiner Schwester eine Anzahl von Bürgern und Soldaten
exkommuniziert. Da ich nun meine Schwester ihrer Sünden wegen tadelte, hat sie
mir coram omnibus geantwortet: Wenn ein Frauenzimmer erst einmal zweie gehabt
hat, können sie hundert Teufel nicht abhalten, daß sie bis auf hundert kommt.
Ich hebe daher die Exkommunikation aller, die das Mädchen genossen haben, auf,
und sage von nun an: Wer daran ist, den segne der heilige Petrus und er möge es
ihm gut anschlagen lassen. Aber seht nun, meine lieben Zuhörer, worum es sich
eigentlich handelt. Bevor ich Bischof geworden bin, bin ich auch Beichtvater
gewesen, und niemals hat mir ein Dirnlein über zehn Jahre alt nicht gebeichtet,
mindestens zwei nicht gehabt zu haben. Ihr, Ihr Weiber, Ihr seid alle Huren,
wir Männer sind alle Hahnreie. Was mich betrifft, so will ich mich darum nicht
weiter scheren, denn wer daran ist, dem gesegne es der heilige Petrus.‹

Und mit diesem frommen Wunsch stieg der Erzbischof von der Kanzel. Das Wort
jedoch blieb in aller Mund und hat sich erhalten.«

 

Arientini erzählt

Als Ser Cornazzano unter großem Gelächter seine zweite Geschichte geendet
hatte, schlug er um eines runden dicken Mannes feisten Nacken den Arm und
sagte:

»Nun laßt meinen Freund hier, der meine Tage in Ferrara teilte, erzählen. Er
kann es besser als ich, so viel gelehrte Werke er auch auf lateinisch
geschrieben hat. Hört Messer Gio Sabadino degli Arienti an, Freunde!«

Und der Angeredete begann:

»Daß ich aus dem fetten Bologna komme, das seht Ihr der Fülle meines Leibes und
der gesunden Farbe meines Gesichtes an. Was aber meine gelehrten lateinischen
Werke betrifft, deren ich eine Menge schrieb, so wäre ich, hätte ich sonst
nichts gekonnt, recht blaß und mager darüber geblieben, so sehr auch Bologna
meine Heimat ist. Und auch die Ehren, die mir meine Vaterstadt zu teil werden
ließ, da sie mich zum Gonfalionere des Quartiers der Porta Pietra und dann an
Stelle meines verschiedenen Bruders zum Schatzmeister der Gemeinde machte und
mir nach achtjährigem Dienste auf den Torzoll eine monatliche Pension von sechs
bolognesischen Pfunden für sechs Jahre aussetzte, alles das hätte mich nicht
dick werden lassen. Und auch die Meinen nicht. Nun hatte ich mich schon in
jungen Jahren, fast ein Knabe noch, im Schreiben wohl geübt. In einer Schrift
über das Wohl des Staates beschrieb ich das Leben des Lodovico Bentivoglio. Und
als Egano Lambertini nach Ferrara ins Exil mußte, tröstete ich ihn mit einem
Buche, das hieß De Consolatione. Und als im Jahre 1472 Ercole von Este Eleonora
von Arragon zur Frau nahm, da ward mir der Auftrag, das Geschenk der Bologneser
Regierung mit einer Rede zu begleiten, die ich in Reimen aufsetzte. Man liebte
solches zu meiner Zeit, aber es war ein recht trocknes Brot. Seht, Messer
Sacchetti, Euch und Eurer Zeit war es in Auswirkung Eurer besondern und
natürlichen Gaben, daß Ihr Eurem Lande und Volke dientet. Aber da war nun
Manches anders geworden. Es wuchs der Reichtum bei den Einzelnen, wie auch die
Armut bei den Vielen. Da mußte man gut aufmerken und durfte sein Talent nicht
unter den Scheffel stellen, ich meine, man durfte nichts mehr um seiner selbst
willen treiben. Man brauchte einen Herrn, dem man mit seiner Feder diente,
wenns auch oft nichts anderes war, als daß man seinen Schwächen schmeichelte.
Sein Talent zu üben, damit wars nicht mehr getan. Es mußte einem auch zum
Mittel werden, daß man Wohnung bekam im Hause der Mächtigen. Mein Vater war,
wenn auch von gutem Namen, ein Barbier. Für sich und seine Nachkommen erwarb er
den Bürgertitel von Bologna, gerade da ich zur Welt kam. Noch in jungen Jahren
wurde ich Sekretarius beim Grafen Andrea Bentivoglio und blieb es zwanzig
Jahre. Sehr ehrenvoll war es, doch ohne Gewinn. Nahm dabei ein Weib aus gutem
Geschlecht, das mir acht Kinder schenkte, am neunten starb sie. Das vierte, ein
Sohn, hatte nicht mich zum Vater. Er hieß Ercole nach seinem herzoglichen
Erzeuger. Ihr wißt, der Herzog dieses Namens war ein starker Mann und Vater von
ein paar hundert Bastarden. Man mußte ihm mit Leib und Leben dienen, auch mit
dem Leibe des Weibes.

An Ercole d'Este von Ferrara wandte ich mich so in schlimmer Zeit mit dem
Anliegen, daß er vom Kardinal von Mantua, dem Bologneser Legaten, es erreiche,
daß mir eine Zollstelle in Mantua gegeben werde. Mit viel Glück aber vergeblich
nahm sich der Herzog meiner Bitte an und zum Dank widmete ich ihm und auch in
mancher guten Hoffnung, die ich damit verknüpfte, ein Buch mit allerlei
Geschichten. Ich hab es in den Bädern von Porretta geschrieben, wohin ich
meinen Herrn, den Grafen Andrea begleitete. Darum nannt ich sie die
Porretanischen Geschichten. Siebenzig sind es, sieben davon in der vulgären
Sprache, die andern in der gelehrten. Aber in diese übertrug ich, was ich auf
italienisch erst geschrieben hatte. Der Deutsche Heinrich von Köln, der in
Bologna eine Druckpresse aufgestellt hatte, druckte das Buch im Jahre 1483. Im
Jahr darauf gab Battista de Torris in Venedig einen Druck, und darin sind alle
siebenzig Geschichten in unserer Sprache, wie ich sie niedergeschrieben hatte,
in den Stunden der Muße, die ich in jenen Bädern genoß.

In vielfacher Tätigkeit in Bologna wie in Ferrara ging nun mein Leben hin mit
Rat und Botschaft und mit der Feder, mir den Unterhalt zu verdienen und die
Stunde meines Ruhmes zu erwarten. Ich will Euch alles das nicht aufzählen, was
mir an Geschehnissen diente, meinen Witz und meine Kenntnisse daran zu üben,
sei es in der Beschreibung eines neu angelegten Gartens, sei es in einer Rede,
wie jener, die ich in Form eines Gespräches an das Volk von Ferrara zur
Hochzeit der Dame Lucretia Borgia mit Alfonso d'Este verfaßte. Und nichts
weiter will ich Euch von den mancherlei Reisen erzählen, die ich im Dienste
Ercoles unternehmen mußte. Aber der Klöppel der Zeit holte nicht aus, daß er
meine große Stunde schlüge. Nur einförmig die Zeiten des Tages schlug er, da
man sich zu Tisch setzt und dankt, wenn er gut mit Speisen besetzt ist. Und
waren da, von meinem abgesehn, viele hungrige Mäuler, und oft wenig, sie zu
stopfen. Die Bologneser entzogen mir meine guten sechs Pfunde. Ich wandte mich
an den Herzog von Ferrara, an Giovanni Bentivoglio, denen beiden ich viel
gedient hatte. Aber sie hörten mich nicht. Da erinnerte ich mich der
Versprechungen, die mir Isabella d' Este, jetzt die Marquise von Mantua,
gemacht hatte und schrieb ihr aus Bologna um sechs Säcke Mehl. Ich mußte ihr
nochmals schreiben, bevor ich ihr danken konnte. Man wußte wohl, daß es mit mir
zu Ende ging, und beeilte sich, mich zu vergessen. Wie all das Viele vergessen
ist, das ich meinen Zeitgenossen und mir zum Ruhme geschrieben zu haben
glaubte, bis Ihr mich jener kurzweiligen Geschichten erinnertet, die ich erfand
oder nacherzählte in den unbekümmerten Tagen, die ich mit meinem damaligen
Herrn am Ufer, dem blumigen, des Reno in den Bädern verbrachte, in heiterer
Gesellschaft. Auszeichnend schenkt Ihr mir für meine Schwanke ein kleines
Zweiglein dafür nie erwarteten Lorbeers als Ersatz für die Kränze, die ich für
manches andere erwartete, das mir kaum das Brot einbrachte. Nehmt den Zweig mit
den drei Blättern nicht zurück, wenn Euch meine Geschichte mißfallen sollte.

Der Graf Francesco, Sohn des Sforza von Codignola, war ein Fürst, den die Natur
wie das Glück in gleicher Weise und in allen Dingen begünstigen wollten. Er war
prachtliebend, freigebig und nachsichtig und übertraf in diesen Eigenschaften
nicht nur seine Zeitgenossen, sondern auch alle alten Römer und Griechen. Aber
auch im Waffenhandwerk war er nicht weniger weise und großherzig als Sertorius,
Marcellus und Lucullus, Caesar und Pompeius, so, daß alle, die ihn kannten, ihn
in ihren Schriften feierten. Wie wahr dies alles, zeigten die Ergebnisse, denn
er besiegte nicht nur die bedeutendsten Fürsten seiner Zeit, sondern machte
sich durch sein Verdienst auch zum Herrn der Lombardei. Aber er konnte es doch
trotz aller dieser hohen Eigenschaften nicht hindern, daß er selber von der
Macht des den Bogen führenden Kindes besiegt wurde, das ihn vor seinen
Triumphwagen spannte und über ihn die Reize eines sehr edlen Mädchen unserer
Stadt Herrschaft erlangen ließ. Er entbrannte in so lebhaftem Feuer zu diesem
Mädchen, daß er Tag und Nacht ihrer gedenken mußte und ihm auf der Welt nichts
schöner erschien als diese Dame. Er wäre, wie ich glaube, sicher gestorben,
wenn er sich nicht der Schönheit des Mädchens erfreut hätte. So geschah es, daß
die Eltern im Einverständnis mit dem jungen Mädchen seinem Verlangen nachgaben,
um ihn nicht an dieser Liebe verzweifeln zu sehen.

[ventrach]

Fiorenzo di Lorenzo
Venezianische Trachten

Ich weiß nun nicht, wie es geschah, aber das Abenteuer kam zu Ohren der
vortrefflichen Gattin des Fürsten, die in allen weiblichen Tugenden nicht
hinter den männlichen ihres Gatten zurückstand. Sie begann nun auf Hindernisse
zu sinnen, die sie dem verliebten Beginnen in den Weg setzen wollte, aus dem
ihr von Seiten des Herzogs nur Mißfreude und Betrug werden konnten.

So kam ein Abend, an dem das junge Fräulein seine Schritte zum Stadtschlosse
lenkte. Die Spione benachrichtigten davon allsofort die Herzogin. Als nun die
junge Dame mit ihrer Begleitung durch einen geheimen Gang schritt, wurde sie
angehalten und in das Zimmer der Herzogin gebracht. Diese machte ihr nun wegen
ihres Betragens solche Vorhaltungen, daß Schrecken eben so wie Scham sich des
Mädchens und ihrer Begleitung bemächtigten. Die kupplerischen Begleiter
entschuldigten sich so gut sie konnten, indem sie sagten, daß sie, was sie
getan, nicht unternommen hätten, um der Herzogin zu mißfallen, auch nicht
Geldes oder Ehrgeizes wegen, sondern nur um den strengen Befehlen des Herzogs
Folge zu leisten, der sich in Liebe zu dem Mädchen verzehre.

Die vortreffliche Herzogin schickte alle Begleiter des Mädchens hierauf aus
ihrem Zimmer und befahl ihnen unter Androhung ihrer Ungnade, sich nicht zu
entfernen, ohne ihre Befehle abzuwarten. Darauf wandte sie sich zu dem jungen
Mädchen und hieß sie, sofort und auf der Stelle ihre Kleider abzulegen.
Zitternd wie ein Blatt im Winde und das Antlitz von Tränen überschüttet, in
Angst vor einer Strafe, entkleidete sich das Mädchen.

Die Herzogin hatte selber ihr reiches Gewand abgelegt. Nun zog sie die Kleider
des Mädchens an und band einen Schleier sich ums Haupt, der ihr über die Augen
fiel. Hierauf rief sie eine ihrer ergebenen Dienerinnen und sagte:

›Stell es so an, daß du mich, ohne mich zu nennen und ohne eine Fackel, aus
diesem Raume bringst und sag jenen, welche draußen warten: die Frau Herzogin
sagte mir, daß Ihr dieses junge Mädchen zu Eurem Herrn führt, wie er es
befohlen hat und auf der Stelle.‹

Voll Staunen und nicht wissend, was das bedeute, tat die Dienerin wie ihr
befohlen, nahm die Herzogin bei der Hand und übergab sie mit den geheißenen
Worten jenen, welche das Mädchen vor der Tür erwarteten.

Diese, etwas erholt von dem Schrecken, in den sie durch die Worte der Herzogin
gestürzt worden waren, führten sie, die sie für das junge Mädchen halten
mußten, in das herzogliche Gemach.

Die Herzogin tat wie eine Fremde ganz verschämt, machte ohne ein Wort drei
Schritte und blieb zur Linken des Herzogs stehen. Dieser schickte sofort seine
beiden Kammerdiener hinaus, ging auf jene zu, die er für seine Geliebte hielt
und sagte zu ihr:

›Schönes Kind, die du mir tausendmal teuerer bist als mein Leben, sei
willkommen.‹

Hierauf legte er seine rechte Hand auf des Mädchens Schulter und die linke auf
den reizvollen Busen. Und indem er dem Gotte Amor dankte, wurde er nicht müde,
die purpurnen Lippen zu küssen. Hierauf zwang er seine Finger in die Öffnungen
des Kleides und hielt, immer mit Worten, die einen Gletscher zu schmelzen
gebracht hätten, den reinen Busen. Als er sich aber anschickte, andere Stellen
des Leibes zu berühren, schien es der klugen Herzogin gut, ihn nicht weiter
gehen zu lassen, und indem sie den weißen Schleier, der ihre schönen Augen
bedeckte, zurückschlug, sagte sie:

›Ah, mein Geliebter, wo ist Eure Klugheit? Ist dies die eheliche Treue, die Ihr
mir schuldet, die ich Euch liebe ohne Ende? Ist dieses Eure Achtung vor mir,
nachdem ich Euch Kinder geschenkt habe, nicht nur zum Ruhme Italiens, sondern
der ganzen Welt? Ist dies das gute Beispiel und der Ruf, den Ihr geben sollt?
Ich bin arg von Euch enttäuscht. Wer hätte je gedacht, daß eine Seele groß wie
die Eure, die weder Ermüdung noch Furcht kannte, sich von einem jungen Mädchen
würde einfangen lassen? Unglück über mich, die ich solches gesehen, was ich
niemals hätte glauben können! Ist dies der Preis meiner Treue, die ich Euch
bewahrte und bewahren werde bis ans Ende meiner Tage? Ein Unglück wie dieses
macht mich verzweifelter als es mich schmerzt. Ach, ich Arme!‹

Sie wollte noch weiter sprechen, aber der Herzog, der sein Geheimnis verraten
sah, stand bestürzt und mit rotem Kopfe. Er war tief bewegt, seine Gattin, die
er über alles liebte, in den Kleidern des Mädchens zu sehen, das er anbetete.
Er seufzte tief auf und unterbrach die Herzogin:

›Ich bitt Euch, Madonna, verzeiht mir. Ich schwör Euch, es geschah, was ich
tat, nicht um Euch zu kränken, denn ich liebe Euch mehr als alles in der Welt.
Aber ich konnte Gott Amor nicht widerstehen, der aus uns macht was er will, so
stolz und so stark wir auch immer sein mögen. Ich hab es auf meine Kosten und
zu meinem großen Kummer nun erfahren. Mit aller Mühe, die ich mir gab, konnte
ich das Feuer meiner verliebten Flamme nicht löschen, und hier bin ich nun, wie
Ihr mich sehet. Ich bin so schwer getroffen, daß, wenn Ihr mir das Vergnügen an
dem geliebten Mädchen wehrt, Ihr mich bald eines grausamen Todes sterben sehen
werdet.‹

Bei diesen Worten faßte die Herzogin das Mitleid mit der verliebten
Leidenschaft ihres Herrn, und sie sagte:

›Wenn auch in Solchem Euch zu gefallen mir das Schwerste auf der Welt ist, so
ist doch auch mein Herz so ganz erfüllt von Eurer Liebe, daß ich alles tue was
Ihr fordert, o mein einziger Herr, und Euer Leben ist mir um so viel kostbarer
als das meine, daß ich glücklich bin, Euer Verlangen zu stillen.‹

Und mit solchen Worten begab sie sich zurück, wo das junge Mädchen noch immer
in großem Schrecken wartete und in den Kleidern der Herzogin. Diese nahm ihre
Hand und sprach:

›Komm mit mir, mein Kind und fürchte dich nicht.‹

Und sie führte das Mädchen vor ihren Herrn.

›Hier, o mein teurer Herr, ist das Mädchen, nach dem Ihr so verlangt, und ich
werde ganz zufrieden sein, wenn Ihr mit Ihr alle verliebten Freuden genießet,
die Euch belieben, denn es ist weder Tod noch Gram, den ich Euch wünschen,
sondern Leben und Freude bis ans Ende Eurer Tage.‹

Hierauf verließ sie das Gemach und schloß die Türe.

Als der Herzog sah, wie voller Güte und voll Mitleid das Herz seiner Gattin war
und seinen eignen Fehler erkannte, da vermochte er seine Rührung nicht
aufzuhalten. Er entzündete sich an ihrem Beispiel und als ein kluger Fürst, der
er war, zügelte er seine heißen Gedanken. Er rief die Herzogin zurück und
sprach zu ihr in diesen Worten:

›Madonna, Eure ganz mit Nachsicht und Mitleid erfüllten Worte für mein
unrechtes Begehren und Eure unvergleichliche Tugend haben meinen Sinn so ganz
unterjocht und meine Liebe zu Euch so sehr geweckt, daß diese Liebe ihre Kette
niemals soll brechen lassen von einem andern Weibe. Möge es Gott gefallen, daß
ich nie mehr an unserm ehelichen Glauben, dessen treue Königin Ihr seid, zum
Verräter werde. Ich bitt Euch in aller Demut um Verzeihung.‹

Nach diesen Worten schwieg er. Und nachdem man noch einige Höflichkeiten
getauscht hatte, wurde das junge Mädchen reich beschenkt zu seinen Eltern
zurückgeschickt.

Das herzogliche Paar liebte sich mehr als zuvor. Und was das junge Mädchen
anlangt, so war dieses Abenteuer Ursache, daß es sich reich verheiraten
konnte.«

 

Machiavelli erzählt

Über seiner Geschichte war das Kreisrunde dicke Gesicht Messer Sabadinos, das
sich bei der Erzählung seiner Lebensumstände etwas melancholisch verfallen
hatte, wieder voll Behagen eines wohlgenährten Mannes geworden und strahlte im
Glänze seiner guten Röte, in drastischem Gegenspiel zu dem blassen,
verarbeiteten und verdachten Antlitz jenes, der nun das Wort nahm. Es war dies
Messer Niccolo Machiavelli, der Florentiner.

»Nehmt die Bürgerkrone für diese und die vielen andern Geschichten, die Ihr
schriebet, Messer Sabadino, denn diese zu Mindest verdient Ihr, wenn Ihr auch
Apollo nicht zwanget, Euch den üppigen Kranz aus Lorbeer aufs runde Haupt zu
drücken und darüber unsterblich zu werden wie Bojardo, Euer Freund und
Zechgenosse. Nicht um Euch Geschichten zu erzählen ging ich mit Eurer Runde,
denn ich habe nur eine einzige geschrieben, nicht wert, sich ihrer zu erinnern.
Aber um die Euren anzuhören und mich lachend ihrer zu erfreuen. Doch verzeiht,
Freunde, warum sprecht Ihr so gering von diesen Geschichten? Am Maß, das sie
sich selber aufstellen damit, daß sie sind, könnt Ihr sie nur messen! Aber doch
auch an einem größeren Maße, versucht Ihr das Einzelne im Ganzen der Erneuerung
unseres Lebens zu sehen. An dieser Erneuerung haben Eure Geschichten ihr Teil,
empfangend wie gebend. Da hat ein jeder von uns mitten in der Schwäche und
Schwächung der Zeit, die uns fast zu Barbaren machte, die Schriften der Alten
aufgeschlagen, darin sich Mut und Beispiel zu holen. Denn nie ist die
Erinnerung daran, daß es das ewige Rom gab, ganz verloschen. Denn es folgte auf
das Rom der Kaiser das neue Rom der Kaiser von noch höherer Gewalt. Daß sich
das alte in diesem erneuere, so wußten wir es, so wollten wir es. Aber es kam
menschliche Verwirrung, und darin schien alles verloren, selbst der Boden, auf
dem wir wuchsen. Und jene, welche den reinen Geist verwahren sollten, drohten
ihn zum unreinen zu machen durch ihre unsauberen raubgierigen Hände. Mit Spott
und Stöhnen wehrte sich die Kreatur um das Licht der frohen Botschaft gegen
jene, die es ihr verstellten überall, so daß nicht Freiheit war, nicht Frieden,
nicht Gerechtigkeit auf Erden. Das gab dem Einen, Ihr wißt, wen ich nenne, das
erzene Wort des großen Gesanges. Dem andern das Lied der sehnenden Seele. Dem
dritten, dem Mönch aus Calabrien, das brennende Wort der Predigt. Den Vierten
rief es auf zum Beispiel heiterer Armut, die er besang wie seine Braut. Dem
Fünften gab es das Schwert, er hieß Rienzo, und war ein Römer in großer
Bereitschaft, der Papa angelicus zu werden. Rom sollte wiedergeboren werden und
ein italienisches Königreich. Aber seine Macht zerbrach am Bösen. Und der
Heilige schien nur den Fischen, nicht den Menschen gepredigt zu haben. Aber das
Lachen, das einem mit der Sprache unseres Volkes von den Lippen sprang, das
hörte nimmer auf. Es war aus dem Volke. Und steckte die Herren an. Und erscholl
von Tarent bis an die Alpen.

Jener Nicolo di Rienzo, der Kanzler auf dem Kapitol, der die Senatoren aus Rom
verjagte und sich unter dem Titel eines Tribunen zum Haupte des römischen
Staates machte und diesen in die antike Form zurückführte mit einem so
mächtigen Eindruck von Tugend und Gerechtigkeit, er war durchdrungen vom
lebendigem Quell des nun durch die entartete Kirche verunstalteten
Christentums, von dem er die Erneuerung und Verjüngung des Alten sich erhoffte
mit den Besten seiner Zeit. Er glaubte an die beständige Herabkunft des
Heiligen Geistes und die fortwährende Erneuerung der menschlichen Seele durch
ihn. Daß Freiheit, Friede und Gerechtigkeit im ganzen Italien wieder
hergestellt werden, Solchem dienten auch wir, als wir es versuchten, in einem
Traktate das Bild jenes Fürsten zu zeichnen, der Italien wiedergebären sollte
und uns die Una Italia schenken. Wie solches Ziel zu erreichen, machten wir auf
die Mittel aufmerksam, welche uns die Zeit bot. Daß es, wenn auch in einem
Aeon, der weit über unser Erdenleben hinauslag, erreicht wurde, dafür halfen
wir eine Bedingung setzen, indem wir eine Gemeinschaft der Sprache unseres
Volkes schufen durch das, was wir schrieben und indem wir schrieben, wie das
Volk sprach und aus seiner Art. Das ist Euer Verdienst, Ihr Herren, und das
Eurer vielen Geschichten. Möget Ihr sie daher nicht gering achten.

Nicht mehr mit den Mitteln jenes Rienzo, aber doch in seinem Geiste und so wie
es mir aus den Gegebenheiten meiner Zeit möglich schien, suchte ich aus Liebe
zu Italien den Mann, der es retten sollte. Ich forderte einen Fürsten, der
lieber seine Seele der Hölle verfallen läßt, wenn er damit den Staat rettet,
als seine Seele rettet und damit den Staat preisgibt. Solches mußte ich sagen.
Das ist zu tun und der Weg zu nehmen, der das Leben des Staates rettet und
dessen Freiheit erhält. Ich dachte nicht an des Aristoteles Tyrannen, dem keine
Gemeinheit groß genug ist, um sein ganz und nichts als persönliches Ziel zu
erreichen. Auch entschuldigte und billigte ich nicht die Umstände, unter denen
es das Recht des Fürsten ist, ein Schuft zu sein. Denn dem Tyrannen ist der
Staat nichts. Dem Fürsten, wie ich ihn meinem Lande wünschte, mußte er alles
sein. Meine Zeit gab mir nicht das Mittel moralischer Lotung. Und die saeva
indignatio des Michelangolo war nicht meines Wesens. In das Palestina der
Kreuzigung gestellt wäre ich mir nicht ganz sicher gewesen, ob ich in Christus
oder in Pilatus den Retter gesehen hätte. Es will mir scheinen, als ob, da ich
lebte, die schlechten Mittel die einzig aktiven der Politik gewesen wären. Ich
konnte die Männer der Tat nur unter den Banditen sozusagen finden. Ich bin
nicht sicher, ob zu andern, spätem Zeiten die großen Staatsmänner wo anders als
unter den Banditen zu suchen gewesen waren. Denn es handelt sich in dieser
Materie des Politischen mit nichten um die Moral.

Verzeiht es mir, Ihr Herren, daß ich von meinem dürftigen Leben schweigend von
der Politik sprach, deren Wesen ich suchte, um meinem geliebten Lande die
Einheit und die Freiheit nicht zu geben, denn solches konnte wohl ein
Sekretarius nicht, aber den Weg dahin zu zeigen. Er führte durch das blumige
Land Eurer Geschichten, glaubt es mir. Nur dieses wollte ich sagen. Und jetzt
laßt mich, damit ich rechtfertige, unter Euch zu sitzen, meine Geschichte
erzählen.

Von den zahllosen Seelen der armen Sterblichen, die, in göttlicher Ungnade
sterbend, zur Hölle fuhren, beklagten sich alle oder doch die meisten, die
Ursache ihres unglückseligen Geschickes sei allein, daß sie geheiratet hätten.
Minos und Rhadamanthys, sowie die anderen Richter der Unterwelt gerieten
darüber in das größte Erstaunen. Da sie diese Verleumdung des schönen
Geschlechtes nicht glauben konnten, die Klagen aber täglich lauter wurden, so
erstatteten sie Pluto pflichtmäßigen Bericht, und Pluto beschloß, diesen Fall
mit allen höllischen Fürsten in reifliche Beratung zu ziehen und dann die
Maßregel zu ergreifen, welche man zur Entdeckung der Täuschung oder zur
völligen Aufklärung der Wahrheit für die dienlichste erachten würde. Nach
Einberufung der Stände der Unterwelt hielt also Pluto folgende Rede an die
Versammlung:

›Obgleich Wir, Liebe und Getreue, durch himmlische Fügung und unwiderruflichen
Schicksalsschluß diesen Thron besitzen, und deshalb weder einem menschlichen
noch göttlichen Richterstuhl Rechenschaft schuldig sind, so halten Wir es doch
für um so größere Klugheit, Uns den Gesetzen zu unterwerfen und die öffentliche
Meinung zu achten, je mächtiger Wir sind. Wir haben daher beschlossen, euren
Rat einzuholen, wie Wir Uns in einem Falle, der Unserem Reiche Unehre zuziehen
könnte, benehmen sollen. Alle Seelen der Menschen, die in unser Reich kommen,
behaupten, ihre Weiber seien daran schuld und Uns scheint dies unmöglich, Wir
fürchten daher, entweder als zu grausam verleumdet zu werden, wenn Wir Unser
Urteil auf diese Angaben hin fällen, oder für zu wenig streng und
gerechtigkeitsliebend gehalten zu werden, wenn Wir es nicht tun. Da nun das
eine der Fehler leichtfertiger, das andere der Fehler ungerechter Menschen ist,
und Wir die Vorwürfe vermeiden wollen, die Wir Uns sowohl durch das eine, als
durch das andere zuziehen könnten, Wir aber kein Mittel dazu finden, so haben
Wir euch versammeln lassen, damit ihr Uns mit eurem Rate unterstützt und
Ursache werdet, daß dies Reich, das bis jetzt ohne Schande bestanden hat, auch
in Zukunft ohne Schande fortbestehe.‹

Der Fall schien allen Fürsten von größter Bedeutung und sehr beachtenswert.
Alle waren einig, man müsse über die Sache ins Reine kommen; nur über das Wie
wichen die Meinungen voneinander ab. Der eine wollte, man solle einen, der
andere, man solle mehrere auf die Welt schicken, um in menschlicher Gestalt
durch eigene Erfahrung die Wahrheit zu erforschen. Viele andere glaubten, man
könne dies ohne soviel Mühe erreichen, wenn man mehrere Seelen durch
verschiedene Martern zum Geständnis zwänge. Da jedoch die Mehrzahl für die
erste Meinung stimmte, so einigte man sich endlich. Allein nun fand sich
niemand, der den Auftrag freiwillig übernahm; man beschloß, das Los entscheiden
zu lassen. Es fiel auf den Erzteufel Belfagor, der vor seinem Sturze vom Himmel
Erzengel gewesen war. Obgleich er ungern diese Mühe übernahm, machte er sich,
durch den Befehl Plutos gezwungen, fertig, dem Beschlusse der Versammlung
nachzukommen, und unterwarf sich den Bedingungen, die man feierlich beschlossen
hatte. Es waren folgende: Der mit diesem Auftrag Abgeordnete sollte sogleich
hunderttausend Dukaten angewiesen erhalten. Damit sollte er auf die Welt gehen,
unter menschlicher Gestalt ein Weib nehmen und zehn Jahre daselbst bleiben.
Dann sollte er sich stellen, als sterbe er, und nach seiner Erfahrung den Obern
Zeugnis geben, was für Sorgen und Ungemach die Ehe mit sich bringt. Ferner
wurde festgesetzt, daß er während dieser Zeit jeder Bedrängnis und allen Übeln,
denen die Menschen ausgesetzt sind, der Armut, der Gefangenschaft, der
Krankheit und jenem anderen Unglück, das die Menschen treffen kann, unterworfen
sein sollte, wenn er sich nicht durch seine List und Verschlagenheit daraus
befreien würde.

Belfagor nahm also die Bedingungen und das Geld. Kam damit auf die Welt und
zog, nachdem er sich Pferde und Gefolge angeschafft, auf die ehrenvollste Weise
in Florenz ein. Diese Stadt hatte er sich vor allen anderen zu seinem Wohnort
ausgewählt, weil er dafür hielt, sie sei gegen die Leute am nachgiebigsten, die
durch Wucherkünste ihr Geld arbeiten lassen. Er ließ sich Roderigo von
Castilien nennen und mietete ein Haus in der Vorstadt Allerheiligen. Damit man
seinen Verhältnissen nicht auf die Spur kommen könne, gab er vor, er sei als
Kind aus Spanien abgereist, sei später nach Syrien gegangen und habe in Aleppo
sein ganzes Vermögen erworben. Jetzt sei er nach Italien gekommen, um unter
einem zivilisierten Volke in einem gebildeteren Lande, wo die Lebensweise mehr
seiner Sinnesart entspreche, eine Frau zu nehmen.

Roderigo war ein sehr schöner Mann und seinem Äußeren nach dreißig Jahre alt.
In wenigen Tagen hatte er seinen Überfluß an Reichtümern bewiesen, und da er
sich gebildet und freigebig zeigte, so erboten sich ihm eine Menge Adlige, die
wenig Geld und viele Töchter hatten. Unter diesen wählte Roderigo ein sehr
schönes Mädchen, Honesta, die Tochter Amerigo Donatis, der außer ihr noch drei
heiratsfähige Töchter und drei Söhne im männlichen Alter hatte. Obgleich aus
einer sehr vornehmen Familie und in Florenz in gutem Ansehen, war Donati doch,
seine große Familie und seinen Adel in Betracht gezogen, äußerst arm.

Roderigo feierte seine Hochzeit auf das Prachtvollste und Glänzendste und
versäumte nichts, was man bei solchen Festlichkeiten wünschen kann; denn er war
durch die Gesetze, die ihm bei seinem Austritt aus der Hölle auferlegt worden,
allen menschlichen Leidenschaften unterworfen. Sogleich begann er, an der Ehre
und dem Glanz der Welt Gefallen zu finden und sein Lob gern im Munde der
Menschen zu hören; was ihn nicht wenig kostete. Überdies lebte er nicht lange
mit seiner Dame Honesta, als er sich sterblich in sie verliebte und nicht leben
konnte, wenn er sie betrübt sah, oder wenn sie Mißvergnügen zeigte. Dame
Honesta brachte mit ihrem Adel und ihrer Schönheit ihrem Manne einen so großen
Stolz ins Haus, wie ihn Luzifer nicht hatte; Roderigo, der aus Erfahrung
sprechen konnte, hielt den seiner Frau für noch größer. Kaum aber bemerkte sie
die Liebe ihres Mannes, so wuchs dieser Stolz noch viel mehr. Da sie ihn jetzt
in allen Stücken beherrschen zu können glaubte, so tyrannisierte sie ihn ohne
Erbarmen und Mitleid und scheute sich nicht, ihn mit beißenden und
beleidigenden Schimpfwörtern zu überhäufen, wenn er sich einfallen ließ, ihr
das geringste abzuschlagen. Das war für Roderigo die Quelle unglaublichen
Kummers. Dennoch waren der Schwiegervater, die Schwäger, die Verwandtschaft,
das Band der Ehe, und vor allem seine große Liebe zu ihr, Ursache, daß er
Geduld faßte.

Gar nicht von den großen Ausgaben zu reden, die er hatte, sie alle neuen Moden
mitmachen zu lassen, die unsere Stadt infolge einer angeborenen Gewohnheit
beständig wechselte, so war er auch genötigt, wenn er Frieden haben wollte, dem
Schwiegervater bei der Verheiratung seiner anderen Töchter beizustehen, was ihn
eine große Summe Geldes kostete. Dann mußte er, wenn er eine vergnügte Stunde
haben wollte, einen ihrer Brüder mit Seide in die Levante, den anderen mit Tuch
nach Frankreich schicken, dem dritten mußte er einen Goldschlägerladen in
Florenz eröffnen, wobei er den größten Teil seines Vermögens ausgab. Zur Zeit
des Karnevals und an Johanni, wo sich die ganze Stadt nach alter Sitte
belustigt und viele vornehme und reiche Bürger durch die glänzendsten
Gastmähler Ehre einzulegen suchen, wollte Dame Honesta keiner anderen Dame
nachstehen, und Roderigo mußte durch seine Feste alle übrigen übertreffen.

Alles dies ertrug er aus den obengenannten Ursachen. Obgleich es arg genug war,
hätte er es sich doch gerne gefallen lassen, wenn er nur dadurch den
Hausfrieden erkauft und ruhig seinen Ruin hätte abwarten können. Allein daran
war nicht zu denken. Außer den unerschwinglichen Ausgaben zog ihm die
hochmütige Sinnesart seiner Frau eine Menge Ungemach zu. Weder Knecht noch Magd
konnten es in seinem Hause nur wenige Tage aushalten, geschweige denn längere
Zeit. Die größten Ungelegenheiten waren die Folge davon; denn Roderigo konnte
keinen vertrauten Diener behalten, der auf seine Angelegenheiten acht gehabt
hätte, und sogar die Teufel, die er in Gestalt von Bedienten mitgebracht,
wollten lieber wieder in die Hölle zurück und sich in ihr Feuer setzen, als auf
der Erde unter der Herrschaft der Dame Honesta leben.

Roderigo führte all dieses stürmische, unruhige Leben, und bald war durch die
ungeregelten Ausgaben alles bewegliche Vermögen, das er in Reserve behalten,
verzehrt. Er fing jetzt an, in der Hoffnung auf die in der Levante und
Frankreich gelösten Gelder zu leben, und lieh, da er noch guten Kredit hatte,
auf Wechsel, um seinen Aufwand zu bestreiten. Bald kamen viele Anweisungen auf
ihn in Umlauf, und die in solchen Geschäften arbeiten, machten ihre
Bemerkungen. Seine Lage war schon kritisch, als auf einmal aus der Levante und
aus Frankreich Nachrichten einliefen, der eine Bruder der Dame Honesta habe
alles Geld Roderigos verspielt, und der andere habe bei seiner Rückkehr auf
einem unassekurierten Schiffe mit allen seinen Waren Schiffbruch gelitten und
sei zugrunde gegangen. Kaum wurde dies bekannt, so traten die Gläubiger
Roderigos zusammen, und da sie ihn für ruiniert hielten, aber noch nicht offen
gegen ihn auftreten konnten, weil ihre Wechsel noch nicht fällig waren, so
beschlossen sie, ihn so geschickt zu beobachten, daß er sich nicht in der
Geschwindigkeit davonmachen könnte.

Roderigo aber, der seine Lage verzweifelt sah, und wußte, wozu ihn die
höllischen Gesetze zwangen, sann nur auf Flucht. Er bestieg also eines Morgens
sein Pferd und ritt zum Tore von Prato, in dessen Nähe er wohnte, hinaus. Kaum
hatte man ihn fortreiten sehen, als der Lärm unter seinen Gläubigern anging,
die sich an die Obrigkeit wandten und ihm nicht nur Gerichtsdiener
nachschickten, sondern ihn selbst scharenweise verfolgten. Roderigo war noch
keine Meile von der Stadt entfernt, als er das Getöse hinter sich hörte. In
dieser fatalen Lage beschloß er, um heimlicher zu fliehen, von der Straße
abzureiten und querfeldein sein Heil zu versuchen. Allein die vielen Gräben,
womit das Land durchschnitten ist, hinderten ihn daran, und er konnte nicht
weit reiten. Er ließ daher sein Pferd am Wege, eilte von Feld zu Feld und kam
durch die Reben und das dort häufig wachsende Schilf verborgen, oberhalb
Peretola an das Haus Gio Matteos del Bricca, eines Pächters Giovannis del Bene.
Zufällig traf er Gio Matteo an, der soeben heimkam, um seine Ochsen zu füttern
und bat ihn um Schutz. Er versprach für die Rettung aus den Händen seiner
Feinde, die ihn verfolgten, um ihn im Gefängnis sterben zu lassen, Matteo reich
zu machen und er werde ihm vor seiner weiteren Flucht einen Beweis geben, daß
er sich darauf verlassen könne; wo nicht, so möge Matteo selbst ihn seinen
Gegnern ausliefern. Matteo, obgleich ein Bauer, war ein beherzter Mann. Da er
nichts verlieren zu können glaubte, wenn er Roderigo rettete, so willigte er
ein, steckte ihn in einen vor seinem Hause liegenden Düngerhaufen und deckte
ihn mit Röhricht und anderem Unrat zu, der zum Verbrennen zusammengetragen war.

Kaum war Roderigo gehörig verborgen, als seine Verfolger ankamen. Aber durch
alle ihre Drohungen konnten sie aus Matteo nichts herausbringen, daß er
Roderigo gesehen habe. Sie gingen also weiter und kehrten, nachdem sie ihn
diesen und den folgenden Tag umsonst gesucht, ermüdet nach Florenz zurück.

Nachdem der Lärm vorbei war, zog Matteo Roderigo aus dem Verstecke hervor und
erinnerte ihn an sein Versprechen. ›Brüderchen,‹ sagte Roderigo, ›ich bin dir
großen Dank schuldig, und du sollst gewiß belohnt werden. Damit du aber
glaubst, daß ich es zu tun imstande bin, will ich dir sagen, wer ich bin.‹ Nun
erzählte er, wer er sei, welche Gesetze man ihm bei seiner Abreise aus der
Hölle vorgeschrieben, und daß er eine Frau genommen habe. Dann erklärte er, auf
welche Weise er Matteo reich machen wolle; es war kurz diese: Wenn man hören
werde, ein Frauenzimmer sei vom Teufel besessen, so sei er es, der
hineingefahren und er werde nicht eher wieder ausfahren, bis Matteo herbeikomme
und ihn rufe, wodurch Matteo dann Gelegenheit habe, sich nach Belieben von den
Eltern bezahlen zu lassen. Nachdem sie hierüber einig geworden, verschwand
Roderigo.

Wenige Tage vergingen, als sich in ganz Florenz verbreitete, die Tochter Messer
Ambrogio Amedis, die mit Buonajuta Tebalducci verlobt war, sei besessen. Die
Eltern ermangelten nicht, alle in solchen Fällen üblichen Mittel zu brauchen,
indem sie ihr das Haupt des heiligen Zanobi und den Mantel des heiligen Gio
Gualberto auf den Kopf legten. Roderigo aber spottete aller dieser Dinge. Um
jedermann zu überzeugen, das Übel des Mädchens sei ein Dämon und nicht nur
Einbildung, sprach er Lateinisch, disputierte über philosophische Gegenstände
und entdeckte die Sünden vieler Leute, worunter auch die eines Bruders, der
sich eine Dirne über vier Jahren lang in Mönchskleidern in seiner Zelle
gehalten hatte. Diese Dinge setzten jedermann in Erstaunen.

Messer Ambrogio fühlte sich also sehr unglücklich; er hatte umsonst alle Mittel
versucht und schon alle Hoffnung aufgegeben, als Matteo zu ihm kam und die
Heilung seiner Tochter versprach, wenn er ihm fünfhundert Gulden geben wollte,
wofür sich Matteo ein Gütchen zu Peretola zu kaufen dachte. Messer Ambrogio
nahm den Vorschlag an. Matteo ließ nun einige Messen lesen und nahm die
gehörigen Formalitäten vor, um die Sache zu verschönern. Hierauf legte er
seinen Mund an das Ohr des Mädchens und sagte: ›Roderigo, ich bin gekommen,
dich an dein Versprechen zu erinnern.‹ ›Ich will es halten,‹ antwortete
Roderigo, ›dies ist aber noch nicht genug, dich reich zu machen. Wenn ich daher
von hier weg bin, will ich in die Tochter des Königs Karl von Neapel fahren,
und niemand soll mich ohne dich herausbringen. Dort kannst du deinen Schnitt
machen und dann läßt du mich ungeschoren.‹ Nach diesen Worten fuhr er aus ihr
heraus zur Freude und Verwunderung von ganz Florenz.

Nicht lange Zeit verfloß, so verbreitete sich in ganz Italien die Nachricht vom
Unfall der Tochter des Königs Karl. Kein Mittel der Mönche zeigte sich wirksam,
und der König, der von Matteo hörte, schickte zu ihm nach Florenz. Matteo ging
nach Neapel, nahm zum Schein einige Zeremonien vor und heilte die Prinzessin.
Ehe aber Roderigo herausfuhr, sprach er noch folgende Worte: ›Du siehst,
Matteo, ich habe dir mein Versprechen, dich reich zu machen, gehalten. Meine
Verbindlichkeit ist abgetragen, und ich bin dir jetzt nichts mehr schuldig.
Komme mir daher nicht mehr in den Weg; denn, wenn ich dir bis jetzt Gutes
erzeigt habe, will ich dir in Zukunft Leid zufügen.‹

Matteo kehrte reich nach Florenz zurück. Er hatte vom König mehr als
fünfzigtausend Dukaten erhalten und dachte seine Reichtümer ruhig zu genießen,
ohne zu glauben, daß Roderigo seine Drohung ausführen würde. Schnell aber
wurden seine Pläne durch die Neuigkeit gestört, eine Tochter Ludwigs VII. von
Frankreich sei besessen. Diese Nachricht setzte Matteo in die größte Angst,
wenn er die Macht des Königs und Roderigos Worte bedachte.

Wirklich fand auch der König kein Mittel für seine Tochter und schickte, als er
von der Kraft Matteos hörte, zuerst einen Kurier ab, ihn zu sich rufen zu
lassen. Da Matteo aber Unpäßlichkeit vorschützte, so war der König genötigt,
die Signoria zu gebrauchen, die Matteo zu gehorchen zwang. Matteo reiste also
in größter Verzweiflung nach Paris und sagte vor allem dem König: ›Es sei zwar
gewiß, daß er früher einige Besessene geheilt habe, deshalb könne er aber nicht
alle heilen; denn es gebe Teufel von so boshafter Natur, daß sie weder
Drohungen; noch Zauber, noch religiöse Gebräuche fürchteten. Jedenfalls werde
er seine Pflicht tun; gelinge es ihm aber nicht, so bitte er um Entschuldigung
und Gnade.‹ Der König antwortete voll Zorn: ›Wenn du meine Tochter nicht
heilst, so laß ich dich hängen.‹ Matteo war darüber in großer Bekümmernis, doch
faßte er Mut und bat, die besessene Prinzessin rufen zu lassen. Seinen Mund an
ihr Ohr legend, empfahl er sich demütiglich Roderigo, indem er ihn an die
erzeigte Wohltat erinnerte und wie große Undankbarkeit es sein würde, wenn er
ihn in dieser Not verließe. ›Was, schlechter Verräter,‹ antwortete Roderigo,
›du wagst es mir vor die Augen zu kommen? Glaubst du dich rühmen zu können,
durch mich reich geworden zu sein? Ich will dir und jedermann zeigen, daß ich
nach Belieben geben und nehmen kann; eh du von hier fortkommst, will ich dich
ohne Erbarmen hängen lassen.‹

Als Matteo sah, daß für jetzt nicht zu helfen war, dachte er auf eine andere
Art sein Glück zu versuchen und sprach nach der Entfernung der Besessenen zum
König: ›Sire, wie ich gesagt, gibt es viele Geister, die so boshaft sind, daß
man durch gute Worte nicht mit ihnen fertig wird, und dies ist einer davon. Ich
will daher noch den letzten Versuch machen. Wenn er gelingt, so werden Eure
Majestät und ich unseren Zweck erreicht haben; wenn er aber nicht gelingt, so
bin ich in Eurer Gewalt, und Ihr werdet so viel Mitleid mit mir haben, als
meine Unschuld verdient. Laßt auf dem Platze von Notre Dame einen großen Balkon
errichten, der alle Barone und die ganze Geistlichkeit der Stadt faßt. Den
Balkon laßt mit Seide und Gold behängen und mitten darauf einen Altar
errichten. Den nächsten Sonntagmorgen geruht dann, mit der Geistlichkeit und
allen Fürsten und Herren mit königlicher Pracht und glänzenden reichen
Gewändern darauf zu erscheinen. Dann werde eine feierliche Messe gelesen, und
sodann soll die besessene Prinzessin gebracht werden. Ferner sollen auf der
einen Seite des Platzes wenigstens fünfzig Personen mit Posaunen, Hörnern,
Trommeln, Dudelsäcken, Zimbeln und Pauken und jener anderen Art von lärmenden
Instrumenten bereitstehen, und auf das Zeichen mit meinem Hute blasend und
trommelnd gegen den Balkon heranziehen. Dies und gewisse geheime Mittel werden,
wie ich glaube, den Geist zum Ausfahren bewegen.‹

Der König ließ sogleich alles ordnen, und als der Sonntagmorgen gekommen, war
der Balkon mit Großen und der Platz mit Volk angefüllt. Nachdem die Messe
gefeiert war, kam die besessene Prinzessin, von zwei Bischöfen an der Hand
geführt und von vielen Herren umgeben, auf den Balkon. Als Roderigo soviel Volk
versammelt und so große Zurüstungen sah, geriet er in Erstaunen und sagte bei
sich: Was denkt dieser prahlerische Schuft zu tun? Glaubt er mich durch diesen
Pomp zu erschrecken? Weiß er nicht, daß ich die Pracht des Himmels und die
Furien der Hölle zu sehen gewöhnt bin? Er soll mir gezüchtet werden. Als sich
hierauf Matteo näherte und ihn bat, sich zu entfernen, entgegnete Roderigo:
›Oh, du hast was Schönes ausgedacht! Was hast du mit diesen Zurüstungen im
Sinn? Glaubst du, dadurch meiner Macht und meinem Zorn zu entgehen? Schlechter
Schuft, du sollst mir ohne Barmherzigkeit hängen.‹ Da nun Matteo auf diese
Weise bat und der andere schimpfte, glaubte Matteo keine Zeit mehr zu
verlieren. Nachdem er das Zeichen mit dem Hut gegeben, stießen alle, die zum
Lärmmachen bereitstanden, in die Hörner und zogen mit einem Getöse, das bis zum
Himmel schallte, gegen den Balkon heran. Bei diesem schrecklichen Lärm spitzte
Roderigo die Ohren. Nicht wissend, was es bedeuten sollte, war er ganz
verwundert und fragte verblüfft Matteo, was das sei. Ängstlich erwiderte
Matteo: ›Oh weh! teurer Roderigo, es ist deine Frau, die dich aufsucht.‹ Es war
wunderbar zu sehen, welche Seelenangst Roderigo ergriff, als er den Namen
seiner Frau hörte. Ohne nur zu überlegen, ob sie es möglicher- oder
vernünftigerweise auch wirklich sein konnte, ergriff er, ohne ein Wort zu
erwidern, im größten Schrecken die Flucht, ließ die Prinzessin frei und wollte
lieber in die Hölle zurückkehren und Rechenschaft von seinen Handlungen
ablegen, als sich von neuem mit so viel Ungemach, Qual und Gefahr dem ehelichen
Joch unterwerfen.

So bezeugte Belfagor, in die Unterwelt zurückgekehrt, das Unheil, das eine Frau
ins Haus bringt, und Matteo, der klüger war als der Teufel, begab sich fröhlich
auf den Heimweg.«

 

Als Messer Machiavelli seine Geschichte erzählt hatte, gab es welche, die
darauf bestanden, daß er nur von sich selber Einiges berichte, und wollten sich
diese mit dem, was der Florentiner bereits gesagt hatte, nicht zufrieden geben.
So gab er nach und sagte:

»Ich habe in einer kleinen Schrift versucht, das Wesen des Politischen zu
bestimmen aus sich selber, also weder als ein Sittliches noch als ein Schönes.
Das hat mir eine spätere Zeit arg verübelt, und fand meinem Namen kein besseres
Synonym als eines Heuchlers. Nun war ich sicher alles andere eher als ein
Heuchler. Anders wäre es mir durchaus Ungeschicktem wohl gelungen, verlorene
Gunst wieder zu finden, ja, ich hätte sie kaum verloren. Dieses aber geschah
und jenes geschah nicht. Eines Einzellebens Geschichte oder die Geschichte
einer Zeit, liebe Freunde, das sind nur Unterschiede in den Trachten der Bärte.
Habt Ihr den Herodotus gelesen, so habt Ihr alles gelesen und nichts kann Euch
weiter erstaunen. Nur eines ändert sich, und das ist, die Dinge zu suchen und
zu begreifen. Und anders würde uns ja die Welt so flach erscheinen, daß sie von
sich aus und aus Scham über ihre ständigen Wiederholungen schon ins Nichts
eingegangen wäre. So aber haben wir den Widerspruch erfunden, und dies macht
uns das Leben zuweilen erträglich. Ich bin ein Mensch gewesen, also ein mit
Widersprüchen erfülltes Geschöpf, die aufzuhalten ich mich nicht einmal
bemühte. Ich ließ mir mein Urteil von der Beobachtung des Lebens diktieren, und
war weder ein Verschwörer noch ein Reformator, sondern nur ein leidlich
anständiger Beamter und Schreiber. Zu einer Tätigkeit im Staate war ich von der
Umgebung und der Erziehung bestimmt. Florenz, das alle möglichen Herrschaften
gekannt hat, darin den griechischen Städten ähnlich, stand unter der Herrschaft
der Mönche. Savonarola und seine Fratri waren die allmächtigen Herren. Das hat
mich nicht zu einem Gegner der Religion gemacht, aber der religiösen Demokratie
der Kirche. Wenn die Schatzkammer leer ist, so läßt der Mönch fasten und
Prozessionen veranstalten, um sie zu füllen. Die Fratri sollen nicht
politisieren. Daß sie es taten, hat uns in Florenz viel Geld gekostet und
Tüchtigen das Leben. Als der Mönch verbrannt war, trat ich als Sekretarius in
den Dienst der Signoria und der Zehn, denen das Kriegswesen und die auswärtigen
Angelegenheiten unterstellt waren. So kam ich in die Politik, die zur
Restauration der Medici und zu meiner eignen Ungnade führte. Im Gefängnis
überdachte ich jene Schrift den Fürsten betreffend und schrieb sie dann
inmitten ländlicher Beschäftigung nieder. Diese hatte meine lebhafte Teilnahme
nicht minder als die Staatsaffairen oder das Hahnreitum, dem ich meine Komödie
Mandragora zu Liebe schrieb. Arm war ich und blieb ich. Aber das täuschte mich
nicht über das, was ich als wahr erkannte, denn dieses Wahre stand mir über
allem Sittlichen. Da war der Papst Alexander aus dem Hause Borgia. Nie war ein
Mann betrügerischer als er, nie versprach einer nichts mit größeren Worten oder
hielt einer weniger sein Wort, und doch gelangen ihm alle seine Betrügereien.
Daraus zog ich die Lehre, nicht den Rat. Ich sagte nicht, daß es gut sei, sein
Wort nicht zu halten. Ich sagte nur, es sei nützlich und von Vorteil. Das
lehrte mich meine Zeit. So mußte ich das politische Wesen erkennen für alle
Zeiten. Es war ganz richtig gehandelt, daß mich die Medici, denen ich meine
Schrift widmete, nicht in ihren Dienst stellten. Einmal weil sie andere Mittel
anwandten, ihre Macht zu stützen, das Geld nämlich, und dann, weil sie mich
aufmerksam gelesen hatten, was sie lehrte, so hypokrit zu sein, einen, der die
Hypokrisie als ein politisches Mittel erkannt hatte, nicht in Dienst zu nehmen.
Nun aber, liebe Freunde, laßt dieses genug gesprochen sein vom Politischen. Ich
hatte keine Artung, eine Menschheit zu lieben, welche Menschliches verachtet
und lieber Schläge hinnimmt als daran denkt, sie zu rächen. Ich mochte auch
jene Haudegen nicht leiden, die vom Papste vollen Nachlaß ihrer Sünden erbaten,
wenns ans Sterben ging. Ich nahm vom Frater Matteo, der da war, den Trost der
Kirche, wie ich die Pillen schluckte, die mir die Ärzte verordneten, meinem
schlechten Magen einige Erleichterung zu verschaffen. Das Heil gab mir der Arzt
nicht und nicht der Mönch. Ich habe gesprochen.«

Wäre es nun nach Messer Pietro's aus Arezzo Vorschlag gegangen, wäre man
aufgebrochen, um sich die Mandragola vorspielen zu lassen. Aber die größte Zahl
war dafür, daß weiter Geschichten erzählt würden, und es kam nun das Wort an
Matteo Bandello.

 

Bandello erzählt

Der nun zu sprechen anhub, trug mit weltmännischer Grazie das Habit der
Dominikaner und die Abzeichen eines Bischofs. Aber das von der Luft verbrannte
Gesicht hatte nichts Klösterliches weder in Schnitt noch in Farbe, und auch wie
er den Kopf wiegte und die Hände bewegte war nicht von einem Mönche.

»Als ein fünfzehnjähriger Alumne des Klosters von Santa Maria delle Grazie in
Mailand sah ich dem Meister Lionardo zu, wie er mit seinen Gesellen an die Wand
des Refektoriums das heilige Abendmahl malte. Es war Vater und Vaters Bruder
Vincenzio, der damals gerade Ordensgeneral der Dominikaner geworden war, die
mich in den Zipfel des Altartuches wickelten, und es schien, als ob die
göttliche Vorsehung aus mir einen Heiligen zu machen beschlossen hätte. Denn
sie gab mir, ich hatte gerade die Gelübde abgelegt, in der plötzlichen
Bekehrung eines Freundes, des Giovanni Cattaneo, das Beispiel eines asketischen
Lebens, dem ich ganz erlag. Ich studierte damals in Pavia, als mich mein nach
dem cisalpinischen Gallien exilierter und gelähmter Vater dahin berief, ihm in
seiner Not beizustehen. So sah ich in jungen Jahren die Fremde, was mir wohl
gefiel, denn ich reiste gerne. Als ich wieder zurück kam und mein genuesisches
Kloster aufsuchte, da traf ich jenen Freund Giovanni als Novizen. Er hatte
plötzlich sein ausschweifendes Leben aufgegeben und war dem Rufe gefolgt. Die
Familie meines Freundes, reich und von Ansehen, war gar nicht damit
einverstanden und belagerte das Kloster Tag und Nacht. Aber er blieb standhaft.
Dies machte tiefen Eindruck auf mich. Dieses aber, daß ich Heiliger werde, lag
wohl nicht in den Plänen meines Onkels, und so benützte er die Gelegenheit
einer Visitationsreise durch die Klöster Italiens, mich mitzunehmen, um mich
aus der Nähe meines Freundes zu bringen. Aber er konnte es nicht hindern, daß
ich mich, es war in Florenz, an einer andern und nicht weniger mystischen
Flamme entzündete. Für Violanta Borromeo schrieb ich meine ersten Gedichte und
für ihr Vergnügen meine erste Geschichte. Aber für ihr Gedenken noch viele nach
dem einen Jahre, das unserer Liebe nur gegönnt war. Der mich schützte und die
mich liebte, sie starben fast im selben Jahre. Das warf mich in Neapel in
schwere Krankheit. Aber an meinem Lager saß mich tröstend eine vortreffliche
Dame, Beatrice von Arragon, die ihre Witwenschaft nach Mathias Korvinus, dem
König von Hungarn, hier verlebte. Von der Stunde meiner Genesung ab fand ich
die Richtung meines Lebens geändert. Ich begab mich nach Mantua, wo ich der
berühmten Lucretia Gonzaga Unterricht gab in den alten Schriftstellern. Es
lebte da auch der vortreffliche Julius Cäsar Scaliger, mit dem mich für das
Leben Freundschaft verband. Von Seiten der Eltern Lucretias, Piero Gonzaga und
von der Familie Bentivoglio genoß ich alles Wohlwollen, das ich mit manchem
Dienste vergalt. So wurde ich mit vielen vornehmen Fürsten und ihren Geschäften
vertraut. Von Mailand aus, wohin ich mich zwei Jahre darauf begab, reiste ich
durch das mittlere Italien und nach Frankreich. Ich hatte der Liga von Cambrai
mit meinem Rate gedient und ward da vortrefflich aufgenommen von vielen
ausgezeichneten Personen. Ich war im Zuge des Königs Ludwig XII., als ihn
Mailand festlich empfing. Ich lebte in einem Fieber des Glückes. Die
Freundschaft vieler bedeutender Männer und Frauen wurde mir zuteil, und auch
die Liebe ging nicht an mir vorüber. Soll ich Euch, die Ihr die Genossen meiner
Zeit waret, das Lob der Donna Isabella Este singen? Oder den Preis der Signora
Ippolyta Sforza? Sie war es, die mich ermunterte, was ich erlebt und gehört in
Geschichten aufzuschreiben, denn solches begann die Mode zu werden und der
Geschmack des Tages. Ihr erinnert Euch, Messer Molza, der Tage, die wir
gemeinsam in Bologna verlebten und verliebten, in jenem Jahre 1523, da Ihr mir,
der ich unsicher und zögernd war, von der reichen Ernte sprachet, die bald
meine Keller füllen sollte. Denn das Land stand in reicher Frucht. Aber es kam
ein anderer Schnitter und war der Krieg, in dem die Spanier gewannen. Ich stand
wie mein Vater zu Frankreich, und als Mailand erobert und geplündert wurde, da
ging auch das Haus meines Vaters und all mein Gut in den Flammen auf. Wie ein
Flüchtling irrte ich, mein Leben zu retten, von Stadt zu Stadt. In Viterbo nahm
ich Dienst unter Rinuccio Farnese, dann in Mantua, dann in Lambrate. Darüber
verlor ich mein kirchliches Kleid. Es hat mir weiß Gott nie gut gesessen und
die Kutte behinderte allzusehr meinen raschen Schritt, zumal jetzt, wo mich das
Abenteuer meines Lebens hetzte. Da stand mir das eiserne Kleid des Soldaten
besser zu Leib, den ich manchem Feinde bot, im Lager wie im Felde. Samt meinem
geringen Verstand, wenn es zu unterhandeln gab, denn man fand mich klug und für
solche Geschäfte geeignet.

Nun sollte ich Euch wohl von den Abenteuern unterhalten, welche ich in der
Liebe bestanden, die mich nach jener Geliebten meiner Jugend immer wieder
versuchte. Aber es wird Messer Molza besser als mir gelingen, Euch darüber zu
unterhalten, denn trennte ich auch das kunstvolle Gewebe meiner Reime auf, die
ich zum Preise von Frauen fügte, so werdet Ihr doch nichts finden, das ich in
den Falten verborgen hätte. Jene Heftigkeit der Sinne, die sich am Fleische
berauscht und seinen Durst daran löscht, war mir nicht gegeben. Das verschäumte
in währender Sehnsucht, vernichtete sich nicht im Besitze. Vielleicht war es
mönchische Angst, die mich nicht weiter gehen ließ, als daß ich Mencia
schlafend sah und nicht weckte. Vielleicht war es aber auch dieses, daß ich
immer eine Liebe für Lucretia Gonzaga im Herzen trug, deren Lehrer ich war, da
sie fünfzehn Jahre zählte. Von früh auf war sie eine Waise und lebte bei ihrem
Vetter Ludovico Gonzaga, dem Marchese von Castiglione, der sich vom Krieg
ermüdet nach Castelgoffredo zurückgezogen und um sich Gelehrte und Dichter
versammelt hatte. Was Ihr mir auch dagegen sagen möchtet, Messer Molza, die
Keuschheit einer Liebe mindert nicht ihre Hitze, sondern mehrt sie. Ich habe es
erfahren, als ich Lucretia diente, diesem an Grazie, Schönheit und Kenntnissen
außerordentlichem Mädchen, von dem ich nur ein schwaches Abbild gab in den elf
Gesängen eines Gedichtes zu ihrem Preise. Ein ganz Unwürdiger nahm sie zum
Weibe, Paolo Manfroni, ein Feldherr der Venetianer, ein roher Gesell. Als sie
von meinem Kummer darüber erfuhr, schrieb sie mir: Ich hab verstanden, daß Ihr
Euch sehr erstaunt habt, daß mich meine Freunde einem Manne von so kleinen
Fähigkeiten gaben, der mich in eine wenig frohe Landschaft brachte und mich in
einem Turme hausen läßt, der meiner Ahnen wenig würdig. Aber ich bin erstaunt,
daß ein Mann von Eurer Einsicht und Eurem Geiste sich über solche Dinge
beunruhigt, als ob er nicht wüßte, daß eine niedere Hütte zu bewohnen viel
näher dem Glücke ist. Wie gering ist doch, wenig oder viel von zeitlichen
Gütern zu besitzen! So schrieb sie mir. Als ihr Gatte in die Hände Ercole III.
von Ferrara fiel, gegen den er sich verschworen hatte, retteten ihre Bitten und
Tränen ihm das Leben, wenn auch nicht die Freiheit. Er starb, närrisch geworden
darüber, sich nicht rächen zu können, im Gefängnis. Lucretia nahm keinen
zweiten Mann. Petrarchas Nessun mi tocchi war ihre Devise.

Es war am 2. Juli des Jahres 1541, daß mein Freund Cesare Fregose Feldherr der
Venetianer, dem ich ganz verbunden war seit meinen Kriegsjahren, die ein
Jahrzehnt zuvor bei Mirandola begannen, auf Befehl des Gouverneurs von Mailand
umgebracht wurde. Nicht meine Verdienste waren es, sondern Dankbarkeit gegen
Fregose, daß mich Heinrich II. nach Navarra kommen ließ und mich nach dem Tode
Jean de Lorraines zum Bischof von Agen machte. Papst Julius III. bestätigte es
in einer Bulle. So war mir das geistliche Gewand wieder übergezogen, aber wenn
es mich alten Mann auch in nichts mehr behinderte, so war doch Janus Fregose
ein Würdigerer als ich, es zu tragen, und ich lebte in glücklichen Tagen mein
langes Leben bis zu Ende, auf jenem Schlosse Bazens, das von frohen Gästen nie
leer war und wo wir uns vergnügten, wie die Jahreszeiten es erlaubten. In
diesen Tagen besuchte uns oft Madame Marie von Navarra, die Schwester des
Königs Heinrich. Da kam Madame Anna de Polignac und das Fräulein de Vaulx, das
Fräulein de Lusignano und der Kardinal von Armagnac und viele noch und
forderten, daß ich ihnen Geschichten erzähle. Daran fand man solchen Geschmack,
daß auch Margarete von Navarra sich darin versuchte, – Ihr wißt mit welch
vortrefflichem Gelingen, als sie im Jahre 1559 ihre Sammlung drucken ließ,
welche heißt das Heptameron. Vier Jahre zuvor sind alle meine Geschichten
gedruckt worden, – und nun verzeiht, daß ich Euch so lange mit den Umständen
eines Lebens unterhalten habe, das durch nichts sonderlich bemerklich war. Ich
will meine Geschichte erzählen.

In meiner Vaterstadt Venedig, neben ihren Schätzen besonders reich an schönen
Frauen, wie irgendeine Stadt in Italien, lebten zu der Zeit, da der weise Fürst
Francesco Foscari die Herrschaft führte, zwei junge Edelleute, deren einer
Girolamo Bembo, der andere Anselmo Barbadigo genannt waren. Zwischen beiden
bestand, wie das zu geschehen pflegt, die rötlichste Feindschaft und ein so
heftiger bitterer Haß, daß sie nicht müde wurden, einander durch geheime Ränke
zu schaden und auf alle nur mögliche Weise Schmach anzutun. Sie ließen Hader
und Zwietracht so weit unter sich aufkommen, daß es beinahe unmöglich schien,
sie jemals wieder zu vereinigen.

Da geschah es, daß beide sich zu einer und derselben Zeit verheirateten, und
der Zufall wollte, daß ihre beiderseitige Wahl zwei sehr schöne und liebliche
Jungfrauen aus edlem Hause traf, welche von der gleichen Amme ernährt und
aufgezogen waren und sich so schwesterlich liebten, als wären sie aus einer
Mutter geboren.

Die Gattin Anselmos, welche Isotta hieß, war die Tochter von Messer Marco
Gradenigo, einem Manne von größtem Ansehen in unserer Stadt, der zu den
Prokuratoren von San Marco gehörte, wozu nur die weisesten und besten Bürger
gewählt wurden und keiner durch Ehrgeiz oder Geld dazu gelangte. Die andere
hieß Luzia. Sie hatte zum Gatten den anderen der beiden Edelleute genommen, mit
Namen Girolamo Bembo. Sie war die Tochter des Ritters Messer Gian Francesco
Valerio, eines gelehrten Mannes, welcher schon mehrere Gesandtschaften im
Auftrag seiner Vaterstadt besorgt hatte und in jenen Tagen von Rom
zurückgekehrt war, wo er zur hohen Zufriedenheit der ganzen Stadt beim heiligen
Vater das Amt eines Botschafters verwaltet hatte.

Als nun die beiden jungen Frauen verheiratet waren und die zwischen ihren
Gatten herrschende Feindschaft wahrnahmen, empfanden sie dies mit großer
Betrübnis und Verdrossenheit; denn sie erachteten es für einen unerträglichen
Zwang, nicht länger ihr freundschaftliches Verhältnis fortsetzen zu dürfen, an
das sie seit ihrer zartesten Jugend gewöhnt waren. Klug und verständig aber,
wie sie waren, beschlossen sie doch um des Hausfriedens willen auf die gewohnte
innige Vertraulichkeit äußerlich zu verzichten und sich nur an gelegenen Orten
und zu schicklichen Zeiten den Umgang zu gestatten. Das Glück war ihnen
insofern hierin günstig genug, als ihre beiden Paläste dicht nebeneinander
lagen und die dazugehörigen kleinen Gärten dahinter nur durch einen dünnen Zaun
voneinander geschieden waren, so daß sie sich täglich sehen und sprechen
konnten. Überdies unterhielt die Dienerschaft des einen Hauses hinter dem
Rücken ihres Herrn ganz freundlichen Verkehr mit der des anderen. Den beiden
Freundinnen machte dies das größte Vergnügen; denn sobald ihre Männer
ausgingen, konnten sie mit bester Ruhe sich im Garten lange miteinander
unterhalten, und sie taten dies oft.

Unter solchen Verhältnissen vergingen etwa drei Jahre, ohne daß eine von ihnen
schwanger geworden wäre. Mittlerweile hatte der Anblick der reizenden Schönheit
Luzias in Anselmo eine solche Leidenschaft entzündet, daß er sich keinen Tag
beruhigen zu können meinte, bevor er nicht eine lange Weile mit ihr
geliebäugelt hatte. Ihr scharfer Verstand und ihre Klugheit versahen sich
dessen auch alsbald, und da sie ihm weder Liebe, noch auch völlige
Unbekümmertheit zeigte, hielt sie ihn in Ungewißheit zwischen Furcht und
Hoffen, um besser erspähen zu können, worauf seine verliebten Blicke abzielten.
Doch sie tat mehr, als ob sie ihn gern sähe, denn umgekehrt. Auf der anderen
Seite hatte das sittsame Wesen, das kluge Betragen und die anmutsvolle
Schönheit Madonna Isottas Messer Girolamo so wohlgefallen, wie eine Geliebte
nur jemals einem Liebenden. Er wußte nicht ohne ihren holden Anblick zu leben,
und es war Isotta, die mit ihren gescheuten Augen sehr klar sah, sehr leicht,
diese Liebe zu bemerken. Sie war aber keusch und ehrbar und liebte ihren Gatten
im höchsten Grade und machte daher Girolamo ein ebenso freundliches oder nicht
freundliches Gesicht, wie im allgemeinen jedem Bürger oder Fremden, der sie
ansah, und pflegte sich zu stellen, als kenne sie ihn gar nicht. Seine
Leidenschaft entflammte sich aber mehr und mehr und er verlor ganz die
Freiheit, wie einer, dem der Pfeil der Liebe das Herz getroffen hat, und konnte
auf nichts anderes seine Gedanken richten als auf sie.

Die beiden Freundinnen waren gewöhnt, täglich zur Messe zu gehen und zwar meist
in die San Fantino-Kirche, weil diejenigen, die später aufstanden, dort bis
Mittag immer eine Messe fanden. Sie hielten sich dann jederzeit in einer
kleinen Entfernung voneinander, und ihre beiden Liebhaber fanden sich jedesmal
auch ein und gingen der eine da, der andere dort umher, so daß sie beide als
eifersüchtige Ehemänner verrufen wurden, da man sie so hinter ihren Frauen
herkommen sah, während beide doch nur bemüht waren, einander auf die Festung
Hornberg zu bringen.

Es begab sich nun, daß die beiden getreuen Milchschwestern, von denen bis jetzt
noch keine das Geheimnis der anderen ahnte, sich vornahmen, einander diese ihre
Eroberungen mitzuteilen, damit diese nicht etwa im Verlaufe der Zeit dem
zwischen ihnen bestehenden Einvernehmen eine Störung bereiteten. Dieser
beiderseitige Beschluß führte sie eines Tages, als ihre Männer beide
ausgegangen waren, an der gewohnten Stelle des Gartenzaunes zusammen. Als sie
sich trafen, lachten sie einander zu gleicher Zeit ins Gesicht, und nach den
gewohnten freundlichen Begrüßungen nahm Madonna Luzia folgendermaßen zuerst das
Wort:

›Meine liebe Schwester Isotta, du weißt noch gar nicht, daß ich dir eine
allerliebste Geschichte von deinem Herrn Gemahl zu hinterbringen habe.‹

›Und ich,' fiel Madonna Isotta gleich ein, ›habe dir ein Abenteuer von dem
deinigen zu erzählen, das dich in nicht geringes Erstaunen, wo nicht gar in
gewaltigen Zorn versetzen wird.‹

›Was ist es denn?‹

›Was ist es denn?‹ sprach eine zur anderen. Und am Ende erzählt jede, was ihr
Gatte im Schilde führe. Obgleich voll Unwillens gegen ihre Männer, mußten sie
doch hierüber sehr lachen. Sie waren freilich der Meinung, und mit vollem
Recht, sie seien vollkommen hinreichend und geeignet, die Wünsche ihrer Männer
zu befriedigen; daher fingen sie an, diese zu schmähen und behaupteten, diese
verdienten es, daß ihnen Hörner wüchsen, wenn sie ebenso unehrbare Frauen
wären, als jene unverständige und pflichtvergessene Männer. Nachdem sie nun
hierüber viel hin- und hergeredet hatten, beschlossen sie unter sich, es sei
das Geratenste, gemeinschaftlich zu warten, wie ihre Männer ihre Absichten
weiter verfolgen würden.

Sobald sie sich dann verabredet hatten, wie es wohl am passendsten wäre, sich
zu verhalten, auch wie sie sich täglich über alles Vorfallende in Kenntnis
setzen wollten, ließen sie es ihre erste Sorge sein, ihre Liebhaber mit
schmachtenden und verliebten Blicken enger ins Garn zu locken und mit falschen
Hoffnungen auf ihre Gunst zu erfüllen. Sie verließen daher ihre Gärten und wenn
sie in San Fantino oder in der Stadt einen der beiden Männer erblickten, so
schlugen sie mit lächelnder Miene, lustig und keck ihren Schleier beiseite.

Als nun die beiden Liebenden sahen, welche freundlichen Gesichter ihnen ihre
Geliebten machten, meinten sie, da keine Möglichkeit vorhanden sei, mit ihnen
zu reden, müßten sie zu Briefen ihre Zuflucht nehmen. Sie benutzten gewisse
Botinnen, an denen unsere Stadt immer sehr großen Überfluß hat, und jeder
schrieb der Seinigen einen Liebesbrief des Inhalts, daß er aufs Höchste
wünsche, zu geheimer Unterredung sich mit der Seinigen zusammenzufinden. Wenige
Tage darauf, fast gleichzeitig, schickten sie die Briefe ab.

Die verschlagenen Frauen nahmen die Briefe an, erwiesen sich aber anfangs gegen
die Kupplerinnen etwas spröde; nach gegenseitiger Übereinkunft jedoch erteilten
sie ihnen eine Antwort, welche mehr Hoffnung als das Gegenteil enthielt. Sie
hatten einander die Briefe, sobald sie eingelaufen waren, gezeigt und viel
darüber gelacht. Sie dachten, ihr Plan gelinge ihnen vortrefflich; jede behielt
den Brief ihres Gatten für sich und sie verabredeten, ohne daß eine der anderen
zu nahe trete, durch eine köstliche List ihre Männer hineinzulegen. Sie
beschlossen nämlich, sich erst gehörig von ihnen bitten zu lassen und ihnen
sodann zu wissen zu tun, sie seien bereit, ihre Wünsche zu befriedigen, so oft
die Sache auf geheime Weise geschehen könne, ohne daß es jemand wisse, und so
oft sie sich getrauten, um eine Zeit, da ihre Männer ausgegangen seien, in ihr
Haus zu kommen, natürlich nur bei Nacht, da bei Tag dies ohne Gefahr der
Entdeckung nicht möglich wäre. Dagegen hatten die scharfsichtigen und
gescheuten Frauen mit ihren Dienerinnen, welche vollständig ins Vertrauen
gezogen waren, die Abrede getroffen, durch den Garten eine in der anderen Haus
zu kommen und daselbst, in ihre Schlafkammer eingeschlossen, ohne Licht ihre
Gatten zu erwarten, sich aber unter keiner Bedingung sehen zu lassen oder zu
erkennen zu geben.

Nachdem die Verabredung getroffen und fortgesetzt war, ließ Madonna Luzia
zuerst ihrem Geliebten sagen, er solle in der nächsten Nacht um die vierte
Stunde durch die Haustür nach dem Kai, die er offen finden werde, ins Haus
treten; dort werde eine Dienerin bereitstehen, um ihn in ihr Zimmer zu führen,
da Messer Girolamo am Abend in der Barke nach Padua abfahren werde. Sollte
indes diese Reise nicht zustande kommen, so wolle sie ihn davon in Kenntnis
setzen. Das gleiche ließ Madonna Isotta Messer Girolamo sagen und bestimmte ihm
als Zeit fünf Uhr, weil er alsdann leicht ins Haus kommen könne, indem Messer
Anselmo heute abend mit ein paar Freunden speise und in Murano übernachte.

Die beiden Verliebten sahen sich auf diese Nachrichten für die glücklichsten
Menschen an: den Helm ihres Feindes mit der Hörnerzier krönen zu können, war
für sie so viel, als dürften sie die Sarazenen aus Jerusalem jagen oder dem
Großtürken das Kaisertum von Konstantinopel entreißen. Sie wußten sich vor
übergroßer Wonne gar nicht zu lassen, und vor Sehnsucht nach der Nacht kam
ihnen jede Stunde des Tages wie Ewigkeit vor.

Als der von allen so ersehnte Abend endlich genaht war, machten die vergnügten
Ehemänner ihren Frauen weis, oder glaubten wenigstens, ihnen weisgemacht zu
haben, wichtige Angelegenheiten verhinderten sie, diese Nacht im Hause
zuzubringen. Die schlauen Frauen, welche ihr Schifflein gut im Gange sahen,
taten, als glaubten sie alles.

Die jungen Männer nahmen jeder seine Gondel, fuhren, nachdem sie in einem
Gasthause zu Nacht gespeist, in den Kanälen der Stadt spazieren und erwarteten
die festgesetzte Stunde. Um die dritte Nachtstunde kamen die Frauen im Garten
zusammen und begaben sich, nachdem sie viel gescherzt und gelacht hatten, eine
jede in der andern Haus, wo sie von den Dienerinnen in das Schlafgemach geführt
wurden. Dort nahm jede bei brennendem Lichte das ganze Zimmer, seine Lage und
was darin war, genau in Augenschein und prägte sich aufs sorgfältigste alles
Bemerkenswerte ins Gedächtnis. Darauf aber löschten sie das Licht aus und sahen
mit Zittern und Zagen der Ankunft ihrer Männer entgegen.

Punkt vier Uhr stand Madonna Luzias Dienerin an der Tür und erwartete die
Ankunft Messer Anselmos. Er säumte nicht zu kommen und ward von der Dienerin
froh ins Haus geführt, zur Schlafkammer geleitet, hineingelassen und bis ans
Bett geführt. Hier war alles dunkel, wie in einem Wolfsrachen, und daher war
keine Gefahr, daß er seine Gattin erkenne. Die beiden Frauen waren überdies an
Sprache und Größe sich so ähnlich, daß man sie in dieser Dunkelheit äußerst
schwer unterscheiden konnte. Der gute Anselmo entkleidete sich und wurde von
der Frau liebevoll empfangen. Im Wahne, Girolamos Gattin zu umarmen, nahm er
sein eigenes Weib in die Arme, küßte sie tausendmal aufs zärtlichste und wurde
ebensooft von ihr süß wiedergeküßt. Sodann machte er sich an den Genuß der
Liebe, und sie spielten auch mehrere Partien im Minnespiel, wobei die Frau zu
Anselmos großem Vergnügen immer verlor.

Ebenso erschien Girolamo um die fünfte Nachtstunde, wurde von der Zofe in die
Schlafkammer geführt und schlief bei seiner eigenen Gattin, zu viel größerer
Befriedigung seiner selbst, als seiner Frau. Die beiden jungen Männer taten
auch, in der Meinung ihre Geliebten im Arme zu haben, um als frische und
rüstige Ritter zu erscheinen, viel besser ihre Schuldigkeit als gewöhnlich und
wohnten ihren Frauen mit so herzlicher Neigung und Liebe bei, daß nach dem
Willen des Höchsten, wie die Geburt später erwies, die Frauen jede ein sehr
schönes Knäblein empfingen, worüber sie beide sehr vergnügt und glücklich
waren, da sie bisher noch keine Kinder gehabt.

Der geheime Umgang währte eine geraume Zeit, und es verging selten eine Woche,
wo sie nicht eine Nacht zusammengekommen wären. Dessenungeachtet erkannten die 
Betrogenen ihre Täuschung nicht und schöpften nicht den mindesten Verdacht,
konnten auch um so weniger Argwohn schöpfen, als nie ein Licht in die
Schlafkammer gebracht wurde und die Frauen jede Zusammenkunft bei Tage
verweigerten. Ihre Schwangerschaft schritt mittlerweile bedeutend vor, und die
Männer empfanden ein ungemeines Vergnügen darüber, indem sie vollkommen
überzeugt waren, jeder dem andern den Helmschmuck derer von Hornberg aufs Haupt
gepflanzt zu haben. Und doch hatten sie nur ihren eigenen, nicht den fremden
Acker gepflügt und ihre rechtmäßige Besitzung begossen.

Als sich nun die treuen schönen Freundinnen in diesem verwirrten Liebeshandel
schwanger geworden sahen, was ihnen früher noch nicht begegnet war, fingen sie
an, unter sich zu überlegen, auf welche Art und Weise sie sich von dem
Unternehmen losmachen könnten; denn sie besorgten, es möchte irgendein Ärgernis
entstehen, welches Veranlassung werden könnte, die Feindschaft zwischen ihren
Männern noch zu vergrößern. Während sie so dachten, ereignete sich etwas, was
ihnen aus der Verlegenheit half und den Verkehr abbrach, wenn auch nicht auf
eine Art, wie sie es wünschten.

An demselben Kanal, nicht weit von ihren Häusern, wohnte nämlich eine sehr
schöne artige junge Frau, die noch nicht ganz zwanzig Jahre alt, kurz zuvor
Witwe geworden war durch den Tod ihres Gatten Messer Niccolo Delfino. Es war
Gismonda, die Tochter Messer Giovanni Moros. Dieselbe besaß außer ihrer
väterlichen, auf mehr als tausend Zechinen sich belaufenden Mitgift eine schöne
Summe Geldes, viel Edelgestein, Silbergerät und andere Kostbarkeiten, die ihr
Mann ihr als Morgengabe zum Geschenk gemacht hatte. Aloiso Foscari, der Neffe
des Dogen, hatte sich heftig in sie verliebt und gab sich alle Mühe, ihre Hand
zu gewinnen. Er liebäugelte ihr daher den ganzen Tag und betrieb das
Unternehmen durch fortwährende Botschaften und Werbungen so ernstlich, daß sie
sich dazu verstand, in einer Nacht an einem Fenster ihres Hauses, das auf ein
kleines Gäßchen ging, ihn anzuhören. Äußerst erfreut über eine so ersehnte
Nachricht, ging Aloiso, als die Nacht kam, gegen fünf oder sechs Uhr mit einer
Strickleiter, denn das Fenster war sehr hoch, ganz allein dahin. Dort
angelangt, gab er das verabredete Zeichen und wartete, bis seine Geliebte den
Bindfaden herabließ, mit dem die Leiter heraufgezogen werden sollte, was auch
bald geschah. Nachdem er die Leiter an dem Bindfaden befestigt hatte, sah er
sie bald darauf emporziehen.

Sobald Gismonda das Ende der Leiter in der Hand hatte, befestigte sie sie und
gab sodann dem Liebhaber ein Zeichen, emporzusteigen. Von der Liebe kühn
gemacht, stieg er keck die Sprossen hinan und hatte fast schon das Fenster
erreicht, als er, aus übermäßigem Verlangen, hineinzuspringen und die Geliebte
zu umarmen, oder aus sonst einer Ursache rücklings hinunterfiel. Zwei- oder
dreimal versuchte er, sich wieder an der Leiter anzuklammern, aber es gelang
ihm nicht. Doch half es ihm viel, daß er die Gewalt des Falles brach und nicht
so heftig auf das Backsteinpflaster des Gäßchens stürzte. Wäre dies geschehen,
so wäre er ohne Zweifel des Todes gewesen. Nichtsdestoweniger stürzte er mit
solcher Heftigkeit herab, daß es ihm fast alle Glieder zerschlug und eine tiefe
Wunde beibrachte.

Hielt sich nun gleich der unglückliche Liebhaber infolge dieses bösen Falles
für eine Beute des Todes, so blieb doch seine heiße und echte Liebe für die
junge Witwe stärker und mächtiger in ihm als der übergroße Schmerz von der
heftigen Erschütterung und die Ermattung seines fast ganz lahmen zerschlagenen
Körpers. Er raffte sich daher auf, so gut es möglich war, hielt sich den Kopf
schnell mit beiden Händen fest, um das Blut nicht hier ausströmen zu lassen, wo
es seine Geliebte hätte verdächtigen können, und schleppte sich bis auf den Kai
vor den Häusern der früher genannten Feinde Anselmo und Girolamo. Mit
Aufbietung aller seiner Kräfte war er soweit gekommen; nun aber vermochte er 
nicht mehr weiterzugehen; von unsäglichem Schmerz gepackt, konnte er nicht
mehr, er sank ohnmächtig wie tot zu Boden, so daß, wer ihn gesehen hätte, ihn
ganz und gar für tot hätte halten müssen.

[pontormo]

Jacopo da Pontormo
Cosimo II. de Medici

Äußerst betrübt über diesen schweren Unglücksfall und voller Furcht, der arme
Liebhaber möchte den Hals gebrochen haben, tröstete sich Madonna Gismonda
einigermaßen, als sie ihn davontaumeln sah und zog die Leiter in ihr Zimmer
hinauf.

Kaum war der unselige Liebhaber halbtot und ohnmächtig niedergesunken, als
einer der bei Nacht wachhabenden Hauptleute mit seinen Häschern herankam, ihn
liegen sah, als Aloiso Foscari erkannte und für tot in die nächste Kirche
schaffen hieß, was sogleich geschah. In Anbetracht des Ortes aber, wo er ihn
gefunden hatte, vermutete er, Girolamo Bembo oder Anselmo Barbadigo, vor deren
Häusern der Mord begangen zu sein schien, als Mörder, weil er ein leises
Geräusch von Fußtritten an einer von ihren Türen gehört zu haben meinte. Er
teilte daher seine Leute, schickte einen Teil rechts, den andern links und
bemühte sich, so gut als möglich die Häuser zu umstellen. Der Zufall wollte,
daß er wegen der Fahrlässigkeit der Mägde beide Haustüren offen fand. Es waren
nämlich die Verliebten wieder jeder in das Haus des anderen gegangen, um bei
ihren Frauen zu schlafen.

Die Frauen aber, als sie das Trappen und den Lärm der Schergen im Hause hörten,
sprangen plötzlich aus dem Bette, nahmen ihre Kleider an sich und schlichen
durch den Garten, von niemand gesehen, in ihre Häuser; wo sie zitternd
abwarteten, was hieraus werden sollte. Girolamo und Anselmo wußten nicht, was
der Lärm bedeute, und während sie in der Dunkelheit sich beeilten, sich
anzukleiden, wurden sie von den Häschern der Nachtwache verhaftet, und so
fielen Girolamo in Anselmos, Anselmo in Girolamos Schlafzimmer in die Hände der
Gerechtigkeit. Der Hauptmann und die Häscher verwunderten sich darüber nicht
wenig, da alle die zwischen beiden herrschende Feindschaft wohl kannten. Als
man aber viele Lichter anzündete und die beiden Edelleute aus dem Hause führte,
war ihr eigenes Erstaunen noch viel größer, als sie sahen, wie einer in des
anderen Hause fast nackt festgenommen war. Bei diesem Erstaunen wuchs auch ihr
Unwille gar sehr, wie jeder sich ohne weiteres vorstellen kann. Über alle
Begriffe aber waren sie erbittert über ihre so unschuldigen Frauen und einander
selbst warfen sie die grimmigsten Blicke zu. Sie wurden nun weggeführt und
stießen bereits den Kopf an die Kerkerwand, noch ehe sie die Ursache ihrer
Gefangenschaft erfuhren.

Als sie hernach vernahmen, daß sie als Mörder Aloiso Foscaris festgesetzt
seien, waren sie, obgleich weder Mörder noch Diebe, darüber sehr betrübt, sahen
sie doch, daß nun ganz Venedig erfahren werde, daß sie, deren Todfeindschaft so
ziemlich allbekannt war, in einem Punkte Genossen geworden waren, wo eine
Genossenschaft unter keinen Umständen hätte eintreten dürfen. Und obgleich sie
es nicht über sich gewannen, miteinander zu sprechen, da sie sich aufs
tödlichste haßten, so waren doch beider Gedanken auf denselben Punkt gerichtet.
Am Ende aber siegte die Fülle des bittersten Grolls gegen ihre Weiber, auch
nahm ihnen die Dunkelheit des Ortes, wo kein Lichtstrahl eindringen konnte, zum
guten Teil ihre Verlegenheit und sie kamen in ein Gespräch miteinander und
gaben sich mit schrecklichen Eiden das Wort, sich die Wahrheit zu offenbaren,
wie es komme, daß sie beide einer in des anderen Schlafkammer gefangengenommen
worden seien, worauf denn jeder freimütig erzählte, wie er es angefangen habe,
um in den Besitz der Gattin seines Nachbars zu gelangen. Sie offenbarten sich
in dieser Beziehung alles mit den kleinsten Umständen. Sonach mußten sie ihre
Frauen für zwei der schamlosesten Buhlerinnen von Venedig halten, und im Gefühl
der Verachtung für sie vergaßen sie ihre alte eingewurzelte Feindschaft,
söhnten sich miteinander aus und wurden Freunde. Sie meinten die Blicke der
Menschen nicht mehr ertragen zu können und mit verhüllter Stirn durch die Stadt
gehen zu müssen. Das verstimmte sie dermaßen, daß sie den Tod dem Leben weit
vorgezogen hätten. Da ihren empfindlichen Kummer auch nicht der mindeste
Trostgrund linderte, und sie gar kein Gegengewicht dafür wußten, ergaben sie
sich beide einer unbegrenzten Verzweiflung, bis sie endlich den einzigen Weg
gefunden zu haben glaubten, auf einen Schlag von allem Kummer, aller Schmach
und dem Leben selbst befreit zu werden.

Sie beschlossen nämlich durch eine Fabel, die sie ersannen, sich als Aloiso
Foscaris Mörder anzugeben. Nach verschiedenem Hin- und Herreden bestärkten sie
sich immer mehr in einem so grausamen sträflichen Vorsatz, sie billigten ihn
jeden Augenblick mehr und erwarteten sehnlich von dem Gerichte verhört zu
werden.

Wie gesagt, war der Foscari alsbald in eine Kirche gebracht und dort dem Kaplan
angelegentlich empfohlen worden. Der geistliche Herr ließ ihn mitten in der
Kirche niederlegen, zündete zu seinen beiden Seiten zwei kleine Wachskerzen an
und gedachte, als die Scharwache sich wieder entfernt hatte, um es weniger
unbequem zu haben, selbst noch einmal sein wohl noch nicht kalt gewordenes Bett
zu besteigen und vollends auszuschlafen. Da es ihm aber schien, daß die schon
ziemlich weit heruntergebrannten Lichter nicht mehr über zwei oder drei Stunden
brennen würden, nahm er zwei große und stellte sie statt der halbverbrannten
auf, damit, wenn ein Verwandter des Toten oder sonst jemand käme, ihm keine
Vernachlässigung zum Vorwurf gemacht werden könnte. Indem er nun weggehen
wollte, nahm er wahr, daß der Leichnam sich zu bewegen anfing; ja, wenn er ihm
fest ins Gesicht schaute, war es ihm, als öffne er ein wenig die Augen. Der
Priester entsetzte sich darob nicht wenig und hätte beinahe laut aufschreiend
die Flucht ergriffen. Indessen faßte er doch Mut, trat zu dem Körper heran,
legte ihm die Hand auf die Brust und fühlte das Klopfen des Herzens, was ihn zu
der Überzeugung brachte, daß noch Leben in ihm sei, wiewohl der übergroße
Blutverlust ihn aufs äußerste geschwächt haben müsse. Er rief seinen
Amtsbruder, der schon zu Bett gegangen war, zurück, trug mit dessen und eines
Chorknaben Hilfe, so schonend er konnte, den Foscari in sein eigenes, an die
Kirche stoßendes Wohnzimmer und ließ sodann einen in der Nähe wohnenden
Wundarzt kommen, damit dieser die Kopfwunde sorgfältig untersuche. Der Chirurg
prüfte den Schaden geschickt und sorgsam, reinigte ihn, so gut es ging, von dem
geronnenen Blute und erkannte bald, daß er nicht tödlich war. Er wandte darauf
Öle und andere kostbare Salbmittel mit solchem Erfolg an, daß Aloiso fast ganz
wieder zur Besinnung kam. Sodann rieb er den ganzen übel zugerichteten Körper
mit einem stärkenden Balsam ein und überließ ihn danach der Ruhe.

Der geistliche Herr schlief nun noch ein wenig, bis der Tag anbrach und eilte
dann mit der guten Nachricht, daß Foscari lebe, zu dem Hauptmann, der ihn
seiner Obhut anvertraut hatte, hörte aber, er sei in den Palast bei San Marco
gegangen, um mit dem Fürsten zu reden. Er ging deshalb auch dorthin, wurde
vorgelassen und erfreute den Dogen durch die Gewißheit von dem Leben seines
Neffen sehr, nachdem kaum eben der Hauptmann ihn durch die Nachricht von dessen
Tode sehr betrübt hatte. Der Fürst befahl einem der Palastherrn mit zwei
berühmten Wundärzten in Begleitung dessen, der die Behandlung seines Neffen
schon begonnen hatte, zur schicklichen Stunde zu dem Kranken zu gehen und
seinen Zustand genau zu untersuchen, worauf dann die drei Ärzte alles zur
Wiederherstellung des Kranken Dienliche besorgen sollten.

Sobald es ihnen daher Zeit schien, ging der Palastherr mit den Ärzten an Ort
und Stelle, sie ließen den Mann, der den Kranken zuerst gepflegt hatte, in das
Haus des Priesters rufen, und nachdem sie von ihm vernommen hatten, daß die
Wunde, wenn auch gefährlich, doch nicht tödlich sei, traten sie in die
Schlafkammer, wo der Jüngling ruhte. Da sie ihn wach fanden, begannen sie ihn,
obgleich er noch etwas betäubt war, eindringlich zu fragen, wie die Sache
gekommen sei und forderten ihn auf, nur alles frei zu gestehen, da sie schon
der erste Arzt versichert habe, daß die Wunde nicht von einem Degen herrühre,
daß er vielmehr von einer Höhe herabgefallen oder von einem Stockschlage
getroffen worden sei; nach allem aber, was man habe erfahren können, müsse man
annehmen, er sei hoch herabgefallen und habe sich den Kopf aufgeschlagen. Durch
diese Fragen der Ärzte war Aloiso überrascht, und ohne viel zu überlegen gab er
die Höhe des Fensters und die Besitzerin des Hauses an. Kaum aber hatte er es
gesagt, so reute es ihn sehr. Ja, der peinigende Schmerz, den er darüber
empfand, regte seine schlummernden Lebensgeister mit einem Male dermaßen auf,
daß er lieber zu sterben, als etwas zur Unehre von Madonna Gismonda zu bekennen
beschloß. Der Palastherr fragte ihn weiter, was er um diese Stunde im Hause und
an einem so hochgelegenen Fenster von Madonna Gismonda gewollt habe. Da er bei
der Amtseigenschaft des Fragenden hierauf nicht schweigen konnte und doch nicht
wußte, was er sagen sollte, faßte er plötzlich bei sich den Beschluß, wenn die
Zunge durch unüberlegte Worte gefehlt habe, so sollte der Körper die Strafe
dafür leiden. Ehe daher irgendwie die Ehre derjenigen befleckt würde, die er
mehr als sein Leben liebte, entschloß er sich, sein Leben und seine Ehre in die
Hände der Gerechtigkeit zu legen und sprach: ›Ich habe schon gesagt und bin
nicht gewillt, es zu widerrufen, daß ich von den Fenstern des Hauses Madonna
Gismondas herabgefallen bin. Und was ich um diese Stunde dort suchte, will ich
Euch gleichfalls sagen, da ich doch jedenfalls des Todes bin. Ich dachte, daß
Madonna Gismonda als junge Witwe keine Männer im Hause habe, um sich zu
verteidigen, und ich sie deshalb berauben könne; denn es heißt, sie sei sehr
reich an Juwelen und Geld. Ich ging also hin, um ihr alles zu stehlen; ich
hatte durch besondere Werkzeuge eine Leiter am Fenster zu befestigen gewußt und
stieg daran mit dem festen Vorsatz empor, jeden zu töten, der mir Widerstand
leisten würde. Mein Unglück aber wollte freilich, daß die nicht gut angebrachte
Leiter, unter meiner Last abreißend, mit mir zu Boden fiel. Ich meinte mit der
Leiter noch mein Haus erreichen zu können und schleppte mich hinweg, wurde aber
unterwegs, wo, weiß ich nicht, ohnmächtig.‹

Der Nachtpolizeimeister, Messer Domenico Mariepietro, erstaunte nicht wenig
über dieses Bekenntnis und betrübte sich darüber um so mehr, als alle in den
Zimmer Anwesenden es vernommen hatten und das waren, wie dies in solchen Fällen
zu sein pflegt, nicht wenige. Er wußte sich aber nicht anders zu helfen und
sagte: ›Aloiso, du bist doch ein gar zu großer Tor gewesen. Du dauerst mich
sehr; aber ich bin dem Vaterlande und meiner Ehre mehr Rücksicht schuldig, als
irgend jemand. Du bleibst deshalb hier unter der Aufsicht, die ich dir lassen
werde. Wärest du nicht in dem Zustande, in welchem ich dich finde, so würde ich
dich augenblicklich in den Kerker abführen lassen, wie du es verdienst.‹

Er gab dem Jüngling eine starke Wache bei und begab sich unverweilt in den Rat
der Zehn, und da er die Herren des Rates gerade versammelt fand, erstattete er
ihnen über das Ganze ausführlichen Bericht. Die Häupter des Rates, bei denen
schon seit langem unzählige Klagen über viele freche Diebstähle, die in der
Stadt nächtlicherweile verübt wurden, einliefen, befahlen einem ihrer
Hauptleute, Aloiso Foscari im Hause des Priesters unter sorgfältiger Bewachung
zu halten, bis er imstande sei, gerichtlich vernommen und durch Anwendung der
Folter zum Bekenntnis der Wahrheit genötigt zu werden, da sie es für sicher
hielten, daß er Urheber oder mindestens Hehler vieler anderer begangener
Räubereien sei.

Es kam sodann die Angelegenheit des Girolamo Bembo zur Sprache, welcher im
Schlafzimmer Anselmo Barbadigos, und die Anselmos, der im Schlafzimmer
Girolamos um Mitternacht halb nackt aufgegriffen und gefangen gesetzt worden
waren. Da man aber über ungleich wichtigere Dinge, z. B. über den Krieg zu
verhandeln hatte, den man mit Filippo Maria Visconto, Herzog von Mailand,
führte, so ward beschlossen, sich auf ein andermal zu vertagen und die
Gefangenen inzwischen vernehmen zu lassen.

Der Fürst war während der ganzen Sitzung im Rate gegenwärtig gewesen und einer
von denen, die am strengsten gegen den Neffen gesprochen hatten.
Nichtsdestoweniger fiel es ihm schwer, zu glauben, daß sein Neffe als ein so
reicher und feingebildeter Mann, wie er war, sich zu dem verächtlichen und
gemeinen Laster des Diebstahls erniedrigt haben sollte. Er bewegte daher in
seinem Sinn mancherlei Zweifel und brachte zuletzt die Wahrheit von seinem
Neffen heraus, da er Gelegenheit fand, im tiefsten Geheimnis mit ihm sprechen
zu lassen.

Auf der anderen Seite bekannten Anselmo und Girolamo, als sie von den dazu
abgeordneten Beamten der Signorie befragt wurden, was sie jeder in des anderen
Hause um solche Stunde zu suchen gehabt, sie hätten, nachdem sie Aloiso Foscari
oftmals zu ungewöhnlicher Stunde von ihren Häusern hätten vorübergehen sehen,
in dieser Nacht zufällig und unabhängig voneinander bemerkt, wie er vor
denselben stehenblieb. Sie seien beide der Überzeugung gewesen, dies geschehe
um ihrer Weiber willen, seien herausgebrochen, hätten ihn in die Mitte genommen
und umgebracht. Sie legten dieses Bekenntnis, wie sie es miteinander
verabredet, einzeln für sich ab. In betreff des Umstandes, daß sie sich einer
in des anderen Hause befunden, sagten sie ein nicht eben wohlerfundenes Märchen
aus, worin sie sich widersprachen.

Als der Doge all diese Dinge vernommen hatte, war er im höchsten Grade
verwundert und wußte gar nicht, wie er die Wahrheit ausfindig machen sollte. In
der folgenden ordentlichen Ratsversammlung der Zehn und ihrer Beisitzer, als
alle übrigen Geschäfte abgetan waren und man auseinandergehen wollte, sprach
daher der erleuchtete Fürst, ein Mann von hohem Geiste, der durch alle Grade
des Staatsdienstes bis zur höchsten Würde emporgestiegen war, folgendermaßen: 
›Meine Herren, wir haben noch eine Sache zu besprechen, die vielleicht bis
jetzt noch nie erhört worden ist. Es liegen uns zwei Rechtshändel vor, die nach
meinem Dafürhalten einen ganz anderen Ausgang nehmen werden, als zu erwarten
steht. Anselmo Barbadigo und Girolamo Bembo, zwischen denen von jeher eine
bittere, ihnen von ihren Vätern vererbte Feindschaft bestand, sind einer in des
anderen Hause halb nackt von unseren Häschern festgenommen worden und haben
ohne Folter, ja ohne Androhung derselben auf die einfache Erkundigung unserer
Beamten aus freien Stücken bekannt, vor ihren Häusern Unsern Neffen Aloiso
ermordet zu haben. Unser Neffe aber ist am Leben und hat weder von ihnen, noch
von sonst jemand eine Wunde erhalten; dennoch bekennen sie sich als seine
Mörder. Wer vermag uns diese Widersprüche zu lösen? Ferner hat Unser Neffe
seinerseits ausgesagt, daß er, um in Madonna Gismonda Moros Hause zu rauben und
bei etwaigem Widerstande auch zu morden, ausgegangen und von ihrem Fenster auf
die Erde gefallen sei, was bei den vielen jetzt in unserer Stadt zur Klage
gekommenen Diebstählen auch anderweitigen Verdacht auf ihn zieht, als könne er
der Missetäter sein. So müßte man also mit Foltern die Wahrheit von ihm
herausbringen und, wenn er schuldig befunden würde, ihm die verdiente strenge
Strafe angedeihen lassen. Als er nun gefunden wurde, hatte er weder eine
Leiter, noch Waffen irgendeiner Art bei sich. Hieraus läßt sich schon vermuten,
daß die Sache sich anders verhalte. Dieweil nun unter den sittlichen Vorzügen
die Mäßigung immer das größte Lob von allen geerntet hat, auch die
Gerechtigkeit, wenn sie nicht gerecht geübt wird, zur Ungerechtigkeit wird,
scheint es uns gerecht in diesem mit so seltsamen Umständen verwickelten Falle
eher Mäßigung als strenge Gerechtigkeit zu üben. Und damit ich nicht ohne Grund
so zu sprechen scheine, so hört, was ich Euch sage! Die beiden Todfeinde
bekennen sich zu etwas, was schlechthin unmöglich ist, weil Unser Neffe, wie
gesagt, noch lebt; und die Wunde, die er erhalten hat, nicht von einer Waffe
herrührt, wie er auch selbst angibt. Könnte es nicht sein, daß Scham, einer in
des anderen Schlafzimmer gefunden worden zu sein, und ihre Weiber für unehrbar
erkennen zu müssen, sie veranlaßt haben, aus Überdruß am Leben sich in die Arme
des Todes zu werfen? Wenn wir unsere Nachforschungen hierin mit Fleiß
anstellen, so werden wir die Verhältnisse sich anders gestalten sehen, als der
gemeine Mann glaubt. Man muß also den Fall sorgfältig prüfen, und um so mehr,
als aus ihrem Geständnisse erhellt, daß sie gar nichts aussagen, was den Schein
der Wahrheit für sich hätte. Andererseits klagt sich Unser Neffe selbst als
Dieb an und bekennt überdies, er habe in das Haus von Madonna Gismonda Moro mit
dem festen Vorsatze eindringen wollen und umzubringen, wer ihm Widerstand
leiste. Unter diesem Grase steckt Unseren Bedünkens eine andere Schlange, die
sich selbst nicht achtet. Er stand niemals im Rufe solcher Ausschweifungen,
nicht der geringste Verdacht dieser Art fiel ihm je zur Last. Ihr wißt alle,
daß er Gott sei Dank ehrlich erworbene Reichtümer besitzt und anderer Leute
Eigentums nicht bedarf. Seine Diebereien werden wohl anderer Art sein, als er
eingesteht. Es will Uns also dünken, Ihr Herren, wenn anders Ihr mit mir
einverstanden seid, daß Ihr Uns diese Untersuchung am besten ganz allein
überlaßt. Wir geben Euch Unser fürstliches Wort, Uns der ganzen Sache mit der
äußersten Gewissenhaftigkeit anzunehmen, und wir hoffen, sie so zu Ende zu
führen, daß Uns kein gerechter Vorwurf treffen wird, und das Endurteil wollen
wir überdies Euch vorbehalten haben.‹

Den Räten gefiel die weise Rede des Dogen über alles wohl, und es erwies sich
bei der Abstimmung, daß sie insgesamt der Meinung waren, nicht allein die
Untersuchung dieser Rechtssachen, sondern auch die Entscheidung in seine Macht
stellen. Der bedachtsame Fürst, der über die Angelegenheit seines Neffen
bereits vollständig unterrichtet war, richtete nunmehr sein ganzes Augenmerk
darauf, jetzt auch zu erfahren, warum Bembo und Barbadigo sich so
törichterweise dessen anklagten, was sie nicht begangen hatten, und nach
reiflicher Überlegung und vielen Nachfragen und Verhören, als seines Neffen
Wiedergenesung fast ganz vollendet war, so daß er hätte umhergehen können, wenn
er frei gewesen wäre, glaubte er zuletzt über den Fall der beiden Gefangenen
genug in Erfahrung gebracht zu haben und legte die Ergebnisse seiner
Nachforschungen dem Rat der Zehn vor. Er ließ sodann auf eine unverdächtige Art
in Venedig die Nachricht verbreiten, Anselmo und Girolamo würden zwischen den
beiden Säulen enthauptet, Aloiso aber aufgehangen werden und wartete nun ab,
was für einen Eindruck dies auf ihre Frauen machen werde. Sobald die Neuigkeit
ihren Weg durch Venedig gefunden hatte, wurde sie in der Stadt auf verschiedene
Weise besprochen, ja in öffentlichen und Privatkreisen war sonst von gar nichts
die Rede. Da nun alle drei Verbrecher den edelsten Geschlechtern angehörten,
fingen ihre Verwandten und Freunde an, sich auf das Angelegentlichste um ihre
Rettung zu bemühen. Sobald jedoch ihre Bekenntnisse stadtkundig wurden, und,
wie es zu gehen pflegt, das Gerücht das Schlimme immer schlimmer machte, hieß
es, Foscari habe viele freche Diebstähle eingestanden, und so wagte kein Freund
oder Verwandter ein Wort für ihn einzulegen.

Madonna Gismonda, welche die Krankheit ihres Geliebten aufs bitterste beweint
hatte, fühlte, als sie das von ihm abgelegte Bekenntnis vernahm, und deutlich
erkannte, daß er, um ihre Ehre nicht zu beflecken, lieber Leben und Ehre opfern
wolle, ihr Herz von so glühender Liebe für ihn sich entzünden, daß sie beinahe
daran starb. Es gelang ihr, ihn in seinem Kerker wissen zu lassen, er möge
guten Muts sein und sich beruhigen, denn sie sei bereit, um ihn vor dem Tode zu
schützen, alles, was zwischen ihnen vorgefallen, öffentlich der Wahrheit getreu
zu bekennen und zum Zeugnis derselben sowohl seine ihr geschriebenen
Liebesbriefe, als auch die in ihrem Zimmer aufbewahrte Strickleiter zu zeigen.

Als Aloiso hörte, welch liebevolle Beweise seine Angebetete zu seiner Errettung
beizubringen sich anschickte, war er der glücklichste Mensch von der Welt. Er
ließ ihr unendlich danken und ihr versprechen, sobald er aus dem Kerker befreit
sei, sie als seine rechtmäßige Gattin heimzuführen. Die Frau empfand hierüber
die größte Freude, da sie ihren treuen Liebhaber mehr als ihr Leben liebte.

Madonna Luzia und Madonna Isotta hatten zu gleicher Zeit die Nachricht von dem
beschlossenen Tode ihrer Männer erhalten und von Madonna Gismondas Geschichte
gehört, und so ahnten sie nun auch den wahren Zusammenhang der Sache. Sie
berieten sich beide darüber, was zu tun sei, um ihre Männer zu retten,
bestiegen eine Gondel und suchten Madonna Gismonda auf. Die drei Frauen teilten
sich nun alles Vorgefallene mit und kamen überein, das Leben ihrer Männer zu
retten.

Die beiden verheirateten Frauen waren nach der Einkerkerung ihrer Männer den
beiderseitigen Freunden und Verwandten ihrer Häuser verhaßt geworden, weil
jedermann sie für die unkeuschesten Geschöpfe hielt und es hatte sie auch aus
diesem Grunde niemand besucht, um sie in ihrem Unglück zu trösten. Als sich nun
das Gerücht verbreitet hatte, die Gefangenen sollten durch die Justiz vom Leben
zum Tode gebracht werden, ließen sie ihren Verwandten sagen, sie sollten
unbesorgt sein und nicht weiter forschen, aber sich überzeugt halten, daß sie
vollkommen ehrbar seien und ihren Männern kein Haar gekrümmt und weder Schaden
noch Schande bereitet werden solle. Sie baten sie indes, dafür zu sorgen, daß
einer der Herren Schirmvögte den Fall zur Verhandlung bringe; im übrigen
sollten sie alles ihnen überlassen, da sie keiner Sachwalter und
Rechtsbeistände bedürften. Den Verwandten kam zwar dieses Ansinnen wunderlich
genug vor und sie wußten nicht, was sie davon denken sollten, da sie die ganze
Angelegenheit als eine schmachvolle und entehrende ansahen. Indessen taten sie
doch, was in ihren Kräften stand, zur Befriedigung der an sie gerichteten Bitte
und reichten, da sie vernahmen, der Rat der Zehn habe dem Dogen die ganze
Untersuchung übertragen, bei diesem selbst ein Gesuch ein, worin diese nichts
weiter als ein Gehör begehrten.

Der Doge sah nun alles sich zum Besten wenden, wie er es sich gedacht hatte und
bezeichnete einen bestimmten Tag, an dem sie vor ihm und dem Rate der Zehn,
sowie den Räten des Kollegiums erscheinen sollten. Der Tag kam, die hohen
Richter versammelten sich, begierig zu erfahren, welchen Ausgang die Sache
nehmen werde. Am Morgen kamen die drei Frauen mit ansehnlichem Gefolge in den
Palast, und als sie über den Sankt Marcusplatz gingen, hörten sie viele, welche
übel von ihnen redeten. Einige schrien, wie die gemeinen Leute aus dem Volke
das wohl tun, unverständig genug: ›Seht da die feinen, sittsamen Damen! Zieht
den Hut ab vor ihnen! Die haben ihre Männer, ohne sie aus Venedig
herauszulassen, nach der Festung Hornberg geschickt und schämen sich jetzt
nicht einmal, sich öffentlich zu zeigen, die schamlosen Huren! Es ist gar, als
hätten sie ein preisliches Werk vollbracht.‹ Andere schalten auf andere Weise
auf sie ein, und Keiner wollte hinter dem Anderen zurückbleiben. Wieder andere
waren, als sie Madonna Gismonda unter ihnen sahen, der Meinung, sie gehe vor
die Signorie um wider Aloiso Foscari zu klagen, und so traf keiner die
Wahrheit.

Die Frauen kamen im Palast an, stiegen jene hohen marmornen Treppen empor und
wurden in den Saal des Kollegiums geführt, wohin der Doge sie zum Gehör
beschieden hatte. Dorthin kamen mit den nächsten Verwandten die drei Frauen,
und der Fürst befahl, ehe noch jemand das Wort ergreife, auch die drei
Gefangenen herbeizubringen. Es waren überdies noch viele andere Edelleute
gegenwärtig, welche mit größtem Verlangen den Ausgang so seltener Begebnisse zu
sehen erwarteten.

Als es still geworden war, redete der Fürst die Frauen also an: ›Ihr habt uns
ersuchen lassen, edle Frauen, Euch ein öffentliches Gehör zu bewilligen; und so
sind wir denn bereit, hier geruhig zu vernehmen, was Ihr uns zu sagen wünscht.‹

Die beiden gefangenen Ehemänner waren aufs äußerste gegen ihre Frauen erzürnt
und um so mehr von Wut und Groll erfüllt, als sie dieselben mit kühnem Mut und
freier Stirn gleich wie die schuldlosesten und getreuesten Gattinnen vor dem
schreckenerweckenden und ehrfurchtgebietenden Gerichtshofe stehen sahen. Die
beiden getreuen Freundinnen versahen sich jedoch des Zornes ihrer Männer sehr
wohl und ließen sich durch sie nicht im mindesten irremachen, sondern lächelten
heimlich für sich und warfen sogar nach Frauenart den Kopf ein wenig wie zum
Hohn in die Höhe. Anselmo, welcher etwas mehr noch als Girolamo jähzornig und
ungeduldig war, erhitzte sich darüber so sehr, daß durch weit geringeren Zorn
schon manche gestorben sind. Er vergaß völlig die Majestät des Ortes, an dem
sie weilten, und fing an, seiner Frau die empfindlichsten Dinge zu sagen; ja,
er wollte ihr fast nach den Augen fahren und hätte, wenn es ihm möglich gewesen
wäre, ihr übel mitgespielt. Ungeachtet sich Madonna Isotta von ihrem Gatten in
Gegenwart so vieler Herren so schimpflich anschreien hörte, verlor sie doch die
Fassung nicht, ergriff vielmehr die vom Fürsten bereits erteilte Erlaubnis zu
reden und begann mit heiterem Gesicht und fester Stimme also:
›Durchlauchtigster Fürst und Ihr, erhabne Herren, angesehen, daß mein
vielgeliebter Ehegatte so ehrenrührige Beschwerden wider mich erhebt, steht zu
erwarten, daß Messer Girolamo Bembo die nämliche Gesinnung gegen seine Gemahlin
hegen mag. Wollten wir sie nun hierauf ohne alle Erwiderung lassen, so könnte
es wohl scheinen, als wäre das Recht ganz auf ihrer Seite und als geständen
wir, ein großes Verbrechen an ihnen begangen zu haben. Mit Euer Herrlichkeiten
Vergunst fühle ich mich daher gegenwärtig gedrungen, in Madonna Luzias und
meinem Namen zur Verteidigung von uns und unserer Ehre zu sprechen, was mir
jetzt einfällt, und zwar sehe ich mich genötigt, meinen Plan über das, was ich
sagen wollte, zu ändern. Denn hätte er geschwiegen und nicht so rasch sich vom
Zorn zu Beleidigungen hinreißen lassen, so hätte ich auf andere Weise für ihrer
beider Befreiung und unsere Entschuldigung gesprochen. Dennoch aber will ich,
soweit meine schwachen Kräfte reichen, beides zu bewerkstelligen versuchen. Ich
behaupte demnach, daß unsere Männer gegen Pflicht und Vernunft sich über uns
beschweren, wie ich Euch auf der Stelle handgreiflich zeigen werde. Ich hege
die feste Überzeugung, daß ihr Verdruß und hoher Kummer nur aus zweierlei und
keinen anderen Ursachen entspringen kann, nämlich aus dem Mord, welchen sie
fälschlicherweise bekannten begangen zu haben, oder aus der Eifersucht, die
ihnen am Herzen nagt, daß wir unkeusche Weiber seien, da jeder in des anderen
Schlafzimmer, ja fast in des anderen Bett ergriffen wurde. Hätten sie aber ihre
Hände mit eines anderen Menschen Blut befleckt, was sie allerdings peinigen und
betrüben müßte, was könnte es denn um Gottes willen uns angehen, wenn sie ohne
Rat, Beihilfe und Mitwissen von unserer Seite eine so gräßliche Missetat
begangen hätten? Ich kann in der Tat nicht einsehen, wie uns für dieses
Vergehen irgendein Vorwurf treffen könnte, und noch weniger, wie sie sich über
uns beklagen können, denn man weiß ja, daß, wer das Böse tut oder Anlaß gibt,
es zu tun, notwendigerweise die verdiente Strafe und strenge Züchtigung nach
der Vorschrift der heiligen Gesetze dulden muß, um Anderen ein Beispiel zu
geben, das sie von ähnlichen bösen Handlungen abhält. Doch wer wird uns hier
noch widersprechen, wo die Blinden sehen müssen, daß das Recht auf unserer
Seite ist, zumal da wir hier, Gott sei Dank, Messer Aloiso lebendig vor uns
sehen, welcher ganz das Gegenteil von dem versichert, was hier diese unsre uns
so wenig liebenden Männer törichterweise eingestanden haben? Hätten sie sich
verleiten lassen, Hand an Leib und Leben irgendeines Menschen zu legen, so wäre
es vernünftigerweise an uns, uns über sie zu beschweren und gar sehr über sie
zu beklagen. Denn sie, die vom edelsten Blute geboren sind und als Herren 
gelten in dieser hochedlen Stadt, die ihre Freiheit immer jungfräulich und rein
erhalten hat, wären Schächer, Mörder, Menschen der verworfensten Gattung
geworden, indem sie einen so schmählichen Makel auf ihr reines Blut brachten
und uns in unserer Jugend in den Witwenstand versetzten. Es erübrigt nur noch,
daß sie sich über uns deshalb beschweren, daß sie um Mitternacht einer in des
andren Schlafzimmer gesehen und festgenommen worden sind, und das ist, wie mir
scheint, der Hauptknoten, Grund, Ausgang ihres ganzen Zornes und Ärgers. Das
kann ich Euch sagen, denn ich weiß es gewiß, das ist der Nagel, der ihnen das
Herz durchbohrt und der einzige Anlaß ihres Mißmutes. Wie Menschen also, die
das Ganze nicht gehörig geprüft und wenig genau in Berechnung gezogen haben,
sind sie in Verzweiflung verfallen und haben sich in dieser Verzweiflung
angeklagt, das begangen zu haben, was sie nie getan, ja nie entfernt zu tun im
Sinne gehabt hatten. Um aber nicht unnötige Worte zu machen und damit das, was
ich zu sagen beabsichtige, auf einmal gesagt werde und Ihr, gnädige Herren,
nicht Eure Zeit über unnötigem Hin- und Herreden verliert, während ihr
Staatsgeschäfte zu besorgen habt, wäre es mir äußerst lieb und ich bitte Euch,
durchlauchtigster Fürst, sie zu veranlassen, daß sie aussprechen, worüber sie
denn sich so bitter gegen uns beschweren.‹

Im Auftrage des Dogen von einem der Beisitzer befragt, erwiderten beide, sie
hätten ihre Frauen als Buhlerinnen erkannt, die sie doch für durchaus ehrbar
hielten und die es hätten sein sollen und das sei der ganze Zorn und Grimm, der
ihnen am Herzen nage; und da sie solche Schmach nicht ertragen noch es auf sich
nehmen könnten, im Angesichte der Menschen zu leben, hätten sie sich aus
Verlangen nach dem Tode zu dem Geständnis bewogen gefunden, etwas getan zu
haben, was doch nie der Fall gewesen sei.

Als Madonna Isotta dies vernahm, fuhr sie in ihrer Rede fort und sagte zu ihrem
Gatten und zu Bembo gewandt: ›So nennt uns doch den Anlaß zu Eurer Beschwerde!
Ich meine, es ist an uns, über Euch uns zu beklagen. Was suchtet denn Ihr, mein
Gemahl, in dem Schlafgemach meiner teuren Freundin um diese Stunde? Was fand
sich denn dort Besseres, als in dem Eurigen? Und Ihr, Messer Girolamo, wer
zwang Euch, das Bett Eurer Gattin zu verlassen und bei Nacht das meines Gatten
aufzusuchen? Waren die Leintücher des einen nicht so weiß und fein, so sauber,
so wohlduftend, wie die des anderen? Ich meinesteils, durchlauchter Fürst,
beklage mich aufs Ernstlichste über meinen Gatten und werde mich unaufhörlich
über ihn beklagen, daß er, um eine andere zu genießen als mich, von mir hinweg
und anders wohin gegangen ist, ungeachtet ich noch keineswegs zum Krüppel
geworden bin und wohl unter den schönen Frauen dieser unserer Vaterstadt mich
sehen lassen kann. Ebenso ist es mit Madonna Luzia, die, wie Ihr seht,
gleichfalls den Schönen beigezählt werden kann. In der Tat, ein jeder von Euch
hätte mit seiner Gattin zufrieden sein und nicht, wie Ihr schnöderweise getan
habt, sie verlassen sollen, um besseres Brot zu suchen als Hausbrot. Wie
rühmlich ist es, passende, schöne und brave Frauen zu verlassen, um zu denen
Anderer zu gehen! Ihr beschwert Euch über Eure Frauen und hättet doch über Euch
selbst und über sonst niemand Klage zu führen, neben dieser Klage und Reue aber
die größte Geduld üben sollen; denn obgleich Ihr zu Hause Euer gutes Auskommen
hattet, suchtet Ihr Euch gegenseitig mit Eurer Liebe Schmach anzutun, weil Euch
das Hausbrot verleidet und zum Überdruß geworden war. Aber gelobt sei Gott und
unsere weise Vorsicht; denn wenn hier irgendwo Schaden und Schande ist, so muß
sie ganz auf Eurer beider Seite sein. Beim Kreuze Gottes, ich sehe nicht ein,
wie Ihr Männer eher Erlaubnis haben sollt, zu sündigen als wir, wiewohl Ihr aus
Geringschätzung unseres Geschlechts tun wollt, was Euch am meisten behagt.
Nein, so wenig Ihr die unbeschränkten Herren seid, so wenig sind wir
Sklavinnen, vielmehr wollen wir Eure Genossinnen sein, denn die heiligen
Gesetze der Ehe, des ersten Sakramentes, das Gott nach der Erschaffung der Welt
den Sterblichen gegeben hat, diese Gesetze wollen, daß die Treue eine
gleichmäßige sei, und der Gatte ist ebenso gut erhalten, der Frau treu zu sein,
als sie ihm. Warum wollt Ihr Euch also beklagen? Wie man in den Wald schreit,
so hallt es heraus. Wußtet Ihr nicht, daß die Wage der Gerechtigkeit gerade
stehen muß? Daß sie sich weder auf die eine noch auf die andere neigen darf?
Lassen wir aber jetzt den Streit darüber und gehen zu dem Anlaß über, weshalb
wir uns an dieser Stelle eingefunden haben. Zwei Dinge gerechtester Fürst,
haben uns hierher vor Eurer und dieser erlauchten Herren erhabenes Angesicht
geführt, da wir sonst nicht gewagt hätten, uns öffentlich zu zeigen; und noch
weniger hätte ich die Dreistigkeit gehabt, vor dieser hochansehnlichen
Versammlung zu reden, was nur geübten und sehr beredten Männern vergönnt ist,
nicht aber uns, die wir kaum für Nadel und Spindel genügen. Einmal haben wir
unser Haus verlassen, um zu zeigen, daß unsere Männer keine Mörder sind, weder
des Messer Aloiso, der hier steht, noch irgendeines anderen; und dafür hatten
wir hinreichendes und glaubwürdiges Zeugnis. Hierbei brauche ich mich aber
nicht aufzuhalten; denn alle Mühe, die mich dieser Punkt hätte kosten können,
erspart mir die Anwesenheit Messer Aloisos, und von der Ermordung eines anderen
war ja gar nicht die Rede. Es bleibt uns nur noch eines übrig, nämlich daß
meine Madonna Luzia und ich den durchlauchtesten Fürsten ehrerbietig bitten, zu
geruhen, mit seiner und dieser erlauchten Herren Gunst und Ansehen uns mit
unseren Männern auszusöhnen, und zu bewirken, daß wir die Beleidigten, sie die
Beleidiger sind, und daß unser Fehler, wenn man es so nennen kann, so groß war,
als sie es haben wollten. Und um nun zum Schluß zu kommen, sage ich, daß ich
schon von Kindesbeinen an von meiner Mutter seligen Andenkens, welche oftmals
meine Schwestern und Madonna Luzia unsere Milchschwester, mit uns in
verschiedentlichsten Dingen unterrichtete, sagen hörte, alle Ehre, die eine
Frau ihrem Mann antun könne, bestehe darin, daß sie sittsam lebe, da ohne
Keuschheit eine Frau gar nicht am Leben bleiben dürfe, zumal da bekanntlich die
Frau eines Edelmannes oder eines anderen, wenn sie sich einem Fremden hingibt
ein gemeines Weib wird, auf das man allenthalben mit Fingern zeigt, und auch
ihr Mann wird verhöhnt und verschmäht von allen; denn es scheint, dies sei die
größte Beleidigung und Verhöhnung, die ein Mann von einer Frau empfangen kann,
und der schmachvollste Tadel, der einem Hause zugefügt wird. Das wußten wir und
wollten nicht, daß die ungeregelten und zügellosen Lüste unserer Männer sie zu
einem unschicklichen Ziele führten und trafen daher durch einen frommen und
löblichen Betrug die Vorsorge, die uns als das geringere Übel erschien. Ich
weiß, daß es überflüssig sein würde, hier der Feindschaft zu gedenken, welche
seit vielen Jahren zwischen den Eltern unserer Gatten und danach leider
zwischen ihnen selbst besteht; denn es ist hier in der ganzen Stadt bekannt.
Wir sind von der Wiege an miteinander aufgewachsen, und da wir die Feindschaft
unserer Männer bemerkten, machten wir aus der Not eine Tugend und wollten
lieber unseren so trauten Umgang meiden, als Anlaß zu häuslichem Zwiste geben.
Die Nachbarschaft unserer Häuser bot uns jedoch ein Mittel dar, das Bedürfnis
zu befriedigen, das uns die widernatürliche Feindschaft versagte und verbot.
Wenn sie ausgegangen waren, fanden wir uns gar oft in unseren Gärten ein, die
durch einen einfachen Zaun von einander getrennt sind und pflegten dort
geselligen Gesprächs. Wir benutzten aber diese Bequemlichkeit mit Vorsicht, und
da wir bemerkten, daß Ihr, unsere Männer, Euch einer in des anderen Frau
verliebt hattet, oder vielleicht Euch verliebt stelltet, teilten wir einander
diese Eure Liebe mit und lasen immer miteinander die Liebesbriefe, die Ihr uns
zuschicktet. Eine andere Schmach, größer als die Unbill, die Ihr uns, Euren
Weibern antatet, wollten wir Euch nicht antun, wiewohl Ihr es verdient hättet.
Euch zu warnen lag nicht in unserer Absicht; denn wir wollten nichts, als Euch
zu Freunden machen; wäre Euch aber etwas gesagt worden von diesem gegenseitigen
Verlieben, so hätte das Eure Feindschaft nur vermehrt und Euch die Waffen in
die Hand gegeben. Wir berieten uns also miteinander und kamen einträchtig
überein in dem gleichen Entschluß; denn wir urteilten, daß unsere Pläne
ausgeführt werden könnten, ohne einem Beteiligten Schaden oder Schande zu
bereiten, ja sie müßten zur Freude und Genugtuung aller ausschlagen. In allen
den Nächten also, wo Ihr bald da, bald dorthin zu gehen vorgabt, kam Madonna
Luzia mit Hilfe meiner Dienerin Cassandra durch den Garten in mein Schlafzimmer
und ich begab mich, geführt von ihrer Magd Giovanna auf demselben Wege in ihr
Schlafgemach. Ihr wurdet durch diese Dienerinnen in die Zimmer geführt und
läget jeder bei seinem Weibe; so habt Ihr also Euer eigenes und nicht, wie Ihr
meintet, fremdes Feld gepflügt. Es waren aber Umarmungen nicht von Ehemännern
sondern von Liebhabern, und so verbandet Ihr Euch mit uns immer mit heftigerer
Lust als gewöhnlich, so daß wir uns beide bald schwanger fühlten. Dies muß Euch
im höchsten Grade angenehm sein, wenn es wahr ist, daß Ihr so großes Verlangen
habt, Kinder zu bekommen, wie Ihr vorgebt. Wenn Euch daher kein anderes
Vergehen drückt, wenn Euer Gewissen Euch nichts weiter vorwirft, und wenn Ihr
über sonst nichts Schmerz fühlt, so heitert Euch auf und dankt unserer List und
dem lustigen Possen, den wir Euch gespielt haben. Und wenn Ihr bis jetzt Feinde
gewesen seid, so legt nunmehr den alten Haß ab, versöhnt Euch miteinander und
lebt fortab als befreundete Edelleute, Euren Groll dem Vaterlande zum Opfer
bringend, das wie eine zärtliche liebreiche Mutter alle seine Söhne in
Eintracht sehen möchte. Damit Ihr nun aber nicht etwa glaubt, ich habe alle
meine Behauptungen aus der Luft gegriffen und sowohl zu Eurer Errettung als zu
unserer Entschuldigung fälschlich vorgebracht, so seht hier alle Eure Briefe,
die Ihr uns gesandt habt.‹

Es gaben nunmehr beide Frauen ihren Männern so viele Beweise und entscheidende
Zeichen an, und sie wußten ihre Gründe dem Fürsten und den Signoren so
einleuchtend zu machen, daß ihre Männer sich für zufriedengestellt erklärten
und die Signoren alle gleichfalls ganz befriedigt waren und auch alle
einstimmig die beiden Männer freisprachen. So wurden denn beide mit Genehmigung
des Fürsten und der Signoren völlig freigegeben.

Die Verwandten und Freunde der Ehemänner und ihrer Frauen hatten mit größter
Verwunderung die lange Geschichte angehört, sie lobten die geschehene
Freisprechung im hohen Grade und hielten beide Frauen für keusche Madonnen.
Isotta aber erkannten sie auch für eine große Rednerin, da sie ihre eigenen
Angelegenheiten, wie die ihrer Männer und ihrer Freundin so gewandt verteidigt
hatte. Anselmo und Girolamo umarmten und küßten öffentlich mit großer Freude
ihre Frauen, dann gaben sie sich selbst die Hand, küßten sich und schlossen
Brüderschaft zusammen, lebten auch fortan in vollkommener Freundschaft und
vertauschten die wollüstige Liebe, die sie einer zu des anderen Frau gehabt
hatten, mit brüderlichem Wohlwollen, was in der ganzen Stadt große Freude
erregte. Sobald die allgemeine Aufregung der Versammlung über diesen Vorfall
nun etwas nachgelassen hatte, wendete sich der Fürst mit erheitertem Angesicht
zu Madonna Gismonda und sagte zu ihr: ›Und was begehrt Ihr von uns, schöne
Frau? Sagt uns Eurer Anliegen freimütig! Wir hören Euch mit Vergnügen zu.‹

Madonna Gismonda wurde über und über rot und erschien noch liebenswürdiger als
gewöhnlich durch die natürliche Schamhaftigkeit, die sich über ihre Wangen
ergoß; sie hielt eine kleine Weile ihre Augen auf den Boden gerichtet, schlug
sie dann schüchtern empor und sprach, nachdem sie ein wenig Zuversicht gewonnen
hatte: ›Wenn ich, durchlauchtigster Fürst, in Gegenwart von Personen sprechen
sollte, welche nie geliebt haben oder nicht wissen, was Liebe ist, so wäre ich
verzweifelt darüber, was ich zu sagen hätte, und würde mich vielleicht gar
nicht getrauen den Mund zu öffnen. Da ich aber von meinem Vater gottseligen
Angedenkens erzählen gehört habe, daß Ihr, durchlauchtigster Fürst in Eurer
Jugend auch nicht verschmäht habt, den Liebesflammen Eure Brust zu öffnen,
vielmehr ein zärtlicher Liebhaber wart, und da ich überzeugt bin, daß niemand
hier ist, der wenig oder gar nicht geliebt hat, hoffe ich für das, was ich
jetzt zu sagen habe, bei Euch allen Mitleid, jedenfalls Verzeihung zu finden.
Um also zur Sache zu kommen, so verhüte Gott, daß ich eine der scheinheiligen
Frauen werden möchte, die, den ganzen Tag mit den Heiligen redend, Vaterunser
verschlingen und Teufel hervorbringen, da ich wohl weiß, daß die Undankbarkeit
ein Wind ist, der die Quelle der himmlischen Barmherzigkeit austrocknet und zum
Versiegen bringt. Ich liebe das Leben, wie natürlich alle Menschen, und die
Ehre zunächst, die ihm vielleicht noch vorangestellt sein sollte, weil es
keinem Zweifel unterliegt, daß das Leben ohne Ehre nicht der Mühe lohnt; ein
solches Leben ist ein lebendiger Tod, wo man mit gebrandmarkter Stirn lebt.
Aber die Liebe, welche ich für meinen von mir einzig geliebten Messer Aloiso
Foscari hege, welche hier gegenwärtig ist, geht mir über alles, und folglich
halte ich sie höher als mein Leben. Und dies in Wahrheit im vollstem Recht;
denn wenn ich auch nicht früher von ihm so sehr geliebt worden wäre, da er mich
doch geliebt hat, so sehr man nur lieben kann, und wenn ich ihn auch nicht
geschätzt hätte, während er mir doch der Teuerste und weit mehr als meine Augen
von mir geliebt war, so macht doch der innige Liebesbeweis, den er mir in der
letzten Zeit gegeben hat, wo er sich freigebig, ja verschwenderisch mit seinem
eigenen Leben gezeigt hat, damit auch nicht der mindeste Verdacht von
Unkeuschheit auf mich falle, daß ich ihn unvergleichlich höher achten muß, als
mein Leben und meine Seele selbst. Und wo findet sich, daß je eine solche
Freigebigkeit von einem Liebhaber so unbedingt geübt wurde? Wer hat je
freiwillig den Tod gewählt, um nicht fremden Ruf zu beflecken? Gewiß niemand,
glaube ich, oder so wenige, daß diese Gattung so selten und seltener ist als
Raben. O einzige und unerhörte Aufopferung! Das ist ein Liebesbeweis, der nie
genug gepriesen werden kann! Das ist eine Liebe, die echte Liebe ist, und bei
der sich keine Erdichtung denken läßt. Ehe er das geringste Teilchen meines
Rufes bemakeln oder eine Spur von Verdacht bei irgend jemand, wo solche mich
anschwärzen konnte, auf mich fallen lassen wollte, hatte Messer Aloiso sich
freiwillig als Dieb angegeben und mich und meine Ehre weit mehr berücksichtigt,
als die seine und sein Leben. Und wiewohl er sich auf tausend Arten befreien
konnte, nachdem er einmal in den vom Falle nach halbbetäubten Zustande gesagt
hatte, er sei von meinem Fenster herabgestürzt, und nun bemerkte, wie sehr
dieses Geständnis meine Ehre beeinträchtigen und ihre Reinheit schwärzen könne,
zog er freiwillig lieber den Tod vor, ehe er ein Wort sagte, daß irgendwie eine
schlimme Meinung über mich oder so viel Schimpf als das kleinste Muttermal
hervorbringen konnte. Da er einmal nicht mehr zurück konnte mit dem was er
schon über den Fall gesagt hatte, auch das einmal Geäußerte nicht so zu drehen
war, daß die Sache gut stand, so entschloß er sich, den Ruf des Nächsten mit
seinem eigenen Schaden zu retten. Wenn er daher so bereitwillig sein Leben zu
meinem Nutz und Frommen offenbar auf das Spiel gesetzt und noch weiter mehr für
die Erhaltung meiner Ehre gesorgt hat, als für seine eigene, sollte ich nicht
zu seiner Errettung meine Ehre beiseitesetzen? Unbedenklich! Ja, Ehre und
Leben, und wenn ich tausend Leben hätte, alle zusammen würde ich zu seiner
Erhaltung hingeben, und wenn ich es von neuem tausendmal zurückerhielte, so
würde ich es eben so oft wieder aufs Spiel setzen, wenn ich ihm damit nur im
Geringsten zu helfen wüßte. Ja, ich beklage mich und werde mich immer beklagen,
daß mir nicht vergönnt ist, mehr zu tun, als meine geringe Möglichkeit zuläßt.
Wenn er stürbe, könnte ich fürwahr nicht am Leben bleiben; wenn er nicht da
wäre, was sollte ich im Leben tun. Ich glaube darum nicht, gerechtester Fürst,
ein Quentchen Ehre zu verlieren; denn da ich, wie man sieht, jung und Witwe bin
und mich wieder zu verheiraten suche, was mir erlaubt, ein Liebesverhältnis
anzuknüpfen, freilich zu keinem anderen Zwecke, als um einen meinem Stande
angemessenen Gatten zu bekommen. Wenn ich aber auch die Ehre verlöre, warum
sollte ich sie nicht verlieren für den, der, um die meinige zu retten, wie
schon so oft gesagt wurde, die seinige hat verlieren wollen? Um nun aber zur
Sache zu kommen, so sage ich mit aller schuldigen Ehrerbietung, daß es nicht
wahr ist, daß Messer Aloiso je als Dieb und wider meinen Willen in mein Haus
gekommen ist. Er kam vielmehr dahin ganz im Einverständnis mit mir und als
teurer und inniger Liebhaber. Hätte ich ihm nicht die Erlaubnis gegeben, zu
kommen, wie wäre es ihm gelungen, eine Strickleiter so hoch empor zu ziehen und
sie oben so fest zu machen, daß sie immer festgehalten hätte? Wenn dieses
Fenster zu meinem Schlafzimmer gehört, wie konnte es um diese Stunde offen
stehen ohne meine Einwilligung? Ich ließ den Bindfaden herab, an dem er die
Strickleiter befestigte; mit Hilfe meiner Magd zog ich sie empor und nachdem
ich sie festgemacht hatte, so daß sie nicht losgehen konnte, gab ich Messer
Aloiso ein Zeichen, heraufzusteigen. Aber sein und mein Mißgeschick wollte, daß
er, ohne nur eine Hand berühren zu können, zu meinem unsäglichen Schmerze auf
die Straße stürzte. Er möge daher das frühere Geständnis zurücknehmen, daß er
ein Dieb sei, und nur die Tatsache bekennen, wie sie ist, da ich mich nicht
schäme, das Geständnis abzulegen. Hier sind die vielen Briefe, die er mir
schrieb, um eine Unterredung mit mir zu erflehen und um meine Hand zu bitten.
Hier ist die Leiter, welche bisher immer in meinem Schlafzimmer geblieben ist.
Hier ist meine Dienerin, welche an allen vermittelnd und unterstützend
teilnahm.‹

Messer Aloiso gestand auf die Frage der Ratsherren, wie die Sache gegangen war.
Er wurde nun ebenso von diesen Herren freigesprochen und wollte seine teure
Geliebte als rechtmäßige Gemahlin heimführen. Der Fürst lobte seinen Entschluß
sehr. Es begaben sich daher alle Verwandten beider Teile nach dem Hause Madonna
Gismondas, wo er sie zu aller Freude feierlich heiratete. Es wurde eine
kostbare und äußerst prächtige Hochzeit veranstaltet und Messer Aloiso lebte
mit seiner Gattin lange Zeit in ungetrübtem Frieden. Madonna Luzia und Madonna
Isotta gebaren mit der Zeit zwei schöne Söhne, was die Zufriedenheit ihrer
Väter nicht wenig erhöhte. Sie lebten mit deren Müttern ruhig zusammen und
belachten unter sich in brüderlichem Einvernehmen oft den ihnen von ihren
Gattinnen gespielten Streich.«

 

Brevio erzählt

Als der Bischof seine Geschichte geendet hatte, war es wieder Messer Doni,
dessen Fürwitz sich an die heiter lächelnde Figur eines Kanonikus mit der Frage
wandte:

»Ihr kanntet wohl die Geschichte, Monsignore Brevio, wie Ihr die des Ser
Machiavelli kanntet?« Aber dem Angesprochenen verschwand das Lächeln nicht aus
dem Gesichte, als er sagte:

»Und ob ich die Geschichte vom Belfegor kenne, Messere Doni, steht sie doch als
ob es die meine wäre in dem Büchlein, das ich zu Rom im Jahre 1545 drucken
ließ, neben fünf anderen und den Canzonen, die ich für Freunde aufschrieb,
denen es gefiel, sie in Musik zu setzen. Jene Teufelsgeschichte gefiel meinem
Gönner, dem Kardinal Farnese, so über alles, daß ich sie in mein kleines Buch
aufnahm, das ich dem Kardinal widmete. Messer Machiavelli hat mir deswegen
nicht den schelen Blick gegeben, der Euren Augen eigentümlich, Messere Doni,
und von dem Ihr reicheren Gebrauch machtet als manchem recht war. Und
vielleicht auch Euch selber. Ihr riefet ein bißchen zu oft das Haltet den Dieb.
Nichts für ungut, Bruder, ich mag Euch dennoch«.

Ser Doni schien sich wenig Freunde gemacht zu haben, denn der Kanonikus, es war
Monsignore Giovanni Brevio, hatte alle Lacher auf seiner Seite.

Dieser aber fuhr fort:

»Was ich an Blumen auf den Weg stellte, von dem unser gescheuter Kopf, Messer
Machiavelli sprach, ist ein gar geringes Beetchen voll, Ihr Herren. Denn
Faulheit und Neigung ließen mich mehr der Einladung folgen, zu genießen was
andere schrieben und dachten und bildeten, als daß ich mich selber ans Werk
gesetzt hätte. Als ein Mann von Kenntnissen und gutem Geschmack kam ich in
wenig verdienten Ruf, an dem so erlauchte und begabte Männer wie die Herren
Bembo, Berni und della Casa mit ihrem Rühmen zu arbeiten nicht verschmähten,
und mein halber Landsmann, Messer Pietro aus Arezzo glaubte mein Urteil nötig
zu haben, indem er manches, was er schrieb, meiner vermeinten Einsicht vorlegte
und meinen Rat einholte.

Was aber nun die Geschichte meines Lebens anbetrifft, so ist es im Gegensatz
zur Lebensgeschichte mancher von Euch, verehrte Herren, und auch der Euren,
Messere Doni, so ohne Nennenswertes verlaufen, wie ich durch meine Natur nicht
vorbereitet war, Nennenswertes oder gar Aufregendes und Spannendes zu erleben.
Armer Eltern Kind und aus Venedig lernte ich auf der Schule von Padua, wurde
geistlich und lehrte auf derselben Schule das Jus Canonicum. Dann holte man
mich nach Rom, wo ich die Aufgaben eines Auditore der Rota erfüllte. Und endete
mein irdisches Leben als Bischof in Ceneda. Mehr als alles liebte ich es, in
den Büchern zu lesen, mich der Genüsse eines mir geschenkten Daseins zu
erfreuen und heiterer Rede. Ihr seht, es würde mich Mühe kosten, mehr zu
berichten. Also laßt mich gleich eine Geschichte erzählen.

In Venedig, einer Stadt, ebenso edel wie reich an hübschen Frauen, lebte ein
Händler namens Polo di Bernado, ein Mann mittleren Alters, von geringer
Herkunft, der sich aber eines guten Kredits und ehrlichen Wohlstandes erfreute.
Seine Frau Caterina war liebenswürdig und so hübsch, daß ein anderer junger und
reicher Kaufmann sich in sie verliebte. Caterina verliebte sich gleicherweise
in ihn, aber ganz im Geheimen, ohne Filippo, das war der Name des jungen
Mannes, zu zeigen, daß sie ihn liebte und sich um ihn kümmerte.

Filippo hofierte ihr lange, glaubte aber nicht, zu irgend einem Schluß zu
kommen und fast verzweifelt kam ihm der Gedanke, sich einem Gevatter Caterinas
anzuvertrauen, der im selben Hause, aber abgetrennt, wie es in Venedig
gebräuchlich ist, seine Wohnung hatte. Er verstand es so gut, sich durch Worte
und Geschenke einzuschmeicheln, daß der Gevatter zufrieden schien und
versprach, seiner Liebe ein guter Fürsprecher zu sein.

Eines schönen Tages nun, nachdem er gewartet hatte bis Polo fort war, ging
besagter Gevatter zu Caterina und erzählte ihr, was Filippo ihm gesagt hatte
und dichtete noch mehr dazu; er drängte sie, Filippos Liebe zu dulden.
Caterina, nicht weniger lustig als Filippo, glücklich mit ihm zu sein, die aber
immer die Ehrbare spielen wollte, hielt sich einige Tage zurück. Aber
schließlich, aufgereizt durch die Bitten des Gevatters und von der eigenen
Liebe getrieben, verbarg sie es nicht mehr, daß sie sich glücklich schätzen
würde durch ein Zusammentreffen mit ihrem Geliebten. Von nun an warteten sie
nur auf den günstigen Augenblick, daß Polo seiner Geschäfte wegen zu einer
Messe gehen mußte, die jedes Jahr im September nicht weit von Venedig in einem
Ort, namens Trebasiliche, abgehalten wurde. Als die Dame den günstigen
Augenblick erkannte, ließ sie ihren Filippo kommen, und da sie die Abwesenheit
ihres Gatten auf einige Tage schätzte, lud sie ihren Liebhaber zum Abendessen
ein, mit dem Gedanken, ihn dann zurückzuhalten und mit ihm zu schlafen. Aber
sie wollte sich nicht begnügen, ihren Geliebten im Dunkeln in ihre Arme zu
nehmen wie und wo sie konnte und wie es verständige Frauen machen; im
Gegenteil, sie wollte sich sehr nobel und reich zeigen und ließ alle Zimmer mit
Tapeten, Wandbehängen und Stickereien schmücken. Andrerseits hatte Gevatter
Marco Filippo Geld abgeschmeichelt, um ein gutes Essen zu besorgen; er kaufte 
denn auch alles ein und schickte es in Caterinas Wohnung.

Als es Zeit geworden war, gingen sie und brachten noch einen Freund mit,
Agostino, der mit Caterina und ihrem Gatten sehr gut bekannt war. Sie wurden
mit großer Liebenswürdigkeit empfangen und in Erwartung des Essens setzte man
sich und plauderte über ein Liebesabenteuer, das besagter Agostino erlebt
hatte. Agostino war lange Zeit in eine junge Frau verliebt gewesen; sie war die
Tochter eines Kaufmannes mit Namen Pandolfo Rinucci, und wurde von ihr
wiedergeliebt; bevor sie sich angehörten, wechselten sie ihren Glauben und
wurden dann Mann und Frau. Um zu einem Entschluß zu kommen, wurde Pandolfo,
durch Wiederholungen und die verschiedensten Vermittler gebeten, Agostino seine
Tochter zur Frau zu geben; aber man konnte nicht seine Einwilligung erlangen
und Agostino, von einem derartigen Widerstand ermüdet, entführte eines Nachts
Camilla und nahm sie zu sich. Filippo kannte nicht nur dieses Abenteuer,
sondern hatte auch den Gevatter bei Überreichung des Ringes gemacht.

Als sie, so plaudernd, die Essenszeit erwarteten, mußte eine der Mägde wegen
Besorgungen für die Küche ausgehen und ließ, wie das so vorkommt, die Haustür
offen. Da erschien Polo: er hatte einem anderen Händler die Sorge um seine Ware
aufgetragen und war nach Venedig zurückgekommen. Er kam vor sein Haus und als
er die Tür offen fand, beschwerte er sich laut über die Nachlässigkeit der
Magd; als er dann die Treppe heraufgekommen war, und die Tür, die zum Saal
führte, verschlossen fand, wurde er sanfter. Da er herein wollte, klopfte er
und pfiff, wie es die Venetianer zu tun pflegen, und daran erkannte ihn sofort
seine Frau. Alle erhoben sich zitternd, Marco und Caterina flüchteten in ein
Zimmer, das unter der Treppe lag und zum Boden führte, während Filippo und
Agostino ihre Mäntel zurücklassend und im bloßen Wams sich auf dem Boden
versteckten.

Polo, der draußen immer noch darauf wartete, daß man ihm öffne, guckte durch
das Schlüsselloch in den Saal. Als er die Wandbehänge und den hellbeleuchteten
Tisch sah, glaubte er vor Erstaunen seinen Augen nicht zu trauen und da er sich
nicht denken konnte, was all das bedeuten sollte, glaubte er zu träumen und
wartete, daß die Tür sich öffnete. Während er so tausend Vermutungen anstellte,
trat unvermutet die Magd herein und als sie Polo oben an der Treppe erblickte,
war sie ganz bestürzt. Polo, der seine Frau unversehens überraschen wollte,
nahm den Schlüssel und beide traten ein. Polo fand niemand, aber da er die
Bodentür offen sah, und das Geräusch hörte, das Filippo und Agostino machten,
ging er zu der Treppe, die hinauf führte. Wie Marco und Caterina das hörten,
kamen sie aus ihrem Versteck hervor und stürzten die andere Treppe hinunter und
flohen, Caterina zu einer Nachbarin und Marco zu sich.

Polo der sich gänzlich im Dunkeln befand und die anderen auf dem Dach wußte,
glaubte, klüger zu tun, wenn er sich zurückzog. Er fing an, seine Frau in allen
Winkeln zu suchen; aber er traf keine Menschenseele, denn selbst die
Dienerinnen hatten sich aus Angst versteckt; so ging er in den Saal zurück, wo
er alles genau ansah und prüfte. Er wußte immer noch nicht, was er denken,
sagen oder tun sollte, und ging seufzend um den Tisch, als plötzlich Gevatter
Marco, der, wie immer Makler untereinander, Polo oft besuchte, um mit ihm zu
plaudern, in den Saal trat und, sich ein ungezwungenes Aussehen gebend, dort
Polo erblickte, der, allein und verlassen, auf seine Frau fluchte. Sich dumm
stellend, ließ sich der Gevatter alles berichten und, indem er Polos Partei
nahm, entblödete er sich nicht, den ersten Stein auf Caterina zu werfen.

Während dieser Zeit gingen Filippo und sein Freund von einem Dach zum anderen;
endlich erreichten sie die Bodenluke eines Freundes und Einlaß heischend
klopften sie vorsichtig an die Falltür. Aber der Sohn Antonio Galli's, so hieß
der Freund, der, um der Hitze zu entgehen, auf dem Boden schlief, erwachte von
dem Klopfen und ging sogleich zu seinem Vater, weckte ihn und erzählte, was er
gehört hatte. Der Vater schenkte den Worten seines Sohnes keinen Glauben und
befahl ihm, wieder zu Bett zu gehen; er hätte wohl Katzen gehört, die
hereinwollten. Der Sohn gehorchte, hörte aber wieder Geräusch an der Falltür.
Er stand auf um nachzuschauen, ob es wirklich Katzen seien und durch eine Ritze
sah er, die Nacht war sehr klar, Filippo und Agostino dort oben stehen. Er lief
sofort zu seinem Vater zurück und beteuerte, zwei Männer auf dem Dache gesehen
zu haben. Der Vater vermutete Diebe und den nackten Säbel in der Faust stieg er
zum Boden und öffnete die Luke. Er wollte gerade losschlagen als er von Filippo
seinen Namen rufen hörte, der ihn bat, sich zu beruhigen, weil es Freunde
wären. Antonio erkannte ihn an der Stimme und ließ beide eintreten. Er führte
sie in sein Zimmer und sie erzählten ihm ihr Mißgeschick, für welches er sie
freundschaftlichst ausschalt; aber er tadelte noch mehr die Dame für ihre
Dummheit; er überlegte sich also, wie er sie retten könne, schon um die Ehre
Polos zu erhalten. Da er nun wußte, daß Agostino die Tochter Pondolfos entführt
und geheiratet hatte, entwarf er einen Plan. Er wandte sich an Agostino und
sprach:

›Du gehst Deine Frau holen, mit ihr eine Magd und einen Diener, die beide eine
Fackel tragen werden. Du gehst dann sofort zu Polo di Bernado und fragst nach
Filippo und Marco und sagst, Du wärest von diesem mit Deiner Frau zum Speisen
eingeladen worden. Das übrige werde ich schon besorgen.‹

Antonio ließ sich dann von Filippo den ganzen Fall noch einmal gründlich
erzählen; darauf zog er sich Wams und Schuhe an und blieb noch eine kleine
Weile zu Haus. Inzwischen war Agostino nach Hause gekommen, ließ seine Frau
sich ankleiden und folgte Antonios Anordnungen, indem er sich wieder zur
Wohnung Polos begab. Er klopfte ein- bis zweimal und man fragte ihn, wer er sei
und was er wolle. Er bat um Einlaß, weil er von Filippo und Marco, dem Makler,
zum Abendessen eingeladen worden sei. Man riet ihm, umzukehren, weil da weder
der eine noch der andere sei; aber Agostino machte Miene, sich mit Gewalt
Eintritt zu verschaffen und bat noch einmal, ihn doch nicht mit seiner Gattin
an der Luft stehen zu lassen und ihn nicht länger zum Narren halten zu wollen.
Er würde sich sonst schrecklich an Filippo rächen, der ihn so neckte. Man
erwiderte ihm, daß durchaus keine Vorbereitungen zum Essen getroffen worden
wären und daß er nun mit Gott gehen sollte. Marco, der seinen Namen aussprechen
hörte und Agostino an der Stimme zu erkennen glaubte, hob, Polo treuherzig in
die Augen schauend, bedauernd die Schultern als wollte er sagen: ich weiß von
gar nichts. Aber er blieb stumm und haderte mit Gott, daß er wieder hierher
zurückgekommen war. Polo glaubte, verrückt zu werden; er sprach nicht, rührte
sich nicht, wußte nichts zu denken oder zu glauben.

Während sie alle in diesem geistigen Zustand verharrten, begab sich Antonio,
nachdem er Filippo befohlen hatte, bei ihm zu bleiben und Agostino, seine Frau
zu holen, zu Polo und bat um Einlaß, indem er seinen Namen nannte und sich als
Polos Gevatter vorstellte. Polo, dies hörend, öffnete sofort und noch im
Treppenhaus begann er sich bitter über seine Frau zu beklagen. Als er von
Anfang an alles erzählt hatte, wandte sich Antonio mit gereiztem Ausdruck gegen
Marco und sagte ihm die größten Beleidigungen, dann, sich an Polo wendend:

›Mein Gevatter, nur über diesen hier braucht Ihr Euch zu ärgern, denn er ist
der einzige Anlaß zu diesem Skandal und verdiente, gehängt zu werden.‹

Marco, der nicht wußte was Antonio Galli sagen wollte, stand, als er diese
Worte hörte, die größte Angst aus, die er je gehabt hatte, denn er fürchtete,
daß der Gevatter über die Bestellungen, die er Caterina gemacht, die
Vorbereitungen, die er getroffen hatte und alles andere genau unterrichtet
wäre; er wünschte sich tausend Meilen fort und war ganz verstört. Antonio
schaute ihn schief an und sagte:

›Eh, Du bleibst stumm und sagst nicht wie die Dinge liegen? Aber wenn Du
schweigst, werde ich reden!‹

Und an Polo gewandt:

›Mein Freund, dieser ganze Apparat, diese Tische, die Lichter, das Essen, sind
weder zu Eurer Schande noch zu Eurem Schaden vorbereitet, sondern zu guten
Zwecken. Ihr werdet wohl wissen, wie Agostino dal Gigante die Tochter Pandolfo
Rinuccis geheiratet hat; Filippo Baldani, als Trauzeuge, wollte ihm und seiner
Frau ein Abendessen bieten und mein Weib und ich dachten, Marco mit den
Vorbereitungen zu beauftragen, da wir wußten, daß er in Fragen des Geschmacks
sehr maßgebend ist. Andernteils bat Filippo, aus Rücksicht auf seinen Vater,
der, wie Ihr wißt, etwas merkwürdig ist, Marco, das Essen bei sich zu richten;
aber der fand diesen Raum größer und frischer als den seinen und bereitete hier
das Mahl vor. Um nun Filippo und seiner Frau eine Ehre zu erweisen und sie zu
versichern, daß Eure alten Streitereien nicht mehr bestünden, hat Caterina
ihnen mit diesen Gemälden und Tapeten eine Augenfreude bereiten wollen.‹

Und er fragte Marco, ob dies nicht alles so stimmte.

›Aber selbstredend, antwortete der, ich habe nicht gewagt, es dir zu sagen; ich
muß gestehen, ich war nicht sehr ruhig, als ich dich so zornig sah. Aber, auf
Ehre, die Sache verhält sich so, wie Antonio sie erzählt hat; ich bitte dich um
Gottes Willen, mir zu verzeihen.‹

Antonio sagte noch:

›Glaubst du denn Polo, daß sich Liebesdinge in so heller Beleuchtung abspielen
und zwischen Gemälden und Wandbehängen? Aber, wirst du sagen, Filippo ist doch
geflohen! Ja, das stimmt, aber nur aus Furcht vor deiner Wut bei dem Gedanken,
daß noch ein Groll von den verflossenen Streitigkeiten übrig geblieben sei. Und
was mich anlangt, bin ich nicht gekommen, weil ich starkes Kopfweh hatte; es
schmerzt mich noch so, daß ich kaum sehen kann. Ich mache dir nun den
Vorschlag, um diesem Lärm ein Ende zu machen, Caterina zurückkommen zu lassen
und, wenn Ihr gegessen habt, zu Bett zu gehen. Und morgen, wenn du willst, heut
ist's zu spät geworden, lassen wir Agostino, seine Frau und Filippo kommen und
essen vergnügt das Mahl.‹

Polo hatte der ganzen Erzählung sehr aufmerksam zugehört und da er sich
erinnerte, daß Agostino und sein Weib kaum zu ihm gekommen waren und er Antonio
als ernst zu nehmenden Menschen kannte, beruhigte er sich ein wenig. Er
erkundigte sich nach dem Verbleib Caterinas; man antwortete ihm, sie befände
sich im Hause eines Nachbarn und er ließ sie rufen.

Caterina erfuhr durch Marco, der sie holte, auf welchen Punkt das Abenteuer
gelangt wäre. Als sie in den Saal kam, sagte sie zu ihrem Gatten:

›Ah, das ist hübsch, dazu zurück zu kommen, um unser Fest zu stören! Warum, zum
Teufel, bist du nicht fortgeblieben und hast mit deinen Kumpanen Kastanien
gegessen und süßen Wein getrunken? Ich wäre erstaunt gewesen, wenn du nicht
gekommen wärst mit deinem verwünschten Zorn und Krach geschlagen hättest, um
Sachen, die es gar nicht gibt. Wir waren so vergnügt, eh du kamst!‹

Polo, durch die Vernunftgründe Antonios und die sichtbaren Beweise der Lichter,
des gedeckten Tisches und des Essens von der Unschuld seiner Frau überzeugt
wurde durch ihre Worte nur noch mehr beschämt; er tadelte sich selbst innerlich
heftig wegen seines Verdachtes und schämte sich seiner Wut. Er konnte nur
sagen:

›Warum bist du denn aber fortgelaufen, als du mich kommen hörtest?‹

Caterina sah ihn über die Schulter an und erwiderte:

›Ich wäre wohl hübsch behandelt worden, wenn ich geblieben wäre! Gott sei
gelobt, daß er uns Gevatter Antonio gesandt hat, um alles zu sagen. Denn mir
hättest du ja nicht eine Silbe geglaubt. Du bist ja so lieb und reizend zu
deinem Weibe!‹

[veneto]

Bartolomeo Veneto
Bildnis einer Venezianerin

Antonio sah, daß wohl die ganze Nacht unter solchen Gesprächen vergehen würde
und er sagte deshalb zu Polo:

›Nun, Gevatter, da es spät geworden ist, wollen wir morgen wieder zusammen
kommen und das Essen verspeisen, wie ich es schon vorgeschlagen habe und
Agostino, seine Gattin und Filippo dazu bitten.‹

Dann zu Marco: ›Was hältst du davon, Marco?‹

›Ich wünschte, wir könnten jetzt essen, denn ich sterbe noch vor Hunger. Aber
heute abend werde ich nur eine Kleinigkeit noch zu mir nehmen und morgen werden
wir tun, was Gott gefällig ist.‹

So kam man zur Zufriedenheit aller überein, daß man am nächsten Tage die andern
benachrichtigen und zusammen einen großen Schmaus abhalten werde. Und so
geschah es. Was dann noch zwischen Caterina und Filippo geschehen ist, kann ich
mich nicht erinnern.«

 

Molza erzählt

In den Beifall, der des Dominikaners Erzählung folgte, rief eine lustiglaute
Stimme:

»Euer Wort über meine Liebschaften soll sitzen, Bischof von Agen! Aber daß sie
sich nicht allzu lebhaft abheben gegen die zarten Farben, mit denen Ihr Eure
Erlebnisse uns maltet, müßt Ihr mir schon erlauben, daß ich Eurem Gemälde ein
paar Lichter aufsetze. Erschreckt nicht, Hochwürden, es wird schon immer ein
gedämpftes Licht sein, daß Euch nicht in die höllische Nähe Messer Pietros aus
Arezzo, meines lieben Freundes, bringt. Da säßet Ihr weiß Gott am falschen
Orte. Aber als Ihr, wahrhaft am Quell alles Erzählens sitzend, Eure zahllosen
Geschichten erzähltet, alte und neue, aus andern Zeiten und aus diesen, von
Menschen jeden Standes und jeden Glaubens, da wußtet Ihr vortrefflich dem
Erheiternden und Erschütternden die gute Lehre daraus zu geben, und nähmet doch
von nichts die Wahrheit weg. Ihr erzähltet von den Irrtümern der Lutheraner,
aber Ihr spartet den Papisten nicht die ihren. Ihr verspottetet die Mönche, die
sich um ihre Privilegien rauften, als ob es die Interessen des Glaubens wären.
Ihr lachtet über die Goldmacher und Entdecker des Steins der Weisen. Aber vor
allem andern erzähltet Ihr Liebesgeschichten und dabei wäret Ihr mit den drei
theologischen Tugenden nicht ausgekommen, schon besser mit den sieben
Todsünden, Bischof! Nicht daß Ihr Euch ihnen hingegeben, will ich sagen. Das
sei fern. Aber daß Ihr auch in den Geschichten der verliebten Leidenschaft so
unbekümmert auf die Wahrheit aus gewesen seid und sie träfet, dazu mußtet Ihr
schon nicht immer nur eine Mencia nichts als schlafend gesehen haben. Ihr
erinnert Euch wohl einer Geschichte, die Ihr mir erzähltet nach einem Berichte,
den Euch ein gewisser da Porto gab, den Ihr traft, als Ihr in den Bädern von
Caldiero bei Vicenza weiltet. Es war die Geschichte eines Veroneser
Liebespaares aus den Familien der Cappeletti und Montecchi. Ihr nahmt dem
Groben des da Porto nichts, weil Ihr um die Wahrheit dieses Groben wußtet, aber
Ihr verstandet es zudem, so viel Zartes daraus weiter zu spinnen, daß jene
Geschichte eine weit tiefere Wahrheit bekam.«

»Ihr wißt, wer dieser Geschichte und manchen andern noch, die wir erzählten,
die tiefste Deutung aus der menschlichen Natur gab,« bemerkte Messer Bandello,
und Messer Molza, denn er war es, der zuvor gesprochen hatte, antwortete
darauf:

»Jene Briten waren es und einer vor allem, ja, ich weiß. Sie gaben unsern
leichthin erzählten Geschichten, rasch abgelöst die eine von der andern, die
Fülle eines ungeheuren Lebens. Sie hatten nicht unsere Sonne, aber das Düstere
ihrer Nebel. Sie bauten Kirchen, während wir Paläste errichteten, sie tobten in
dunklen Schenken, während wir auf dem hellen Markte lebten. Sie waren schweren
Blutes, und wenn uns unser alter Kirchenglaube antwortete, da war ihr Fragen
noch lange ohne Antwort, denn immer noch horchten sie auf das Herz. Vielleicht
auch litten sie in ihrem nordischen Lande an schlechter Verdauung und am Trunk,
und wurden so im Labyrinthe des Herzens behauster als wir es sein wollten,
denen Leon Battista Alberti das Wort gab: ›Die Schönheit ist das geoffenbarte
Gesetz.‹ Auch die Schönheit eines Mädchenleibes, Bischof! Euer Auge machte er
nicht minder trunken als das meine, wenn auch zögernder Eure Hand war, ihn zu
packen und zu zwingen. Der Gedanke an den geliebten Federkiel lag Euch immer zu
nah. Aber seid bedankt dafür.

Als ein Büblein von zehn Jahren, das ich war, hob mich Cesare, der Herzog von
Valentinois, aufs Knie, als er auf dem Zuge gegen die Barone der Romagna im
Hause meines Vaters weilte, der sich Lodovico dalla Molza nannte, wohlhabend
war und edler Geburt. Aus Modena wie meine Mutter. Früh schon rührte sich in
mir das Blut, machte mich eigenwillig und mürrisch im Hause mit seinem tu dies
und laß das. In den Gassen war ich lieber. Und mein Auge weilte lieber auf den
Mädchen als auf den Büchern. Aber ich tat mich auch darin um und hatte das
Lateinische und Griechische nicht nur, sondern auch das Hebräische rasch
begriffen. Ich lernte es von dem Juden Rabbi Abramo um seiner schönen Tochter
willen.

Das war in Rom, wohin ich als Jüngling die Eltern zwang, mich gehen zu lassen.
Dann war es in Bologna, wo ich mir den Doktorhut der Rechte holte. Aber auch
einen verliebten Ruf, der bis nach Modena drang. Also, daß mich mein Vater
zurückrief. Er hatte, womit er mich zu kurieren hoffte, eine Frau für mich
ausgesucht. Da Masina schön, jung und aus guter Familie war, konnte ich wohl
zufrieden sein. Ich zählte dreiundzwanzig, als wir Hochzeit machten, und Masina
siebenzehn. Als ich mich vier Jahre darauf eines schwierigen Prozesses wegen,
den mein Vater mit dem Erzbischof von San Severino, seinem Schwager, ausfocht,
nach Rom begab, hatte ich von meiner Frau vier Kinder, woraus Ihr sehen könnt,
daß wir sehr glücklich waren. Aber doch auch nicht so sehr glücklich, als daß
ich dem lockenden Abenteuer hätte widerstehen können. Mehr als der Prozeß zog
mich dieses Abenteuer nach Rom, Ihr könnt es Euch denken. Gab ihm doch ein
Papst wie Leo der Zehnte die Weihe.«

Hier rief Messere Pietro aus Arezzo dazwischen:

»Von allen Seiten lief man ja damals nach den sieben Hügeln, als ob dort die
Reben mit Bratwürsten aufgebunden gewesen wären!«

»Mit guten Briefen traf ich in Rom ein. Der Kardinal Giulio Medici ward mein
Gönner und andere noch aus der päpstlichen Familie. So wurde mir der Auftrag,
den Ippolito Medici, den jungen Bastard des Giuliano, in den schönen Künsten zu
unterrichten. Kein Schüler hat je besser zu seinem Lehrer, kein Lehrer besser
zu seinem Schüler gepaßt! Der väterliche Prozeß war darüber vergessen. Das
Geld, das ich mir ihn zu führen vom Vater schicken ließ, ging andere Wege. Ja,
Ihr ruft mir den Namen zu, den ich mir im Dienste für die junge und
ausgelassene Furnia erwarb, die schönste Kurtisane Roms und die witzigste. Nach
ihr nannte man mich Furnio, und ich konnte stolz darauf sein.

Ihr kennt den Traktat über das Schöne und die Liebe, den Augustinus Nifo, der
Hausphilosoph Leo X. und Schützling Bembos verfaßt hat, und worin er genau nach
den Maßen der Johanna von Arragonien, Rafael aus Urbino hat sie gemalt, das
Bild des schönen weiblichen Körpers zeichnet. Zeuxis mußte um seine Helena zu
malen, die Reize sich bei vielen schönen Mädchen von Cortona zusammensuchen. Er
hätte sich damit begnügen können, Giovanna zum Modell zu nehmen, wenn es ihm
gegeben gewesen wäre, sie zu sehen. Oder Furnia, die schönste der römischen
Kurtisanen. Gott oder die Engel schön zu nennen, ist nur eine Metapher. Denn
die Schönheit wird nur durch die Sinne wahrgenommen und man kann unsinnliche
Dinge nicht schön nennen. Und nicht nur durch das Gesicht und das Gehör wird
die Schönheit wahrgenommen, sondern auch durch das Tastgefühl, den Geruch und
den Geschmack. Der Animus, der durch die sinnlichen Eindrücke des Schönen
erregt ist, will es, wie unser Nifo sagte, haben, ut in eo pulchro atque exeo
pulchrum generemus ad nostri perpetuam conservationen. Der gelehrte Grammatiker
hatte Witz.

Nach der Furnia war es Beatrice, die Ferraresin, die mich entzückte. Sanzio,
der Maler aus Urbino, hat sie gemalt als Fornarina. Sie vermachte das Scepter
ihrer Herrschaft an ihre Tochter, die sie von dem Kardinal Arragon hatte, die
Königin Tullia. Ihr habt Euch ja, Messer Pietro, recht lustig gemacht über
unsere römischen Kurtisanen, aber Ihr habt das, was Ihr von ihnen sagtet, nach
dem Geschmacke jener erzählt, die lachen wollten auf Kosten der Wahrheit.
Furnia, Beatrice, Tullia, Faustina, für die ich die Ninfa Tiberina schrieb,
mein bestes Buch, wie manche wollen, waren wahrhaft von Göttern gezeugte
Geschöpfe. Auch jenes Judenmädchen, das Ihr mir so übel nahmet, Pietro, daß es
durch mich in die Unsterblichkeit einginge. Diese Frauen waren das Leben wert,
das man für sie wagte. Für tot lag ich an den Dolchstichen eines Rivalen vor
der Tür Beatrices und ins Leben zurück pflegte mich die Liebe der Faustina
Mancini.«

Hier rief Pietro aus Arezzo seinem Freunde zu: »Immer hat es mich erstaunt,
Bruder und Freund, was die Schönheit Eures Genius über Eure Geliebten für
Wunder brachte. So oft der Schnee fiel, sagte ich mir, Molzas Liebschaften
übertreffen an Zahl diese Flocken, und ich schwur, daß Cupido, nachdem er alle
seine Pfeile verschossen, für Euch gezwungen war, sich des Bogens und des
Köchers als Geschosse zu bedienen, um die Herzen zu treffen.«

»Aber unser schöner Sommer, Ihr wißt es, Messer Pietro, fiel in einen raschen
Herbst. Der sich als Clemens VII. die Tiara aufs Haupt setzte, der Giulio
Medici, war uns allen Schreibern und den Künsten ja nicht sehr wohlgesinnt. Und
als die Pest die letzten von uns aus Rom vertrieb, waren wir nicht fern der
Meinung, sie sei ein Werk des Papstes. Was mich aber betrifft, so begab ich
mich damals, in jenem garstigen Jahre, nach Bologna, wo mir die berühmte
Camilla Gonzaga ihren Schutz und ihre Wohlgeneigtheit schenkte. Die Erinnerung
an diesen meinem Geiste wie meinem Herzen teuren Namen war es wohl, die mich
später zu der nicht weniger geistvollen und lebhaften Giulia Gonzaga entzückte,
die mit Vespasiano Colonna vermählt war. In den zwei Jahren, die ich hier
verweilte, konnte ich meiner Liebe zu Camilla nicht anders als in dem Versteck
meiner Verse genügen.

Aber die Sehnsucht zog mich zurück nach Rom. Die Pest war wohl erloschen, aber
ein Schlimmeres als sie kam mit der Plünderung über die Stadt. Und kaum in ihr
angekommen, kehrte ich wie auf der Flucht heim nach Modena, in der Hoffnung,
bei den Meinen ein bißchen von jenem menschlichen Troste zu finden, den ich
vergeblich in den Tollheiten der Liebe gesucht hatte. Man breitete aber nicht
die Arme, mich zu empfangen. Vor denen, die es vielleicht wollten, Weib und
Kinder, stand der wilde Zorn meines Vaters. Enttäuscht und verachtet hauste ich
auf einer Villa der Umgebung. Ohne andere Gäste als die gefälligen Musen. Da
rief mich mein ehemaliger Schüler und Gönner, Ippolito Medici nach Rom. Er war
Kardinal geworden. Ihr könnt Euch denken, wie rasch ich mein Bündel schnürte.
Ippolito galt uns dreihundert Leuten vom Schwert und der Feder, die wir seinen
Hofstaat bildeten, sowohl seiner Haltung nach als auch durch seine Verbindung
mit den verbannten Republikanern als der lang schon erwartete Befreier, und es
wäre ihm auch sicher gelungen, mit Hilfe der Partei, die er sich schuf, einen
Aufstand der Bürger hervorzurufen, wenn es seinem Gegner Alessandro Medici
nicht geglückt wäre, ihn in Itri vergiften zu lassen. Damit waren die
glückbesonnten Tage meines Lebens vorüber, so viel seines Wohlwollens mir auch
der Papst Paul III. Farnese schenkte, indem er es war, der mich seinem Enkel,
dem damals fünfzehnjährigen Kardinal Alessandro Farnese empfahl und mich zum
Ritter von San Pietro machte mit einer Leibrente von zweihundert Dukaten. Ich
fand mich auf einmal auf der Schattenseite des Lebens. Die Freunde
verschwanden, der Vater starb unversöhnt, bald darauf die Mutter. Ich war
enterbt, durch meine Kinder enterbt. Mir fehlte das Nötigste, und ich schrieb
meinem Weibe, daß sie mir ein paar Wäschestücke schicke. Krankheit schlug mich
grausam. Die Parabel vom verlorenen Sohn schien wie für mich geschrieben, nur
war ich der verlorne Vater, der zu seinen Kindern heimkehrte. War es Sühne für
mein tolles Leben, so währte sie kurz. Und war ohne Reue.

Tum faciles memoret mores, et puriter acta
Percurrat vitae tempora quaeque meae.

Nun will ich Euch meine lustigste Geschichte erzählen.

Ridolfo war ein hübscher junger Florentiner aus einer wohlangesehenen Familie
der Stadt. Als sein Vater starb, kam er in den Besitz eines großen Vermögens
und hatte sonst keinen Vormund als sich selber. Weil er so schön war, liebte
man ihn allgemein, und besonders die jungen Florentiner hatten ihn über die
Maßen gern. Solange seine jungfräulichen Wangen jener zarte Flaum schmückte,
der der Vorläufer des Bartes ist, setzte er die Herzen aller in Flammen, die
ihn sahen, und manche – und nicht wenige – waren darunter, die, sei es weil sie
es verdienten, sei es, weil sie bloß Glück hatten, Ridolfos Gunst erlangten und
sich lange der Blüte seiner Jugend erfreuten. Aber da eine Zeit kam, wo sein
Gesicht diesen Samt der frühen Früchte verlor, hatte Ridolfo kein größeres
Verlangen, als seinerseits zu suchen, was man bei ihm gesucht und gefunden
hatte. Er sah sich nach solchen um, die jünger waren als er, und gewann damit
den allertraurigsten Ruf, besonders bei den Frauen, die um seine Neigungen
wußten. Und bald redeten ihm auch seine Verwandten und Freunde liebevoll zu,
doch von seinem Laster abzustehen, und baten ihn inständig, daß er damit ein
Ende mache, menschliche und göttliche Gesetze und die Natur selber solcherart
zu verletzen. Und Ridolfo überlegte das alles bei sich selber und dachte, wenn
er eine Frau nähme, könnte dies zum Teil die schlechte Meinung mindern, die man
von ihm habe. Er besprach sich darüber öfter mit seinen Verwandten und nach
reiflicher Überlegung heiratete er ein sehr schönes Mädchen, das den Namen
Beatrice hatte und die Tochter des Tornabuoni war. Diese Beatrice war noch ganz
jung, und so schön sie auch war, glich sie doch einem Jüngling weit mehr als
einer Frau und waren Gesicht und ihre Stimme fast männlich: woraus man
entnehmen kann, daß Ridolfo es nicht besser hätte treffen können. Und was den
Ridolfo anlangt, so überredete er sich, daß er nun wohl seine andere
Leidenschaft los würde und seine Frau ganz leicht werde lieben können. Und so
wurde zur größten Zufriedenheit eines jeden die prächtige Hochzeit gefeiert.
Aber es war nicht spät darauf, als Beatrice merkte, daß ihr Gatte gegen alle
ihre Erwartung nach anderen Früchten neugieriger war als jenen, die in dem
Garten seiner Frau wuchsen. Ridolfo war in der Tat wieder in sein altes Übel
verfallen. Und wie wenn er sich verheiratet hätte, um unter dieser Decke mit
weniger Schande seinen Neigungen nachzugehen, sah er sich einen Knaben aus, der
geeignet schien, das Gewicht zu tragen, das ihn Ridolfo tragen zu lassen die
Absicht hatte. Er gab vor, ihn als seinen Kammerdiener aufzunehmen, gab ihm
Wohnung in seinem Hause und pflog mit ihm gute Zeit, zum großen Leidwesen
seiner jungen Frau. Und so schlecht verteilte er seine Ermüdungen zwischen
seinem Geliebten und Beatrice, daß diese darauf angewiesen war, den größten
Teil der Nacht hinzubringen, ohne irgendwas zu tun oder sie ganz zu
durchschlafen, wo sie doch so gerne eine jede durchwacht hätte. Lange ertrug
Beatrice diese Laune ihres Gatten, und als sie sah, daß er trotz aller ihrer
Vorwürfe nicht davon lassen wollte, sprach sie in großem Zorn bei sich: ›Mein
Faulpelz von Mann besteht darauf, nicht in meinem Hafen zu landen, wo ich doch
Gott sei Dank Raum genug hätte, ihn aufzunehmen, selbst wenn er da gefahren
käme wie er wollte und den größten Mast aufsteckte, den es je gegeben hat. Und
selbst wenn er sich in den kleinen Golf zurückziehen wollte, er würde da Platz
finden, wo man ihn leicht auf die Rhede schleppen, ich möchte sagen, zügeln
könnte. Und dennoch kommt er so selten, daß ich ihm ohne Nutzen für mich unter
dem Titel einer Gemahlin als Zuhälterin dienen und Hungers sterben muß. Aber er
irrt sich! Ich hab nichts vom bloßen Warten und ein anderer unterhält sich auf
meine Kosten. Hat mich ihm der Zufall aus der Gosse zugeführt? Dankt er dem
Zufall meine gute und große Mitgift? Bin ich vielleicht verwachsen oder so, daß
er Angst davor haben muß, sich mir zu nähern? Und angenommen, er hat Angst vor
meinem Gesicht, kann ich mich nicht herumlegen wie nur irgend eine? Aber ich
finde schon einen, dem meine Schönheiten gefallen, aus denen sich dieser
Elende, ich weiß nicht warum, nichts macht. Und er selber soll mir diesen
Liebhaber verschaffen. Und so will ich mich mit dem, der mein Nebenbuhler ist,
an meinem Gatten rächen, der mir dadurch, daß er fortwährend einen Geliebten
vor meinen Augen herumgehen läßt, nicht besser beibringen könnte, was zu tun
meine Pflicht ist.‹ Nachdem sie solches bei sich bedacht hatte, machte die
schöne junge Dame es mit Zeichen und Bewegungen so gut, daß der Diener ihre
Liebe bemerkte. Und bald erfreuten sie sich aneinander, ohne die Vorsicht
gegenüber dem Gatten außer acht zu lassen. Der Knabe war es wohl zufrieden und
meinte, es sei weit besser, das der Beatrice zu geben, was er mit größter Sorge
den Händen seines Herrn entzog, damit nichts verschwendet werde und um besser
sowohl sich als seiner Herrin zu genügen. Ridolfo schöpfte aber Verdacht; als
er seinen Diener bleich und mager werden sah, begann er schrecklich zu
vermuten, daß andere als er die Watte aus dem Wams zögen. Von nun überwachte er
jeden Schritt des Knaben. Und als er sich einmal an einem ganz geheimen Ort
seines Hauses versteckt hatte, nahm er durch eine Ritze wahr, wie sich sein
Liebling mit seiner Frau küßte und umarmte. In großem Zorn dachte er daran,
sein Weib heimlich zu töten. Und er sagte zu sich: ›Ich wußte wohl meine Worte,
als ich von dieser falschen und perversen Weibersippe sprach! Aber gelobt sei
Gott! Er hat mir den Weg zum Heil gewiesen!‹ So bestärkte er sich in seinem
Gedanken und ließ nicht viel Zeit vergehen, als er einmal ganz harmlos zu
seiner Frau sagte: ›Frau, es beliebt mir, nach dem Frühstück auf eines meiner
Landgüter zu reiten. Mach schnell, damit wir keine Zeit verlieren.‹ Beatrice
dachte: ›Herr Gott, hilf mir, was bedeutet das?‹ Als sie fertig waren,
bestiegen sie die Pferde und ritten gegen das Landgut. Unterwegs sprachen sie
von dem und jenem, als sie an einen ganz einsamen Ort kamen. Felsen und Bäume
machten da einen Gürtel und einen Kranz. Ridolfo riß den Dolch heraus, packte
sein Weib beim Arm und rief: ›Befiehl deine Seele Gott, denn du mußt auf der
Stelle sterben.‹

Beatrice sah den blanken Dolch und die bleiche Wut auf dem Gesicht ihres
Gatten, daß sie zitternd anfing: ›Gnade, mein teurer Gemahl! Bevor du mich
tötest, sage, womit ich dich je beleidigt habe!‹ Ridolfo antwortete, daß sie es
selber besser als irgend jemand wüßte und daß sie sich von Flehen und Bitten
nichts erhoffen solle. Da kam der jungen Dame ein Gedanke. Sie begann mit
Tränen: ›O wir Armen! Gnade im Namen des Herrn! Und wenn du trotz allem schon
beschlossen hast, daß ich von deiner Hand sterbe, so tue das mindeste, daß ich
meinen Tod nicht mit meinen eigenen Augen sehe. Und Gott möge dir nach deinen
Verdiensten gnädig sein und dir verzeihen was du tust!‹ Nachdem sie so
gesprochen hatte, stieg sie rasch vom Pferde. Und einen Augenblick darauf
kehrte sie ihrem Gatten den Rücken zu, hob hinten ihre Röcke und ihr Hemde auf,
daß er ihr über den Kopf fiel und zeigte ihrem Gemahl, wovon sie wußte, daß es
ihm bei andern so ausnehmend gefiel. Als Ridolfo dieses Relief mit seinen
wohlgehaltenen Proportionen sah, das ohne Fehl den Schnee an Weiße übertraf und
delikat war wie Elfenbein oder ganz feine Perlen, außer daß ein leichtes
Zittern und Grübchen auf jeder der Seiten zeigten, daß viel feiner als
Elfenbein und Perlen dieses Fleisch frisch und zum Drücken wohlbereit sein, da
war Ridolfo, als ob er den Schild der Medusa gesehen, über alle Maßen erstaunt.
Einige behaupten, daß der Dolch da seiner Hand entfallen sei. Wahr ist, daß er
von einer solchen Schönheit so besiegt wurde, daß dies vollständig seinen
grausamen Entschluß vernichtete und daß er dieses Fleisch gar wohl fand, wohin
immer er seine Hand legte. Und er ärgerte sich selber über sich, daß er bis zu
dieser Stunde sich durch eigene Nachlässigkeit einer so vornehmen und süßen
Sache beraubt hatte, und er sagte: ›Sicher, als Praxiteles seine berühmte
knidische Venus und jener Unbekannte aus dem weißen Marmor den Apoll formte,
den man heute im Vatikan sehen kann, sicher! wenn die beiden das hier gesehen
hätten, sie würden sich an diesem Teil weit mehr Ehre geholt haben als sie nun
genießen.‹ Schließliches Ende ist, daß Ridolfo sich mit seiner Frau aussöhnte.
Was aus dem kleinen Freund wurde, das habe ich nie erfahren. Aber es hat Leute
gegeben, die bezeugten, daß er Verzeihung erhielt und daß alle drei in
glücklicher Eintracht miteinander lebten, ohne daß man das richtige darüber
wußte, welches von den beiden, ob der Kleine oder ob Beatrice, am meisten
Ridolfos Frau war.«

 

Firenzuola erzählt

Es war der Benediktinermönch Firenzuola aus dem Kloster von Vallombroso, der,
als Messer Molza seine Geschichte geendet hatte, sich mit diesen Worten an ihn
wandte:

»Vielleicht waren es die Frauen, teurer Freund, gewiß nicht waren es die
Freunde, die Euch, wie Ihr sagtet, verließen. Wie hätten diese das köstliche
Gewürz Eurer Rede entbehren können, das Ihr unbekümmert um Not und Krankheit
immer verschwendetet! Wann immer wir uns trafen, wir von der Academia der
Sdegno, mußtet Ihr den Ehrenplatz einnehmen, Ihr erinnert Euch, denn inmitten
einer welkenden und faulenden Zeit bliebt Ihr voll Leidenschaft für die schöne
Kunst des Schreibens, und in vielen Sprachen wart Ihr ein Meister. Was waren
wir gegen Euch!«

Hier unterbrach Messere Molza den Freund, indem er sagte:

»Agnolo, Eure Bescheidenheit war so groß gewesen, daß Ihr nichts von dem, was
Eure Hand schrieb, in Druck gabet. Aber da Ihr mich also lobt, vergeßt Ihr Euch
zu sehr, und was Ihr sagt, wird unsinnig. Das süße Buch, das Ihr Unterhaltungen
der Liebe nanntet und der Signora Caterina Cibo, der Herzogin von Camerino
widmetet, Ihr ließt es leider unvollendet. Aber die zehn Geschichten, die es
enthält, hätte nur einer wie Ihr erzählen können, und das ist Messer Boccaccio.
Gebt doch gleich ein Beispiel und erzählt die Geschichte von der Verwandlung!«

»Es sei, wie Ihr wünschet, Messer Molza. Laßt mich nur zuvor kurz mein Leben
berichten, wie es dem Schicksal gefallen hat, es zu fügen.

Mein Urahn hatte sich im Burgort Firenzuola niedergelassen, der am Fuße des
Appenin halbwegs zwischen Florenz und Bologna liegt. Das war unter Cosimo. Mein
Großvater erwarb unter der Republik, der er diente, das Stadtrecht des Ortes,
woher unser Name. Mein Vater war Richter und öffentlicher Notar in Florenz, in
welcher Stadt mich im September des Jahres 1493 ihm sein Weib gebar, welche die
Tochter jenes Alessandre Braccesi war, eines Gelehrten von Verdiensten und
ersten Staatsschreibers unter Laurenzo und Piero Medici. Er starb als Gesandter
von Florenz am Hofe Alexander VI.

Ich lernte in Siena und Perugia die schönen Künste und das Jus Canonicum. Ein
Mädchen, das ich in dem Petrarca nachgebildeten Sonetten besang und ein Freund,
Ihr wart es, wie Ihr wißt, Messer Pietro aus Arezzo, waren meinem Herzen nah.
Ich kam mit dreiundzwanzig Jahren und als Doktor des Rechtes an die Kurie nach
Rom. Gewiß weniger meinen Talenten als der Fürsprache Bembos dankte ich die
Gunst Clemens des Papstes, der mir wohlwollend zuhörte, als ich ihm den Ersten
Tag meiner Verliebten Unterhaltungen vorlas.«

Bemerkte Messer Aretino: »Und Eure Satire gegen den Trissino, der unser
Alphabet mit neuen Buchstaben, wie dem Omega, bereichern wollte! Ich war dabei
und weiß, wie der Papst darüber lachte.«

»Was ihn nicht hinderte, denn er war launisch, mein Mönchsgelübde zu
annullieren unter dem Vorwande, mein Kleid und meine Profeß seien nicht nach
den Regeln gewesen. Ihr wißt, man nahm es da nicht streng und das Gelübde der
Keuschheit war das letzte, das man als Kleriker hielt. Darum war es ein
Vorwand, nichts weiter. Ein Rechtsgelehrter war ich nicht mehr und Mönch sollte
ich nicht weiter sein, als zur rechten Zeit für mich der Papst Clemens das
Zeitliche segnete. Es war wohl das Erbarmen mit meiner Krankheit, an der ich
elf Jahre trug, daß mir die Kurie das leichte Amt eines lebenslänglichen
Vorstehers der Abtei San Salvatore von Vaiano übertrug, die zum Orden der
Benediktiner gehörte. Das hätte mir alle Muße gegeben, mich des Lächelns und
der Anmut der Frauen zu erinnern und in Gedichten und Geschichten und zu ihrem
Lobe ein Werk zu vollenden, das ich mir vorgesetzt hatte. Ich brachte es, wie
Ihr wißt, nur in Stücken zustande, denn die Qualen meiner bösen Krankheit waren
allzugroß und entrissen mir weit mehr Flüche und Lästerungen als Gedichte und
Gebete. Aber nun laßt mich Euch die gewünschte Geschichte erzählen.

In Tivoli, der alten Stadt der Latiner, lebte ein Edelmann namens Ceccantonio
Fornari, dem der Gedanke kam, eine Frau zu nehmen, und das in einem Alter, wo
andere tausendmal bereuen, eine zu haben. Und wie es schon die Art der alten
Kerle ist, er wollte keine andere als eine junge und hübsche, und so geschah
es. Ein gewisser Giusto Coronato, übrigens eine Persönlichkeit von nicht
geringem Ansehen, hatte eine große Zahl Töchter und gab ihm, um die Mitgift zu
sparen, die jüngste von ihnen, ein zierliches und einnehmendes Mädchen. Als sie
sich nun an einen kindisch gewordenen Alten verheiratet und aller Freuden
beraubt sah, um deretwillen sie sich schon lange danach gesehnt hatte, das
elterliche Haus zu verlassen, da war sie sehr betrübt. Es endete damit, daß sie
vor dem Geifer, dem Husten und den anderen Alterszeichen ihres Gatten einen
solchen Ekel bekam, daß sie daran dachte, sich welche Entschädigungen zu
verschaffen und wie die Gelegenheit sich biete, einen zu nehmen, der besser für
die Bedürfnisse ihrer Jugend zu sorgen verstünde als ihr Vater tat, da er sie
dem Alten zum Weibe gab. Das Glück war ihrem heimlichen Begehren günstiger als
sie erwarten konnte. Ein junger Römer namens Fulvio Macaro war mit einem
Freunde Menico Coscia zu seinem Vergnügen nach Tivoli gekommen und hatte des
öfteren schon die junge Frau gesehen, und da er sie hübsch fand – was sie auch
wirklich war – sich sehr in sie verliebt. Er vertraute seine Liebe dem Menico
an und bat ihn, ihm zu helfen.

Menico war einer, der jede Sache ohne viel Worte zurechtbrachte; so sagte er
ihm, er solle nur gute Hoffnung haben, und wenn er seinen Ratschlägen folgte,
würde er ihn schon mit der jungen Frau so zusammenbringen, wie er nur wolle.
Fulvio drängte, keine Zeit zu verlieren und war zu allem bereit, wenn ihn nur
Menico sicher von seinem Leiden heile.

›Ich habe gehört,‹ sagte also Menico, ›daß der Mann deiner Dame ein Mädchen von
vierzehn, fünfzehn Jahren sucht, um es in Dienst zu nehmen und nach einigen
Jahren, wie es in Rom Brauch ist, zu verheiraten. Dabei hab' ich nun an dich
gedacht, daß du zu ihm gehst und da bleibst so lang es dir beliebt. Nämlich so:
unser Nachbar, der aus Tagliacozzo ist und öfters für kleine Verrichtungen und
Geschäfte zu uns kommt, ist, wie du weißt, mir sehr ergeben. Gestern morgen nun
erzählte er mir, ich weiß nicht, wie wir darauf kamen, daß Antonio ihn
beauftragt hätte, ihm ein Mädel zu verschaffen, und daß er zu dem Behuf in ein
paar Tagen zu ihm gehe. Es ist ein armer Teufel, aber unsereinem gern gefällig,
und ich zweifle nicht daran, daß er für ein kleines Trinkgeld alles macht, was
wir wollen. Er könnte also vorgeben, nach Tagliacozzo gegangen zu sein und in
vierzehn Tagen wieder hierher zurückkommen. Dich zieht er an wie eine
Bauernmagd, gibt dich für eine Verwandte aus und bringt dich ins Haus deiner
Donna. Wenn du da nicht Herz genug hast, das übrige zu besorgen, so darfst du
niemanden sonst klagen als dich selber. Was bei dem allen hilft, ist deine
weiße Haut und daß du erst in zehn Jahren einen Bart bekommen wirst, was dir
ein sehr weibisches Gesicht verschafft – hält man dich doch, wie du weißt, oft
genug für ein Weib in Männerkleidern. Zudem war deine Amme aus der Gegend, und
du wirst, denke ich, ganz gut wie diese Bäuerinnen reden können.‹

Der arme Verliebte war mit allem einverstanden und kam es ihm wie tausend Jahre
vor, bis alles so weit war. Er sah sich schon als Magd der Dame Hausgeschäfte
verrichten, und war sein Ehrgeiz so bescheiden, daß er sich damit begnügte,
ganz als ob er wirklich Magd wäre.

Unverzüglich gingen sie zu dem Bauern, der mit allen einverstanden war, und
brachten alles in die rechte Ordnung.

Um die Geschichte nicht allzulange zu machen – es verging kein Monat, da war
Fulvio als Kammermagd im Hause der Dame und bediente sie mit solcher
Aufmerksamkeit, daß bald nicht nur Lavinia – so hieß die junge Frau – sondern
das ganze Haus ihn sehr gern hatte.

Während nun Lucia – so ließ sich die neue Dienerin nennen – auf die Gelegenheit
wartete, der Dame auch anders zu dienen, als indem sie ihr das Bett machte,
geschah es, daß Ceccantonio auf ein paar Tage nach Rom gehen mußte, Lavinia
blieb allein zurück und es kam ihr die Laune, Lucia bei sich im Zimmer schlafen
zu lassen. Den ersten Abend, nachdem sie beide ins Bett gestiegen waren,
wartete die eine sehr zufrieden mit dem unerhofften Abenteuer nur darauf, daß
die andere einschliefe, um sich für ihre magdliche Mühe zu entschädigen,
während die andere, vielleicht im Gedanken, daß jemand anders besser als ihr
Gatte ihr den Staub aus dem Pelzchen klopfen könne, anhub, Lucia zu umarmen und
sehr zärtlich zu küssen; und scherzend brachte sie, wie das schon geschehen
kann, ihre Hände dorthin, wo man das Männchen vom Weibchen am sichersten
unterscheidet. Wie sie da fand, daß sie es nicht mit einer Frau zu tun habe,
verwunderte sie sich sehr und zog, als ob sie eine Schlange im Gras entdeckt
hätte, erschrocken die Hand zurück, während Lucia, ohne ein Wort und ohne sich
zu rühren, den Ausgang der Geschichte abwartete. Lavinia war im Zweifel, ob es
wirklich ihre Kammermagd sei und sah sie genau an; aber wie sie sah, daß es
doch Lucia war, brachte sie, ohne ein Wort zu wagen, wieder die Hand an den
Gegenstand ihrer Überraschung und fand ihn wie das erste Mal. Sie war ganz weg,
fragte sich, ob sie träumte oder wachte; dann fiel ihr ein, daß dies Gefühl sie
ja täuschen könne und hob die Bettdecke auf, um mit ihren eignen Augen die
ganze Sache zu sehen. Und nicht nur sahen ihre Augen, was ihre Hand berührt
hatte, sondern sie entdeckte einen schneeweißen und frischrosenroten
Männerleib, daß sie von solcher Köstlichkeit ganz benommen war und nicht anders
dachte, als daß sie in ihren jungen Jahren die Freuden der Liebe kosten könne.
Also wandte sie sich höchlichst vergnügt zu Lucia und sprach:

›Was sehen heute meine Augen! Ich weiß recht wohl, daß du gerade noch ein
Mädchen warst und nun bist du ein Mann geworden! Wie ist das zugegangen? Ich
habe Angst, ich sehe nicht deutlich oder du bist ein verwunschener männlicher
Geist, der für Lucia heute an meine Seite gekommen ist, um mich in böse
Versuchung zu führen. Sicher, sicher, ich muß sehen, wie das zugeht.‹

Mit diesen Worten glitt sie unter Lucia, tat wie kleine Mädchen oft frühreifen
Jungen tun und sah alsbald, daß das nicht ein verwunschener Geist war und kein
Blendwerk des Bösen. Und nahm also aus der Sache die Erquickung, die ihr euch
denken könnt. Aber glaubt ja nicht, daß gleich beim erstenmal ihre Zweifel
behoben worden seien, auch nicht beim drittenmal, denn ich kann euch
versichern, daß, wenn sie nicht gefürchtet hätte, Lucia wirklich in einen Geist
zu verwandeln, sie die Sache auch beim sechstenmal nicht aufgeklärt hätte.

Bei diesem Resultat ging man dann von Taten zu Gesprächen über, und Lavinia bat
mit zärtlichen Worten, ihr doch zu sagen, wie das gekommen wäre. Und Lucia
erzählte also von Anfang an bis zur gegenwärtigen Stunde, wie es sich begeben
hatte. Lavinia war über die Maßen zufrieden, sich von einem so hübschen Jungen
geliebt zu wissen, der keine Mühe und keine Gefahr gescheut hatte aus Liebe zu
ihr. Von solchen Gesprächen kam man auf andere und da man wohl auf die
siebenmalige Überzeugung kommen wollte, blieben sie so lange im Bett, daß
bereits die Sonne durch die Ritzen der Fensterläden schien. Nun schien es ihnen
Zeit zum Aufstehen zu sein und sie verließen das Gemach, nachdem sie sich noch
darüber verständigt hatten, daß in Gegenwart der Leute Lucia eine Frau bleiben
und Mann sein solle nur des Nachts oder wenn sie miteinander allein wären. So
ging es einige Monate ohne daß irgend jemand etwas merkte, und es hätte noch
Jahre so währen können, wenn nicht Ceccantonio, trotzdem er, wie ich euch
sagte, ein alter Kerl war, dessen Esel nur mit großer Mühe einmal im Monat Korn
auf die Mühle bringen konnte, wenn also nicht dieser Ceccantonio Lucia hübsch
gefunden und sich in den Kopf gesetzt hätte, ein Körbchen voll auf ihrer Kelter
abzuladen, womit er sie oftmals belästigte. Lucia fürchtete, daß eines Tages
etwas herauskäme und bat Lavinia, sie von der Belästigung zu befreien. Ich
werd' euch nicht sagen, ob sie eine Mücke gestochen oder ob sie ein Danklied
angestimmt hat, das nächste Mal, da sie mit ihm schlief, aber ich kann euch
versichern, daß sie ihm auf die Sprünge half. – ›Schaut einmal,‹ sagte sie,
›diesen kühnen Fußsoldaten an, der da Proben seiner Reitkunst zeigen will! Und
was zum Teufel tätest du erst, wenn du jung und saftig wärst, wo du dich jetzt
mit nichts sonst zu beschäftigen hast als mit dem Kirchhof und nichts sonst zu
erwarten als das Ende? Du willst mich betrügen? Ich sag dir, laß die Sünde in
Ruh, wie sie dich in Ruh läßt. Merkst du denn nicht, daß, wenn du auch ganz aus
Stahl wärest, du doch kein Loch in eine Damaszenernadel machen könntest? Schöne
Ehre würde dir's bringen, dieses arme Mädchen zu verführen, die besser ist als
das Brot. Soll das etwa ihre Mitgift sein? Wie werden sich ihre Eltern freuen,
wenn sie erfahren, daß sie das Schaf unter den Schutz des Wolfes gestellt
haben! Sag mal, schlechter Mensch, wie kam es dir vor, wenn man dir es ebenso
machte? Hast du nicht unlängst das ganze Paradies in Aufruhr versetzt wegen
einer Serenade, die man mir brachte? Aber hör, was ich dir sage: wenn du dich
nicht anders aufführst, so wirst du mich an Dinge denken machen, von denen ich
bis zu dieser Stunde nicht einmal geträumt habe; ja, ja, du wirst eines Tages
was zu lachen haben, wenn ich dich finden lasse, was du suchst, und wenn ich
merke, daß ich mit dem anständigen Leben keine Wirkung habe, so will ich's mit
dem schlechten Leben versuchen, ob es mir da besser glückt. Wer da in dieser
schlechten Welt gut leben will, der hat nichts weiter zu tun als Schlimmes.‹

Und indem sie bei diesen letzten Worten sich noch gewaltsam vier kleine Tränen
herauspreßte, brachte sie den guten Alten dahin, daß er um Verzeihung bat und
versprach, ihr nie mehr einen Kummer zu bereiten. Aber arg wenig waren seine
Versprechungen wert, denn wenn die Tränen und Bitten nicht echt waren, so war
es auch nicht das Mittel, das sie erweckt hatten.

Einige Tage später begab sich Lavinia zu einer Hochzeit, die Verwandte in
Ropaldo feierten und da sie Lucia, die sich nicht wohl fühlte, daheim ließ,
überraschte sie der unternehmende Alte schlafend irgendwo im Hause und brachte
der Ahnungslosen seine Hand unter die Röcke und als er sie aufhob, um da sein
Vergnügen zu haben, fand er da das, was er gar nicht suchte. Verblüfft stand er
eine Weile starr, und es gingen ihm tausend schlechte Gedanken durch den Kopf,
als er sie grob fragte, was das zu bedeuten habe. Wenn nun auch sein Tun und
seine Worte die Lucia erst ein bißchen ängstlich machten, so war sie doch nicht
unvorbereitet, denn sie hatte sich mit Lavinia für einen solchen oder ähnlichen
Fall schon lange verständigt und wußte, daß der Mann eine Dummheit genau so
glauben würde wie die Wahrheit und nicht so wild wäre, wie er sich in seinen
Worten zeigte. Also war sie gar nicht verwirrt, tat als ob sie weinte und bat
ihn, die Augen voll Tränen, sie anzuhören. Nachdem sie ihn mit einigen
zärtlichen Worten völlig beruhigt hatte, erzählte sie mit zitternder Stimme und
zu Boden geschlagenen Augen das Folgende:

›Ihr müßt wissen, Messer, daß ich, als ich dieses Haus betrat, verflucht sei
die Stunde, nicht die war, die ich jetzt bin. Drei Monate ist es her – Gott,
wie ist mein Leben traurig – als die Sache da kam; eines Tages, ich besorgte
gerade die Wäsche, spürte ich eine große Müdigkeit; und hat damit angefangen,
mir da ganz klein zu wachsen, ganz klein, und dann nach und nach ist es größer
geworden, bis es so weit war, wie Ihr es nun saht, und hätte ich nicht vor ein
paar Tagen euren größten Neffen mit einer ähnlichen Sache gesehen, ich hätte
geglaubt, es sei ein schlimmes Geschwür, denn es macht mir manchmal so zu
schaffen, daß ich lieber ich weiß nicht was nicht haben wollte. Und ich schäme
mich so, daß ich mich nicht traute, jemandem was davon zu sagen. Aber da von
meiner Seite weder Fehl noch Sünde dabei ist, bitt ich euch um Gottes und
unserer lieben Frau von Olivier willen, Mitleid mit mir zu haben und nichts
davon zu sagen, denn ich schwöre, lieber möchte ich sterben als jemanden wissen
lassen, daß eine so häßliche Sache einem armen Mädchen wie mir passiert ist.‹

Als der gute Alte, der darin nicht sehr erfahren war, sah, wie Lucia die Tränen
flossen und hörte, wie sie hübsch artig die Sache erzählte, wollte er beinahe
glauben, daß sie die Wahrheit spräche. Nichtsdestoweniger kam ihm die
Geschichte doch ziemlich stark vor und wenn er sich der Belobungen erinnerte,
die seine Lavinia der Lucia zu teil werden ließ, kamen ihm Zweifel, ob nicht da
doch ein Geheimnis dahinter stecke, und Lavinia die Geschichte bemerkt und
ihren Vorteil daraus gezogen hätte. Also begann er Lucia noch genauer
auszufragen und insbesondere darüber, ob ihre Herrin etwas um die Sache wisse.

›Gott soll mich schützen,‹ antwortete sie ganz frech, als sie sah, daß die
Geschichte ganz gut ausging. ›Ich hab mich immer davon in acht genommen, wie
vor dem bösen Blick; ich wiederhol's euch: lieber sterben, als daß jemand darum
wüßte. Befreit mich Gott von diesem Übel, so seid ihr der einzige lebende
Mensch, der davon weiß.‹

›Na, Kleine,‹ sagte der Alte gerührt, ›red davon zu keinem Menschen; vielleicht
gibt es eine Medizin dagegen: verlaß dich nur auf mich, und sag vor allem kein
Wort der gnädigen Frau.‹

Ohne ein Wort weiter und den Kopf voll konfuser Gedanken suchte er alsbald den
Landarzt auf, um sich über den Fall zu informieren. Mittlerweile kam Lavinia
heim und ich lasse euch selber beurteilen, wie sie die Neuigkeit aufnahm. Was
mich betrifft, glaub' ich, war diese Neuigkeit weit unangenehmer als jene, da
sie erfuhr, sie habe einen alten Mann.

Ceccantonio ging zu einem Arzt und ging zum anderen, hörte von einem das, vom
andern das und kam heim, dümmer als zuvor. Ohne jemandem was zu sagen, beschloß
er, nächsten Morgen sich nach Rom aufzumachen, um da einen zu finden, der was
Gescheiteres sagen könnte. Also bestieg er nächsten Morgen sein Pferd und ritt
gegen Rom. Hier stieg er bei einem Freunde ab und begab sich nach einem kleinen
Frühstück nach der Universität, da er meinte, hier besser als anderswo einen zu
finden, der ihm einen solchen Floh aus dem Ohr ziehen könnte. Durch einen
glücklichen Zufall begegnete er da dem Freunde, der Lucia in sein Haus gebracht
hatte und von Zeit zu Zeit aufs Land hinausging. Als er ihn wohlgekleidet und
von vielen Leuten begrüßt sah, dachte der Alte, daß er ein höchst angesehener
Mann sein müsse, nahm ihn also beiseite und vertraute ihm unter dem Siegel des
Geheimnisses die Sache an. Menico, der den Alten gut kannte und gleich wußte,
worum es ging, dachte bei sich: ›da bist du in einer richtigen Herberge
abgestiegen, mein Lieber‹ und erklärte nach langem Reden, daß der Fall schon
vorkommen könne und daß er schon ganz andere Sachen gesehen habe. Um seinen
Worten noch mehr Glaubhaftigkeit zu geben, führte er ihn in den Laden eines
Buchhändlers namens Emilio Cerco und ließ sich da einen italienischen Plinius
geben, in dem er dem Alten im vierten Kapitel des siebenten Buches eine Stelle
zeigte, in der dieser Autor von einem gleichen Fall erzählte; er zeigte ihm
zudem, was Battista Fulgaso in seinem Kapitel ›De Miraculis‹ darüber
geschrieben hat und beruhigte das Gewissen des ängstlichen Alten so völlig,
daß, ob sich auch die ganze Welt dagegen gesetzt hätte, sie ihn doch nicht
hätte glauben machen können, es sei anders.

Nachdem Menico sich noch versichert hatte, daß die Sache dem Alten ganz in den
Kopf gegangen sei und nicht mehr so bald wieder herauskäme, nahm er sie auch
noch von einem anderen Gesichtspunkt vor und begann ihn zu überzeugen, daß er
sich hüten müsse, Lucia wegzuschicken. Denn, fügte er hinzu, so was im Hause
bedeutet Glück; man bekommt dann ganz sicher Jungen und eine Menge andere
Vorteile hätte man noch davon. Und er bat ihn schließlich, falls er wirklich
die Lucia weggeben wolle, sie zu ihm zu schicken, denn er nähme sie mit
Freuden. Das alles wußte er dem Alten so vortrefflich vorzutragen, daß der die
Lucia nicht um viel Geld hergegeben hätte.

Also bedankte sich Ceccantonio bei dem großen Manne, bot ihm all sein Gut an,
und nahm Abschied. Tausend Jahre schien ihm der Weg nach Tivoli zu dauern, so
sehr wollte er sehen, ob er seiner Frau einen Jungen machen könne. Und kaum
angekommen, noch am gleichen Abend, gab er sich unendliche Mühe, das ›gute
Glück im Hause‹ nicht Lügen zu strafen, und Lavinia half ihm herzlich dabei.
Sie wurde schwanger und von einem Knaben entbunden, was Anlaß war, daß Lucia im
Hause bleiben konnte, solange es ihr gefiel, ohne daß der gute Alte etwas
merkte oder merken wollte.«

 

Aretino erzählt

»Ihr habt es, Freund Agni, beklagte, dass die Krankheit Euch hinderte, das
schöne Werk, für das Ihr mit allen Talenten ausgerüstet wart, zu vollenden.
Aber dessen war eine andere Krankheit Ursache, bei Euch wie bei Freund Molza.
Denn es hatten die Alten wohl recht, die Liebe eine Krankheit zu nennen, und
der Liebe zu den Frauen wart Ihr allzu sehr verfallen und viel mehr immer
darauf aus, sie zu genießen als ihr aus dem Wege zu gehen und den andern Weg zu
nehmen, der zum Schreibpult führt. Ihr hattet Angst, daß sich jener gewisse
Aussatz, der die menschlichen Züge jedes Schreibenden so arg verändert, über
Euer Antlitz legt und zoget es vor, Euch in diesem Fieber zu verbrauchen, als
welches die Liebe zu den Frauen ist. Aber es ist die wahrhafte Schönheit die
Vollendung des Menschen in allen seinen Möglichkeiten und in jedem seiner
Augenblicke. Es ist die Schönheit nicht die Statue, sondern der in den Gassen
und auf den Plätzen schreitende Mensch, der den Tag mit gelungener Geste
begrüßt. Ihr lebtet und verbrauchtet Euch in diesem Fieber, welches man die
Wiedergeburt nannte, die Rinascia – wahrhaft eine Kurtisane war sie, die
Aspasia eines zehnten Papstes Leo und dieser ein anderer Perikles. Wer es
anders tat und nie sein hörnenes Faß mit Tinte vergaß, das an der Brust zu
tragen ihm wichtiger schien als hier eines Weibes Busen zu fühlen, – nun, von
dem gibts viel Frucht seines Fleißes, aber ob er recht im Sinne unserer Zeit
gelebt hat, das wird zu bezweifeln sein, nicht wahr, Messer Cinthio, der Ihr
Euch den Bart streicht, zufrieden über viele Seiten, die Ihr mit Eurer Feder
bekritzeltet –?«

Aber Messer Pietro ließ den so Angesprochenen nicht zu dem Wort kommen, für das
der den Mund schon etwas säuerlich spitzte, sondern fuhr fort:

»Gewiß, Ihr könnt mir gar viele Bücher und Schriften an den Kopf werfen, die
meine fleißige Feder schrieb, aber ich sage Euch, sie sind leichten Gewichtes
und wollten es auch so sein. Nehmt mich um alles nicht für einen
Bücherverfasser, so vieles derlei ich auch tat, weil es mir diente. Das
Abenteuer meines Lebens ward, daß ich es keinem Herrn verschreiben wollte als
seinem eigenen, und der war ich selber, die Geißel der Fürsten.

Aus dem untern Volke geboren hätte ich mich nicht wie Ihr fast alle damit
trösten können, von Adel zu sein, und darüber, als ein Lakei einem Herrn zu
dienen, wie es selbst eines Tasso Los gewesen. Niemandes Diener wollte ich sein
und mußte mir daher Alle zu Dienern machen, vom Kaiser an. Wie ich dies anfing,
nehmt das als eine Geschichte, denn anders kann ich Euch keine erzählen.

Da kam einmal zu mir ein gewisser Medoro Nucci aus meiner Heimatstadt Arezzo,
der in Venedig, wo ich schon meinen Aufenthalt genommen hatte, sein Glück
suchen wollte. Ich empfahl ihn dem Gesandten des Herzogs von Florenz, mußte das
aber widerrufen, denn dieser Nucci taugte nichts. Da glaubte er, mich damit
unter die Bank bringen zu können, daß er mir einen groben Brief schrieb ›an
Pietro Lucha, den Aretiner, Schuster in Venedig‹. Ich gab den Brief weiter an
den Herzog Cosimo. Der Kerl von Landsmann glaubte mich mit dem Schuster zu
erniedrigen, was ein Titel meines Ruhmes war. Mochten doch alle Fürsten und
Edelgebornen Söhne zeugen, mir gleich, der einen armen Schuster in Arezzo zum
Vater hatte und eine Frau zur Mutter, die nichts als Tita hieß, weil sie aus
dem Volke war, schönen Leibes und guten Verstandes. Daß ich nicht ehelich
geboren und meine Mutter viel begehrt und vielen gefällig war, habt Ihr gern
verbreitet, Messere Doni, und ich hab es Euch nicht übel genommen, denn Ihr
littet viel unter der Gelbsucht. Man erfand mir noch ganz andere Eltern statt
des wahrhaften Schusters und der schönen Mutter. Da soll der Teufel in der
Gestalt eines Franziskanermönchs eine Nonne beschlafen haben, um mich zu
zeugen, den Antichrist! Mein Stolz wuchs an dieser Legende, die der Macht, die
ich ausübte, die Natur nahm, so groß war diese Macht, und ihr den Bösen als
Ursache gab, so unerklärlich schien sie.

Kann ich mit meiner Herkunft kein großes Atout auf den Tisch schlagen, so ist's
auch mit meiner Bildung nichts, womit ich Staat machen könnte. Ich las, was mir
in die Hände fiel und verschlang mit Leidenschaft diese Ritterromane, diese
Reali di Francia, recht törichtes Zeug, dessen Verbreitung für unser
italienisches Schriftwesen von großem, aber sicher nicht gutem Einfluß gewesen
ist. Strambotti und Sonetti und Capitoli und Barzellette machte ich schon als
ein Jüngling von neunzehn und ist das auch von Nicolo Zopino in Venedig
gedruckt worden. Das war im Jahre des Herrn 1511. Es taugte nicht mehr als
meine Malkunst. Denn dieses Handwerk betrieb ich in einer Werkstätte zu
Perugia. Aber nicht als ein Maler ging ich sechs Jahre später nach Rom, wo ich
in die Dienste Leo X. und des Kardinals Giulio Medici trat. Ich wetzte da nicht
schlecht meine Zunge gegen die Wahl des Flamen Hadrian zum Papste und verließ
Rom mit meinem Kardinal, um mit ihm wieder zurückzukehren, als er unter dem
Namen des siebenten Clemens den päpstlichen Stuhl bestieg. Das war im November
des Jahres 1523. Ihr erinnert Euch des Skandalums, das ein Jahr darauf jene
wolllüstigen Posituren des Giulio Romano verursachten, die Marc Anton gestochen
hat. Im Übermute meiner dreißig Jahre dichtete ich sechzehn erklärende Sonette
zu diesen Stichen. Ich wollte sie dem mir sehr wohlgesinnten Papste widmen,
aber es kam anders. Ich lag mit einem gewissen Datario Giberti in Fehde, und
der dang in einem Bolognesen Achille de la Volta meinen Mörder. Ich kam aber
mit ein paar Dolchstichen und mit dem Leben davon, das in Sicherheit zu bringen
ich mich beeilte. Mit offenen Armen empfing mich Giovanni delle bande nere,
aber dieser herrliche Held starb schon ein Jahr darauf. Wie auch der Papst.
Genug hatte ich vom Herrendienst. Ein durch die Gnade Gottes freier Mensch, das
wollte ich sein, und ging nach Venedig.

Ich nannte mich die Geißel der Fürsten, den Göttlichen und Wahrhaften, und das
wäre einfältig gewesen, wenn es aus nichts als Eitelkeit geschehen wäre. Aber
ich übte auch die Macht dieser Titel aus und führte sie, bestätigt von
Freunden, gefürchtet von Feinden, und mein Name war bekannt bis Persien.

Ich nahm die Partei des Königs Franz von Frankreich und respektierte ihn auch
dann noch, als ich ein Parteigänger des Kaisers Karl wurde, des Fünften seines
Namens. Die Päpste zeichneten mich aus. Julius III. küßte mich auf die Stirn
und machte mich zum Ritter des Petrusordens. Es fehlte nicht viel und er hätte
mir den Purpur des Kardinals gegeben. Die Predigermönche sagten von mir, Gott
und die Natur könnten kein wirkungsvolleres Mittel, die Menschen zu bessern,
hervorbringen, als recht viele solche Aretiner. Es liebten mich die Künstler
und die Frauen. In einem Palaste am großen Kanal hielt ich offnes Haus, das wie
mein Herz immer bereit war, frohe Gäste zu empfangen. Meine Geliebten wählte
ich im Adel wie im Volke. Mein Freund Tizian malte mein Bildnis für den Herzog
von Mantua. Der spröde Meister Michel Agniolo tat einen Fluch, aber er schenkte
mir Zeichnungen, um die ich ihn bat. Ich wußte um die Leidenschaft der Liebe
und habe sie zweimal mit allen Qualen erlitten, aber ich fand deswegen die
Freuden der Sinne nicht verächtlich und konnte mich an den lasciven Kräften der
Ganymeden entzücken ebenso wie an den Geschicklichkeiten der Kurtisanen und den
niedergeschlagenen Augen der keuschen Damen. Ich weiß, Freund Molza, es
unterschieden sich unsere römischen Kurtisanen durch nichts sonst von den
honetten Frauen als durch ihre feineren Manieren. Und jene Veronica Franco hat
recht gehabt, als sie sich den nackten Fuß küssen ließ und sagte, die Schönheit
ihrer Füße sei die Heiligkeit derer des Papstes wert. Ein frommer Mann nannte
unsere Tullia d'Arragona eine Kirchenmutter, und als mit sechsundzwanzig Jahren
Imperia starb, da weinten wir um sie wie unsere Väter um den Verlust des
Imperiums geweint hatten, und da hatten sie doch nur die Welt verloren, wir
aber unsere Herzen und uns selber.

Ich war reich und verschwendete was immer ich besaß und gab das mir Kostbarste
hin, wenn dessen Besitz einen Freund glücklich machte. Ja, Ser Doni, Ihr kaut
an dem Worte, das Ihr mir gabt, indem Ihr an die Quelle meines Reichtumes
dachtet und sie stinkend zu machen versuchtet, und Verkommenheit späterer
Jahrhunderte wird sich vielleicht an Euer Wort halten und mich zum Stammvater
der Erpressung durch die Feder machen, weil ich der erste war, der auf das
aufmerksam wurde, was man die öffentliche Meinung nennt und ihre Bedeutung
erkannte. Ihr könnt immer die vielen hunderte von Briefen, die ich drucken
ließ, eine Zeitung nennen, in der ich drohte, schmeichelte, bettelte und
befahl. Ihr nanntet mich, Ser Doni, einen meisterhaften Erpresser, wo ich
nichts sonst tat, als daß ich mir meine sehr gesuchte Arbeit bezahlen ließ.
Aber nicht kaufen. Ist einer unter Euch aus meinem Zeitalter, der nicht als ein
Parasit leben mußte? Ich aber lebte als großer Herr. Und habe mich nie
angepaßt, und sagte meine Meinung mit jeder Kühnheit, die ich vermochte.
Erinnert Euch, was ich dem Kaiser sagte, als er ein Bündnis mit den Türken
eingehen wollte. Ja, ich schuf mit meinen Briefen das, was man die öffentliche
Meinung nennt, kraft meines Talentes, meines guten Verstandes und, ja, auch
damit, dank meiner Güte. Ich gewann die Frauen, die ich liebte, Köchin oder
Komtessa, tugendhafte Angela Serena oder frivole Perina Riccia. Und gewann die
Freunde, die ich dessen für wert hielt und ließ jene bis in alle Zeiten meine
Schmäher sein, die mir das Talent, den Reichtum und den Ruhm neideten. Und
selbst meinen allerchristlichsten Tod, der mich nach Beichte und Kommunion und
Ölung mit einem Schlaganfall erreichte, und nicht, daß ich mit einer
Gänseleberpastete, die mir im Halse stecken blieb, und mit einem Fluche vom
Bösen geholt wurde unter Gestank und Flamme. Es roch nach nichts als nach dem
Weihrauch im Gewande des guten Pfarrers meiner Kirchengemeinde San Luca, des
Pietro Paolo Demetrio, der mir mit den Sakramenten beistand. Amen.«

Des alten Sacchetti Stimme ließ sich hier vernehmen:

»Ganz seltsame Sitten muß fürwahr ein Zeitalter gehabt haben, das sich Euch,
Messer Pietro, zum obersten Richter darüber bestellte.«

Der Aretiner lachte über sein ganzes Wolf-Fuchs-Gesicht, während er sagte: »Man
fand in der Tat keinen Würdigeren, Messere Sacchetti, so viele sich auch um die
Stelle mühten, nicht wahr Messer Doni?«

Der verzog etwas säuerlich die dünnen Lippen:

»Ihr seid mit Eurer Lebensgeschichte gar rasch an das erbauliche Amen des
Schlusses gekommen und wir hätten alle gern mehr davon gehört. Zumal aus jenen
Tagen, da Ihr noch nicht das offne Haus hieltet.«

Der Aretiner verlor nichts von seiner behaglich lachenden Ruhe. Er sagte: »Ich
hatte nur einen Gegner, Messer Doni, der mich traf. Ihr wart es weiß Gott
nicht, so viel Mühe Ihr Euch auch damit machtet. Es war ein anderer Francesco,
der Berni. Er tat es in einem so herrlichen Sonette, das ich darauf nur
schweigen konnte.«

»Nur schweigen?« meinte Doni.

»Berni starb ganz plötzlich. Es gab Gerüchte von einem gewaltsamen Tod. Er war
ein bittrer Hasser des Alessandro Medici. Man erzählte sich, des Alessandro's
Vetter, der Kardinal Ippolito von Medici, hätte den faulen Berni dingen wollen,
den Alessandro zu vergiften. Und da er sich weigerte und der Kardinal ihn nun
fürchtete, habe er ihn umbringen lassen. Ja, die Sitten und Gewohnheiten an
unsern italienischen Höfen waren etwas lebhaft. Aber auch die Gerüchte, lieber
Messer Doni. Doch da Ihr, mein Freund, bevor ich Euch aus meinem Hause warf,
mehr von meinen jungen Jahren wissen wollt, sollt Ihr bedient sein. Das gute
Geschick bewahrte mich davor, lateinisch und griechisch zu lernen und mir meine
Natur von den alten Mustern verderben zu lassen. Ich habe weder in
Trauerspielen den Seneca nachgemacht wie alle unsere allzugelehrten
Tragödiendichter, die so viel eiskaltes Blut in ihren Stücken vergießen lassen
zum endlosen Gerede ihrer Verse, noch den Plautus oder Terenz. Ich lernte mein
Handwerk an besserem Orte als auf Schulen. Ja, ich war ein Lakai und lebte mit
Lakaien ein paar Jahre lang. Wurde vertrauter Diener und Favorit des Herrn
Chigi, dem ich diente. Daß ich es nicht blieb, müßt Ihr wohl meinem Witz
zuschreiben, also meinem Verdienste. Ich wußte immer und durchaus, was ich
wollte, und kannte und brauchte meine Mittel, meinen Willen zu erreichen. Die
blasse Zukunft mit Ruhm und derlei kümmerte mich gar nichts, sondern nur die
lebendige Gegenwart, deren ich mich ganz erfreuen wollte. Mein Zeitalter kam
mir dabei zu Hilfe. Die Heuchelei eines späteren hätte mich im Stich gelassen
oder mir andere Mittel aufgezwungen. In der bronzenen Tür der Sakristei von San
Marco könnt Ihr neben dem Kopfe meines Freundes Tizian und dem des Bildners
Sansovino selber mein Konterfei sehen, von meisterlicher Hand geschaffen. Ich
war nicht weniger guter Christ als irgend einer, und war es nicht mehr, so sehr
mich auch die Marquesa Vittoria Colonna in vielen Briefen darum bat, mein Leben
ganz dem lieben Gott zu weihen, so sehr erbaut war sie von meinen frommen
Büchern, deren ich nicht wenige schrieb, ganz aus meinem Kopfe heraus, wie ich
sagen muß. Im Leben der Catherina von Siena, das ich verfaßte, steht kein
wahres Wort, außer den lateinischen Zitaten aus der Bibel, die ich mir, weil es
so Brauch in derlei Schriften, von ein paar Leuten besorgen ließ, wie dem
Spitzbuben Franco, den man hängte, weil er in seinem Dolch keinerlei Verstand
hatte. Ich sagte Euch schon, ich besaß keine Gelehrsamkeit. Und geb Euch zu,
daß ich auch den modischen feinen Geschmack nicht hatte, wie ihn die beiden
Medici in Rom so besonders besaßen und sich darum wohl so wenig aus mir
machten. Aber daß keiner begeisterter war von den Künsten, das laßt Euch von
meinen Freunden Tizian und Tintoretto, von Sansovio und dem Buonarotti sagen.
Und von den Dichtern. Das kam mir aus keinerlei Lernen, sondern aus dem
Reichtum der Natur. Poesie, das ist eine Laune der Natur in ihren frohen
Augenblicken. Ohne die Natur ist sie ein Kirchturm ohne Glocke, ein Tamburin
ohne Schellen. Wenn ich schrieb, tat ich wie der Maler, der auf die lebendige
Menge wies, als man ihn fragte, woher er seine Beispiele nehme. Der Natur
Sekretär war ich. Sie diktierte, ich schrieb auf. Mußte ich nicht lachen über
die Pedanten, die glaubten, es bestünde alles im Latein und daß wer nicht
Latein verstünde den Mund nicht öffnen dürfe? So töricht war ich nicht, um
nicht zu wissen, daß wir von Boccaccio und Petrarca herkommen, aber auch nicht
so dumm, daß ich Zeit auf den Versuch verlor, mich in sie zu verwandeln. Weit
besser, aus dem eignen hölzernen Becher zu trinken, als aus eines Andern
goldnem Pokal. Und bessere Figur macht ein Mensch in eignen Lumpen als
gestohlenem Samt. Ach unsere puristischen Pedanten, diese Esel von anderer
Leute Bücher! Erst haben sie die Toten massakriert und dann ließen sie nicht
nach, auch die Lebenden umzubringen. Es war Pedanterie, die den Herzog
Alessandro umbrachte. Es war Pedanterie, die den Kardinal von Ravenna in den
Kerker warf und Häresie heraufbeschwor durch den Mund des Erzpedanten Luther!

Verlangt nicht, daß ich Euch nun eine Geschichte erzähle. Ihr alle trefft das
besser. Der vortreffliche und sehr gelehrte Ser Cinthio erzählt Euch gerne
zweie und mehr aus seinen vielen, die, wenn sie auch nicht den Saft der
Sieneser und die Süße der Florentiner haben, doch voll Mord und Totschlag sind
und der Moral am Schlusse nicht entbehren. Erzählte ich Euch aus meinen
Komödien, könnte es Ser Cinthio einfallen, uns mit einer seiner Tragödien
aufzuwarten. Und da ich keine Tänzer sehe, die wie üblich den Zwischenakt
belebten, würden wir alle einschlafen.«

Hier konnte sich Messere Cinthio nicht zurückhalten, eine Bemerkung zu machen:

»Ihr hattet nicht nötig, Divino, uns zu versichern, daß Ihr weder Kenntnisse
noch Geschmack besaßet. Keiner hat das je vermutet.«

Darauf sagte der Aretiner:

»Der Kardinal Bibiena, Ariosto und Ihr, Messer Machiavelli, Ihr werdet es wie
ich mir selber nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß wir, so gut wir es
meinten, mit unsern Komödien denen nicht gleich kamen, die sich wie Molière in 
Frankreich und die Engländer darin hervortaten mit so großem Gelingen. Und gar
was unsere Tragödie betrifft, gelehrter Signore Cinthio, – Messer Machiavelli,
unser Kopf und unser Herz, hat gewußt, was uns fehlte, auf daß uns die Blüte
eines Theaters werden konnte, wie es andere Völker besaßen. Es fehlte uns das
Volk. Es fehlte uns die im Kampf errungene Einheit. Vor unserm Theater saßen
Gelehrte, Höflinge, die gelehrt waren oder so taten, saßen Mitglieder von
Akademien und Snobs. Saßen lauter Köpfe, aber keine Seelen, die wir hätten
erschüttern können. In unsern Tragödien floß erschrecklich viel Blut, aber es
war niemandes Blut, das da floß. Vielleicht war unsere Geschichte zu
dramatisch. Wir haben ja auch keine Ballade. Nur Liebesgedichte und Singsang.
Unser Bestes, die Aminta von Tasso, der Pastor fido von Guarini, es trug die
Musik im Keime, die unser Theater bildete, als welches die Oper war. Eure Zeit,
Messer Sacchetti, hatte ein Gewissen. Die unsere hatte keines. Ganz Italien war
verhurt und jeder von uns. Wir konnten uns nur mehr lustig machen. Dazu
brachten uns Kriege, Hungersnöte und die Schlechtigkeit der Zeit, wo Bruder und
Schwester sich mischten ohne Scham und ohne Gewissen. Wir lachten dazu. Und was
in unsern pathetischen Tragödien wie eine Träne glänzte, war aus Muraneser
Glas. Genug davon! An Euch ist die Reihe zu erzählen!«

Damit wandte sich der Aretiner an seinen Nachbar.

Aber es waren viele an der Tafel, die verlangten, daß Aretino eine Geschichte
erzähle, und so gab er nach und begann:

»Da lief, als ich, in Perugia war es, einer am Wege aufgerichteten Magdalena zu
Füßen des Kreuzes statt des Totenschädels eine Laute in die haltenden Hände
malte, – damals lief also eine Geschichte herum von einem, der zierlich Holz in
Holz einlegte, was man Tarsien nennt, und der hieß, nicht weil er fadendünn
war, der Fettwanst. Er hatte in Florenz auf dem Platze San Giovanni seine
Werkstatt, wo er auch hübsche kleine Tischchen für die Damen mit Geschmack 
herstellte, war ein heiterer Kumpan von etlichen achtundzwanzig Jahren und gern
in lustiger Gesellschaft, wie auch solche ihn immer mit großem Hallo empfing.
Eine solche Gesellschaft versammelte regelmäßig zum Sonntagabend ein Edelmann
Thomas Pecori in seinem Hause, und an einem solchen Abend, da man nach
reichlichem Essen am Kaminfeuer saß, sagte einer der Gäste, warum sich wohl der
Dickwanst so sehr geweigert habe, heut zu kommen. Man nannte so allerlei Gründe
und riet auf dies und das, bis schließlich einer sagte: ›Wir wollen ihm einen
Streich spielen dafür, damit er sich nicht gar in der Laune gefällt, unsere
Gesellschaft auch fürderhin zu meiden.‹ ›Ja,‹ sagte ein anderer, ›wir wollen
ihn auf irgendeine Weise hereinlegen, etwa daß wir ihn ein großes Essen
bezahlen lassen oder so was ähnliches.‹

Unter den Anwesenden war auch Filippo Brunelleschi, den man nach seinen
Verdiensten mit Recht kennt und schätzt. Er war mit den Gewohnheiten des
Fettwanstes gut vertraut. So sagte er nach einigem Nachdenken: ›Wir wollen ihn
glauben machen, daß er sich ganz aus sich selber in einen andern Menschen
verwandelt hat und nicht mehr der Fettwanst ist, der er war.‹ ›Das wird doch
nicht gut zu machen sein,‹ meinte einer. Aber Brunelleschi zeigte gleich, wie
die Sache angestellt werden müsse und was ein jeder zu tun habe, um den
Fettwanst glauben zu machen, er sei jetzt ein gewisser Matthias, der einer der
Kumpane war.

Am Abend des andern Tages begab sich Filippo zur Stunde, da die Handwerker
ihren Laden schließen, zu dem Fettwanst, plauderte mit ihm über dies und das.
Darüber kam in Eile ein Bub hergelaufen und rief: ›Ist da nicht der Filippo
Brunelleschi?‹ Der trat alsbald vor und sagte, das sei er, und wollte wissen,
warum er frage. ›Nun, Ihr sollt gleich nach Haus kommen, denn seit zwei Stunden
ist Eure Mutter nicht ganz wohl. Lauft, denn sie ist fast schon tot.‹ Da nahm
Filippo ein trauriges Gesicht an, rief ›Gott steh mir bei‹ und nahm Abschied
vom Fettwanst. Der sagte zum Troste: ›Ich will mit dir gehn, um dir
beizustehen. Es gibt Fälle, wo man Freunde nicht allein lassen darf.‹ Aber
Filippo wehrte ab: ›Bleib nur. Es ist keine geeignete Stunde. Ich laß dich
rufen, wenn ich dich brauche.‹ Und lief davon.

Aber nicht nach Hause, sondern in das Quartier des Fettwanstes, das gegenüber
Santa Reparata lag. Mit einem Messer machte er sich da die Tür auf, ging ins
Haus und schob den Riegel innen vor, so daß niemand hereinkommen konnte. Nun
hatte der Fettwanst eine Mutter, die war, schon einige Tage her, nach ihrer
Meierei in Polverosa gegangen, um zu waschen, und sollte jeden Tag in die Stadt
zurückkommen.

Der Fettwanst hatte seine Werkstatt inzwischen geschlossen und spazierte in
Gedanken an das Mißgeschick Filippos so ein paar mal um den Platz herum. Aber
darüber wurde es spät, und er sagte sich: ›Da er nicht nach mir geschickt hat,
scheint mich Filippo nicht zu brauchen‹, und machte sich auf den Heimweg. Vor
seiner Haustür angekommen, versuchte er vergeblich, sie zu öffnen und merkte
schließlich, daß sie von innen verriegelt war. Nun schlug er heftig mit der
Faust an die Tür und rief: ›Wer ist da oben? Mach mir auf!‹ Er glaubte seine
Mutter wäre vom Lande zurück und hätte sich da aus Versehen oder einem
besonderen Grunde eingeschlossen. Filippo hatte sich die innere Treppe hinauf
begeben und rief von da aus: ›Wer ist da?‹ wobei er ganz die Stimme des
Fettwanstes annahm. ›Mach auf!‹ schrie der. Da tat Filippo, der den Fettwanst
spielte, so, als ob er vor der Haustür den Matthias erkannte, für den den
Fettwanst zu halten man übereingekommen war. So rief er: ›Ach du bist es,
Matthias! Laß uns in Ruh! Gerade war Brunelleschi in meiner Werkstatt gewesen,
meldet man ihm, seine Mutter liege im Sterben. Du verstehst, ich bin nicht
aufgelegt.‹ Dann tat er, als ob er sich umwendete und redete gleich weiter:
›Donna Giovanna (so hieß des Fettwanstes Mutter), seht zu, daß ich zu Abend
esse. Seit zwei Tagen schon solltet Ihr zurück sein und kommt nun mitten in der
Nacht‹, und brummt noch so was weiter, immer mit der Stimme des Fettwanstes.
Der hört das und denkt sich: ›Was ist denn da? Mir kommt vor, der da oben, das
bin ich selber. Erzählt von Filippo, der aber bei mir in der Werkstatt war, wie
man ihm von seiner Mutter berichtet, und schnauzt meine Alte an, – ich glaube,
ich habe nicht meinen Kopf auf‹. Darüber tritt er die zwei Stufen zurück, die
zu seiner Haustür führen, stellt sich auf die Gasse. Und wie er gerade zu den
Fenstern hinaufschreien will, kommt, wie verabredet war, ein gewisser Donatello
vorbei, ein Bildwerker in Marmor und großer Freund des Fettwanstes. Kommt also
so beiläufig vorbei und sagt: ›Wenn es der Fettwanst ist, den du suchst,
Matthias, er ist vor einer kleinen halben Stunde da in sein Quartier gegangen‹.
Und verduftet.

[cossa]

Francesco Cossa
Triumph der Venus I.

Erst war der Fettwanst ganz verblüfft, sich Matthias genannt zu hören, aber
dann brachte ihn das ganz auseinander. Er verzog sich also auf den Platz San
Giovanni und sagte zu sich: ›Da bleib ich solange, bis mich einer erkennt und
mir sagt, wer ich bin‹. Und wie er da so stand in seiner Verlegenheit, kamen,
wie verabredet war, vier Schergen und ein Gerichtsschreiber daher und mit ihnen
ein Gläubiger dieses selben Matthias, in dessen Person sich verwandelt zu
glauben der Fettwanst anfing. Der Gläubiger schritt auf den Fettwanst zu,
wandte sich an Schergen und Schreiber und rief: ›Den da nehmt mit! Es ist
Matthias, mein Schuldner. Endlich erwisch ich ihn‹.

Wie gesagt, so geschehen. Die Schergen packen den Fettwanst und stoßen ihn vor
sich her. Der wendet sich an den, der ihn hatte verhaften lassen und sagt: ›Was
gehe ich dich an, daß du mir Schergen auf die Fersen setzt? Sag ihnen, sie
sollen mich loslassen. Du irrst dich. Ich bin nicht der, für den du mich
hältst. Ich bin der Fettwanst, der Tischler, und nicht der Matthias und weiß
gar nichts von dem Matthias, von dem du redest‹.

Und da er ein großer starker Kerl war, warf er sich auf die Leute. Die aber
packten ihn gleich fest, und der Gläubiger trat ganz nah und sah ihm ins Weiße
der Augen. ›Was denn‹, sagte er, ›ich erkenne in dir wirklich nicht meinen
Schuldner Matthias, ich kenne aber auch nicht den Tischler Fettwanst, von dem
du sprichst. Aber deine Schrift hab ich gut und richtig in meinen Büchern und
hab ein Urteil gegen dich seit einem Jahr. Du bist ein schlechter Zahler und
gibst dich für einen andern aus als den Matthias. Solltest aber lieber deine
Schulden bezahlen als dich verstellen. Nehmt ihn mit, wir werden schon sehen,
wer er ist‹. Und sie schleppten den schimpfenden Fettwanst ins Gefängnis der
Kaufleute. Es war gerade die Zeit des Abendessens und so traf man niemanden auf
den Gassen.

Da angekommen, wurde er vom Schreiber als Matthias ins Register eingetragen und
hinter Schloß und Riegel gesetzt. Die anderen Gefangenen hatten den Lärm gehört
und auch wie man den neu Eingebrachten immerzu Matthias nannte, und so riefen
sie, da sie ja wirklich nicht wußten, wer er war, ihm zu: ›N Abend, Matthias!
Mach dirs bequem, Matthias!‹

Da hörten im Fettwanst allmählich die Zweifel auf, daß er Matthias sei und
indem er grüßte erzählte er: ›Ich bin da einem Geld schuldig, er ließ mich
einsperren, aber morgen früh bezahl ich meine Schuld‹. Er war völlig verwirrt.

›Wir sind, wie du siehst, gerade beim Essen, Matthias,‹ sagten die Gefangenen,
›iß von dem unsern und morgen zahlst du uns dafür. Aber du mußt wissen, man
sitzt hier immer länger als man glaubt‹.

Nach dem Essen, bot dem Fettwanst einer die Halbscheid seines Bettes: ›Los,
Matthias, richte dirs ein so gut es geht. Wenn du morgen raus kommst, um so
besser. Wenn nicht, schickst du in dein Quartier nach Bettzeug‹. Der Fettwanst
dankte und richtete sich zum Schlafen zurecht. Aber es gingen ihm viele
Gedanken im Kopf herum. ›Was tun, wenn ich aus dem Fettwanst der Matthias
geworden bin? Und ich kann doch bei den vielen Zeichen gar nicht mehr daran
zweifeln. Wenn ich nach Haus zu meiner Mutter schicke und der Fettwanst gerade
da ist, so machen sie sich über mich lustig und sagen, ich sei närrisch
geworden. Andererseits kommt es mir so vor, als sei ich immer noch der
Fettwanst‹.

Solche Gedanken ließen ihn mit offenen Augen daliegen bis in den Morgen. Einmal
glaubte er, er sei der Fettwanst, dann wieder der Matthias. Als es Tag war,
stellte er sich hinter dem Schiebefenster an der Gefängnistür auf, in der
sicheren Hoffnung, daß da einer vorbeikommen würde, der ihn kenne. Wie er da so
stand, einmal auf dem Bein, dann auf dem andern, müde und erschöpft wie er war,
trat ein junger Mann ein. Es war Giovanni, Sohn des Messire Francesco Rucellai,
ein Genosse jener lustigen Gesellschaft, der am vergangenen Abend da gewesen
und seine Rolle in dem Possen übernommen hatte. Er stand zu dem Fettwanst in
guten und vielen Beziehungen, hatte gerade einen Untersatz für eine Madonna bei
ihm bestellt und war am vorigen Tage bei ihm gewesen, um ihn zur Fertigstellung
der Arbeit zu drängen. Dieser Rucellai trat also ein und wie ihn der Fettwanst
durch das Gitterfenster erblickte, machte er ihm Zeichen. Der aber tat, als ob
er ihn nie in seinem Leben gesehen hätte und fragte so leichthin: ›Warum lachst
du, Bursche?‹

›Nichts, nichts‹, antwortete der Gefangene. ›Wollt nur wissen, kennt Ihr
vielleicht einen gewissen Fettwanst, der seine Bude hinter dem Platz San
Giovanni hat und der in Tarsien arbeitet?‹

›Natürlich kenn ich ihn‹, sagte Rucellai, ›ist ein guter Freund von mir und ich
geh von hier aus zu ihm für eine kleine Arbeit, die er mir macht‹.

›Schön‹, sagte der Fettwanst. ›Da Ihr obendrein zu ihm geht, sagt ihm bitte,
einer seiner Freunde sitze hier im Loch und daß er ihm einen Dienst erwiese,
wenn er auf ein Wort herkäme‹.

Rucellai nahm sich sehr zusammen, nicht laut aufzulachen und sagte: ›Ich will
es gern ausrichten‹. Worauf er wegging.

Der Fettwanst sagte sich: ›Jetzt ist es sicher, daß ich nicht mehr der
Fettwanst bin und der Matthias wurde. Verfluchtes Schicksal! Sag ich, was mir
passiert ist, hält man mich für einen Narren und Gassenbuben laufen hinter mir
her. Und wenn ich das Maul halte, so gibts Irrtümer über Irrtümer wie der,
welcher mich hierher ins Gefängnis gebracht hat. Auf jede Weise sitze ich also
im Schlimmen. Ich bin jetzt nur neugierig, ob der Fettwanst kommen wird. Wenn
er kommt, erzähl ich ihm die Geschichte und man wird sehen, was das alles
bedeutet‹.

Aber er konnte warten und sich den Kopf zerbrechen, kein Mensch kam, und der
arme Kerl, der einem Andern am Fensterchen Platz machen mußte, setzte sich auf
die Pritsche, beguckte die Wand und zählte die Dachbalken.

Unter den Häftlingen befand sich damals ein Richter, ein sonst verdienter Mann.
Der fand den ihm unbekannten Fettwanst melancholisch und da er meinte, seine
Schuld mache ihn so niedergeschlagen, versuchte er ihn auf jede Weise
aufzurichten.

›Ihr seit so traurig, mein lieber Matthias, und braucht nicht mehr viel, daß
ihr daran sterbet. Und wie Ihr selber sagtet, ist die Schuld doch nicht groß.
Man muß sich von einem kleinen Mißgeschick nicht so unterkriegen lassen. Warum
bestellt Ihr Euch nicht einen Verwandten oder Freund her? Warum tut Ihr nichts,
da heraus zu kommen und laßt nur den Kopf hängen?‹

Diese tröstlichen Worte gaben dem Fettwanst Mut, sein Abenteuer zu erzählen. Er
nahm also den Richter in eine Ecke und sagte:

›Messire, wenn Ihr auch nicht wißt, wer ich bin, kenne ich Euch doch und weiß,
Ihr seid ein Ehrenmann‹. Und dann erzählte er ihm von Anbeginn an, was ihm
passiert war, nicht ohne dabei Tränen zu vergießen, und bat ihn zum Schlusse um
zweierlei: einmal daß er nie Andern auch nur ein Wort weiter erzähle. Und dann,
daß er ihm einen guten Rat gebe, wie er aus dieser Geschichte herauskomme. ›Ich
weiß, Ihr habt lange studiert und viele Bücher und alte Historien gelesen,
worin so viele Abenteuer aufgeschrieben sind. Habt Ihr je von einem gelesen,
das meinem ähnlich?‹

Der Richter sagte sich, daß hier nur zwei Dinge möglich seien: entweder daß der
Mann ein Narr sei oder daß man ihm einen Streich gespielt habe. Er sagte dem
Fettwanst, daß er Ähnliches wie seinen Fall schon in den Büchern gelesen habe.
Worauf der Fettwanst sagte:

›Sagt mir nur, was ist denn, wenn ich Matthias geworden bin, aus dem Matthias
geworden?‹

›Der Fettwanst natürlich.‹

›Schön. Ich möcht ihn wohl gern ein bißchen sehen, damit mein Kopf zur Ruh
kommt‹.

Darüber war es Vesper geworden. Da kamen die beiden Brüder des Matthias ins
Gefängnis und fragten den Wärter, ob nicht einer ihrer Brüder namens Matthias
sich unter den Häftlingen befinde und für welchen Schuldbetrag man ihn
eingesperrt habe, denn ihre Absicht sei, für ihn zu bezahlen und ihn aus der
Haft zu lösen. Der Wärter, ein guter Freund des Peconi und genau eingeweiht,
antwortet, es sei so. Und indem er tat, als ob er in seinem Register suchte,
nannte er eine Summe, für welche der Bruder sitze.

›Gut‹, sagten die Brüder, ›wir wollen auf ein Wort mit ihm sprechen und dann
für ihn bezahlen.‹ Hierauf wandten sie sich an den Häftling, der am Fensterchen
klebte und sagten:

›Geh, lieber Freund, und sag dem Matthias, seine Brüder seien da, und wollten
ihn herausholen und sehen‹.

Der Fettwanst trat ans Fenster und begrüßte seine Brüder. Der eine sprach: ›Du
weißt, Matthias, daß wir mit unsern Vorwürfen nie gespart und dir immer
wiederholt haben: gib Acht, Matthias, du machst Schulden bei dem und bei dem
und bezahlst keinen. Du wirfst das Geld im Spiel und sonst hinaus und legst dir
nichts zurück. Jetzt bist du im Gefängnis. Du weißt, wir sind nicht reich. Wäre
es nicht um unserer Ehre willen, wir würden dich Verschwender hier eine gute
Weile hocken lassen, damit du dich daran gewöhnst. Doch diesmal wollen wir noch
was für dich tun und zahlen. Aber beim nächsten Mal bleibst du, daß schwören
wir dir, sitzen. Laß dirs gesagt sein. Daß man uns nicht sieht, kommen wir heut
abend ums Ave Maria wieder, dich holen. Man muß sich ja vor den Leuten
schämen‹. Der Fettwanst versprach demütig sich zu bessern und daß er alle seine
Torheiten aufgeben und seinem Namen keine Schande machen werde und bat sie, ihn
um Gotteswillen nicht zu vergessen und zur genannten Stunde zu kommen. Was ihm
die beiden Brüder versprachen.

Als der Fettwanst wieder in den Gefängnisraum zurücktrat, sagte er zu dem
Richter:

›Die Geschichte wird immer schlimmer. Jetzt haben mich zwei Brüder dieses
Matthias aufgesucht und gesprochen und haben mit mir geredet, als ob ich der
Matthias, ihr Bruder, wäre. Die müssen ihn doch wahrhaftig kennen. Zum Ave
Maria versprachen sie, würden sie mich holen‹.

Und nach einer düsteren Weile fuhr er fort:

›Und wenn ich draußen bin, was dann? Ich kann doch unmöglich zu mir heimgehen.
Denn wenn da der Fettwanst sitzt, was soll ich ihm denn sagen, daß er mich
nicht für einen Narren hält? Und daß er der Fettwanst ist, das ist ja so gut
wie sicher. Denn war er es nicht, so würde mich meine Mutter schon gesucht
haben. So aber sitzt sie neben ihm und merkt ihren Irrtum nicht.‹

Der Richter hielt sich die Seiten vor Lachen.

›Geh ja nicht heim‹, warnte er ihn, ›sondern geh lieber mit denen, die sich
deine Brüder nennen und schau, wo sie dich hinbringen und was sie mit dir
anfangen‹.

Darüber wurde es Abend, und die Brüder erschienen. Nachdem sie getan als ob sie
Schuld und Kosten bezahlt hätten, nahm der Wärter seinen Schlüsselbund und
rief: ›Matthias!‹

›Da bin ich‹, sagte der Fettwanst.

›Deine Brüder haben die Schuld bezahlt und du bist frei, Matthias‹.

Darüber öffnete er das Gefängnistor.

Es war bereits recht dunkel, als Fettwanst hinter seinen Brüdern herschritt,
die im Viertel Santa Felicità wohnten. Dahin nahmen sie ihn mit und hießen ihn
in einem niedren Saal warten bis zum Abendessen, so als ob sie ihn, um ihr
keinen Kummer zu machen, vor der Mutter verbergen wollten. Ein Tischchen war da
beim Kamin gerichtet und einer der Brüder leistete dem Fettwanst eine Weile
Gesellschaft, während der andere zum Pfarrer von Santa Felicità ging, einem
braven Mann wenn irgend einer, und zu ihm sagte:

›Messire, ich komme vertrauensvoll zu Euch, wie ein Nachbar. Wir sind drei
Brüder und einer von uns ist gestern wegen Schulden ins Kaufmannsgefängnis
gesperrt worden. Es scheint ihn dies Mißgeschick nun arg im Kopf verwirrt zu
haben, und merkwürdigerweise nur in einem Punkte. Stellt Euch vor, er bildet
sich ein, wer ganz anderer zu sein als unser Bruder Matthias. Habt Ihr so was
Seltsames gehört? Er behauptet, er sei ein gewisser Fettwanst, ein ihm
bekannter Tischler, der seine Werkstatt hinter San Giovanni hat und sein
Quartier in der Gegend von Santa Maria del Fiore. Nichts vermag ihn, davon
abzulassen. Darum haben wir ihn aus dem Gefängnis gezogen und zu uns in ein
Zimmer gebracht, damit die Leute draußen nicht seinen Unsinn vernehmen. Denn
Ihr wißt ja, hat man einmal öffentlich so Zeichen von Narrheit gegeben, so kann
man wieder der vernünftigste Mensch werden, es bleibt an einem hängen und man
wird es sein Lebelang nicht los. Wir bitten Euch nun um der Barmherzigkeit
willen, kommt mit zu uns, sprecht mit ihm und versucht, ihm diesen Unsinn aus
dem Kopf zu treiben. Ihr würdet uns damit einen großen Dienst erweisen‹.

Gern war der immer hilfsbereite Priester dabei und sagte, er würde mit dem
Kranken plaudern und ihm diesen Irrsinn schon aus dem Kopfe bringen.

Man ging also und trat in den Raum, wo der Fettwanst nachdenklich saß.

Als der Pfarrer eintrat, erhob er sich.

›Guten Abend, Matthias‹, sagte der Pfarrer.

›Guten Abend, gutes Jahr‹, sagte der Fettwanst, ›was steht zu Euren Diensten?‹

›Ich will nur ein bißchen mit Euch plaudern, Matthias‹, und darüber setzten sie
sich.

›Warum du mich hier siehst, Matthias, ist eine Neuigkeit, die ich gehört habe
und die mir recht argen Kummer bereitet. Du ließest dich dieser Tage wegen
einer Schuld einsperren und das hat dir solche Aufregung verursacht und tut es
noch, daß du darüber fast deinen Verstand verlierst. Unter anderm sagt man mir,
daß du nicht mehr der Matthias sein willst und dich für einen gewissen
Fettwanst, einen Schreintischler ausgibst. Wegen einer so geringen Sache gleich
so den Kopf verlieren, macht dir wenig Ehre, Matthias. Du mußt dich durch solch
Narrenspielen nicht ins Gespött bringen. Es ist Zeit, Matthias, daß du das
aufgibst, ich bitt Dich darum. Tu es mir zur Liebe. Sei wieder gescheit, geh
wieder deiner Arbeit nach und fang zu leben an wie alle Welt. Das wäre für
deine Brüder eine große Tröstung. Sieh, wenn du das noch lange treibst, kannst
du gut wieder richtig werden, man wird doch immer und zu allem was du tust
sagen: Matthias ist ein Narr. Du würdest ein verlorener Mensch. Also kurz und
gut, nimm dich zusammen und werd wieder gescheit und laß die Possen. Fettwanst
oder nicht, folg deinem Pfarrer, der dir gut rät‹.

Während er solches sprach, sah er ihn voll Güte an. Der Fettwanst ganz gerührt
von der Freundlichkeit, mit welcher der Priester sich ausgedrückt hatte und von
den so vortrefflichen Worten, hatte nun nicht mehr den Schatten eines Zweifels
daran, daß er der Matthias sei, und so antwortete er: ›Ich werde alles tun,
Eurem Rat zu folgen. Ich weiß, Ihr spracht nur zu meinem Wohle. Ich versprech
Euch, künftig nicht mehr zu glauben, ich sei ein anderer, als der Matthias, der
ich ja in der Tat und wirklich bin. Ich bitte Euch nur um eines: laßt mich mit
dem Fettwanst sprechen, dann werd ich ganz gesund sein‹.

›Das hat damit gar nichts zu tun‹, sagte der Pfarrer. ›Ich sehe, daß du noch
immer diese Narrheit im Kopfe hast. Wozu den Fettwanst sprechen? Was geht er
dich an? Je mehr du darauf bestehst und die Leute darum angehst, um so
unrechter tust du dir‹.

Und er sagte noch vieles derart, so daß Fettwanst verzichtete, Fettwanst zu
sehen. Darauf ging der Pfarrer und sagte den Brüdern, was für ein Versprechen
er erreicht habe.

Darüber war heimlich Filippo Brunelleschi ins Haus gekommen und einer der
Brüder hatte ihn in einen andern Raum treten lassen, wo er ihm alles vom
Gefängnis ab erzählte. Brunelleschi gab ihm darauf ein Fläschchen, dessen
Inhalt der Fettwanst während des Abendessens trinken sollte im Weine oder sonst
auf eine Weise, aber so, daß er es nicht merke.

›Das ist,‹ erklärte er, ›ein Opiumtrank. Fettwanst wird für viele Stunden
einschlafen und auf der Stelle. Gegen fünf Uhr bin ich wieder da und wir
besorgen was noch bleibt‹.

Es hatte schon drei geschlagen, als die Brüder sich wieder in den Saal zu dem
Fettwanst begaben und sich mit ihm zu Tisch setzten. Dabei gossen sie ihm
heimlich den Trank in den Wein und alsbald hatte er alle Mühe, gegen den Schlaf
zu kämpfen. Er konnte kaum mehr die Augen aufhalten. Da sagten die zwei:
›Matthias, du fällst ja vor Schlaf um. Du scheinst die letzte Nacht wenig
geschlafen zu haben‹.

›Seit ich auf der Welt bin, war ich nicht so schläfrig‹, sagte der Fettwanst.
›Hätt ich einen Monat lang nicht geschlafen, könnt es nicht ärger sein. Ich geh
zu Bett‹.

Aber er konnte nur mehr seine Schuhe ausziehen, da lag er schon und schnarchte
wie ein Schwein.

Zur verabredeten Stunde erschien Filippo Brunelleschi mit sechsen von seinen
Kumpanen, begaben sich ins Zimmer, wo der Fettwanst schnarchte, hoben ihn samt
den Laken auf eine Tragbahre und brachten ihn in sein Quartier, wo kein Mensch
war, denn auch die Mutter war immer noch auf dem Lande. Sie legten ihn ins Bett
und richteten alles wie er es zu tun gewohnt war, bis auf eines: dorthin, wo er
gewöhnlich die Füße hatte, legten sie ihn mit dem Kopfe. Darauf nahmen sie den
Schlüssel zu der Werkstatt, der im Zimmer an einem Nagel hing, und begaben sich
dahin. Hier gaben sie allem Werkzeug einen andern Platz, zogen die Eisen aus
den Hobeln, die Hämmer von ihren Stielen, drehten die Bohrer falsch ein und
machten alles so durcheinander, als ob die Teufel da gehaust hätten. Darauf
schlossen sie die Bude wieder zu und brachten den Schlüssel wieder an seinen
Nagel, verriegelten das Haus und jeder ging heim schlafen.

Der Fettwanst erwachte am andern Morgen, als man das Ave läutete. Er erkannte
den Ton der Glocke von Santa Maria del Fiore, schlug die Augen auf und sah bei
dem Licht, das sich durch die Fensterläden stahl, daß er in seinem Quartier
war. Er erinnerte sich an alles, was geschehen war und begann sich groß zu
wundern. Hier war er doch gestern gar nicht eingeschlafen, und er zwickte sich,
um zu sehen ob er nicht träume. Er kannte sich nicht aus. Er wußte nicht, habe
er zuvor geträumt oder träume er jetzt. Tiefe Seufzer und Gottstehmirbei kamen
ihm aus der Brust, als er sich erhob und ankleidete, den Werkstattschlüssel
griff und sich dahin begab. Er war nicht wenig erstaunt über die Unordnung, die
er vorfand. Er begann, alles wieder an seinen Platz zu bringen, worüber die
beiden Brüder des Matthias eintraten. Einer von ihnen sagte: ›Guten Morgen,
Meister‹.

Der Fettwanst dreht sich um, erkannte sie und wechselte ein bißchen die
Gesichtsfarbe.

›Guten Morgen, gutes Jahr, was steht zu Euren Diensten‹, sagte er.

›Wollten Euch nur zu wissen tun, daß wir einen Bruder namens Matthias haben.
Der hat infolge einer Schuldhaft etwas den Kopf verloren. Er hält sich für den
Meister dieser Werkstatt, der, wie es scheint, sich Fettwanst nennt. Wir haben
ihm da gestern den Pfarrer unserer Gemeinde geholt, eine ehrenwerte Person, und
der hat uns versprochen, unserm Bruder das schon aus dem Kopf zu treiben.
Darauf hat Matthias mit uns gegessen und ging dann in bester Laune schlafen.
Aber heut morgen ist er ganz heimlich und ohne wem was zu sagen weggegangen und
wir wissen nicht wohin. Darum sind wir hier; wollten schauen, ob er nicht
vielleicht da vorbeigekommen ist und Ihr uns darüber was sagen könnt‹.

Der Fettwanst wurde währenddem immer verwirrter.

›Ich weiß nicht, was Ihr redet‹, schrie er nun. ›Was für ein dummes
nichtswürdiges Geschwätz! Euer Matthias ist hier nicht vorbeigekommen und wenn
er sagt, er sei der Fettwanst, so ist er ein ganz gemeiner Kerl und treff ich
ihn, dann will ichs herausstellen, zu wissen, ob ich der Matthias bin oder der
Matthias der Fettwanst ist. Herrgottnocheinmal! Was ist denn da seit zwei Tagen
los?‹ Darauf packte er seinen Mantel, läßt die zwei stehen, und begibt sich
nach Santa del Fiore. Hier in der Kirche läuft er mit weiten Schritten auf und
ab wie ein eingesperrter Löwe. Darüber kommt ein alter Bekannter in die Kirche,
mit dem zusammen er bei Meister Pellegrino das Handwerk gelernt hatte. Vor
vielen Jahren hatte der schon Florenz verlassen gehabt und war nach Hungarn
gegangen, wo er dank unserm Landsmanne Filippo Scolari, genannt der Spanier und
dort Generalkapitän der Armee des Königs Sigismund, weit gebracht hatte. Dieser
Mann und Freund des Fettwanstes war nun nach Florenz gekommen, um sich da einen
geschickten Meister mit nach Hungarn zu holen, wo er viel Arbeit im Auftrage
hatte. Oft schon hatte er mit dem Fettwanst darüber gesprochen und ihn nach
Hungarn eingeladen, indem er ihm ausrechnete, wie reich sie alle beide in
wenigen Jahren sein würden. Als ihn nun der Fettwanst erblickte, war er
entschlossen. Er ging auf ihn zu und sagte:

›Ich hab mich bisher immer geweigert, mit dir nach dem Hungarn zu gehen, aber
jetzt sind mir da so ein paar Sachen dazwischen gekommen und mit meiner Mutter
hab ich mich verzankt, so daß ich mich, wenns dir noch paßt, entschlossen habe,
mit dir zu gehen. Aber es muß rasch sein. Morgen, wenn dich hier, wie ich
hoffe, nichts mehr aufhält‹.

Darauf sagte der andere:

›Mit Freuden nehm ich den Vorschlag an, mein Lieber. Ich hab da noch zwei drei
Tage in Florenz zu tun, aber du kannst immerzu reisen. Du erwartest mich in
Bologna, wo ich in ein paar Tagen eintreffe‹.

Nachdem das abgemacht war, begab sich der Fettwanst in seine Werkstatt, packte
sein bestes Werkzeug zusammen und in seinen Gürtel das wenige Geld, das er
besaß. In der Vorstadt San Lorenzo mietete er einen Klepper bis Bologna und
machte sich dahin auf den Weg. Seiner Mutter hinterließ er einen Brief, in dem
er ihr mitteilte, daß er sich nach Hungarn aufgemacht habe.

Er war ein geschickter Mann und hatte viel Arbeit. Der Scolari, den man den
Spanier nannte, schenkte ihm sein Wohlwollen. Man nannte ihn da Meister
Manetto, den Florentiner. Er ist ein reicher Mann geworden und kam öfter auf
Besuch nach Florenz. Da fragte ihn eines Tages Brunelleschi, weshalb er damals
so von heut auf morgen die Stadt verlassen habe, worauf ihm der Fettwanst die
ganze Geschichte erzählte. So kam sie herum.«

Der Aretiner hatte geschlossen.

 

Straparola erzählt

Der darauf zu sprechen anhub, hatte eine etwas schwere Zunge, wofür er sich
auch gleich zu Eingang seiner Rede entschuldigte:

»Laßt mir, erlauchte und ehrenwerte Herren, den Namen, den man mir, da ich in
Padua studierte, gab, indem man mich den Streparola nannte, den geräuschvoll
daher Redenden, woraus ich dann einen Straparola machte, was, wie Ihr wißt,
einen bedeutet, der übermäßig viel redet. Ihr merket es ja wohl, daß ich ein
Ausbund des Redens war. Aber da nun dem so war, daß meine Zunge etwas langsam,
so legte ich mich aufs Hören, und dessen gab es ja in Venedig, der Königin
aller andern Städte, wo ich meine Tage verbrachte, genug. Die Schiffe brachten
aus dem Osten die Märchen, die man sich dort erzählte, und ich gab wieder, so
gut und schlecht ich konnte, was ich vernahm. Und übte mich, fehlte es an
solcher fremder Ware, an Messer Morlinis kräftigem Latein, sein in Rom vom
Papste verbranntes Büchlein Geschichten in die vulgäre Sprache zu bringen, zum
Ergötzen aller die es lasen. Und Ihr wißt, es waren viele, denen ich mit meinen
Märchen die Zeit vertrieb. Stellt, ich bitt Euch, den Anspruch nicht zu hoch.
Ich bin, Ihr seht es, von kleiner Gestalt in allem. Und hab weder Titel noch
Würden, die dem geringen Schreiben aufhelfen könnten, mehr zu sein als was es
ist – Belustigung. Ihr werdet mir gleich recht geben, nachdem Ihr meine kleine
Geschichte gehört habt.

In der hochedlen lombardischen Stadt Bologna, der Mutter der Gelehrsamkeit, die
alles Nötige in reichem Maße besitzt, lebte ein adliger Student aus Kreta,
namens Philenio Sisterna, ein hübscher und liebenswerter Jüngling. Eines Tages
beging man in Bologna ein glänzendes Fest, zu welchem viele der schönsten
Frauen der Stadt geladen waren, und woran unter vielen bolognesischen
Edelleuten und Studierenden auch Philenio teilnahm. Nach der Gewohnheit junger
Leute warf er seine Blicke bald auf diese, bald auf jene Schöne, und da sie ihm
sämtlich wohlgefielen, beschloß er unter allen Umständen mit einer von ihnen
den Reigen zu tanzen. Er näherte sich also einer von ihnen, welche Emerentiana
hieß und die Gattin des Messer Lamberto Bentivogli war, und forderte sie zum
Tanz auf. Sie war höflich und nicht minder keck als schön und schlug den Antrag
nicht aus. Philenio, der langsamen Schrittes den Reigen tanzte, drückte ihr
bisweilen die Hand und flüsterte ihr die Worte zu: ›Edle Dame, Eure Schönheit
ist so groß, daß sie unfehlbar jede andre überstrahlt, die je meine Augen
gesehen. Es gibt kein Weib, zu dem ich so heftige Liebe empfände wie zu Eurer
Hoheit, und wenn Ihr meine Liebe erwidert, so würde ich mich für den
glücklichsten und zufriedensten Menschen von der Welt halten; wo nicht, so
werdet Ihr mich bald des Lebens beraubt sehen und die Schuld an meinem Tode
tragen. Da ich Euch nun, meine Gebieterin, liebe, wie ich es tue und wie es
meine Pflicht ist, so nehmt mich zu Eurem Diener an und verfügt über mich und
das Meinige, wie geringfügig es auch sei, wie über Euer Eigentum. Keine höhere
Gnade wüßte ich mir vom Himmel zu erflehn, als einer so hohen Herrin untertan
zu werden, die mich wie ein Vogel gefangen hat durch den süßen Leim der Liebe‹.

Emerentiana, welche die schönen und anmutigen Worte mit Aufmerksamkeit angehört
hatte, war klug genug, sich taub zu stellen und antwortete nichts. Als der Tanz
beendigt war und Emerentiana ihren Sitz wieder eingenommen hatte, ergriff
Philenio die Hand einer andern Dame und trat den Tanz mit ihr an. Aber kaum
hatte er ihn begonnen, so redete er sie mit folgenden Worten an: ›Gewiß,
anmutigste Dame, habe ich nicht nötig, Euch mit Worten auszudrücken, wie groß
und heftig die heiße Liebe ist, die ich zu Euch hege und hegen werde, solange
mein Geist diese schwachen Glieder, dieses unselige Gebein beherrscht. Aber
glücklich, ja überselig würde ich mich schätzen, wenn ich Euch zu meiner
Herrin, zu meiner einzigen Gebieterin erwürbe. Da ich Euch nun so sehr liebe
und Euch ganz ergeben bin, wie Ihr leicht selber bemerken könnt, so verschmäht
es nicht, mich zu Eurem unterwürfigsten Diener anzunehmen, da all mein Glück,
ja mein Leben selbst von Euch und sonst von niemand abhängig ist.‹ Die junge
Frau, welche Panthemia hieß, erwiderte, so gut sie alles verstanden hatte, doch
nichts, sondern setzte den Tanz mit vielem Anstande fort und nahm, als er zu
Ende war, halb lächelnd ihren Platz neben den andern Damen ein. Es währte nicht
lange, so ergriff der verliebte Philenio die Hand der dritten, welche die
artigste, anmutigste und schönste Frau war, die man damals in Bologna finden
konnte und begann mit dieser einen Tanz, indem er sich eine Gasse durch
diejenigen bahnte, welche sich herzudrängten, um sie zu bewundern. Und bevor
der Tanz zu Ende war, redete er sie folgendermaßen an: »Verehrenswürdige Frau, 
vielleicht werdet Ihr mich für nicht wenig anmaßend halten, wenn ich Euch jetzt
die stille Liebe entdecke, die mein Herz für Euch empfindet und längst
empfunden hat. Aber beschuldigt nicht mich, sondern Eure Schönheit, die Euch
über alle andern Frauen erhebt und mich zu Eurem Sklaven macht. Ich schweige
jetzt von Euren untadeligen Sitten, ich schweige von Euren hervorragenden
bewundernswerten Tugenden, die so groß und zahlreich sind, daß sie Macht
hätten, die höchsten Götter vom Himmel herniederzulocken. Wenn also Eure
natürliche kunstlose Schönheit den unsterblichen Göttern gefällt, was Wunder,
daß sie mich zwingt, Euch zu lieben und Euer Bild in den Tiefen meines Herzens
verschlossen zu tragen. Darum bitte ich Euch, edle Herrin, einziger Balsam
meines Lebens, den wert zu halten, der des Tages tausendmal für Euch stirbt.
Dann werde ich glauben, daß ich Euch, deren Gunst ich mich befehle, mein Leben
verdanke.‹ Die schöne Frau, welche Sinforosia hieß, hatte die schmeichelnden
süßen Worte wohl verstanden, die aus dem feurigen Herzen Philenios
hervordrangen und konnte ein kleines Seufzerchen nicht unterdrücken; jedoch
bedachte sie ihre Ehre und daß sie vermählt sei und antwortete ihm nichts,
sondern ließ sich nach beendigtem Tanz wieder auf ihrem Platz nieder.

Nun saßen die drei fast in einem Kreise nebeneinander und unterhielten sich mit
heiteren Gesprächen, als Emerentiana, die Frau Messers Lamberto, nicht in böser
Absicht, sondern scherzweise zu ihren beiden Gefährtinnen sprach: ›Meine lieben
Damen, soll ich Euch nicht etwas Lustiges erzählen, was mir heute begegnet ist?
‹ ›Nun was denn?‹ fragten die Freundinnen. ›Ich habe,‹ sagte Emerentiana,
›während des Reigens einen Liebhaber gefunden, und zwar den schönsten,
anmutigsten und wohlerzogensten, der zu finden ist. Er sagt, meine Schönheit
habe ihn mit solcher Liebesglut erfüllt, daß er Tag und Nacht keine Ruhe
finde.‹ Und so erzählte sie ihnen Wort für Wort, was er zu ihr gesagt hatte.
Als diese Panthemia und Sinforosia hörten, sagten sie, ganz dasselbe sei auch
ihnen begegnet, und sie verließen das Fest nicht, ohne zuvor herausgebracht zu
haben, daß es ein und derselbe gewesen, der allen dreien hintereinander den Hof
gemacht. Hieraus entnahmen sie die Gewißheit, daß jene Worte des Verliebten
nicht aus aufrichtiger Liebe, sondern aus Verstellung und Arglist
hervorgegangen seien, und maßen ihnen daher denselben Glauben bei, den man den
Fieberträumen der Kranken oder den Phrasen in den Romanen zu schenken pflegt.
Sie schieden auch nicht eher, als bis sie sich alle drei das Wort gegeben, eine
jede von ihnen wolle ihn auf eine Weise zum besten haben, daß der Verliebte
sich zeitlebens erinnern solle, daß auch die Frauen zu foppen verstehen.
Philenio fuhr fort, bald dieser, bald jener von ihnen schön zu tun, und da er
sah, daß sich ihm alle drei wohlgewogen zeigten, so nahm er sich vor, wenn es
möglich wäre, von jeglicher die letzte Frucht der Liebe zu empfangen; aber es
gelang ihm nicht, wie er wünschte und hoffte, sondern es ward ihm seine Absicht
in jedem Falle vereitelt. Emerentiana, der geheuchelten Liebe des albernen
Studenten überdrüssig, rief eine ihrer Mägde, die sehr hübsch und freundlich
war und trug ihr auf, zu gelegener Zeit mit Philenio zu sprechen und ihm die
Liebe zu vertrauen, welche ihre Herrin für ihn fühlen, die, wenn es ihm recht
sei, eine Nacht in ihrem eigenen Hause mit ihm zubringen wolle. Als Philenio
dies hörte, ward er froh und sagte zu dem Mädchen: ›Geh', kehr' nach Hause
zurück, empfiehl mich deiner Herrin und sage ihr von mir, sie möge mich heute
abend erwarten, da ihr Mann nicht zu Hause übernächtige.‹ Inzwischen ließ
Emerentiana viele Bündel scharfer Dornen zusammenlesen und legte sie unter die
Bettstelle, in der sie des Nachts schlief und erwartete so die Ankunft des
Liebhabers. Als es Nacht geworden war, griff Philenio zu seinem Degen und begab
sich allein zum Hause seiner Feindin, wo ihm auf das Zeichen, das er gab,
alsbald geöffnet wurde. Und nachdem sie eine Weile zusammen geplaudert und
üppig miteinander zu Nacht gespeist hatten, suchten sie die Kammer auf, um sich
ins Bett zu begeben. Aber kaum hatte sich Philenio entkleidet, um das Lager zu
besteigen, kam Messer Lamberto, der Gatte. Als die Frau dies hörte, tat sie
sehr erschrocken, und da sie nicht wußte, wo den Liebhaber verbergen, befahl
sie ihm, unters Bett zu kriechen. Als Philenio die Gefahr für sich und die Frau
erkannte, verschwand er, ohne sich etwas anzuziehen, im bloßen Hemde unter das
Bett und zerstach sich so entsetzlich, daß an seinem ganzen Leibe vom Kopf bis
zum Fuß keine Stelle war, die nicht geblutet hätte. Und je mehr er sich in der
Dunkelheit der Dornen erwehren wollte, desto ärger stach er sich und durfte
doch nicht schreien, damit Messer Lamberto ihn nicht höre und umbringe. Ich
überlasse es Euch, den Zustand Euch vorzustellen, in dem der Unglückliche die
Nacht verbrachte – und wie er die Sprache verloren hatte, so fehlte wenig, daß
er nicht auch noch sein Liebeswerkzeug einbüßte. Als der Morgen kam und der
Ehemann das Haus verließ, kleidete sich der arme Student, so gut er konnte,
wieder an und kehrte, blutrünstig wie er war, nach Hause, wo er sich noch
längere Zeit nicht von seiner Todesangst erholen konnte. Doch unter der Pflege
eines sorgsamen Arztes erholte er sich bald und ward wieder so gesund wie
zuvor. Auch währte es nicht lange, so verfiel er von neuem in seine verliebten
Neigungen und machte den beiden andern, Panthemia und Sinforosia, den Hof und
brachte es dahin, daß er eines Abends Gelegenheit fand, Panthemia zu sprechen,
der er seinen langen Kummer und seine beständigen Qualen erzählte und sie bat,
doch Mitleid mit ihm zu haben. Die schlaue Panthemia stellte sich, als bedauere
sie ihn, und entschuldigte sich, daß sie keine Möglichkeit habe, ihn zufrieden
zu stellen; zuletzt aber, wie von seinen süßen Bitten und heißen Seufzern
besiegt, ließ sie ihn ins Haus. Schon war er entkleidet, um mit ihr zu Bette zu
gehen, als ihm Panthemia befahl, in die Nebenkammer zu gehen, wo sie ihre
Orangenwasser und andere wohlriechende Essenzen hatte, um sich erst gehörig zu
parfümieren, bevor er ins Bett komme. Der Student, der die Arglist der
boshaften Frau nicht durchschaute, betrat die Kammer, doch kaum hatte er den
Fuß auf ein Brett gesetzt, das von dem Balken, der es hielt, losgemacht war, so
stürzte er, ohne sich halten zu können, samt dem Brett in ein zu ebener Erde
gelegenes Magazin hinab, in welchem einige Kaufleute Baumwoll- und Wollwaren
gelagert hatten. Obwohl er tief herabgefallen war, hatte er sich doch unter den
Sturz keinen Schaden getan. Als sich nun der Student an diesem dunklen Ort
befand, begann er umherzutappen, ob er eine Treppe oder eine Tür fände; da er
aber nichts fand, verfluchte er die Stunde und den Augenblick, wo er Panthemia
kennen gelernt. Als der Morgen dämmerte und der arme Jüngling, freilich zu
spät, den Betrug der Frau einsah, bemerkte er an einer Seite des Warenlagers
einige Ritzen in der Mauer, welche etwas Licht eindringen ließen, und weil die
Mauer alt und mit ekelhaftem Schimmel bedeckt war, begann er mit erstaunlicher
Kraft die Steine dort herauszubrechen, wo sie weniger fest zu sitzen schienen
und machte schließlich ein so großes Loch, daß es ihm gestattete,
hinauszuschlüpfen. Nun befand er sich in einem Gäßchen, das nicht weit von der
Hauptstraße entfernt war und schlug barfuß und im Hemd den Weg nach seiner
Herberge ein, wo er auch, ohne von jemand erkannt zu werden, anlangte.
Sinforosia, die schon von den beiden Streichen gehört hatte, die Philenio
gespielt worden waren, besann sich darauf, ihm einen dritten zu spielen, der
den ersten nichts nachgäbe. Sie begann daher, so oft sie ihn sah, ihn von der
Seite bedeutsam verstohlen anzublicken, als wolle sie ihm zu verstehen geben,
wie sehr sie sich um ihn verzehre. Der Student, der die erlittene doppelte
Unbill schon vergessen hatte, fing bald an, vor ihrem Hause vorüberzuspazieren
und den Verliebten zu spielen. Als Sinforosia sah, daß er bereits blindlings in
sie verliebt sei, schickte sie ihm durch ein altes Weiblein einen Brief, worin
sie ihm kund tat, er habe sie durch seine Schönheit und sein wohlgesittetes
Wesen so sehr für sich eingenommen und gefesselt, daß sie Tag und Nacht keine
Ruhe finde; sie wünsche daher über alles in der Welt, wenn es ihm nicht
unangenehm wäre, mit ihm zu sprechen. Als Philenio den Brief empfangen, und von
seinem Inhalt Kenntnis genommen hatte, dachte er an keinen Betrug, vergaß alle
vergangenen Beleidigungen und war der fröhlichste und zufriedenste Mensch, den
man sich denken konnte. Er nahm also Papier und Feder und antwortete: wenn sie
ihn liebe und nach ihm schmachte, so beruhe das auf Gegenseitigkeit; denn er
liebe sie noch mehr als sie ihn, und zu jeder Stunde, wo sie befehle, sei er zu
ihren Diensten und Befehlen bereit. Sobald sie die Antwort gelesen und den
günstigen Augenblick gefunden hatte, ließ ihn Sinforosia ins Haus kommen und
sprach zu ihm nach vielen erheuchelten Seufzern: ›Mein Philenio, ich weiß
nicht, wer außer dir mich zu dem Schritte verleitet hätte, zu dem du mich
gebracht hast; denn deine Schönheit, deine Anmut und deine Art zu reden haben
ein solches Feuer in meiner Seele entzündet, daß ich mich lichterloh wie
trockenes Holz brennen fühle.‹ Als der Student sie so sprechen hörte, zweifelte
er keinen Augenblick, daß sie vor Liebe zu ihm vergehen wolle. So erging sich
der arme Schelm eine Weile mit Sinforosia in holden, ergötzlichen Liebesreden,
und als es ihm endlich Zeit schien, sich zu Bette zu legen und an ihre Seite zu
schmiegen, sprach Sinforosia: ›Meine süße Seele, bevor wir zu Bette gehen,
scheint es mir rätlich, uns ein wenig zu stärken.‹ Damit nahm sie ihn bei der
Hand und führte ihn in ein Seitengemach, wo ein Tisch mit köstlichem Zuckerwerk
und trefflichen Weinen bereit stand. Die verschlagene Frau hatte den Wein mit
Opium vermischt, um zu bewirken, daß Philenio bis zu einem gewissen Zeitpunkte
einschlafe. Er ergriff den Becher, füllte ihn mit diesem Weine und trank ihn,
ohne einen Betrug zu ahnen, ganz aus. Nachdem er die Lebensgeister erfrischt
und sich mit Orangenwasser eingerieben und parfümiert hatte, begab er sich zu
Bett. Es währte aber nicht lange, so tat der Trank seine Wirkung, und der
Jüngling verfiel in einen so tiefen Schlaf, daß der stärkste Geschützdonner
oder jede andere große Lärm ihn schwerlich erweckt hätten. Als Sinforosa sah,
daß er fest schlafe und der Schlaftrunk seine Wirkung vortrefflich bewähre,
ging sie hinweg und rief eine junge, kräftige Magd, die mit um die Sache wußte,
worauf beide den Studenten bei den Händen und Füßen ergriffen, leise die
Haustür öffneten und ihn auf die Straße schleppten, wo sie ihn ungefähr einen
Steinwurf vom Hause entfernt liegen ließen. Etwa eine Stunde vor Anbruch der
Morgenröte, als der Trank seine Kraft verloren hatte, erwachte der Arme und
meinte an Sinforosias Seite zu liegen, fand sich aber statt dessen barfuß und
im Hemde, halbtot auf der bloßen Erde liegen. Kaum vermochte sich der
Bedauernswerte, an Armen und Beinen Erstarrte, wieder auf die Füße zu heben.
Nur mit großer Beschwerde stand er auf, konnte sich aber kaum aufrecht halten
und schleppte sich dann so gut es ging und ohne von jemand bemerkt zu werden,
zu seiner Herberge und sorgte dort für seine Gesundheit. Und wäre ihm nicht die
Kraft der Jugend zu Hilfe gekommen, so wäre er gewiß nervenlahm geworden.
Nachdem er aber seine frühere Gesundheit wieder erlangt hatte, verschloß er die
erlittenen Kränkungen in der Tiefe seines Herzens, und ohne sich irgend erzürnt
oder haßerfüllt zu zeigen, stellte er sich vielmehr noch verliebter in alle
drei als zuvor, indem er bald der einen, bald der andern verliebte Blicke
zuwarf. Jene versahen sich seiner Arglist nicht, sondern hatten ihre Freude an
seinem Betragen und zeigten ihm die freundliche, wohlwollende und heitere
Miene, die man einem wahrhaft Liebenden nicht versagt. Manchmal war der
gereizte Jüngling nahe daran, seine Hand zu gebrauchen und ihnen das Angesicht
zu zeichnen, aber als besonnener Mensch bedachte er den hohen Stand der Frauen
und wie schimpflich es für ihn wäre, drei schwache Weiber zu schlagen, und er
bezwang seinen Ingrimm. Lange sann er hin und her, auf welche Weise er sich
rächen könne, und da ihm keine gute Idee kommen wollte, empfand er keinen
geringen Schmerz. Nach geraumer Zeit jedoch kam er auf ein Mittel, seinen
Wunsch unschwer zu befriedigen, und das Glück half ihm, seinen Plan
auszuführen. Philenio hatte in Bologna einen sehr schönen Palast zur Miete, den
ein geräumiger Saal und schöne Zimmer zierten. Hier beschloß er ein prächtiges
und glänzendes Fest zu geben und viele Frauen einzuladen, worunter auch
Emerentiania, Panthemia und Sinforosia. Die Einladung erging und wurde
angenommen, und als der Tag des glänzenden Festes erschien, begaben sich die
drei Frauen, die in ihrem Leichtsinn nichts ahnten, dorthin. Als es Zeit war,
die Damen mit kühlen Weinen und köstlichem Zuckerwerk zu erquicken, nahm der
verschlagene Jüngling seine drei Liebsten bei der Hand und führt sie mit vielem
Anstand in ein Nebengemach, mit der Bitte, sich ein wenig zu erfrischen. Kaum
aber hatten die törichten, unvorsichtigen Frauen die Kammer betreten, so
verschloß der Jüngling die Tür, wandte sich dann zu ihnen und sprach: ›Jetzt,
Ihr boshaften Weiber, ist die Stunde gekommen, da ich mich an Euch rächen und
Euch für die Beleidigungen strafen kann, mit denen Ihr meine heiße Liebe
vergaltet.‹ Als die Frauen diese Worte hörten, waren sie mehr tot als lebendig,
bereuten es im stillen ernstlich, ihn beleidigt zu haben und machten sich
außerdem die größten Vorwürfe, daß sie dem vertraut hatten, den sie hätten
hassen sollen. Mit zorniger, drohender Miene befahl ihnen der Jüngling, sofern
ihnen ihr Leben lieb sei, sich nackt auszuziehen. Als die Schelminnen dies
vernahmen, sahen sie einander an und begannen heftig zu weinen und flehten ihn
an, nicht ihnen zuliebe, sondern um seiner Ritterlichkeit und angeborenen
Menschlichkeit willen, ihre Ehre zu schonen. Der Jüngling, der im geheimen die
größte Freude empfand, erwies sich ihnen in diesem Punkte sehr entgegenkommend,
bestand aber darauf, daß sie sich in seiner Gegenwart entkleiden müßten. Die
Frauen warfen sich dem Studenten zu Füßen und flehten ihn unter kläglichen
Tränen demütig an, ihnen dies zu erlassen und ihnen keine so große Schmach
anzutun. Aber er hatte sein Herz schon zu Diamant verhärtet und erklärte, dies
sei nichts Tadelnswertes, sondern gerechte Rache. So mußten sich denn die
Frauen ausziehen, bis sie dastanden, wie sie aus dem Mutterleib gekommen, und
sie waren nackt nicht weniger schön als bekleidet. Der junge Student
betrachtete sie von Kopf bis zu Fuß, und als er sie so schön und zart
erblickte, daß die Weiße ihrer Haut den Schnee übertraf, begann sich in ihm
inniges Mitleid zu regen, doch die Erinnerung an die erlittenen Beleidigungen
und die Todesgefahr, in der er geschwebt, kehrte in sein Gedächtnis zurück und
verscheuchte alles Erbarmen, so daß er auf seinem grausamen harten Vorsatz
verharrte. Alsdann nahm der listige Jüngling die Kleider und was sie sonst noch
angehabt hatten, legte sie in ein Nebenzimmer und befahl ihnen mit sehr
unfreundlichen Worten, sich alle drei nebeneinander in das Bett zu legen. Ganz
bestürzt und bebend vor Schreck riefen sie aus: ›Wehe über unsere Torheit, was
werden unsere Männer, was unsere Verwandten sagen, wenn sie erfahren, daß man
uns hier nackt ermordet gefunden hat! Besser, wären wir in den Windeln
gestorben, als daß eine solche Schande von uns offenbar werde!‹ Als der Student
sie nebeneinander liegen sah, wie Mann und Frau, nahm er ein schneeweißes
Leintuch, das aber nicht sehr fein war, damit das Fleisch nicht durchschimmern
und sie verraten möchte, und bedeckte sie damit von Kopf bis zu Fuß. Dann
verließ er das Gemach, verschloß die Türe und suchte ihre Männer auf, welche im
Saale tanzten. Als der Tanz vorbei war, führte er sie in das Nebengemach, wo
die drei Frauen im Bett lagen und sagte zu ihnen: ›Ihr Herren, ich habe Euch
hierher geführt, um Euch ein kleines Vergnügen zu bereiten und Euch den
schönsten Anblick zu verschaffen, der Euch in Eurem Leben zuteil geworden ist.‹
Hierauf näherte er sich mit einer Kerze in der Hand dem Bette, zog allmählich
das Leintuch von den Füßen empor und wickelte es auf, indem er die Frauen bis
zu den Knien aufdeckte, so daß die Männer die rundlichen weißen Beine mit den
zierlichen Füßen sehen konnten, was ein wundervoller Anblick war. Dann
enthüllte er sie bis zur Brust und zeigte ihnen die blendenden Schenkel, welche
zwei Säulen von reinem Marmor zu sein schienen und den gerundeten Leib, der dem
feinsten Alabaster glich. Hierauf enthüllte er sie noch weiter hinauf und
zeigte ihnen den zarten, sanftgewölbten Busen mit den zwei prallen, köstlichen,
runden Brüsten, die selbst den erhabenen Jupiter gezwungen hätten, sie zu
umarmen und zu küssen. Dies gewährte den drei Ehemännern das größte Vergnügen
und Ergötzen, das sich denken läßt. Ich überlasse es Euch, zu ermessen, wie es
den armen, unglücklichen Frauen zumute war, als sie hörten, daß ihre Männer
sich an ihrem Anblick weideten. Sie verhielten sich still und wagten kaum Atem
zu holen, um nicht erkannt zu werden. Die Männer drangen in den Studenten, auch
von den Gesichtern den Schleier wegzuziehen; aber er, in fremden
Angelegenheiten vorsichtiger als in seinen eigenen, wollte nicht einwilligen.
Aber hiermit nicht zufrieden, nahm der Student die Kleider der drei Frauen und
zeigte sie ihren Männern. Diese überfiel bei ihrem Anblick eine gewisse
Betroffenheit, die ihnen am Herzen nagte. Mit steigendem Erstaunen betrachteten
sie dieselben näher und sprachen bei sich selbst: ›Ist das nicht das Kleid, das
ich meiner Frau machen ließ? Ist das nicht die Haube, die ich ihr kaufte? Ist
das nicht das Gehänge, das ihr vom Hals vorne auf die Brust herniederfällt.
Sind das hier nicht die Ringe, die sie am Finger trägt?‹ Nachdem sie das Gemach
verlassen hatten, entfernten sie sich nicht, um das Fest nicht zu stören,
sondern blieben zum Abendessen. Der junge Student hatte bereits gehört, daß das
Mahl fertig und von seinem einsichtigen Haushofmeister angerichtet sei und
forderte daher die Gesellschaft auf, sich zu Tische zu begeben. Während nun die
Gäste es sich wohl schmecken ließen, kehrte der Student in das Nebengemach
zurück, wo die drei Frauen im Bett lagen, deckte sie auf und rief: ›Guten
Morgen, meine Damen, habt Ihr Eure Männer nicht gehört? Sie erwarten Euch
draußen mit dem heißesten Verlangen. Worauf wartet Ihr? Steht auf, Ihr
Schlafratzen, gähnt nicht lange, laßt ab, Euch die Augen zu reiben! Nehmt Eure
Kleider und schlüpft eilig hinein! Es ist Zeit, in den Saal zurückzukehren, wo
Euch die anderen Frauen erwarten.‹ So neckte er sie und weidete sich an ihrer
Ratlosigkeit. Die trostlosen Frauen fürchteten, ihr Abenteuer würde ein
grausames Ende nehmen, und sie weinten und verzweifelten an ihrem Heil. So
geängstigt und schmerzgepeinigt erhoben sie sich und erwarteten nichts sicherer
als den Tod.

›Philenio,‹ sprachen sie schließlich zu dem Studenten, ›du hast vollkommene
Rache an uns genommen. Es bleibt nichts mehr übrig, als daß du deinen scharfen
Degen nimmst und uns damit den Tod gibst, den wir über alles in der Welt
wünschen. Willst du uns aber diese Gnade nicht erzeigen, so laß uns wenigstens
unerkannt nach Hause gelangen, damit unsere Ehre unbescholten bleibe.‹ Philenio
glaubte nun genug getan zu haben, holte ihre Kleider, gab sie ihnen zurück und
befahl ihnen, sich eiligst anzukleiden. Als dies geschehen war, ließ er sie
durch eine geheime Tür aus dem Hause hinaus, und so kehrten sie beschämt, ohne
von jemand erkannt zu werden, heim. Sogleich zogen sie ihre Kleider wieder aus
und verschlossen sie in ihre Schränke, begaben sich aber klüglich noch nicht zu
Bett, sondern setzten sich an die Arbeit. Nach der Mahlzeit dankten ihre Männer
dem Studenten für die gute Aufnahme, die sie bei ihm gefunden, noch mehr aber
für das Vergnügen, das er ihnen gewährt, indem er sie die köstlichen Glieder
habe sehen lassen, deren Schönheit die Sonne überstrahle, nahmen Abschied von
ihm und kehrten heim. Zu Hause fanden sie ihre Frauen in ihrem Kämmerlein neben
dem Feuer sitzen und nähen. Weil ihnen aber die Kleider, Ringe und anderen
Kostbarkeiten, welche sie in Philenios Kammer gesehen hatten, noch einigen
Verdacht erregten, fragten sie, um auch diesen zu beseitigen, jeder die Seine,
wo sie den Abend zugebracht habe, und wo ihre Kleider seien. Ganz unbefangen
antworteten ihnen die Frauen, sie hätten diesen Abend das Haus nicht verlassen,
nahmen den Schlüssel zum Schrein, in dem sich ihre Gewänder befanden, und
zeigten Kleider, Ringe und alles, was ihnen die Männer hatten machen lassen.
Als die Männer dies sahen, wußten sie nicht, was sie sagen sollten und blieben
ruhig, erzählten aber doch ihren Frauen alles haarklein, was ihnen diesen Abend
begegnet war. Als die Frauen dies hörten, stellten sie sich, als wüßten sie von
nichts, und nachdem sie die Abenteuer eine Weile belacht hatten, entkleideten
sie sich und begaben sich zu Bette. Wenige Tage vergingen, so begegnete
Philenio seinen holden Damen mehrmals auf der Straße, und sagte zu ihnen: ›Wer
von uns hat mehr Angst ausgestanden? Wer von uns ward übler behandelt? Sie aber
schlugen die Augen nieder und antworteten nichts. Und so rächte sich der
Student so gut er konnte ohne alle Gewalttätigkeit, wie es einem Manne geziemt,
für die erlittenen Beleidigungen.«

Des Straparola Geschichte fand solchen Beifall, daß er dem Wunsche des Aretino
nachgab und noch eine Geschichte erzählte.

 

Es lebte einmal in Florenz ein Kaufmann aus edlem Geschlecht namens Orthodosio
Simeoni, der eine schöne, sittsame und fromme Frau namens Isabella hatte. Der
Wunsch, Geschäfte zu machen, ließ ihn einmal von seinen Verwandten Abschied
nehmen, Florenz zum großen Herzeleid seiner Frau verlassen und mit seinen Waren
nach Flandern gehen. Nun wollte es sein Stern, vielmehr sein Unstern, daß er
ein Haus gegenüber der Wohnung einer Kurtisane namens Argentina mietete, in die
er sich dermaßen verliebte, daß er nicht allein Isabella, sondern sogar sich
selbst vergaß. Fünf Jahre waren bereits verflossen, ohne daß Isabella auch nur
das geringste von ihrem Gatten gehört hatte, und so wußte sie nicht, ob er
lebte oder tot war, noch wo er sich befand. Dies erfüllte sie mit großem
Schmerz, den je eine Frau gefühlt, und stündlich schien es ihr, als würde ihr
die Seele aus dem Herzen herausgerissen. Fromm und dem Dienste des Herrn
ergeben, wie sie war, ging sie täglich in die Annunziatakirche zu Florenz, um
ihre Andacht zu verrichten, kniete dort nieder und bat unter heißen Tränen und
schweren Seufzern, die ihr aus tiefster Brust kamen, Gott, er möge ihrem Gatten
eine baldige Rückkehr gewähren. Aber die demütigen Gebete, langen Fastenübungen
und reichlichen Almosen, an denen sie es nicht fehlen ließ, halfen ihr zu
nichts. Als die Unglückliche nun sah, daß weder das Fasten, noch die Gebete,
noch die Almosen, noch die anderen guten Werke, die sie tat, ihr Erhörung
verschafften, beschloß sie es auf eine andere Weise zu versuchen und den
entgegengesetzten Weg einzuschlagen. Und wenn sie bis dahin fromm gewesen war
und ihre Seele in heißen Gebeten zum Himmel erhoben hatte, ergab sie sich nun
ganz der Zauberei und Hexerei, in der Hoffnung, damit besseren Erfolg zu haben.
Sie ging also eines schönen Morgens in aller Frühe zu Gabrina Furetta, setzte
ihr alle ihre Wünsche auseinander und legte sie ihr dringend ans Herz. Gabrina
war ein uraltes, in der magischen Kunst mehr als irgendeine andere Zauberin
bewandertes Weiblein, das Dinge zuwege brachte, deren Übernatürlichkeit Staunen
verursachte bei allen, die davon hörten und nun gar bei denen, die sie sahen.
Als Gabrina Isabellas Begehren vernommen hatte, empfand sie Mitleid mit ihr,
versprach ihr zu helfen und sprach ihr guten Mut zu: sie würde bald ihren
Gatten sehen und genießen. Hocherfreut über diese gute Antwort öffnete Isabella
die Börse und gab ihr zehn Florinen. Sehr zufrieden über das empfangene Geld,
wurde Gabrina sehr gesprächig und erzählte ihr in Erwartung der dunklen Nacht
alles mögliche. Als dann die von der Zauberin bestimmte Stunde gekommen war,
griff diese zu ihrem Büchlein, zog auf dem Boden einen mäßig großen Kreis, den
sie rings mit verschiedenen Zeichen versah, nahm dann eine kostbare
Flüssigkeit, trank einen Tropfen davon und ließ auch Isabella einen trinken.
Nachdem sie ihn getrunken, sagte sie: ›Isabella, du weißt, daß wir uns zum
Zwecke einer Beschwörung hier befinden, um etwas von deinem Gatten zu hören, es
ist daher erforderlich, daß du standhaft seiest und dich vor nichts fürchtest,
was du etwa siehst oder hörst, auch wenn es geeignet wäre, Entsetzen zu
verursachen. Wage nicht Gott oder die Heiligen anzurufen, oder das Zeichen des
Kreuzes zu machen; denn dann vermöchtest du nicht wieder zurückzukehren und
gerietest in Todesgefahr‹. ›Zweifelt nicht an mir,‹ erwiderte Isabella, ›und
seid versichert, daß, wenn ich auch alle Teufel sehen würde, die im Mittelpunkt
der Erde hausen, ich die Fassung nicht verlieren werde‹.

›So entkleide dich denn und tritt in den Kreis,‹ befahl die Zauberin. Isabella
zog sich aus und trat mutternackt beherzt in den Kreis. Gabrina trat mit dem
geöffneten Buch gleichfalls in den Kreis und sprach: ›Bei der Macht, die ich
über Euch habe, Ihr Fürsten der Hölle, beschwör ich Euch, daß Ihr
augenblicklich vor mir erscheint!‹ Astaroth, Farfarello und die anderen Fürsten
der Teufel erschienen, durch die Beschwörung Gabrinas gerufen, unter
schrecklichem Geschrei alsbald vor ihr und riefen: ›Befiehl, was dir gefällt!‹
Da sagte Gabrina: ›Ich beschwöre und befehle Euch, daß Ihr mir unverzüglich und
wahrheitsgemäß offenbart, wo Orthodosio Simeoni, Isabellas Gatte, sich
augenblicklich befindet, ob er lebt oder tot ist.‹ ›Wisse, Gabrina,‹ ließ sich
Astaroth vernehmen, ›Orthodosio lebt, weilt in Flandern und ist so glühend in
Argentinia verliebt, daß er seine Frau vergessen hat.‹ Als die Zauberin dies
hörte, befahl sie Farfarello, sich in ein Pferd zu verwandeln und Isabella an
den Aufenthaltsort Orthodosios zu bringen. Der Teufel verwandelte sich in einen
Gaul, hob Isabella empor, erhob sich in die Luft und setzte die Furchtlose,
ohne ihr ein Haar zu krümmen, im Palaste Argentinas ungesehen nieder. Dann
verwandelte er sie alsbald, so daß sie Argentinas Gestalt annahm, und so
strahlend sah sie aus, daß alle sie für Argentina und nicht für Isabella
gehalten hätten. Argentina aber verwandelte er im gleichen Augenblick in ein
altes Weib, das weder von irgend jemand gesehen oder gehört werden, noch selbst
andere sehen konnte. Als die Stunde des Abendessens gekommen war, speiste die
so verwandelte Isabella mit ihrem Orthodosio, ging dann in ein prunkvolles
Gemach, wo sich ein schwellendes Bett befand und legte sich an seiner Seite
nieder, und im Glauben, Argentina zu beschlafen, beschlief Orthodosio seine
eigene Gattin. Und solche Kraft und Wirkung hatten die zärtlichen Liebkosungen,
die wundersüßen engen Umschlingungen und die würzigen Küsse, daß Isabella in
derselbigen Nacht schwanger ward. Unterdessen stahl Farfarello ein reich
gestepptes, über und über mit Perlen besticktes Gewand und eine schöne
Halskette, die Orthodosio Argentina einmal zum Geschenk gemacht hatte und ließ,
als die folgende Nacht gekommen war, Isabella und Argentina ihre frühere
Gestalt wieder annehmen. Dann nahm er Isabella auf den Rücken und brachte sie
mit dem Erscheinen der Morgenröte wieder in das Haus Gabrinas zurück, welcher
er das Kleid und die Halskette übergab. Als die Zauberin Kleid und Kette aus
den Händen des Teufels empfangen hatte, übergab sie beides Isabella und sprach
zu ihr: ›Meine Tochter, bewahre diese Dinge sorgfältig auf; denn sie werden dir
seinerzeit als untrügliche Beweise deiner Treue dienen.‹ Isabella nahm das
Kleid und die schöne Halskette, dankte der Zauberin und kehrte nach Hause
zurück. Als der vierte Monat vorüber war, begann Isabellas Leib zu schwellen
und die Schwangerschaft deutlich in die Erscheinung zu treten. Als ihre
Verwandten dies bemerkten, verwunderten sie sich höchlich, besonders da sie als
fromme, gottesfürchtige Frau bekannt war. Sie fragten sie daher mehrmals, ob
sie schwanger sei und von wem. Und strahlend antwortete sie: ›von Orthodosio‹.
Da erklärten die Verwandten, dies sei unmöglich; denn sie wüßten genau, daß ihr
Gatte lange Zeit fern gewesen und zur Zeit noch fern sei, folglich sei es
ausgeschlossen, daß er sie geschwängert habe. Ihr Schmerz war infolgedessen
groß, sie fingen an, die Schande zu fürchten, die für sie daraus entstehen
könnte und beschlossen mehrmals, sie zu töten. Aber die Furcht vor Gott, der
Verlust der Seele des Kindes, die Besorgnis vor dem allgemeinen Unwillen und
die Rücksicht auf die Ehre des Gatten hielten sie von dieser Sünde ab und sie
entschlossen sich, die Geburt des Kindes abzuwarten. Als die Stunde der
Niederkunft gekommen war, genas Isabella ein reizendes Knäblein. Als dies die
Verwandten erfuhren, waren sie äußerst betrübt und schrieben alsbald folgenden
Brief an Orthodosio: ›Nicht etwa, um Euch Verdruß zu bereiten, liebster
Schwager, sondern um Euch die Wahrheit zu eröffnen, teilen wir Euch mit, daß
Isabella, Eure Frau und unsere Schwester, zu unserer größten Schmach und Unehre
einen Sohn geboren hat, von dem wir nicht wissen, wessen Kind er ist. Gern
würden wir annehmen, Ihr hättet ihn erzeugt, hättet Ihr nicht so lange Zeit
fern von ihr geweilt. Wir hätten Mutter und Kind eigenhändig getötet, wenn die
Ehrfurcht gegen Gott uns nicht davon abgehalten hätte, und Gott verhüte, daß
wir die Hände mit unserem eigenen Blute besudeln! Nehmt also Eure
Angelegenheiten wahr und rettet Eure Ehre und wolltet nicht zulassen, daß ein
solcher Schimpf ungesühnt bleibe.‹ Nachdem Orthodosio den Brief erhalten und
die betrübende Nachricht gelesen hatte, empfand er großen Schmerz, rief
Argentina und sagte zu ihr: ›Argentina, ich muß notwendig nach Florenz zurück,
um einige sehr wichtige private Angelegenheiten ins reine zu bringen. Innerhalb
weniger Tage werde ich sie erledigt haben und dann sofort zu dir zurückkehren.
Halte dich inzwischen brav, sorge für meine Sachen, als wären es die deinen,
leb wohl und gedenke meiner!‹ Damit verließ Orthodosio Flandern und kehrte, von
gutem Winde begünstigt, nach Florenz zurück, wo er, zu Hause angelangt, von
seiner Gattin freudig empfangen wurde. Mehrmals kam Orthodosio der teuflische
Gedanke, Isabella zu töten und Florenz heimlich zu verlassen, da er aber die
Gefahr und Unehre, die ihm drohten, erwog, beschloß er, die Bestrafung auf eine
andere Zeit zu verschieben. Und so zeigte er seinen Schwägern unverzüglich
seine Rückkunft an und bat sie, am folgenden Tage sich zum Mittagessen bei ihm
einzufinden. Als die Schwäger der Einladung folgend im Hause Orthodosios
erschienen, wurden sie von ihm aufs liebreichste empfangen und willkommen
geheißen, und alle tafelten in bester Stimmung. Als das Essen zu Ende und die
Tafel aufgehoben war, hub Orthodosio folgendermaßen zu sprechen an: ›Meine
liebwerten Schwäger, Ihr seid Euch, denke ich, darüber klar, weswegen wir hier
versammelt sind, ich brauche daher nicht viel Worte zu machen, sondern kann
gleich zur Hauptsache kommen, die uns alle angeht.‹ Damit wandte er sein
Antlitz seiner ihm gegenübersitzenden Frau zu und redete sie an: ›Wer hat das
Kind gezeugt, das du bei dir im Hause hältst?‹ ›Ihr selbst,‹ erwiderte
Isabella. ›Ich? und wieso?‹ fragte Orthodosio, fünf Jahre sind's doch schon,
daß ich fern bin und seit ich abreiste, hast du mich nicht mehr gesehen, wie
kannst du da sagen ›ich sei der Vater des Kindes?‹ ›Ich wiederhole Euch, daß
das Kind Euer ist, und ich habe es in Flandern von Euch empfangen.‹ Da rief
Orthodosio zornig: ›Ha, lügnerisches Weib, wann warst du je in Flandern?‹ ›Als
ich mit Euch im Bette lag‹, entgegnete Isabella. Und sie berichtete ihm
ausführlich von dem Orte, von der Zeit und von den Worten, die zwischen ihnen
in jener Nacht gewechselt worden waren. Dies erfüllte Orthodosio und die
Schwäger mit Erstaunen, aber sie vermochten es nicht zu glauben. Als daher
Isabella die Hartnäckigkeit ihres Gatten sah und erkannte, daß er sich
ungläubig verhielt, stand sie auf, ging in ihr Schlafgemach, holte das
gestickte Gewand und die schöne Kette und sagte, zurückgekehrt zu ihrem Mann:
›Kennt Ihr, mein Herr, dieses so herrlich gesteppte Kleid?‹ Da antwortete
Orthodosio verwirrt und beinahe fassungslos: ›Es ist richtig, daß mir ein
ähnliches Gewand abhanden gekommen ist und nie wieder etwas darüber zu erfahren
war.‹ ›So wißt,‹ erwiderte da Isabella, ›daß dies dasselbe Gewand ist, das Euch
damals abhanden kam.‹ Dann versenkte sie die Hand in den Busen, zog die reiche
Halskette hervor und sagte: ›Kennt Ihr auch diese Halskette?‹ Der Gatte konnte
es nicht leugnen und erklärte, sie zu kennen und fügte hinzu, sie sei samt dem 
Kleide gestohlen worden. ›Damit Ihr aber,‹ fuhr Isabella fort, ›meine Treue
erkennt, will ich Euch deutlich zeigen, daß Ihr mir törichterweise mißtraut‹.
Damit ließ sie sich das Kind reichen, daß die Amme in den Armen hielt, nahm ihm
die schneeweißen Windeln ab und sagte: ›Kennt Ihr dieses Kind, Orthodosio?‹ Und
damit zeigte sie ihm seinen linken Fuß, an dem die kleine Zehe fehlte, als
unzweifelhaften Beweis und sicheres Zeugnis der mütterlichen Treue; denn
Orthodosio fehlte gleichfalls diese Zehe von Natur. Als Orthodosio dies sah,
verstummte er so vollständig, daß er keinerlei Einwand zu machen wußte,
vielmehr den Knaben in die Arme nahm, küßte und als seinen Sohn anerkannte. Da
wuchs Isabellas Mut und sie sagte: ›Wisset, mein geliebter Orthodosio, daß mein
Fasten, meine Gebete und die guten Werke, die ich tat, um etwas von Euch zu
erfahren, mich das haben erlangen lassen, was Ihr hören werdet: Als ich nämlich
eines Morgens im heiligen Tempel der Annunziata kniete und sie bat, mich
Nachrichten von Euch vernehmen zu lassen, ward ich erhört. Denn ich wurde von
einem Engel ungesehen nach Flandern geführt und legte mich neben Euch ins Bett,
und so innig und lange habt Ihr mich in jener Nacht liebkost, daß ich von Euch
schwanger wurde. In der folgenden Nacht aber fand ich mich mit den Sachen, die
ich Euch gezeigt habe, in Florenz in meinem eigenen Hause wieder.‹ Nachdem
Orthodosio und die Brüder die unanzweifelbaren Beweise gesehen und Isabellas
Bericht gehört hatten, umarmten und küßten sie sich untereinander und
bekräftigten mit noch größerer Liebe als zuvor ihre Verwandtschaft. Einige Tage
darauf kehrte Orthodosio nach Flandern zurück, wo er Argentina ehrenvoll
verheiratete, und nachdem er seine Waren auf ein großes Schiff geladen, kehrte
er nach Florenz heim, wo er mit Isabella und dem Knaben heiter, ruhig und
friedlich lange Zeit lebte.«

 

Grazzini erzählt

Francisco Doni hätte, wie er merken ließ, nun gerne gesprochen, aber sei es,
daß die Gesellschaft ihn erst seinen Ärger über des Aretiners Bemerkungen sich
wollte etwas abkühlen lassen, sei es, daß sie nach so vielem venetianischem
Säuseln und Singen wieder den vollen Klang des Toskanischen hören wollte, es
bekam Messer Antonio Francesco Grazzini das Wort oder Il lasca, wie er sich,
sein lebhaftes geschmeidiges Wesen damit ausdrückend, als ein schnellendes
Fischlein nannte nach dem Brauche der Akademien. Grazzini war unter denen
gewesen, welche die erste Akademie in Florenz, die ›Feuchten‹ gründete. Er
schnitt mit seinem ernsten Gesicht eine Grimasse, als ob er eine lustige burla
erzählte und begann:

[boticell]

Sandro Boticelli
Giuliano de Medici

»Wohin immer auch mein Auge in der Florentiner Landschaft fiel, konnte es die
Wappen meiner Familie in Stein gehauen sehen oder in Farben, das der Mutter,
die eine de Santi war, das des Vaters aus dem alten Stamme der Grazzini von
Staggia, das in der Valdelsa liegt auf der Straße nach Rom. Ja, das konnte ich
sehen und drei Geschwister noch, aber an Reichtümern nichts mehr. Um die Zeit,
da die Franzosen Rom plünderten, freute ich mich in Florenz, wenn meine
Landsleute sich an Feigen, Pfirsichen und solchen Früchten überaßen, denn da
konnte ich ihnen in meiner Apotheke zum Mohren allerlei Tränklein und Pulver
verkaufen. Ich war ein Apotheker. Was sonst konnten meine ersten Verse sein als
ein Loblied auf die Melonen? Nun, es blieb nicht bei so harmlosen Gegenständen.
Ich hatte in meinem Berufe ja auch mit allerlei Giften zu tun, nicht nur mit
guten Kräutern. Und man schaut in mancherlei Eingeweide. Es gibt nicht immer
Gutes da zu sehen. Mehr Schlimmes. Ich blieb unbeweibt mein Leben lang, und so
war keine Frau da, die meinen Übermut hätte dämpfen können. Keine Zunge, die
spitzer als die meine diese bedächtig gemacht hätte. Ich blieb darum gesund ein
langes Leben lang, und der Nachruf Wohlgesinnter bedauerte bei meinen Hingang
einen Verlust, den der Witz, die Gelehrtheit und die Sprache erlitten hätten.
Nun will ich zu gunsten meiner Schriften keinerlei Privilegien aufstellen und
sie auch in nichts weder zum Bessern noch zum Schlechten unterscheiden von all
dem, was bis zu meinen Tagen geschrieben wurde. Mag alles so gut sein wie es
will. Aber zu einem andern möchte ich, nachdem man von unseren geglückten
Kurtisanen und von unserem nicht geglückten Theater gesprochen hat, ein Wort
sagen, und unser göttlicher Pietro wird mich nicht für einen der ganz zu recht
verhaßten Pedanten halten, trotzdem ich von unsern Akademien sprechen will. Ich
gründete mit Freunden die Umidi und war ihr Kanzler und dreimal nachher ihr
Proveditore, als sie sich der Gunst des Großherzogs von Toscana erfreute und
den Titel Florentinische Akademie annahm. Da gab's viel Zulauf von allerlei
Schwätzern und Schöngeistern und Halbgelehrten, und das wollte sich zeigen und
wichtig tun mit Vorlesen zweimal die Woche und Zensur vor jeder Drucklegung
einer Schrift. Da wollte ich nicht mittun, und so schloß mich diese Akademie
aus. Zu meinem Ruhme muß ich wohl sagen. Abermals machte ich mit einigen
Gleichgesinnten den Versuch und wir gründeten die Akademia della Crusca. Ihr
wißt, die alten Akademien, jene des Cosimo, des Pontano, des Aldo, hatten ihr
Werk, die Förderung der klassischen Studien, getan. Die neueren sollten sich um
unsere italienische Literatur kümmern. Denkt daran, wie jung noch unsere
Sprache war und wie noch gar sehr unbestimmt. Es fehlte uns ein Zentrum, das
seine Regel als die Regel diktiert hätte. Da hatte Signore Baldassare
Castiglione seinen ganz vortrefflichen Traktat, den Cortegiano, geschrieben,
aber was er höchst Kluges und Richtiges darin gesagt hatte, das war vergeblich
gesagt worden. Er forderte Freiheit von allem falschen Getue und mißbilligte
durchaus den Gebrauch jener veralteten toskanischen Worte, welche die Puristen,
wie sie sich nannten, in Wort und Schrift so liebten. Denn Schreiben ist nur
eine Form des Sprechens, das weiter besteht, wenn einer gesprochen hat. Wohl
muß man solcher Dauer achten, denn sie ist das Leben des gesprochenen Wortes.
Aber dies meint, daß man gut unter den gesprochnen Worten wähle, nicht aber im
Schreiben Worte gebrauche, die keiner im Sprechen braucht. Über diesen Satz nun
kamen die Pedanten und Puristen und suchten, der Schwierigkeit zu entgehen,
zwischen Sprachbrauch in Toscana und dem in Bergamo zu wählen, ein Muster
aufzustellen. Sie trennten den Gedanken vom Wort, als ob sich Leib und Seele
trennen ließe! Sie stellten Petrarca für das Gedicht als Muster auf, und für
die Prosa Boccaccio. Aber hätten diese beiden großen Männer in unserer Zeit
gelebt, sie würden sicher viele ihrer Worte nicht mehr gebraucht haben, weil
das, was sie ausdrückten, damals zu ihrer Zeit, in der unsern verschwunden war.
Sie wären gewiß nicht die Puristen ihrer selbst gewesen, wie alle die
Dilettanten und Snobs, die unsere Akademien füllten, gar nichts zu sagen hatten
und das in entlehnten fremdartigen Worten sagten, die kein Mensch mehr sprach,
weder ein Bürger noch ein Bauer, weder im Lombardischen noch im Toscanischen.
Da lag ein Weg vor uns, der aller Sprachen Weg ist: Gedanken klar und kraftvoll
ausdrücken. Aber diese Deklamatoren gingen einen Seitenpfad ins gewollte Dunkle
und wollten darin die Regel sehen. Darüber stritten sich die Akademien, deren
jedes Städtchen eine hatte. Ich glaube, die vielen Kriege unserer Städte
entstanden aus dem Streit ihrer Grammatiker und Rhetoriker. Aber kein Gedicht;
so viele Verse über nichts diese Akademiker auch machten und dann darüber
stritten, ob es richtig nach dem Petrarca gemacht sei. Tief zu denken, lebhaft
zu fühlen, deutlich vorzustellen, neu zu erfinden, das war in den Akademien
gefährlich. Gewiß, das glänzte alles sehr elegant, was diese Herren und
Plebejer, Geistliche und Weltliche, vornehme Damen und Kurtisanen, Fürsten der
Kirche und arme Pfennigschlucker da verfaßten. Aber dieser Gewinn war Verlust
des richtigen Gefühles für die Poesie, eine falsche Auffassung ihres Wesens und
ihres Sinnes. Nichts war in diesem Walde als Laub, doch keine Frucht. Ja, wären
diese Puristen jenem Petrarca gefolgt, der seine Oden an Rienzo und die
italischen Fürsten dichtete! Hätten sie seinem Schrei ›Italia mia‹ ein Echo
gegeben mit ihrer Rednerkunst, sie hätten da vielleicht gelernt, eine Threnodie
auf Rom oder Florenz zu schreiben. Vielleicht hätte ihnen der Ernst des
Gegenstandes, der Jammer unseres Landes, eine Materie gegeben, welche ihrem
reinen Stil die Unsterblichkeit verliehen hätte. Aber sie nahmen sich die Rime
in Vita e Morte de Madonna Laura zum Muster und besangen Gefühle, die sie nie
gefühlt hatten inmitten eines sterbenden Italien. Da mußte es dann geschehen,
daß sich die also platonisch gequälte Natur in den lasciven Versen der Capitoli
Luft machte und waren die Priapeen nicht natürlicher als jene entsinnlichten
dichterischen Übungen.

Da hatte der schöne Kardinal Bembo, Ihr erinnert Euch, gesagt: ›Unsere Sprache
für eine andere aufgeben, ist so wie der eignen Mutter den Lebensunterhalt
entziehen und ihn einem fremden Weibe geben‹. Ganz ähnlich hatte zwei
Jahrhunderte zuvor Dante, wenn auch von einem andern Standpunkte aus,
gesprochen. Er wollte, weil er sich dazu berufen fühlte, seiner Nation eine
Sprache geben. Aber ganz voller Gelehrtheit und zu mäklerisch, einen neuen
Schöpfungsakt zu wagen, war das, was sich unsere puristischen Dichter und
Akademiker nannte, zufrieden damit, den Ruhm eines Nachahmers zu affektieren,
wie es Bembo schrieb in seinem Traktate De Imitatione. Der Akademiker war voll
generösem Mitleid gegenüber seiner Muttersprache, aber die Art, wie er sie
rehabilitierte, war servil.

Ich sehe Euch gelangweilt, werte Herren. Verzeiht einem Apotheker, der nur über
seinen Laden, nie über seine Stadt hinausgekommen ist, daß er Geliebtes
traktierte, wozu ihm der Mangel jeder anderen Zerstreuung eben Zeit ließ. Es
war auch ein wenig Eitelkeit, die mich verführte. Ich wollte mit dieser
Erinnerung an unsere Sprache den tausenden Geschichten, die wir erzählten, und
so gering sie sein mögen neben den dichterischen Werken unserer Tasso, Ariosto
und Bojardo, noch eine andere Rechtfertigung geben als diese, daß wir darin,
immer auf das Neue, das Aufregende und Unterhaltende bedacht, nichts sonst
gegeben hätten als Spiegel unserer Sitten und Bräuche. Wir waren da gewiß nicht
sehr wählerisch, und der immer danach hungrige Geschmack der an Zahl
zunehmenden Leser machte uns oft leichtfertig. Dennoch gab jeder von uns nach
seinen Fähigkeiten seiner Mutter Nahrung und nicht diese einem fremden Weibe.
Und nun will ich eine Geschichte erzählen.

Da lebte in Florenz in der Ghibellinen-Gasse eine Witwe, Monna Margherita, aus
der Familie der Chiaramontesi. Sie hatte noch im hohen Alter eine junge Bäuerin
zu sich genommen und war die Verpflichtung eingegangen, sie, wenn die Zeit
gekommen war, zu verheiraten und ihr eine Mitgift von hundertfünfzig Pfunden zu
geben. Als das junge Kind nun erwachsen genug war, um einen Mann zu nehmen,
holte sie ihre Mutter und brachte sie zurück nach Mugello, wo sie herstammten.
Monna Margherita war damit einverstanden und erklärte ihnen, die Mitgift stünde
zu ihrer Verfügung, vorausgesetzt, daß sie einen passenden Gatten fänden. Monna
Mea, die Mutter der jungen Magd, ließ nun das ganze Dorf wissen, daß sie ihre
Tochter verheiraten wolle. Da diese nun hübsch und lustig war und dazu noch
eine gute Mitgift bekam, sah sie sich bald von einer Menge Freiern umgeben.
Aber die Mutter gab ihre Tochter und die gesamte Mitgift einem Mann mit Namen
Beco aus Poggia. Am Abend, an dem Beco dem Mädchen den Ring reichte, wollte er
auch gleich mit ihr im Bett liegen und einige Tage darauf zu der Witwe nach
Florenz gehen, um die Mitgift zu holen. Zunächst aber packte ihn die Lust, auf
den Jahrmarkt von Dicomano zu gehen, um für sich und seine Frau Kleider zu
kaufen. Er gab also seiner Schwiegermutter und seiner Frau den Auftrag, Monna
Margherita in Florenz aufzusuchen, um sich die Mitgift auszahlen zu lassen und
sie heimzubringen, denn er würde wohl drei oder vier Tage unterwegs bleiben;
dann ging er fort und auf den Jahrmarkt.

Am folgenden Morgen machten sich Monna Mea und ihre Tochter auf den Weg und
kamen gegen neun Uhr in ein Dorf, wo ein Priester, der ihr Pfarrer gewesen war,
ein liebenswerter und ausgezeichneter Mensch, die Pfarre inne hatte. Wie alle
Landleute, die dort durchkommen, besuchten auch sie diesen Priester, wurden von
ihm auf das Herzlichste empfangen und blieben bei ihm zu Tisch. Am selben Tage
war zufällig ein Nachbar von ihnen angekommen, der von Florenz nach Hause
zurückkehrte. Er hieß Nencio dell' Ulivello. Als das Essen beendet war, man
aber noch am Tisch saß, fragte der Priester Monna Mea, warum sie nach Florenz
gingen. Sie erwiderte, sie wolle die Mitgift ihrer Tochter holen, die sich
gerade mit dem und dem verheiratet hätte.

Der Geistliche fragte lachend:

›Und wo ist denn Beco?‹

›Der ist auf den Jahrmarkt von Dicomano gegangen,‹ sagte die Frau, ›aber was
will das schon heißen, ob er da ist oder nicht?‹

›Nun, das will im Gegenteil sehr viel heißen,‹ sagte der Pfarrer Agostino, ›Ihr
lauft Gefahr, Euch vergebliche Mühe zu machen, denn wenn Eure Herrin den Gatten
nicht sieht, wird sie so gut wie sicher kein Geld geben.‹

›Da haben wir ja eine hübsche Dummheit gemacht,‹ sagte die junge Frau, die
Pippa hieß, ›nun müssen wir warten, bis Beco zurück ist und ihn mitnehmen. Wie
dumm von uns, so unbesonnen gewesen zu sein!‹

›Nun,‹ nahm der Priester wieder das Wort, ›ich werde Euch einen Rat geben,
damit Ihr nicht umsonst gekommen seid, nehmt doch den Nencio mit, er wird Euch
gern begleiten. Ihr sagt dann, daß dies der Gatte sei und das Geld ist Euch
sicher.‹

Dieser Rat fand den vollen Beifall Monna Meas. Um dem Priester und den beiden
Frauen einen Gefallen zu tun, willigte Nencio ein, ohne zu ahnen, was geschehen
sollte. Ohne zu zögern nahm man nun den Weg nach Florenz auf und kam zu der
Witwe, die sie alle drei mit Freuden empfing. Kurz und bündig erklärte Monna
Mea ihr, daß Nencio Pippas Gatte sei und sie gekommen wären, um die Mitgift zu 
holen. Monna Margherita nahm liebreich die Hände des jungen Paares, erklärte
ihre volle Zufriedenheit und ließ gleich den Mann holen, der ihre Sachen
regelte, um das Geld zu bringen, damit die drei sobald als möglich wieder
heimkehren könnten. Um die Wartezeit zu kürzen, reichte sie ihnen zu essen und
richtete einige Komplimente an Pippa und Nencio, den sie doch als Gatten ansah,
sagte ihm, er hätte da eine gute und wohlerzogene Frau bekommen und ermahnte
ihn, sie glücklich zu machen. Nencio strengte sich heftig an, über diese Worte
beglückt zu scheinen.

Nach langem Warten kam endlich der Sachverwalter der Witwe an. Diese sagte ihm,
daß er Pippa hundertfünfzig Livres auszuzahlen habe und sie hier dem Gatten
übergeben solle als Mitgift seiner Frau. Der Mann ging sofort zur Bank, um das
Geld zu holen, kam aber bald wieder und berichtete, daß der Kassierer nicht
mehr da wäre; wenn man aber Geduld bis zum nächsten Morgen hätte, würde er das
Geld bekommen. Monna Margherita meinte darauf:

›Es ist schon so spät, daß Ihr nicht vor Mitternacht zu Hause sein könntet und
so ist's besser, wenn Ihr den Abend bei mir verbringt. Mein Haus ist groß genug
für alle. Ihr werdet wohl auch sehr müde sein, des bin ich sicher, und nichts
kommt mir gelegener, als mich noch ein wenig meiner lieben Pippa zu erfreuen,
die ich wohl so bald nicht wieder sehen werde, das weiß Gott! Da ich sie doch
so gut wie selber erzogen habe, bin ich ihr zugeneigt, als ob sie meine eigne
Tochter wäre.‹

Ohne mehr viel zu überlegen, nahmen Monna Mea und ihre Tochter die Einladung
an. Als der Abend gekommen war, setzte man sich zu einem von der Witwe
vorbereiteten Abendessen. Aber als dann der Augenblick des Schlafengehens
gekommen war, waren Mutter und Tochter ganz sprachlos, als sie erfuhren, daß
ihre Gastgeberin in einem Zimmer unten ein Bett für die beiden Jungvermählten
hatte herrichten lassen und daß Monna Mea oben mit der Dienerin schlafen
sollte. Nencio war ebenso erfreut über die Zusammenstellung wie die beiden
Frauen bestürzt und entsetzt. Frau Mea wiederholte immer wieder, daß sie mit
ihrer Tochter zusammen schlafen wollte, aber die Witwe war durchaus dagegen und
setzte ihnen auseinander, daß es so etwas nicht gäbe und daß Nencio zu seinem
Weibe gehöre, in Florenz ebenso wie auf dem Lande. Monna Mea wurde nun
ängstlich, die Witwe könnte merken, daß Nencio nicht der Gatte ihrer Tochter
sei, und um nicht als Lügnerin dazustehen, mußte sie in alles einwilligen. Sie
begleitete Nencio und Pippa in deren Zimmer und flehte Nencio auf den Knien an,
mit ihrer Tochter während der Nacht nichts zu sprechen, was ihr Nencio aufs
Wort versprach. Froh darüber ging Monna Mea in den Saal zurück und legte sich
zu der Magd; auch Monna Margherita ging zu Bett.

Als Monna Mea gegangen war, schloß Nencio sorgfältig die Tür und zog sich aus,
seinen Blick nicht von Pippa wendend, die mit ernstem Gesicht da saß, sich aber
heimlich ins Fäustchen lachte und Miene machte, sich lieber angezogen als
anders hinzulegen und sich nicht aufschnüren lassen wollte. Nencio versicherte
ihr, daß er sie schon nicht fressen werde und wußte sie schließlich so gut zu
beschwatzen, daß sie sich in aller Eile entkleidete und noch vor ihm im Bette
lag. Der glückliche Nencio löschte dann das Licht und legte sich zu ihr. Einige
Augenblicke blieben sie stumm, dann streckte Nencio den Fuß und berührte Pippa
an der Seite. Pippa, ebenfalls ohne ein Wort zu sprechen, riß ihm eine leichte
Schramme. Nun kitzelte Nencio sie, sie tat ein Gleiches und so spielend und
immer noch schweigend warf sich der junge Mann auf das Mädchen und sie gaben
sich gegenseitig die Wonnen, die Mann und Frau gemeinsam genießen.

Als das vorbei war und Nencio wieder neben Pippa lag, fing sie als erste an zu
reden und sagte lächelnd:

›Ach, Nencio, so achtest du den Eid, den du meiner Mutter geschworen hast und
so hältst du dein Wort? Ich hätte das niemals geglaubt und bin nur so ruhig
geblieben, um zu sehen, ob du schuldig werden würdest, aber ich bin sehr froh, 
dich nun zu kennen, das wird mir ein andermal dienlich sein.‹

Nencio erwiderte ihr lachend:

›Ich habe meinen Schwur nicht gebrochen, und bin gegen keine Seele wortbrüchig
geworden. Es ist wahr, ich habe deiner Mutter versprochen, kein Wort zu
sprechen und habe auch mein Versprechen gehalten. Was habe ich dir denn gesagt?
‹

So sprechend näherte er sich ihr wieder, weil das Spiel ihm gefallen hatte und
immer stumm entlud er seine Armbrust von neuem, und dann schlief er ein.

Am nächsten Morgen früh erwacht, machten sich die beiden jungen Leute noch
zweimal ihr Vergnügen. Als Monna Mea aufgestanden war, nahm sie zwei Paar
frische Eier, die ihr Monna Margherita für das junge Paar gegeben hatte und
brachte sie ihnen, natürlich in dem Glauben, daß sie gänzlich überflüssig
seien. Sie trat in das Zimmer und fand ihre Tochter fast fertig angezogen,
während Nencio noch im Bett lag. Sie sprach lachend zu ihnen:

›Sehet, was Madonna Margherita für eine gute Frau ist. Sie schickt Euch da
frische Eier mit der Vermutung, daß Ihr eine Stärkung nötig habt. Aber erzählt
mir ein wenig, mein Kind, wie hat Nencio sich während der Nacht gegen dich
betragen?‹

›Vortrefflich,‹ antwortete Pippa, ›er hat sein Versprechen ganz genau
eingehalten. Man kann sich ihm ruhig anvertrauen, und ich werde ihm ewig
dankbar bleiben.‹

›Gott vergelte es ihm,‹ sagte Monna Mea, ›und halte es seiner Seele zu gute.
Aber was mache ich nur mit den Eiern?‹

›Gebt sie nur her,‹ sagte Nencio, ›ich werde sie austrinken, damit das
Abenteuer wahrer aussieht.‹

Und er ließ sich ein Paar geben und trank sie auf einen Zug leer. Er wollte
auch noch die beiden andern schlucken, aber Pippa nahm sie ihrer Mutter aus der
Hand und sprach:

›Du Fressack, die beiden sind für mich,‹ und schlürfte sie aus.

Die beiden Frauen ließen dann Nencio sich ankleiden und begaben sich in den
Saal. Sie waren noch nicht lange da, als der Mann kam, der gerade das Geld
geholt hatte.

Inzwischen war auch Nencio heraufgekommen und zählte sich hundertfünfzig Pfund
in gutem Gelde ab als Mitgift von Pippa, Monna Margheritas ehemaliger Magd,
ganz so, als ob er der echte Gatte wäre; und unterschrieb auf seinen Namen.
Monna Mea tat das Geld in einen Sack, den sie hierfür mitgebracht hatte, und
man trank noch einen Schluck. Dann verabschiedeten sich die drei von ihrer
Gastgeberin und machten sich, alle sehr zufrieden, auf den Heimweg. Sie kehrten
gemeinsam nach Mugello zurück, konnten aber den Pfarrer nicht mehr sprechen,
weil er nicht zu Hause war, und so ging jeder in sein Heim, nicht ohne daß
Monna Mea und Pippa sich noch für den großen Dienst, den er ihnen erwiesen, bei
Nencio bedankt hätten.

Beco, der zwei Tage später vom Jahrmarkt heimkehrte, suchte sogleich seine
Schwiegermutter auf, die ihm die Mitgift übergab. Er war sehr zufrieden damit,
und ohne weiter an Anderes zu denken, ging er seiner Arbeit nach und seinem
Vergnügen mit Pippa.

Johannestag war gekommen und Beco begab sich nach Florenz, um seinem Herrn zwei
Gänse zu bringen. Der war aber zufällig seit dem Abend zuvor nach dem Elsa-Tal
verreist, wo er einige Tage bei seinem Bruder verbringen wollte, der ein Amt in
Certaldo hatte. Die ganze Familie war abwesend und das Haus geschlossen.

Von seinen Gänsen arg behindert, hatte Beco den Gedanken, sie Monna Margherita
zu bringen, deren Namen und Adresse er kannte; und er erinnerte sich, wie gütig
sie sich gezeigt hatte, seiner Frau die Mitgift auszuzahlen, trotzdem er nicht
dabei war.

›Das ist eine Gelegenheit, sie kennen zu lernen und ihr meine Erkenntlichkeit
zu beweisen,‹ überlegte er sich.

Er machte sich also auf den Weg und bei dem Hause angekommen, klopfte er an die
Tür. Die Dienerin, die ihn mir seinen Gänsen hatte kommen sehen, sagte zu ihrer
Herrin:

›Das ist ein Bauer‹, und zog das Türseil.

Beco trat in den Saal, machte eine tiefe Verbeugung und sprach:

›Ich bin der Mann von Eurer ehemaligen Magd und komme, um Euch diese Gänse zu
bringen, die Ihr uns zuliebe essen sollt‹.

Die Dame schaute ihn genau an und erwiderte:

›Guter Mann, gib acht, daß du dich nicht im Namen und im Haus irrst. Wer
schickt dich und wo hat man dich hingehen heißen?‹

Beco darauf:

›Seid Ihr nicht Madonna Margherita Chiaramontesi, welche die Pippa aufgezogen
hat und ihr vor noch nicht zehn Monaten hundertfünfzig Pfund als Mitgift
gegeben habt?‹

›Ja, das bin ich‹.

›Nun, ich bin Pippas Mann‹, sagte Beco.

›Wie?‹, sagte die Dame. ›Nein, wahrhaftig, du bist nicht ihr Gatte‹.

›Warum bin ich es nicht?‹ rief Beco. ›Ich weiß es doch, habe ich doch heute
Nacht noch bei ihr geschlafen und sie heute in der Früh daheim gelassen, grade
als sie sich das Gesicht wusch, um schön zu sein zu Ehren des Johannistages!‹

›Großer Gott, du bist ihr Mann?‹ sagte Monna Margherita, fast zornig. ›Ich weiß
aber doch, daß, als sie ihre Mitgift abholte, ein anderer als Du sie begleitet
hat. Ich habe ihn gut gesehen, habe ich doch für ihn und Pippa das Bett
gerichtet, und am Morgen hat er dann das Geld genommen und ist mit den beiden
Frauen fortgegangen‹.

Beco schrie:

›Ich Unglücklicher! Man hat mich betrogen!‹

Er sprach noch vieles weiter mit der Dame und als Beco sich jeder Kleinigkeit
versichert hatte, war er bald sicher, daß nach den Auskünften über die Zeit,
die Person und das Gesicht, daß der falsche Gatte Pippas der Nencio dell'
Ulivello gewesen war. Aber das kümmerte ihn wenig; das, was ernst in seinen
Augen war, war der Umstand, daß Nencio eine Nacht mit ihr geschlafen hatte,
ganz allein mit ihr, und das schien ihm und der Witwe das Seltsamste von der
Welt.

Er ließ seine Gänse dort, wollte nichts essen und trinken, sondern ging fort,
wütend und eifersüchtig. Er ging so schnell, daß er schon abends zu Hause war.
Monna Mea traf er als erste und schleuderte ihr eine heftige Beleidigung
entgegen und auch seiner Frau, als sie erschien. Die guten Frauen
entschuldigten sich und sagten, daß es der Rat des Priesters gewesen wäre und
daß Nencio nichts getan hätte, als mit Pippa geschlafen. Aber Beco konnte sich
nicht beruhigen; er sagte, sie hätten ihn entehrt und geriet in eine solche
Wut, daß er einen Stock nahm, um sie zu erschlagen. Doch er hielt sich aus
Furcht vor dem Gericht zurück, warf sie aber hinaus und sagte ihnen, sie mögen
zurückkehren, woher sie gekommen seien, denn er will nicht so viel Schande bei
sich im Hause haben. Dann schloß er sorgsam die Tür und ging ohne Abendessen
schlafen.

Die beiden unglücklichen Frauen begaben sich zu einem Bruder von Monna Mea.
Beco konnte die ganze Nacht kein Auge schließen, immerfort mußte er an seine
Pippa denken, und schwor sich, sie nie wieder zu sehen; aber zum Bischof wolle
er gehen und den Nencio des Ehebruches zeihen. Kaum war der Morgen gekommen,
als er aus dem Bett sprang; blind vor Wut und ohne Überlegung machte er sich
auf den Weg nach Florenz und beschwerte sich bei allen, die ihm begegneten über
sein Weib. Dann kam er zum Bischof und erhob seine Anklage.

Noch am selben Tage wurden Nencio dell' Ulivello und Pippa vorgeladen und am
nächsten Morgen vor neun Uhr waren sie in Florenz, um sich zu verteidigen,
nachdem sie untereinander beschlossen hatten, alles zu leugnen und dem Vikar zu
sagen, daß Nencio nichts anderes getan hätte, als in seiner Ecke gelegen und
geschlafen.

Sie wollten gerade bei dem Bischof eintreten, als Pater Agostino hinzukam. Ganz
erstaunt, Nencio und Pippa hier zu treffen, fragte er sie nach dem Grunde ihres
Hierseins. Nencio berichtete ihm nun Punkt für Punkt die ganze Begebenheit. Der
Priester konnte sich eines Lachens nicht enthalten. Als er dann aber Beco traf,
nahm er ihn beiseite und tadelte ihn lebhaft, sich so dumm benommen zu haben,
eines blinden Zornes wegen. Er erklärte ihm, daß Nencio nur in seinem Interesse
gehandelt habe und um den Frauen einen Gefallen zu tun; daß er nichts mit Pippa
gemacht habe, er könne es ruhig glauben, denn Nencio habe ihm beim letzten
Fasten gebeichtet. Er bewies ihm mit tausend Gründen, daß er toll gehandelt
hätte und wie sich die Sache auch würde wenden, sie nur ihm zum Schaden
gereichen könne. Endlich brachte er ihn soweit, daß er ihn zu Pipa führte, um
sich zu entschuldigen und mit Nencio Frieden zu schließen. Darauf begab er sich
zu dem Vikar, mit dem ihn verwandtschaftliche Beziehungen verknüpften, und
erledigte alles so gut, daß Alle in vollster Eintracht entlassen wurden und
sich in seinen Pfarrhof begaben, wo sie bis zum Abend verblieben.

Doch Beco konnte den Gedanken an die Nacht, die seine Frau mit dem andern
verbracht hatte, nicht los werden und grollte immer noch ein bißchen. Um nun
doch alles zu einem guten Abschluß zu bringen, nahm er Nencio unter Eid das
Versprechen ab, daß, falls er heiratete, er Beco erlauben müßte, auch eine
Nacht mit seiner Frau zu schlafen unter der Bedingung, daß Beco nicht zu ihr
sprechen dürfe, nur um den Leuten antworten zu können:

›Hat Nencio mit meiner Frau geschlafen, so doch auch ich mit seiner!‹

Zwischen ihnen war dadurch nun alles im gleichen. Nachdem nun voller Friede
geschlossen war und man dem Priester ein gesegnetes Jahr gewünscht hatte,
gingen sie am Morgen fort, ein jeder in sein Haus. Nur daß Nencio, solange Beco
lebte, auf eine Heirat verzichtete. Denn er hielt es für wahrscheinlich, daß
die Frau, die er nehmen würde, auch nicht viel tugendhafter sein würde als
Pippa.«

 

Morlini erzählt

Der nun sprach, war der Doktor beider Rechte, des weltlichen und kirchlichen,
Messer Girolamo Morlini aus Neapel.

»Die Ehre, an Eurem Gastmahle teilzunehmen, danke ich dem Umstande, daß mir
einmal in meinem gar nicht mit Annehmlichkeiten verzierten Leben sozusagen die
Galle überlief und ich mit diesem Stoffe nichts Gescheuteres anzufangen wußte
als Tinte anzurühren. Sie war von etwas ätzender Beschaffenheit dank dieser
Herkunft. Aber Ihr würdet mir zu viel Ehre antun, wenn Ihr mich nach diesem
einzigen Versuche für Euresgleichen ansähet. Es erfuhr mir schon dadurch große
Auszeichnung, daß manche meiner Anekdoten von so vortrefflichen Verfassern wie
Ser Bandello oder so geschickten wie Ser Straparola zum Anlaß genommen wurden,
ihnen ein neues Gewand zu geben.

Der Beruf, den ich unter dem König Ferdinand von Aragon in der Stadt Neapel
ausübte, war nicht danach angetan, über zwei menschliche Gattungen ein
günstiges Urteil zu gewinnen, – die Frauen und die Mönche. Messer Aretino wird
Euch das nicht zu bestätigen brauchen, wenn ich behaupte, daß niemand mehr Übel
in die Welt gesetzt hat als die Frauen und Mönche. Und die Advokaten, sagte man
wohl am päpstlichen Hofe zu Rom, als man meine mit tausend Fehlern zu Neapel
von Joan Pasquet im Jahre 1520 gedruckten Geschichten und Fabeln kurze Zeit
darauf vom Henker verbrennen ließ, trotzdem sie durch kaiserliches und
päpstliches Privilegium für zehn Jahre geschützt waren. Nun, dieses Privilegium
hat der Drucker sich erschwindelt, wie ich wohl bekennen muß. Ich überlegte für
eine kurze Zeit einen neuen, verbesserten und um neue Geschichten vermehrten
Druck, aber meine gallige Tinte war verbraucht. Und wenn ich auch dem Elende
recht benachbart lebte, welches Geständnis mir mehr Kummer als Schande
bereitet, so habe ich, wie ich gestehen muß, immer mehr den Ruhm der Armut
erstrebt als die Beachtung durch den Reichtum. Wie fern mir lag, an
literarischen Ruhm zu denken und Gewinn daraus zu ziehen, möget Ihr, ich bitte
Euch, verehrte Meister, auch daraus erkennen, daß ich meine einundachtzig
kleinen Geschichten, erlebte und erhörte, lateinisch aufgeschrieben habe. Der
Sprache der Alten die saftige Derbheit unseres Volkes zu geben, mochte wohl ein
etwas barbarisches Resultat zeitigen, an dem Cicero keine große Freude gehabt
hätte, aber es schaffte mir in meiner einsamen Gelbsucht einige Unterhaltung,
mein Neapolitanisches lateinisch auszudrücken. Ihr könnt versichert sein, daß
ich dabei nicht daran dachte, es den Herren Pogio und Pontano nachzumachen, die
für wohlerzogene Leser ihre lateinische Novellen schrieben, weil sie, wie
unsere philosophischen Gladiatoren Valla und Filelfo, es für unwürdig
erachteten eines gebildeten Mannes, sich der Sprache der Menge zu bedienen,
wenn sie in die Arena stiegen und einander mit pseudociceronischen Invektiven
bearbeiteten.«

Hier sagte Masuccio: »Als ich mit siebzehn einmal im Petrarca las, erfuhr es
mein Lehrer. Es gab Prügel dafür. Denn es war uns Schülern streng verboten,
Schriften in der Sprache des Volkes zu lesen.«

Und ein anderer erinnerte: »Als im Jahre 1441 die Medici wieder in Florenz
waren, da setzte Alberti, der damals in dieser Stadt lebte, einen Preis, eine
silberne Krone, aus für das beste Gedicht über die Freundschaft, gedichtet in
der Volkssprache. In Santa Maria del Fiore trugen die Dichter, es waren achte,
vor, was sie verfaßt hatten in terza rima, in sapphischem und hexametrischem
Versmaß. Das Zeug war so schlecht, daß sich die Richter mit dem Preis
zurückzogen. Und war doch eine Zeit einmal gewesen, wo die Schmiede bei der
Arbeit Gedichte von dem Dante und von Guido Cavalcanti sangen.«

»Das,« sagte nun Ser Bandello, »taten sie immer noch und durch alle Zeit. Aber
es war bei gelehrten Männern und ihren Nachahmern besonders Mode geworden, ihre
Rede, wenn sie in der Muttersprache lief, mit lateinischen Wendungen zu
spicken, und es gab dann bald Narren, wie den Verfasser der Hypnerotomachia,
welche sich für dieses Laster einer latinisierten Schreibweise die Ewigkeit
durch die Druckerpresse erhofften. Aber die spinnenden Mägde und die
Handwerksgesellen sangen weiter Dantes Tanzlied von Ghirlandetta oder Messer
Boccaccios Ballata ›Il fior che' 'l valor perde‹ und mußten sich nur ganz
wenige Änderungen, kaum merkbar, gefallen lassen, wie eben eine Münze ihre
scharfe Prägung nicht behält, wenn sie umläuft. So lief auch Euer liebliches
Lied, Ser Sacchetti, O vaghe montanine pasturelle, durch die vielen Lippen, bis
es so wurde, daß man es für ein Gedicht des Signore Poliziano hielt, der aus
diesen frischen Quellen schöpfte. Aber erzählt nun Eure Geschichte, Messere
Morlini!«

»In der Asche meiner verbrannten Erinnerung kratzend,« begann dieser, »hoffe
ich eine Anekdote zu finden, – denn mehr als das ist nicht was ich schrieb, –
welche diesen Ort hier verträgt und den heiligen Quell, an dem wir sitzen,
nicht zur Kloake macht.«

»Laßt es Euch nicht kümmern, Doktor,« meinte Bandello, »sagten sie doch auch
von meinen Geschichten, sie seien nicht anständig. Und ich bin durchaus dieser
Meinung, Anständigkeit richtig verstanden. Ich leugne nicht, daß viele meiner
Geschichten nicht nur nicht anständig, sondern höchst unanständig waren. Denn
wenn ich erzählte, daß ein Mädchen ihrem Geliebten der Liebe Gunst erwies, so
kann ich nicht behaupten, daß dies nicht höchst unsittlich ist. Und so von
vielem, das ich erzählte. Kein gesunder Mensch wird Blutschande, Diebstahl,
Vatermord und andere lasterhafte Taten in Schutz nehmen, und in meinen
Geschichten kommt vieles solches vor. Aber ich gebe nicht zu, daß ich dafür
tadelnswert bin. Die Welt möge jene tadeln, welche solche Verbrechen begingen
und nicht jene, welche davon schreiben. Verbrechen zu begehen scheint mir
lasterhaft, nicht aber von ihnen zu wissen. Unwissenheit taugt nie nichts, und
es ist besser, über die Schlechtigkeit der Welt unterrichtet zu sein als durch
fehlende Kenntnis in Irrtum zu fallen.«

Nach diesem apologetischen Versuche des Bischofs begann Morlini seine
Geschichte:

»Da lebte in Capua ein junges durch Schönheit ausgezeichnetes Weib und war an
einen tüchtigen jungen Mann verheiratet. Einfach und bescheiden wie sie war,
verstand sie nicht, wie sie schuldige Begierden hervorrufen könnte. Und dennoch
waren drei Kleriker in sie verliebt und wußten einer nichts von des andern
Leidenschaft.

Diese drei verfolgten das junge Weib unausgesetzt, so daß sie sich entschied,
alles ihrem Mann zu erzählen. Dieser, höchst erfreut über die Liebe und
Keuschheit seines Weibes, riet ihr, um die drei Kerle nach ihrem Verdienste zu
strafen, ihnen die Gunst ihres Lagers zu versprechen. Was auch geschah. Sie
sagte ihnen, ihr Mann sei abwesend und gab jedem eine verschiedene Stunde an,
sie zu treffen und das von ihr zu erhalten, was er begehre. Zur angegebenen
Zeit machte der erste seine Anwesenheit durch ein Pfeifen bemerklich. Und
alsbald öffnete die Verschlagene die Pforte.

›Ich fürchte, mein Liebling, daß du heute Nacht vergeblich gekommen bist, denn
es ist dringend nötig, daß ich mit meiner Nachbarin den Brotteig ansetze. Und
so werden wir kaum Zeit finden, uns einander zu erfreuen.‹

Aber der vor Begierde ganz tolle Pfarrer bestand darauf, zu bleiben.

So sagte die Frau:

›Könnt Ihr das Mehl beuteln? Wenn Ihr das könnt, so zieht Eure Kutte aus und
ich gebe Euch ein Kleid von mir und Ihr ersetzt mir die Nachbarin. Und wenn wir
die Arbeit getan haben, dann bin ich Euer‹.

Der Priester beeilte sich, seine Kleidungsstücke abzutun und in einen kurzen
Rock der Frau zu schlüpfen, und fing dann an, das Mehl zu beuteln wie eine
Frau. Da kam der zweite, klopfte und rief. Die Frau machte die Tür ein bißchen
auf und sagte ihm, sie sei mit einer Nachbarin beschäftigt, Brot zu backen,
entschuldigte sich über das Mißgeschick und versprach ihm, mit Gottes Hilfe ein
anderes mal zu Willen zu sein. Aber der Priester kam ins Weinen und Schöntun
und Streicheln und erklärte, sie zu stark zu lieben, als das er jetzt weggehen
könnte.

›Ich habe da ein großes Faß,‹ sagte die Frau, ›wenn Ihr wollt, verberge ich
Euch darin solange ich meine Arbeit tue. Dann laß ich Euch heraus und löse mein
Versprechen ein.‹

Der Priester zog hierauf seine kostbaren Kleider aus, um sie nicht zu
beschmutzen, und setzte sich ganz nackend ins Faß.

Kaum hatte sie den Deckel über das Faß gesetzt, kam der dritte. Auch ihn
versuchte sie loszuwerden, aber er beschwor sie auf solche Weise, ihr Wort zu
halten, wenn sie ihn nicht unter ihren Augen vor Liebe sterben sehen wolle, daß
sie tat als ob sie nachgebe.

›Ich hab keinen Ort, wo ich Euch verstecken könnte, aber ich hab im Hausgang
ein Kruzifix von natürlicher Größe, daß auf einem Fußgestell steht. Auf das
will ich Euch nackt befestigen, bis ich mit meinem Brotbacken fertig bin, und
wir können uns dann unserer Liebe hingeben.‹

Wie alle Verliebte, denen nichts zu schwer ist, wenn es sie nur an ihr Ziel
bringt, versicherte er der Frau, er würde für sie noch ganz anderes auf sich
nehmen. Er entkleidete sich also und ließ sich an das Kreuz binden, wo er ganz
unbeweglich hängen blieb.

Nachdem sie all das ganz heimlich getan, sagte die Schlaue zu dem ersten, der
das Mehl beutelte:

›Haltet die Tür gut geschlossen, ich geh nur rasch zur Nachbarin, ihr sagen,
daß ich eine Hilfe habe und die ihre nicht brauche‹.

Draußen traf sie ihren Mann:

›Ich tat was du mir rietest,‹ sagte sie, ›die drei Liebhaber sind im Haus
eingeschlossen. Der erste beutelt Mehl, der zweite steckt im Faß, der dritte
hängt am Kreuz. Nun ists an dir, Acht zu geben, daß sie sich nicht ohne Schaden
aus der Sache ziehen‹.

Der Gatte griff einen Stock, schlug an die Pforte und warf mit lauter Stimme
seinem Weibe die Langsamkeit vor, ihm zu öffnen. Bei dem Lärm wußte der, der
das Mehl beutelte, vor Schreck nicht, sollte er antworten oder still sein. Ihr
könnt Euch denken, wie den beiden andern zu Mute war. Der Gatte schaut durch
einen Türspalt und tut so, als ob er sein Weib erkennte.

›Mach mir auf, du Hure!‹ schreit er, ›hörst du mich nicht? Hast du verstopfte
Ohren? Erkennst du mich nicht? Gib Antwort!‹

Plötzlich warf er sich mit Macht gegen die Tür, so daß sie aus den Angeln
sprang. Er geriet allsogleich über den als Frau Gekleideten und richtete ihn
auf eine Weise her, daß er sich kaum aufrecht halten konnte und halbtot aus dem
Hause taumelte. Dann zündete er eine neben dem Kreuze befindliche Lampe an, als
ob er eine fromme Handlung beginge, packte ein stachliches Rutenbündel und,
indem er tat, als ob er den Staub damit abkehren wollte, haute und zerfetzte er
damit den Hängenden auf eine Weise, daß ihm vom Kopf zu den Füßen das Blut
floß. Damit nicht zufrieden, wollte ihn der grausame Gatte noch mehr
erschrecken und indem er tat, als riefe er seinem Weibe zu, sagte er:

›Da hängt einer, der sündigt noch durch eines. Bring mir eine Leiter und ein
Messer, damit ich ihn davon befreie‹. Bei dieser Drohung machte der Gekreuzigte
einen Sprung, daß seine Bande rissen, und stürzte wie er war davon.

Blieb noch der dritte. Der Gatte kam über das Faß und rollte es zum Hause
hinaus. Es ging gerade die Sonne auf. Auf einer üblen steinigen Straße rollte
er es sechs Meilen weit vor sich her bis zu einem Markte, wo er es, Faß samt
Inhalt, für einen niedrigen Preis verkaufte...

Nun, dies ist meine Geschichte,« schloß Signore Morlini, »und laßt, um sie
rasch zu vergessen, den gelehrten Herrn Giraldi sprechen.«

 

Giraldi erzählt

Und es sprach nun dieser: »In meinen jungen Jahren, da ich in Ferrara, meiner
Heimatstadt, die schönen Künste lehrte, habe ich solche Geschichten
aufgeschrieben, wie Ihr sie erzählt, und habe sie um viele Jahre später in
Druck gegeben unter dem Titel Hecatommithi, zwei Teile, jeder geteilt in fünf
Dekaden, jede Dekade mit zehn Geschichten. Ich schrieb sie zum Ruhme unserer
römischen Kirche und um den Geschmack des Publikums an einer Erzählungsgattung
zu säubern, der durch die Freiheit, welche sich die Erzähler erlaubten,
hinsichtlich der Moral schlecht geworden war. Man hat mir gesagt, daß meine
viel gelesenen Geschichten durch die moralische Absicht, die ich mit ihnen
verfolgte, was die Kunst des Stiles betrifft, zu kurz gekommen seien. Und ich
will nicht bestreiten, daß mir das Geringfügige, als welches mir diese Gattung
einer Literatur erschien, eine darauf zu wendende Mühe nicht lohnte. Ich
glaubte dieser Gattung mein Talent um so mehr versagen zu können, als ich auf
dem Gebiete der hohen Künste –«

Was derart Giovanbattista Giraldi Cinthio, Professor vieler Wissenschaften noch
eine Weile lang sprach, mehr für sich selber wie es schien, da er leise und vor
sich hin redete, das ging in dem Gemurmel verloren, das um die Tafel lief und
erst verstummte, als Professor Giraldi eine Pause machte, um sich den Bart zu
streichen. Dann fuhr er fort:

»Es wird davon noch zu sprechen sein. Mit größter Sorgfalt von ganz
vortrefflichen Lehrern in allen Wissenschaften und Künsten unterrichtet, war
ich mit einundzwanzig Jahren imstande, selber zu unterrichten und wurde
Professor der Medizin in Ferrara. Bald darauf Professor der Philosophie. Und
als mein Lehrer Calagnani starb, dozierte ich Rhetorik und die lateinische
Literatur. Nicht nur dadurch stand ich dem Hofe nahe. Denn der Herzog Ercole
ernannte mich, da ich noch nicht vierzig zählte, zu seinem Sekretarius, was ich
bis zu des Herzoges Tode blieb – er starb, wie Ihr wißt, im Jahre 1558 – um
mich aber auch unter seinem Nachfolger Alfonso II. großer Gunst zu erfreuen,
was ich mir sowohl durch meine Kenntnisse, wie durch mein Wesen verdiente, das
bewußt das eines vollkommenen Hofmannes war. Ich liebte es, lateinische
Epigramme zu machen, aber ich gab es auf, als ich vernahm, daß sich auch der
Herzog Ercole mit solchem beschäftigte. Ich fürchtete, ihm ein Nebenbuhler zu
sein. Der Herzog zeichnete mich für diesen meinen Verzicht dadurch aus, daß er
in meinem Hause erschien, als ich hier mit großer Festlichkeit meine Tragödie
Orbecche aufführen ließ. Der Herzog liebte das Theater sehr. Ein reicher Freund
hatte mir auf seine Kosten in meinem Hause ein solches errichtet und die
Dekorationen gestellt. Andere Freunde spielten die Rollen. Flavio hieß der
schöne Jüngling, aber nicht zu entscheiden war, ob dies dem alten oder dem
neuen Schauspieler dieses Namens schmeichelte.

Im Verlaufe eines lächerlichen Streites, mit dessen Erzählung ich Euch nicht
langweilen will und dessen Gegenstand die Beschuldigung eines gewissen Pegna,
Privatsekretärs bei Alfonso, war, ich hätte in meiner Schrift über die
Entstehung des Romans eine Arbeit dieses Pegna bestohlen, wurde mir der
Aufenthalt in Ferrara verleidet. Ich nahm die Einladung Emanuel Philipps von
Savoyen an, auf seiner Universität in Turin die Rhetorik zu lehren, was ich
durch drei Jahre hindurch tat. Als die Jesuiten mit dem Unterricht an der
Universität betraut wurden, entließ mich der Fürst in Gnaden und mit
achthundert Goldgulden. Auf dem Heimwege nach Ferrara erreichte mich der Wunsch
des Mailänder Senates, an der Universität in Pavia die schönen Künste zu
lehren. Also begab ich mich dahin, wo ich mich bald meiner großen Verdienste
wegen alles Ansehens erfreute. Und wäre sicher auch da geblieben, hätte mich
nicht zunehmendes Alter und zumal die Gicht veranlaßt, in meine Heimat
zurückzukehren, von der ich Ruhe und Heilung meiner Übel erwartete. Aber ich
lebte nur drei Monate dieser Täuschung. Es ist von einem der hier versammelten
Herren recht ungünstig über unsere Bemühungen zu einem Theater, zumal einem
tragischen, gesprochen worden, und als der Verfasser von etlichen zehn
Tragödien, deren einer die seltene Ehre zuteil wurde, im Jahre 1543 von den
Aldi in Venedig gedruckt zu werden, bin ich in die schlimme Lage gedrängt,
Partei zu sein, als ob jedes Wort, das ich für unser tragisches Theater
spreche, für meine Beiträge dazu gesprochen schiene. Wir haben in unsern
Geschichten den britischen Dichtern für ihr Theater den Stoff geliefert, den
sie danach selber nicht zu besitzen schienen oder doch nicht hinreichend für
das große Bedürfnis, das man in London für das Theater hatte. Ihr werdet, wenn
ich Euch meine Geschichte von dem Mohren von Venedig erzähle, bemerken, daß
jener Engländer aus meiner Geschichte eine Tragödie machte, zu der keiner von
uns gerüstet gewesen wäre. Aber es unterliegt, will mir scheinen und wie es
auch schon von einem von Euch bemerkt wurde, das Theater ganz den Bedingungen,
die ihm sein Publikum setzt. Das unsere war nicht derart, daß es ein Theater
nach jener englischen Art gutgeheißen oder Gefallen daran gefunden hätte.«

Hier warf Ser Grazzini dazwischen: »Wie es einer dieser Engländer in einem
seiner Stücke sagte, war was man bei uns spielte eher Tanzposse als Stück. Und
ein anderer, er hieß Marlow, läßt einen sagen, daß er, um seinen die Freude
liebenden König Eduard zu zerstreuen, italienische Nachtmasken, süßen Sang,
Spaß und lustige Schau wolle richten lassen. Seid versichert, daß nicht nur
unsere Damen, sondern auch die noblen und gebildeten Herren sich mehr an Tänzen
und Moresken in den Zwischenakten erfreuten als an den tragischen Akten.
Weshalb galten unsere wenigen guten Komödien für nichts oder so wenig, daß man
sie nie spielte? Weil sie ein Ernst und gar nicht lächerlich waren. Ein
deutscher Dichter hat es gesagt, daß das sogenannte Lustspiel das eigentliche
Trauerspiel sei. Unsere wahrhafte Tragödie, Messere Cinthio, heißt nicht
Orbecche, sondern Mandragola.«

»Doch möchte ich Euch, Signore Grazzini, erinnern, daß wir bei unendlich vielen
Komödien doch nicht den Sinn für das Komische besaßen, wie er jenen Engländern
eigentümlich war, denn es fehlte uns so etwas wie eine gute Meinung über die
Menschheit. Wir hatten nur eine schlechte, weil wir nichts als Schlechtes
sahen. Wir hatten nur ein Gelächter, aber wir konnten nicht lachen. Die
Grausamkeit in unserm Gefühl hatte ihresgleichen nur im rohen Geschmacke
unseres Stadtbürgertumes. Ihr erinnert Euch, wie bei jenen Engländern das
Komische ganz neben dem Tragischen steht, fast ineinander verwoben ist. Nun,
Ihr wißt daß es der Florentiner Cecchi war, der den Plan einer solchen Gattung
entwickelte, welche er die Farsa nannte. Sie sollte in ihren weitgezogenen
Grenzen sowohl große Herren und Fürsten aufnehmen, was unsere Komödie nicht
tat, als auch das gemeine Volk auf die Szene bringen, was die Tragödie bei uns
nicht erlaubte. Die Farsa sollte nicht an bestimmte Motive gebunden sein,
sondern Ernstes und Lustiges, Profanes und Geistliches, Städtisches und
Ländliches, Rohes, Trauriges und Heiteres aufnehmen und sich weder um den Ort
noch um die Zeit kümmern. Auch in der Sprache sollte die Farsa alle Freiheit
haben. Aber es gab kein Publikum, das die Farsa wollte, und der gute Cecchi war
kein Shakespeare, nicht einmal ein Marlow. Aber er hatte das so gelobte Land
gesehen, in das jene Engländer zogen. Gebt mir, ich bitte Euch, nun noch ein
kurzes Gehör für meine kunstlose Geschichte.

In Venedig lebte ein gar heldenmütiger Mohr, der für seine große Klugheit und
seltene Geistesgegenwart im Kriege bei den Herren Venedigs, die wie man weiß in
der Belohnung wertvoller Taten alle Staaten übertrafen, sehr beliebt war.

Es geschah nun, daß eine Dame von großer Schönheit, namens Desdemona, sich in
den Mohren verliebte, nicht etwa aus Verlangen oder weiblicher Lüsternheit
heraus, sondern seiner edlen Eigenschaften wegen. Auch der Mohr, von der
Schönheit und vornehmen Gesinnung der Dame bezwungen, entflammte in Liebe für
sie, und ihre Zuneigung zueinander wurde so gewaltig, daß sie heirateten,
trotzdem die Eltern der Dame alles taten, sie zu bewegen, einen anderen Gatten
zu nehmen. Sie lebten miteinander in so großer Übereinstimmung und Ruhe, daß
sie sich nie ein schlimmes Wort gaben. Nun nahmen die Herren von Venedig einen
großen Wechsel in der bewaffneten Macht vor, die sie in Cypern hielten, und
wählten zum Kapitän und Befehlshaber der Soldaten, die sie dahin schickten, den
Mohren, der sich über die zugedachte Ehre sehr freute, denn diese kam nur an
erfolgreiche, edle und ergebene Personen. Trotz alledem war er nicht ganz
zufrieden, wenn er an die große Entfernung und die Schwierigkeiten der Reise
dachte, welche Bedenken Desdemona nicht verstand.

Diese Dame, welche kein anderes Gut auf Erden hatte, als den Mohren, und die
sehr stolz war auf das Vertrauen, das ihr Gatte für seine Verdienste von einer
so mächtigen und edlen Republik genoß, konnte kaum die Stunde erwarten, in der
er sich mit seinen Soldaten einschiffte und sie war ärgerlich, den Mohren so
unruhig zu sehen. Und so sagte sie eines Tages beim Mahle zu ihm:

›Was bedeutet es, mein Gemahl, daß Ihr seitdem die Signoria Euch ein so
ehrenvolles Amt verliehen hat, so schwermütig seid?‹

›Die Liebe‹, antwortete der Mohr, ›die ich zu Euch hege, Desdemona,
beeinträchtigt meine Zufriedenheit über die Ehre, die man mir erweist, so sehr,
daß ich durchaus nicht weiß, was ich tun soll. Ob ich Euch mit mir nehme und
Euch dadurch den Gefahren des Meeres aussetze oder Euch in Venedig lasse, um
Euch nicht in eine üble Lage zu bringen. Das erstere wäre mir sehr unangenehm,
das andere ließe mich selbst hassen, denn ich würde mein Leben lassen, ließe
ich Euch hier‹.

Als Desdemona solches hörte, sprach sie:

›Ach mein Gemahl, was für Gedanken hegt Ihr? Warum erlaubt Ihr solch einer
Geringfügigkeit, Euren Geist zu beunruhigen? Ich begleite Euch, wohin auch
immer und wenn ich durchs Feuer gehen müßte. Gehe ich nicht über das Wasser mit
Euch in einem sicheren und wohlausgerüsteten Schiff? Wenn es schier Gefahr und
Plage geben soll, will ich es nicht besser haben als Ihr, und ich würde denken,
daß Ihr mich gar nicht liebt, wenn Ihr mich in Venedig ließet, oder wenn Ihr
glaubtet, daß ich mich lieber in Sicherheit sähe, anstatt mit Euch den gleichen
Gefahren zu trotzen. Und darum wünsche ich, daß Ihr Euch auf diese Reise
vorbereitet mit all der Fröhlichkeit, die Euren Eigenschaften zukommt.‹

Da nahm der Mohr strahlend glücklich seine Gattin in die Arme und sagte mit
einem zärtlichen Kuß:

›Gott möge uns lange in dieser Zuneigung erhalten, mein Weib‹.

Und bald darauf traf er Vorbereitungen für die Abreise und bestieg mit seiner
Frau und seinen Mannen eine Galeere. Sie setzten die Segel zum Winde und bei
ruhiger See nahm man den Kurs auf Cypern.

In seinem Geleit hatte der Mohr einen Fähnrich von sehr stattlichem Aussehen,
aber mit dem schlechtesten Charakter von der Welt; doch der Mohr liebte ihn
sehr, hatte er doch keine Ahnung von seiner Bösartigkeit. Denn obgleich jener
ein sehr schlechtes Herz hatte, verbarg er hinter lauten und stolzen Worten und
durch sein Aussehen die ganze Schlechtigkeit und Feigheit seines Herzens, daß
man ihn fast mit einem Hektor oder Achill vergleichen konnte.

Dieser Bösewicht hatte ebenfalls sein Weib mit nach Cypern genommen und da sie
schön und ehrlich und eine Italienerin war, liebte die junge Frau des Mohren
sie zärtlich und hielt sich immer mit ihr zusammen.

In der Kompagnie war auch ein Geschwader-Hauptmann, den der Mohr sehr schätzte
und der oft in sein Haus kam, wo er mit dem Mohren und seiner Gattin zusammen
speiste; und weil sie wußte, daß er ihrem Gatten teuer war, zeichnete sie ihn
mit Beweisen ihres Wohlwollens aus, womit der Mohr einverstanden war.

Der verruchte Fähnrich, der sich weder Sorgen um die Treue seiner Frau machte,
noch auch um seine Freundschaft und Ergebenheit dem Mohren gegenüber, verliebte
sich heftig in Desdemona, und alle seine Gedanken kreisten um das Mittel, wie
er sie besitzen könne; doch wagte er nicht seinen Wunsch zu offenbaren, weil er
fürchtete, der Mohr würde ihn auf der Stelle töten, falls er es merkte. Er
versuchte durch verschiedene Mittel und so heimlich er konnte, der Dame
begreiflich zu machen, daß er sie liebe; aber sie, deren ganzes Herz dem Mohren
gehörte, dachte weder an den Fähnrich noch an irgend jemand sonst und alles,
was jener tat, um sie zu entflammen, half nichts. Der Fähnrich bildete sich
ein, daß das daher käme, weil sie in jenen Hauptmann verliebt wäre und von da
an dachte er an nichts anderes, als sich dieses letzteren zu entledigen, und
seine Liebe zu der Dame wandelte sich in wütenden Haß.

Er überlegte sich, wie er seinen Plan wohl zur Ausführung bringen könne und es
so wenden, daß, wenn der Hauptmann getötet und er selber nicht die Dame
besitzen könne, auch der Mohr sich nicht mehr ihrer erfreuen solle. Er wälzte
verschiedene Pläne, einen böser und schlechter als den anderen und beschloß,
dem Mohren eine Beschuldigung wegen Ehebruchs zu hinterbringen und ihm zu
sagen, daß der Ehebrecher der Hauptmann sei; aber da er um die einzigartige
Liebe wußte, die der Mohr zu Desdemona hegte, und um die Freundschaft zu dem
Hauptmann, verstand er leicht, daß, täuschte er den Mohren nicht mit großer
List, es unmöglich sein würde, ihn das Eine oder Andere glauben zu machen. Aus
diesem Grunde rechnete er richtig, daß er warten müsse, bis Zeit und Ort ihm
Gelegenheit zu einer solchen Niedertracht böten.

Es verstrich nicht viel Zeit, als der Mohr den Hauptmann seines Kommandos
entsetzte, weil dieser einen Soldaten mit seinem Säbel geschlagen und verwundet
hatte. Desdemona zeigte sich sehr besorgt und versuchte einige Male, ihren Mann
zu des andern Gunsten umzustimmen. Der Mohr erzählte dem bösen Fähnrich, daß
sein Weib ihn so sehr um Gnade für den Hauptmann bäte, daß er wohl gezwungen
wäre, ihn wieder in seinen Rang zurückzuversetzen. Da ergriff der Bösewicht die
Gelegenheit, um die Ausführung seines Verrates zu unternehmen, und sagte:

›Desdemona hat vielleicht ihre Gründe, ihn gern zu sehen.‹

›Eh, warum?‹ fragte der Mohr.

›Ich will nicht,‹ antwortete der Fähnrich, ›die Hand zwischen Frau und Mann
strecken, aber wenn Ihr selbst die Augen offen haltet, werdet Ihr es wohl von
allein merken.‹

Der Mohr wollte ihn zum Weitersprechen zwingen; der Fähnrich wollte nicht
weiter gehen, aber seine Worte hatten in die Seele des Mohren einen solchen
Stachel geschlagen, daß er seine ganze Sorgfalt darauf verwandte, zu ergründen,
was der Fähnrich mit seinen Worten gemeint haben könne, und er wurde ganz
schwermütig.

Als ein wenig später seine Frau wieder versuchte, seinen Zorn gegen den
Hauptmann zu zerstreuen, und ihn bat, nicht die Dienste und die Freundschaft so
langer Jahre wegen eines so geringen Vergehens zu vergessen, zudem doch auch
der Friede zwischen dem Hauptmann und dem Soldaten wieder hergestellt war,
geriet der Mohr in Wut und sagte:

›Es ist seltsam, Desdemona, daß du dich so um jenen sorgst. Er ist weder dein
Bruder noch dein Verwandter, um dich zu veranlassen, ihm so viel Wohlwollen zu
schenken.‹

Ganz höflich und demütig erwiderte sie:

›Ich wollte nicht, daß Ihr Euch gegen mich erzürnt. Nichts anderes leitete
mich, als der Kummer, Euch eines so teuren Freundes beraubt zu sehen, wie ich
es von Euch selbst sagen hörte: er hat doch nicht ein so großes Verbrechen
begangen, daß Ihr ihm solchen Haß nachtragen müßt. Aber Ihr Mohren seid
natürlich so heftig, daß der mindeste Irrtum Euch zu Zorn und Rache reizt.‹

Bei diesen Worten wurde der Mohr noch wütender und schrie:

›Der gar nicht daran denkt, könnte es wohl erfahren. Ich werde solche Rache an
den Beleidigungen nehmen, die man mir angetan hat, daß ich gesättigt sein
werde.‹

Die Dame war ganz bestürzt über diese Worte, und da sie ihren Gatten ganz gegen
seine Gewohnheit erzürnt gegen sich sah, sagte sie bescheiden zu ihm:

›Nichts anderes als ein guter Ausgang bewegte mich, mit Euch darüber zu
sprechen; aber ich werde kein Wort mehr verlieren, damit Ihr nie wieder
Gelegenheit habt, Euch über mich zu erbosen.‹

Als der Mohr sah, was für ein Drängen sein Weib zugunsten des Hauptmanns
bezeigte, dachte er an die Worte des Fähnrichs, die sicher bedeuten sollten,
daß Desdemona des Hauptmanns Geliebte sei. Ganz traurig ging er zu dem Fähnrich
und versuchte, ihn zu offener Rede zu bringen. Der Fähnrich, auf den Untergang
dieser armen Frau bedacht, ließ sich lange bitten, ehe er sich vom Mohren
besiegt zeigte und sprach dann:

›Ich kann Euch nicht verhehlen, daß es mir großen Kummer macht, Euch Dinge zu
enthüllen, die für Euch sehr schlimm sein werden, aber wenn Ihr wollt, werde
ich es sagen; und auch die Sorge um Eure Ehre, Herr, treibt mich dazu, Euch ein
Geständnis zu machen; und ich will weder einen Fehler in der Beantwortung Eurer
Frage tun, noch einen in meiner Pflicht. Ihr müßt also wissen, daß Euer Weib
aus keinem andern Grunde bekümmert ist, Euren Hauptmann in Ungnade zu sehen,
als des Vergnügens wegen, das sie mit ihm teilt, wenn er in Euer Haus kommt.
Sie wünscht nichts sehnlicher, glaubt es wohl, als sich zu zerstreuen, schon
wegen des Überdrusses, der sie Eurer schwarzen Haut wegen befallen hat.‹

Diese Worte gingen dem Mohren in das tiefste Herz. Aber um ganz sicher zu sein,
trotzdem er alles glaubte, was der Fähnrich gesagt hatte, und aufgereizt durch 
den Verdacht, der sich schon seiner Seele bemächtigt hatte, schrie er:

›Ich weiß nicht, was mich hindert, dir deine Lästerzunge auszureißen, die die
Frechheit gehabt hat, meiner Gattin eine solche Gemeinheit anzuhängen.‹

Der Fähnrich darauf:

›Mein Kapitän, ich erwarte keinen andern Dank für meine gute Absicht, aber da
mich zuvörderst die Pflicht und die Sorge um Eure Ehre getrieben haben,
versichere ich Euch, daß die Sache sich so verhält, wie Ihr sie gehört habt,
und wenn Euch die Dame unter der Farbe, Euch zu lieben, die Augen derart
geblendet hat, daß Ihr nicht saht, was Ihr hättet sehen müssen, bedeutet das
noch lange nicht, daß ich gelogen habe. In der Tat hat es mir der Hauptmann
selbst gesagt, wie alle die, die kaum ihr Glück erfüllt bekommen haben und es
schon allen anderen bekannt geben müssen. Und wenn ich nicht Euren Zorn
gefürchtet hätte, hätte ich ihm mit einem Degenstoß die Belohnung gegeben, die
er verdiente. Aber Euch das wissen zu lassen, was Euch mehr angeht als andere,
bringt mir soviel Unangenehmes, daß ich wünschte, ich hätte geschwiegen; denn
wäre ich ruhig geblieben, hätte ich mir nicht Eure Ungnade zugezogen.‹

Der Mohr sagte darauf ganz verstört:

›Wenn du mich nicht mit eignen Augen sehen läßt, was du mir erzählt hast, sei
versichert, daß ich dir zeigen werde, wieviel besser es für Dich gewesen wäre,
stumm geboren worden zu sein.‹

›Das hätte sich leicht verwirklichen lassen,‹ antwortete der Schurke, als er in
Euer Haus kam; aber jetzt, da er aus einem unwichtigen Grunde, der in keinem
Verhältnis zu seiner Tat steht, von Euch verjagt ist, wird das sehr schwer für
mich sein. Ich zweifle nicht, daß er sich Desdemonas freut, jedesmal, wenn Ihr
in Urlaub geht, nur muß er sich jetzt, wo er sich gehaßt weiß, mehr vorsehen
als früher. Nichtsdestoweniger gebe ich nicht die Hoffnung auf, Euch das sehen
zu lassen, was Ihr nicht glauben wollet.‹

Nach diesen Worten trennten sie sich. Der unglückliche Mohr, von diesem
schmerzenden Pfeil getroffen, kehrte in sein Haus zurück in der Erwartung, des
Tages, wo der Fähnrich ihm das zeigen würde, was ihn auf ewig unglücklich
machen sollte. Der Fähnrich seinerseits war in großer Sorge; wußte er doch um
die Keuschheit, die die Dame bewahrte. Und er verzweifelte fast, das Mittel zu
finden, um den Mohren, das, was er ihm fälschlich erzählt hatte, glauben zu
machen. Gezwungen zu suchen, fiel aber dem Schuft eine neue Gemeinheit ein.

Die Gattin des Mohren ging oft, wie gesagt, zu der Frau des Fähnrichs und
verbrachte mit ihr einen guten Teil des Tages. Der Fähnrich bemerkte nun, daß
sie immer ein Taschentuch bei sich trug, daß der Mohr ihr geschenkt hatte; es
war auf maurische Art sehr fein gearbeitet und war beiden Gatten gleich teuer.
Der Gedanke kam ihm, heimlich das Tuch fortzunehmen und so Desdemonas Ende
vorzubereiten.

Er hatte eine kleine Tochter von drei Jahren, die von Desdemona zärtlich
geliebt wurde. Eines Tages nun, als die Unglückliche in das Haus dieses
Schurken kam, nahm er das kleine Mädchen in seine Arme und setzte es auf den
Schoß der Dame. Der Verräter, sehr bewandert in Taschenspielerkünsten, stahl
ihr dabei das Tuch aus dem Gürtel; er tat es so behutsam, daß sie nichts davon
merkte. Als sie heimkehrte, hatte sie den Kopf voll anderer Gedanken und
bemerkte nicht das Fehlen des Tuches.

Aber nach einigen Tagen, als sie das Tuch suchte und nicht fand, war sie ganz
verängstigt; denn manchmal fragte sie ihr Gatte danach. Der Fähnrich, der
seinen Augenblick gekommen sah, ging zu dem Hauptmann, und mit großer Tücke
legte er das Taschentuch auf das Kopfende seines Bettes. Der Hauptmann bemerkte
es erst am nächsten Morgen beim Aufstehen, wo es zur Erde fiel und er mit dem
Fuß darauf trat. Er konnte sich nicht vorstellen, wie es dahin gekommen war; da
er aber wußte, daß es Desdemona gehörte, wollte er es ihr zurückbringen. Er
wartete, bis der Mohr sein Haus verlassen hatte, dann ging er an die Hintertür
und klopfte. Das Glück, das der Verbündete des Fähnrichs zu sein schien, um den
Tod der Unglücklichen zu bereiten, wollte es, daß der Mohr in der Minute
zurückkam. Als er das Klopfen hörte, ging er ans Fenster und fragte gereizt:

›Wer klopft da?‹

Als der Hauptmann die Stimme des Mohren hörte, fürchtete er, in sein Unglück zu
stürzen, wenn er gesehen würde und floh, ohne zu antworten. Der Mohr kam die
Treppe hinunter. Als er die Tür geöffnet hatte, die auf die Straße führte,
bemerkte er keinen Menschen. Ins Haus zurückgekehrt in schlechtester Laune,
fragte er seine Frau, wer da unten geklopft hätte. Die Dame erwiderte der
Wahrheit gemäß, daß sie es nicht wüßte. Der Mohr sagte darauf:

›Es schien mir der Hauptmann zu sein.‹

›Ich weiß nicht,‹ antwortete sie, ›ob er es war oder ein anderer.‹ Trotzdem der
Mohr vor Wut schäumte, hielt er sich noch zurück und beschloß, nichts zu
unternehmen, bevor er nicht mit dem Fähnrich gesprochen hatte, zu dem er sich
sofort begab. Er erzählte ihm, was sich ereignet hatte und bat ihn, sich über
den Hauptmann zu unterrichten in allem, was die Sache anlangte. Der andere,
sehr zufrieden mit dem Lauf der Angelegenheit, versprach Gehorsam.

Eines Tages, als der Mohr sich an einem heimlichen Ort versteckt hielt, wo er
gut beobachten konnte, ohne gesehen zu werden, unterhielt sich der Fähnrich mit
dem Hauptmann, sprach aber mit ihm über alles andere nur nicht über die Dame
und lachte, soviel er konnte. Er heuchelte Erstaunen, machte Gesten mit Kopf
und Händen, als ob er Außergewöhnliches höre. Als sie sich getrennt hatten,
suchte der Mohr den Fähnrich auf, um zu erfahren, was der andere gesagt habe.

Der Fähnrich ließ sich lange bitten, ehe er sprach:

›Er hat mir nichts verborgen. Er hat mir gestanden, daß er Euer Weib immer dann
besessen hat, wenn Ihr fort wäret und ihm freie Zeit gelassen habt. Das letzte
Mal habe sie ihm ein kleines Taschentuch geschenkt, daß Ihr ihr bei Eurer
Vermählung überreicht habt.‹

Der Mohr dankte dem Fähnrich und war überzeugt, daß, wenn es wahr sei, daß
seine Gattin das Tuch nicht hätte, er sicher sein könnte, daß der Fähnrich die
Wahrheit gesagt habe.

Eines Abends nach dem Mahle, nachdem er sie lange beobachtet hatte, fragte der
Mohr sie nach dem Tuch. Die Unglückliche, die vor dieser Frage in ständiger
Angst geschwebt hatte, fühlte ihr Blut zum Herzen strömen, und um ihren Schreck
zu verbergen, stand sie auf, eilte an ihre Truhe und tat so, als ob sie es
suchte. Nach langem Wühlen sagte sie:

›Ich weiß nicht, wie es kommt, ich finde es nicht; vielleicht habt Ihr es?‹

›Wenn ich es hätte, warum sollte ich dich wohl danach fragen? Aber du wirst es
ein andermal erfolgreicher suchen.‹

Und sich entfernend, überlegte er, durch welches Mittel er die Frau und den
Hauptmann umbringen könnte, ohne daß man ihm den Mord zuschrieb. Da er Tag und
Nacht von diesen Gedanken besessen war, konnte er es nicht verhindern, daß sie
bemerkte, wie er nicht mehr derselbe wie früher war. Oft fragte sie ihn:

›Was betrübt Euch so sehr? Ihr, der Ihr gewöhnlich der glücklichste Mensch der
Erde wart, seid jetzt so schwermütig wie nur möglich.‹

Der Mohr fand tausend Ausflüchte, aber sie ließ sich nicht beruhigen. Da sie
wußte, daß es wohl keine Übeltat von ihr sein konnte, die ihn derart reizte,
fürchtete sie, daß er ihrer überdrüssig geworden sei. Zuweilen sagte sie zu der
Frau des Fähnrichs:

›Ich weiß nicht, was ich von dem Mohren denken soll; früher war er die reine
Liebe zu mir, aber seit einigen Tagen ist er ganz anders geworden. Ich fürchte
fast, in den Zustand geraten zu sein, daß man mich jetzt andern jungen Mädchen
als Beispiel vorhalten kann, nicht gegen den Willen der Eltern zu heiraten. Ich
glaube, daß durch mich die Frauen Italiens lernen werden, daß man sich nie mit
einem Mann vereinigen soll, den die Natur und der Himmel verschieden von uns
geschaffen haben. Aber da ich weiß, daß mein Mann ein guter Freund des Euren
ist, und ihm seine Gedanken anvertraut, bitte ich Euch, mir zu helfen, falls
Ihr etwas hört, was Ihr mir sagen könnt.‹

Sie sagte das alles unter heißen Tränen.

Die Frau des Fähnrichs wußte alles, denn ihr Gatte wollte sie zur Hilfe an dem
Mord der Dame haben, sie aber willigte nicht ein. Aber den Zorn ihres Gatten
fürchtend, wagte sie nicht, es der Dame zu offenbaren.

›Gebt acht,‹ sagte sie nur, ›daß Ihr Eurem Gatten keinen Argwohn über Euch
gebt, und sucht mit aller Sorgfalt, daß er in Euch nur Liebe und Treue sieht.‹

›Aber das tue ich doch,‹ antwortete sie, ›nur nützt es nichts.‹

Der Mohr versuchte indessen so gut er konnte, sich davon zu überzeugen, was er
nicht wahr haben wollte und er bat den Fähnrich, so vorzugehen, daß er das
Taschentuch in des Hauptmanns Händen sähe. Obgleich dies dem Verräter sehr
schwer sein würde, versprach er es, damit der Mohr sich vergewissern könnte.

Der Hauptmann hatte eine Frau bei sich, die auf Leinen die schönsten
Stickereien machte. Diese Frau hatte das Tuch gesehen und als sie erfahren
hatte, daß es der Frau des Mohren gehöre, der es auch zurückgegeben werden
mußte, machte sie sich sogleich daran, es nachzusticken. Während sie arbeitete,
bemerkte der Fähnrich, daß sie in der Nähe des Fensters saß und von den
Vorübergehenden gesehen werden konnte. Da ließ er den Mohren das Tuch sehen und
der beschloß nun, schon sicher, daß die ehrenhafte Dame schuldig war, gemeinsam
mit dem Fähnrich sie und ihren Geliebten zu töten.

Nachdem sie über das Mittel gesprochen hatten, mit dem sie ihren Plan ausführen
wollten, bat der Mohr den Fähnrich, derjenige zu sein, der den Hauptmann tötete
und versprach ihm ewige Dankbarkeit. Der andere weigerte sich, eine solche
Pflicht auf sich zu nehmen, die ihm sehr verwerflich und gefährlich schien,
denn der Hauptmann war sehr vorsichtig und mutig; aber der Mohr bat ihn so
dringend und gab ihm eine Menge Geld, so daß er einwilligte, es zu tun.

[lorenzo]

Fiorenzo di Lorenzo
Venezianische Jünglinge

Als nun eines Abends der Hauptmann aus dem Haus einer Dirne kam, mit der er
sich eingelassen hatte, näherte sich ihm der Fähnrich, den Degen in der Faust,
und begünstigt durch eine sehr dunkle Nacht, schlug er ihm den Degen um die
Beine, um ihn zu Fall zu bringen. Der Unglückliche stürzte mit durchbohrtem
Schenkel. Da warf sich der Fähnrich über ihn, um ihn zu töten, aber der
Hauptmann, mutig und Blut gewöhnt, zog ebenfalls den Degen, verwundet wie er
war, verteidigte sich und schrie:

›Ich werde ermordet!‹

Als der Fähnrich nun die Leute und auch Soldaten, die in der Nähe wohnten,
herlaufen sah, machte er sich aus dem Staube, um nicht ergriffen zu werden.
Plötzlich kehrte er um, und schien nun auch auf das Geschrei herbeizulaufen. Er
mischte sich unter die andern und als er das verwundete Bein gesehen hatte,
entschied er, daß, wenn der Hauptmann noch nicht tot wäre, er doch an dieser
Wunde zugrunde gehen würde; er war sehr froh darüber, trotzdem aber heuchelte
er Mitleid, als wenn der Sterbende sein Bruder wäre.

Am Morgen verbreitete sich die Nachricht des Ereignisses in der ganzen Stadt
und kam auch Desdemona zu Ohren. Da sie ein sehr mitleidiges Geschöpf war und
auch gar nicht daran dachte, daß ihr Unheil daraus erwachsen könne, bezeigte
sie großen Schmerz über das Geschehnis. Als der Mohr das bemerkte, kam er auf
einen sehr schlechten Gedanken, ging zu dem Fähnrich und sprach:

›Du sollst wissen, daß das Herz meines Weibes von so großer Trauer erfüllt ist
über das Ungemach des Hauptmanns, daß sie beinahe toll ist.‹

›Wie könntet Ihr anders denken,‹ sagte der Fähnrich, ›war er doch ihre ganze
Seele.‹

›Ihre ganze Seele,‹ antwortete der Mohr, ›nun, ich werde ihr die Seele aus dem
Leibe treiben, denn ich würde mir nicht wie ein Mann erscheinen, befreite ich
nicht die Welt von dieser Elenden.‹

Sie sprachen noch über dieses und jenes und ob es besser wäre, sie durch Dolch
oder Gift, was ihnen aber nicht zusagte, umzubringen. Da beschloß der Fähnrich:

›Ein Mittel ist mir eingefallen, daß Euch befriedigen wird und aus dem keiner
Verdacht schöpfen kann. Das ist es: Euer Haus ist sehr alt; die Decke Eures
Gemaches hat viele Risse; nun könnte man Desdemona mit einem Sack voll Sand
erschlagen; und damit man an ihr keinerlei Spuren sieht, lassen wir einen Teil
der Decke herunterbrechen und zerschlagen ihren Kopf, als wenn ein Balken sie
beim Herabstürzen getötet hätte. Auf diese Art wird niemand Verdacht gegen Euch
hegen und jeder wird ihren Tod für ein Spiel des Zufalls halten.‹

Der Mohr genehmigte diesen grausigen Vorschlag.

Eines Nachts nun, als er mit ihr zu Bett lag – der Fähnrich hatte sich in einem
Kabinett versteckt, das in das Zimmer führte – machte dieser, dem Plan folgend,
ein verabredetes Geräusch. Der Mohr fragte sein Weib:

›Hast du das Geräusch gehört?‹

›Ich habe es gehört.‹

›Steh auf und sieh nach, was es ist,‹ befahl der Mohr.

Die unglückliche Desdemona erhob sich sogleich und sobald sie in dem Kabinett
war, kam der Fähnrich hinaus und da er stark und energisch war, gab er ihr
einen fürchterlichen Schlag in den Rücken mit dem bereitgehaltenen Sandsack; im
Augenblick stürzte sie nieder und atmete kaum mehr. Mit der schwachen Stimme,
die ihr noch blieb, rief sie den Mohren um Hilfe; aber der schrie, aus dem
Bette steigend:

›Verruchtes Weib, nun hast du die Belohnung für deine Ehrlosigkeit: so
behandelt man die, die vorgeben, ihren Mann zu lieben und ihm Hörner
aufsetzen.‹

Die unselige Gattin hörte dies, und da sie ihr Ende herannahen fühlte – der
Fähnrich hatte ihr noch einen Schlag versetzt – flehte sie die himmlische
Gerechtigkeit zu Zeugen ihrer Unschuld an, denn die weltliche kam zu spät. Als
sie Gottes Namen aussprach, löschte sie ein dritter Schlag aus und sie
verendete unter den Händen des Fähnrichs.

Sie legten die Tote gleich auf das Bett und der Mohr und sein Komplize ließen
die Decke des Zimmers herabfallen; dann schrie der Mohr um Hilfe und sagte, das
Haus stürze ein. Auf sein Geschrei eilten Nachbarn herbei und das eingestürzte
Dach abdeckend fanden sie die Dame tot unter den Balken. Alle Welt bezeigte
großen Kummer, denn jeder hatte ihre Tugend erkannt. Am folgenden Tage wurde
Desdemona zum größten Schmerze des Volkes begraben.

Gott, der in die Seelen der Menschen sieht, wollte nicht, daß ein solches
Verbrechen ohne Sühne bleibt. Als der Mohr sich der Frau beraubt sah, die er
mehr als seine eignen Augen geliebt hatte, wurde er von einer so rasenden
Sehnsucht nach ihr gepackt, daß er sie, außer sich, in allen Ecken des Hauses
zu suchen begann. Den Fähnrich dafür verantwortlich machend, daß er mit seinem
Weibe alle Süßigkeit des Lebens verloren hätte, fing er so sehr an zu hassen,
daß er ihn nicht mehr sehen konnte, und wenn er nicht Furcht vor der
unverletzlichen Gerechtigkeit der Signoria gehabt hätte, hätte er ihn
öffentlich getötet. Aber da er das nicht tun konnte, ohne sich bloßzustellen,
nahm er ihm die Fahne fort und jagte ihn aus der Kompagnie. Da wuchs zwischen
ihnen eine Feindschaft, wie sie größer nicht gedacht werden kann. Der Fähnrich,
dieser schlimmste aller Verbrecher, strengte alle seine Kräfte an, um dem
Mohren zu schaden. Als er den Hauptmann wiedergefunden hatte, der wieder
hergestellt war und auf einem Holzbein lief, sagte er zu ihm:

›Die Zeit ist gekommen, wo du dich für deine Verwundung rächen kannst. Wenn du
mit mir nach Venedig kommen willst, werde ich dir sagen, wer der Übeltäter
gewesen ist; hier kann ich es dir aus verschiedenen Gründen nicht sagen, aber
ich werde vor Gericht dein Zeuge sein.‹

Der Hauptmann, der noch schwer litt und nicht den Grund kannte, aus welchem er
so leiden mußte, dankte dem Fähnrich und sie gingen zusammen nach Venedig
zurück. Dort angekommen, entdeckte ihm der Fähnrich, daß der Mohr es war, der
ihm sein Bein abgeschlagen hatte aus dem Verdacht heraus, er hätte mit
Desdemona geschlafen, und aus demselben Grunde hatte er sie getötet, indem er
das Gerücht verbreitete, daß die Decke seines eigenen Hauses sie erschlagen
habe. Als der Hauptmann solches vernommen, klagte er den Mohren bei der
Signoria an, sowohl des Beines wegen als auch wegen des Mordes am eignen Weibe,
und brachte dazu den Fähnrich als Zeugen. Dieser bezeugte die Wahrheit des
einen und andern, denn der Mohr habe ihm alles gestanden und hätte ihn dazu
haben wollen, beide Verbrechen zu begehen; nachdem er Desdemona getötet hatte
wegen seiner tierischen Eifersucht, habe er ihm die Art erzählt, auf welche er
ihr den Tod gegeben. Nachdem die Signoria von der Grausamkeit gehört hatte, die
sich ein Barbar gegen eine ihrer Bürgerinnen zuschulden hatte kommen lassen,
ließ sie in Cypern Hand an ihn legen und gab Befehl, ihn nach Venedig zu
bringen. Hier suchte man durch die Tortur die Wahrheit zu erfahren. Aber der
Mohr ertrug mit großer Tapferkeit sein Martyrium und leugnete alles mit solcher
Ausdauer, daß man nichts aus ihm herausbringen konnte. Er entging auf diese
Weise dem Tode, aber wurde zu ewiger Verbannung bestraft, wo er von den
Verwandten der Dame getötet wurde, wie er es verdiente.

Der Fähnrich begab sich in seine Heimat. Hier aber klagte er, treu seiner
Gewohnheit, einen seiner Genossen an, daß der ihn einen Feind zu töten
aufgefordert habe, der ein Edelmann war. Dafür wurde der andere gefangen und
zur Tortur gebracht. Er aber leugnete die Wahrheit der Beschuldigung, worauf
auch der Fähnrich in Ketten gelegt wurde; er wurde in der Folge auf eine Weise
gemartert, daß ihm das Eingeweide aus dem Bauche hing. Aus dem Gefängnis
entlassen starb er in seinem Logis eines elenden Todes. Auf solche Weise rächte
der Allmächtige die Unschuld der Desdemona. Alles dieses wurde von des
Fähnrichs Weib aufgedeckt, als dieser tot war.«

 

Doni erzählt

Nun endlich war die Reihe an Francesco Doni.

»Ihr macht je nach Eurem Temperamente besorgte oder erwartungsfrohe Gesichter,
weil Ihr meint, ich würde nun meinen Streit mit jenem dort, der sich die Geißel
Gottes nannte und nennen ließ, fortsetzen mit dem zweiten Buche der Satiren,
deren ich im März des Jahres 1556 sieben ankündigte. Aber ich ließ es bei dem
einen und ersten bleiben, denn es ist nicht zu übertreffen. Könige und Päpste
haben mit dem Aretiner ihren Frieden geschlossen, und da will Francesco Doni
nicht fehlen. Es fiel mir auch zur rechten Zeit ein Wort ein, das der Aretiner
seinem Gegner Albicante schrieb: ›Mein Bruder, die Wut der Dichter ist nichts
als eine Raserei der Dummheit.‹ Wenn einmal in seinem Leben, so hat er hier die
Wahrheit gesprochen. Aber urteilt selber, ob ich nicht allen Grund hatte, über
den Pietro aus Arezzo erbost zu sein.

Ich habe einen Ahnen Salvino Doni, der war ein guter Dichter und Genosse des
Dante. In meiner Familie gibts zwei Päpste. Und zur Zeit des Farinata degli
Uberti war ein Francesco meines Namens als ein Ghibelline lieber bereit, in die
Verbannung zu gehen als zuzustimmen, daß seine Vaterstadt zugrunde gerichtet
würde. Aus alldem will ich mir keinen Titel machen, und ich erzähle es nur,
damit Ihr ermeßt, wie arg es einem aus solcher Familie sein mußte, zu leben wie
ich lebte. Als ein ganz junger Mensch gab's keinen andern Weg und Ausweg für
mich, als Mönch zu werden. Als Frater Valerio lebte ich im Servitenorden im
Kloster der Annunziata und wurde Priester. Lebte also vom Kyrie Eleison und vom
Fidelium recht und schlecht und war schon froh, nicht die Glocken läuten zu
müssen. Aber ich hatte weiß Gott mehr von einem Narren als von einem Priester.
Da hatte man mir die Aufsicht über die jungen Klosterschüler anvertraut. Das
war, was meine Person betrifft, ein Irrtum. Denn ich lehrte die Jungen nach
Ansicht der Oberen Dinge, die sie durchaus weder zu wissen noch zu üben
brauchten. Runzelt nicht die Stirn, Sere Granucci, und erinnert Euch, daß der
Maler Bacci stolz seinen Namen Il Sodoma trug und hat doch die Cathetina von
Siena so heilig gemalt wie nur ein Fra Angelico. Also tat ich, was man mich
hieß, und schlüpfte aus der Kutte, die mir bei aller Weite immer zu eng gewesen
war.

Ich besaß keinen Groschen. Aber allerlei Talente, die, geschickt und bei guter
Gelegenheit angewandt, ihren Besitzer ernähren konnten. Ich verstand mich auf
die Musik, hatte eine helle Stimme, konnte die Gamba spielen und wenns verlangt
wurde einen Kanon setzen oder ein artiges Madrigal. Nun, damit allein war ich
nicht weit gekommen, auch nicht im Lande, und durch unsere Städte zu streifen,
dem Glücke nach, stand mir sehr der Sinn. Da mir auch darin das Talent nicht
versagt war, setzte ich Tinte und Federkiel noch an andres als ans
Notenschreiben. Ich machte mich mit allerlei satirischen Versen beliebt und
unbeliebt, je nachdem wer mich dafür bezahlte. Ich stand ja in Niemandes Dienst
und in dem gelegentlichen, den ich nahm, suchte ich nichts als mein Brot. Ich
fand es, denn ich konnte eine Zunge führen scharf wie ein Dolch. Das wissen die
in Genua, in Pavia, in Mailand, wohin und an viele andre Städte noch mich mein
Weg führte, bis ich nach Piacenza kam, um da länger zu verweilen. Denn der Graf
Geronimo Angostino schenkte mir und meinen Begabungen seine Gunst. Ich konnte
Atem holen. Ich konnte, nun hatte ich ein bißchen Zeit dafür, auch an meine
persönlichen Feinde denken und mit ihnen abrechnen. Was wollt Ihr, Galle will
verspritzt sein, aber ich konnte es auch mit Gelächter. Ich verdiente mit den
Widmungen meiner Schriften ein schönes Stück Geld und es fehlte auch nicht an
Zuschuß und Präsenten von meinen Gönnern, und trotzdem bracht ich es weiß Gott
zu keinem Reichtum. Da wohnten andere in Palästen, ich hockte in einem Loche,
das ich mit einem Blick ganz überschaute. Das war in Einem mein Salone, mein
Cabineto, mein Porticus, die Küche sowohl wie auch das Hinterzimmer, das war
Herd und Kamin, Anrichte und Bett. Da schlief man, wie ein Hundsfott, da aß
man, da tanzte man. Die Nachbarn und die Vorübergehenden machten immerzu Lärm,
und Flöhe und anderes unbequemes Geschmeiß plagte einen, daß es schon nicht
mehr schön war. Wahrhaft, das war der Vorversuch von Fegefeuer und Hölle, und
da hätten es Hilarion und Paphnutius nicht nötig gehabt, Gras zu fressen und
sich die Finger zu verbrennen, um den Versuchungen des Fleisches zuvorzukommen.
Inmitten dieses Elends gedachte ich der Stadt, von der ich wußte, daß sie zu
unsereinem gnädig ist und daß sich da gut leben läßt. Ich machte mich auf nach
Venedig, und da blieb ich die siebenundzwanzig Jahre, die mir noch fehlten, um
sagen zu können, ich habe gelebt. Hier lernte ich, was mir in der Kunst sich
Geld zu erschreiben noch fehlte bei meinem Freunde aus Arezzo, ohne ihn, wie
ich gleich sage, auch nur halbwegs zu erreichen. Keine Zeile schrieb ich in den
Zufall oder ins Leere, und ließ wie Meister Pietro meine Briefe gleich drucken,
in meiner eignen Werkstatt, die ich mir errichtet und auf deren Presse ich
nicht wenig Bücher druckte, eigene und die Anderer. Nie schrieb ich der Kunst
zuliebe. Das Wenige, das ich an Kunst besaß, mußte ganz meinem Leben dienen.
Das gab wohl viel unsinnige Bücher, die ich um solches willen schrieb, denn ich
mußte darin, offen oder versteckt, nur immer von mir selber reden, anders hätte
man mich ja nicht beachtet, zumal es die Genossen an Lärm ihrerseits nicht
fehlen ließen. Kein Wort darüber. Gut zwanzig Jahre in der Stadt eingesessen
war der Aretiner, als ich in Venedig ankam. Es war ihm zuvor an den Höfen nicht
viel besser gegangen als mir. Wie oft erzählten wir uns unsere Abenteuer, die
bitteren! Und er hatte eine offne Hand für jeden armen Teufel – er warf das
Geld hinaus, wie es ihm hineinflog. Wir waren da keine kleine Bande von
Zigeunern. Da war Niccolo Franco, der im Jahr 1569 gehängt wurde, wie er es
verdiente. Da war Giovanalberto Albicante, ein arger Dichterling aus Mailand,
da war Lorenzo Veniero, größerer Kenner in der Hurerei als Meister Pietro
selber, da war Lodovico Dolce, nicht besser als Franco, der, vom Aretiner aus
Venedig vertrieben, in der Lombardei den Galgen dafür bekam, wofür man in
Venedig ein großer Herr war. Aber daß Ihr mir die siebenhundert Goldgulden
unterschluget, Pietro, die mir der Herzog von Urbino schickte, das war nicht
nett gegen den Bruder, und ich gab's Euch zu spüren.«

Messer Doni ließ den zum Sprechen ansetzenden Aretiner nicht zu Wort kommen,
indem er gleich weiter redete:

»Laßt, laßt! Es ist schon so der Lauf der Welt. Steht schon im neuen Testament,
vom Manne, der nur ein Lamm hat. Die Satire, die ich gegen Euch schrieb, war
mir das verlorne Geld wert.

Ja. Geschichten schrieb ich, wie alle Welt es tat. Der Kürbis nannte ich das
Buch, das ich mit Sprichwörtern, Scherzworten, Schwänken, Geschichten und
Sonetten anfüllte. Man mußte solche lächerliche Titel wählen, um aufzufallen.
Es war ein guter Erfolg, und da ließ ich gleich eine ganze Reihe so ähnlicher
Bücher drucken, wie die Blüten, die Blätter, die Früchte, den Samen des Kürbis.
Da war große Eile nötig. Aber meine geringe Kunst hatte darunter nicht weiter
zu leiden. Nur manchmal dachte ich mir, ich könnte mehr. Aber da tröstete ich
mich über das vertane Gut, indem ich mir auf der Geige spielte. Hört eine
Geschichte.

Vor nicht allzulanger Zeit lebte in der Lombardei ein alter Idiot, der ein
junges und hübsches Mädchen zur Frau nahm; und als er sie nach der
Hochzeitsfeier im Triumph ins Brautgemach geführt hatte, stieg er nach den
verschiedensten Einreibungen und Latwergentränklein zu Bette. Aber so viel er
auch die Karten mischte, es gelang ihm trotz aller Mühe nicht, seiner Frau
einen Stich abzugewinnen. Er mischte nach einer Seite und mischte nach der
anderen, aber ob nun er es war, der das Spiel führte oder seine Frau, er konnte
die richtige Karte nicht ins Spiel bekommen: immer nur Pique und wieder Pique.
Als er endlich sah, daß nichts zu gewinnen sei, stand er auf, trat im Hemd ans
offene Fenster und stimmte aus vollem Halse – das Absingen der Vesper gelang
ihm besser, als die Musik auf der Querpfeife – ein Magnificat an und sang es in
einem Atem herunter. Die junge Frau war ganz bestürzt, und auf diese Musik hin
sprangen alle die Hausbewohner von den Betten und liefen ins Brautgemach. Als
sie den Gatten mit so stolz gehobener Brust singen sahen, glaubten sie, daß
Messer Mazza im Triumph ins hohle Tal eingezogen sei und fragten: ›Nun, mein
lieber Herr, was bedeutet diese Narretei? Warum stimmt ihr denn ein Magnificat
an?‹ ›Das Leben ist schwer,‹ sagte er, ohne ihrer Frage zu achten, ›die Nacht
ist bald um, und ich habe noch nichts zuwege gebracht.‹ ›Was wollt Ihr denn
aber mit Eurem Magnificat?‹ ›Wißt Ihr,‹ sagte der Alte, ›ich habe alles
Erdenkliche getan, damit dieser da das Köpfchen hebe, die Kopfbedeckung abnehme
und mir und meiner Frau die schuldige Ehrenbezeigung leiste; es war alles
umsonst. Da fiel mir ein, bei der letzten Vesper gesehen zu haben, daß, als die
Orgel einsetzte und man das Magnificat zu singen begann, alles den Kopf hob,
und ich wollte auch dieses Mittel nicht unversucht lassen, nachdem alle anderen
nichts geholfen hatten, und probierte, ob diesen da auch das nicht zum
Aufstehen bringen werde.«

»Aber da gibts noch eine andere Geschichte,« fuhr Messer Doni fort, als sich
das laute Lachen gelegt hatte, »hört auch diese:

In einem Dorfe der Landschaft Canta Lupo, heißt Vallona, lebte ein reicher
schlechter Kerl. Unter anderm besaß er eine große Herde fetter Rinder, und die
trieb er zu gewissen Zeiten auf die Weide, wo er durch ein paar Monate hindurch
verweilte. Sein Weib, das zu Hause blieb, war eine hübsche runde Kugel, fest im
Fleisch und das Gesicht voll Fürwitz. So geschah es, daß ein gewisser Magister
der Gegend ihr den Hof machte und sie während der Ferien zu seiner Geliebten
machte. Dabei bewährte sich das Weibchen so vortrefflich, daß sie ein hübsches
Kind zur Welt brachte, das sie nach auswärts zu einer Amme schaffte, und dort
wuchs das Kind heran.

Später dann nahm sie das Kind zu sich. Als es da der Mann bei seiner Heimkehr
bemerkte, fragte er, woher das Kind sei.

›Was?‹ staunte das Weib, ›du weißt nicht, daß ich das Kind bekommen habe? Und
redete gleich weiter: ›Erinnerst du dich nicht, wie vor drei Jahren der viele
Schnee fiel? Herrgott, wie kalt es damals war! Die Fische starben in allen
Gewässern und die Raben hüpften auf den Straßen. Brrr, war das eine Kälte! Und
ich wurde schwanger, es ist die reine Wahrheit, wie ich mit dem Schnee spielte,
immer und immer wieder rührte ich die Schneebälle an, bis ich gut und richtig
schwanger ins Haus ging. Ich bin ganz sicher, es war der Schnee, denn das Kind
ist blond und fein wie der Schnee. Darum hab ich es auch Bianchino genannt.
Aber weil ich weiß, wie ihr Männer seid und wie ihr wegen nichts alles mögliche
Schlechte über uns Frauen denkt, hab ich, damit du dir nicht einen Nagel in den
Kopf schlägst, das Kind außer Haus zu einer Amme geschickt, indem ich mir
sagte, daß mit der Zeit du dein Weib besser kennen würdest und daß ich es dann
hole und dir sage, wie ich es getan habe, mein guter, süßer Täuberich.‹

Wenn das nun auch ein etwas starkes Stück war, so sagte unser Mann doch kein
Wort und tat, als glaubte er die Geschichte. Aber da er sie sehr liebte, und
sie ja auch sehr niedlich und er recht grob und gewöhnlich war und er das
Gefühl hatte, sie eigentlich nicht zu verdienen, vielleicht auch weil er den
fürchtete, der in seinem Acker gepflügt hatte, schwieg er still. Da er aber
andererseits nicht den Unterhalt des Kindes eines andern bezahlen wollte, nahm
er eines schönen Tages den kleinen Bianchino mit sich und nie mehr wieder ward
das Kind gesehen.

Das Weib wartete und wartete, daß nach dem Manne das Kind hereinkomme. Und
fragte schließlich, wo das Kind sei.

Der Mann, der auf eigene Kosten etwas verschlagen geworden war, sagte ihr:
›Mein süßes liebes Weib, ohne an was zu denken nahm ich den Bianchino mit mir
spazieren. Du weißt, wie heiß es die letzten Wochen war und wie unerträglich
heute. Da hab ich erkannt, daß du mir die Wahrheit gesagt hast, denn in der
Hitze ist der arme kleine Kerl ganz weggeschmolzen und zu Wasser geworden. Ich
hab recht geweint und mich geärgert, daß ich das nicht vorausgesehen.‹

Da stand von Widerwillen gegen den Mann ergriffen die Frau auf und ging fort.
Er hat sie nie mehr wiedergesehen.«

 

Fortini erzählt

»Eure Geschichte vom Schneekind hat mir ein Schweizer Landsknecht, der unter
Frundsberg diente, als in seinem Heimatsdorf passiert, erzählt,« sagte jemand.
Und Messer Doni darauf: »Wohl möglich, Messere Malespini. Unter den zweihundert
Geschichten, die Ihr unter Eurem Namen in Druck gabt, werden nur wenige sein,
die Ihr nicht schon bei andern kanntet. Und Ihr werdet Euch schon recht
anstrengen müssen, eine zu finden, die uns neu vorkommt, und uns glauben läßt,
daß Sie auf Eurem Beet gewachsen. Aber wir wollen Messer Pietro Fortini
sprechen lassen.«

Und der Sienese begann alsbald:

»Es war auf dem Landhause eines Freundes in der Umgebung der Stadt, wo wir,
mein Freund und ich, nach der Mahlzeit so arg unter der Hitze litten, daß wir
das Haus verließen, um einen erfrischenden kühlen Ort aufzusuchen. Es gab da in
der Nähe eine Grotte mit einem köstlichen Quell und in deren dämmerigen
Schatten versuchten wir plaudernd die garstige Hitze zu vergessen. Während wir
so taten, halb im frischen Grase liegend, halb an die kühlenden Felsen der
Grotte gelehnt, vernahmen wir aus der Ferne von den verdorrten Stoppeln der
Felder her das zwitschernde Gelärme von Wachteln. Da wir ausgeruht waren und
unsere Diener bei uns hatten, kam uns der Gedanke, auf die Wachteln Jagd zu
machen.

Wir ließen alsbald ein Pferd satteln, das wir zu zweit bestiegen, die Diener
ergriffen die Fangnetze und pfiffen dem Hunde. Wir kamen den Hügel herab in ein
weites ebenes Feld. Auf dem Wege fiel meinem Freunde die Erledigung einer
wichtigen, aber ich weiß nicht mehr welchen Angelegenheit ein, und er schickte
dazu seinen Diener nach Hause. So blieben wir nur mit dem meinen, der den Hund
führte. Auf dem Felde angekommen sahen wir, daß die guten und arbeitsfrohen
Bauern, um das Wasser für ihre Felder zu nützen, durch diese einen Kanal
gegraben hatten. Wir stiegen vom Pferde, um zu jagen. Wir ließen den Hund los,
nahmen die Netze und begannen durch das Feld zu streifen. In kurzer Zeit hatten
wir eine Menge Wachteln gefangen und waren dabei von Feld zu Feld ziehend
weitab gekommen, so daß wir uns plötzlich vor einem Dorfe befanden und auf
einem von den Vögeln so stark bevölkerten Felde, daß wir in viermaligem Wurf
unserer Netze ein Dutzend fetter Wachteln fingen. Der vortrefflich dressierte
Hund jagte weiter, stürmte über das Feld bis an eine hier beginnende Wiese, und
hier, unter einer hohen weit ausladenden Ulme am Rande eines von eilendem
Wasser durchströmten tiefen dunklen Grabens, hielt er plötzlich im hohen Grase
an, so als ob er einen Hasen oder sonst ein Tier gestellt hätte. Ich hatte das
Netz in der Hand. Es war da wenig Raum für unser Jagdgerät, aber wir zogen
doch, mein Freund das andere Ende des Netzes haltend, durch das dichte
Gestrüpp. Aber nichts regte sich und nichts sahen wir, so daß wir dachten, eine
Schlange sei es gewesen. Aber da wir weiter gingen und suchten, entdeckten wir
einen jungen Geistlichen aus dem Dorfe, der sich verliebtem Vergnügen hingab
und dessen schönere Beute als unsere wir sofort wahrnahmen, denn der junge
Kleriker hielt in seinen Armen eine noch jüngere Bauerndirne, frisch wie eine
Lilie. Sie hatte das Kind einer Nachbarin übers Taufbecken gehalten und bei
dieser Gelegenheit den Geistlichen gewonnen und er sie, und so waren sie
miteinander vertraut geworden. Wir lachten aus vollem Herzen, als wir unsere
Netze über solch zwei ausgewachsene Wachteln warfen.

Das Mädel bekam erschreckt und verschämt einen ganz roten Kopf, konnte kein
Wort sprechen und wagte nicht aufzublicken. Was den jungen Priester anlangt, so
glaubte er, jung wie er war, es nicht nötig zu haben, darüber zu erröten, daß
er mit diesem jungen Ding beisammen war. Er drehte die Sache ins Heitere des
Scherzes und sagte lustig:

›Wir geistlichen Leute sind Männer wie Ihr und uns sind wie Euch die hübschen
Frauen angenehm. Da wir uns nun so im Schatten trafen, die Hitze groß ist und
Ihr von der Jagd draußen auf den heißen Feldern ermüdet sein dürft, müßt Ihr
recht Durst haben. Ich will also, während Ihr hier bei dem jungen Mädchen
bleibt, ins Dorf gehen, einen Krug Wein holen und dann wollen wir zu viert
einen guten Schluck trinken.‹

Der Vorschlag war uns recht angenehm, und lächelnd sprach mein Freund zu mir:
›Ich bitte Euch, Pietro, geht mit dem Priester und ich rate Euch, bringt auch
zu essen mit, denn bloß zu trinken könnte uns schlecht bekommen, heiß und
verschwitzt wie wir sind.‹

Der gute Tonsurierte begriff, so dumm er war, daß mein Freund nicht so sprach,
weil ihm am Essen viel gelegen, sondern weil er ganz einfach mit dem Mädchen
allein sein wollte, das immer noch ganz verschämt schwieg.

Ich ging also mit dem geistlichen Manne aufs nahe Dorf zu, zogen einem Fasse
eine gute Flasche Wein ab, wir suchten uns Milch, weißes Brot und ein paar gute
Käse, und kamen damit beladen nach einer guten Stunde zu jenem Bache in der
Schlucht, wo wir die junge Dirne voller Freuden fanden, lachend und ausgelassen
mit meinem Freunde plaudernd.

Ich verstand, als ich das sah, daß die Sache vortrefflich abgelaufen, und wir
aßen und tranken, gelagert an dem kühlen Bach, was wir mitgebracht hatten.
Nachdem wir uns so reichlich erfrischt und ausgeruht hatten und mir auch die
Zeit angemessen schien, wandte ich mich an den Geistlichen und sagte:

›Nehmt ein bißchen die Netze, Messer.‹

Und als er sie hielt, sprach ich zu meinem Freunde:

›Geht ein wenig da gegen die Ulme hinauf zu und über das anliegende Feld hin
jagen, während ich hier mit dem Mädchen bleibe. Es ist nur, damit man sie nicht
mit uns sehe und sie nicht verlacht wird.‹

Der Rat gefiel dem Messere und er zog zusammen mit meinem Freunde auf die Jagd
den Hang hinauf über das Feld hin. Ich blieb mit dem schönen und liebreizenden
Mädchen.

Während ich mit ihr plauderte, brauchte ich nicht lange, zu merken, daß das
Ding klug und erfahren wie eine wahrhafte Dame war und auch mit so vielen
Kenntnissen ausgestattet, daß es mir groß Unrecht schien von ihr, auf dem Lande
unter den groben Bauern zu wohnen. Sie hatte eine außerordentlich schöne weiße
Haut und ihr Gesicht war von einer solchen Schönheit, daß Phidias oder
Praxiteles sie nicht anders gezeichnet hätten als wie sie war. Sie hatte Augen
voller Leben, einen schlank gereckten Hals, einen Leib aufs zierlichste geziert
von zwei runden und festen Brüsten, und ihre Glieder waren wie frischer und
unschuldiger Marmor.

Allein mit diesem schönen und köstlichen Geschöpf begann ich verliebt zu
scherzen. Und sie, obzwar eine Bauernmagd, wollte sich höflich zeigen, wohl
auch so schöne Gelegenheit ihre Reize zu genießen nicht versäumen. Und so und
ohne daß sie abwehrte, unterhielten wir uns zweimal höchst angenehm. Nach dem
zweiten Male unseres Gespräches fragte ich sie, ob sie nicht damit
einverstanden wäre, mit mir zu kommen, und sie antwortete auf meine Frage mit
so reizendem Geschick, daß ich ganz verwirrt wurde. Als sie merkte, daß ich so
sehr darauf bestand, oder sei es, daß es nach ihrem Geschmack war und sie nicht
mehr das Verlangen trug, länger auf dem Lande zu bleiben, kurz, sie erklärte,
daß sie gern ihren Bauernkerl von Vater verlasse und ebenso auch den Dummkopf
von Priester und mit nach Siena kommen wolle. Wir bestimmten Zeit und Ort unter
vielen Küssen und Umarmungen, unter heißen Seufzern und feierlichen Schwüren,
daß ich sie von ihrem Vater fortnehme. Nach unserer dritten Unterhaltung
blieben wir eine ganze Weile Mund an Mund. Dann küßte ich ihre herrliche Brust
und nahm Abschied, so wenig leicht das auch war. Wir trennten uns zufrieden und
das Herz voller Hoffnung.

Ich ging und fand nicht weit meinen Freund und den kleinen Priester inmitten
des Jagens. Ich wollte mich nicht undankbar zeigen und dankte also dem Messere
für die angenehme Gesellschaft, die er uns geboten, und nachdem wir ihm beide
noch ein Geschenk gemacht hatten, nahmen wir Abschied von ihm. Der Geistliche
gab noch seinem Bedauern entschuldigend Ausdruck und bat uns, der Ehre des
Mädchens wegen, kein Wort von dem Abenteuer zu erzählen, und bot uns an, daß
wir uns mit ihm und ihr immer, wann es uns gefalle an demselben Orte treffen
könnten. Darauf ging er.

Ich glaubte, nun die Jagd schließen zu müssen. Auf dem Heimwege wünschten wir
uns Glück, ich und mein Freund, zu der ganz unerwarteten Beute. Nach einer
Weile trafen wir an dem verabredeten Ort meinen Diener, gaben ihm das Fangnetz
und bestiegen unsern Gaul. Langsam ritten wir auf Siena zu, während der Abend
dämmerte. Dabei erzählte ich meinem Freunde, wie ich mit dem Mädchen abgemacht
hätte, sie zu entführen. Aber er wollte, daß ich sie ihm überlasse. So tat ich
es, da ihm soviel daran lag.

Ein paar Tage darauf kam er heimlich nach jenem Dorf, holte das Mädchen und
ließ den Vater ohne Tochter, den Pfarrer ohne Trösterin. Er richtete sie in
Siena in einem Hause ein, wohlversorgt mit allem, dessen sie bedurfte. Reich
und städtisch gekleidet war aus der Bauerndirne ganz eine Dame geworden. Sie
war die Freude meines Freundes, während der gute Dorfpfarrer, der nicht wußte,
was aus ihr geworden, sie überall suchte wie ein Narr.

Solche und andere frivole Geschichten, erlebte, erinnerte und gehörte,
aufzuschreiben vergnügte ich mich auf meiner Villa Monaciano, die einige
Miglien vor Siena in der Nähe der alten Kartause von Pontignano lag. In der
Stadt war ich in mannigfaltigen Ämtern tätig gewesen, in der Tradition meiner
alten Familie. Aber es waren das schlimme Zeiten, die dem Sturze der Republik
vorausgingen, und trösten darüber konnte mich nur wenig die brillante Figur,
die ich als ein Mitglied der Akademie der Rozzi spielte mit burlesken Versen,
über die man gern lachte.

Auf meinem bescheidenen Landsitz waren es die Frauen, die Freunde und die Jagd,
wenn es Winter war, die Bücher und das krachende Holz im Kamin, denen ich die
Freuden meines Lebens dankte. Wie ein fernes Gewitter kam zuweilen der Lärm der
sich ändernden Zeiten in meine Kartause. In den Pausen eines leichthin
geführten Lebens schrieb ich dann, nicht an Ruhm und nicht an Nutzen denkend,
diese Geschichten nieder, diese Tage und Nächte der Novizen wie ich das Ganze
nannte, das auch drei kleine Komödien enthält. Ihr erinnert Euch: es war in
Siena, der Stadt der verfeinertsten Sinnlichkeit, wo die von dem Dante zur
Hölle verdammte Godereccia brigata ihr Wesen in heiterm Leben spendete. Folgore
da San Gemignanos freudensuchende Gesellschaft war sienesisch. Beccadelli
nannte unsere Stadt molles Senae, und Aeneas Sylvius weihte die Haine und
Paläste Sienas der Venus, jener Venus, die in unsern Träumen lebendig wurde und
nicht nur in ihnen. Unsere schlimmen Nachbarn, die Florentiner, die uns
Wehrlosen so viel zu schaffen machten, liebten ihrer Art entsprechend, die
ihnen auch ihre Geschichte machte, das Harte, Strenge, Grausame, Blutbefleckte.
Eure Geschichten, verehrte Novellieri aus Florenz, sind voll davon. Die unsern
nicht. Wir lächelten lieber, wir liebten lächelnd, gaben uns heiterem Genusse
hin und milderten die Brutalität unseres Appetits durch einen fein schmeckenden
Gaumen. Wenig ausgerüstet, große Figur auf dem Welttheater zu spielen, hat man
unsere abseitige fröhliche Stadt vergessen. Verzeiht, daß ich darum einiges zu
ihrem Lobe sagen mußte.«

Die heiter gesprochenen Worte Signore Fortinis fanden heitern Beifall und als
dieser geendet hatte, nahm, weil man ihn aufforderte, Signor Girolamo Parabosco
aus Piacenza das Wort und sprach:

 

Parabosco erzählt

Laßt mich schweigen von den Jahren, die ich, Musik und Dichtkunst lernend, in
meiner Heimatstadt Piacenza verbringen mußte, die mir wohl zu leben gab, aber
das mir Teuerste des Lebens nicht: den Verkehr mit Freunden. Ihr könnt Euch
also denken, mit welchen Gefühlen ich mich nach Venedig auf den Weg machte, um
so mehr, als ich da bei dem berühmten Adriano Villaert von Brügge, dem
Kapellmeister von San Marco und dem Haupte der venetianischen Musik, lernen
sollte. Man sagte, ich sei sein bester Schüler gewesen, und die Ehre möchte das
bestätigen, die mir zuteil wurde, indem ich im Hause des vortrefflichen
Patriciers Domenico Veniero, der eine musikalische Akademie leitete, meine
eignen Madrigale exekutieren durfte, wobei ich die Sänger auf dem Clavecin
begleitete. Ich konnte auch gut auf diesem Instrumente improvisieren. Zur
selben Zeit ließ ich auch meine Tragödie Progne in Venedig spielen und nicht
wenige Komödien. Und veröffentlichte allerlei Schriften so in Prosa als in
Versen, von denen sich meine Liebesbriefe des größten Beifalls erfreuten.
Davon, daß ich diese zwei Tätigkeiten eines Poeten und eines Musikanten
ausübte, hatte ich mindestens den einen großen Gewinn, daß ich mich, wenig
überzeugt von der Bedeutung dieser Ausarbeitungen, immer, wenn man mich wegen
meiner Schriften lobte, dahinter verbergen konnte, daß ich ja eigentlich ein
Musiker, und lobte man meine Musik, daß ich ja eigentlich ein Poet sei. Solche
Ausrede habt Ihr mir oft belustigt vorgeworfen, Meister Pietro aus Arezzo. Ihr
könnt mir glauben, weit besser als mit einer Geschichte würdet Ihr meinen
großen Genius erkennen, wenn ich Euch auf dem Clavecin vorspielte. Aber im
Ernste gesprochen, man liebte mich sicher weit über mein Verdienst in der einen
wie in der andern Kunst. Vielleicht um meiner Bescheidenheit willen, die es
mich leicht tragen ließ, daß mir Reichtümer nicht zuteil wurden.

Da ich ein Musikant war und sich die Musik überall einer großen Beliebtheit
erfreut, so kam ich unter viele Leute und vielerlei Berufe und es blieb mir so
der Streit erspart, der immer unter den Literaten zu Hause ist. Mein verehrter
Gönner, der Patricier Domenico Veniero, machte ja auch viele Verse, weniger
ausgelassen als die seines Bruders Lorenzo, der die Wandernde Hure und die
Zaffetta geschrieben hat, aber sein größeres Verdienst war die Gründung der
musikalischen Akademie, der er alle seine leidensvollen Jahre gab, denn er war,
müßt Ihr wissen, an beiden Beinen gelähmt durch dreiunddreißig Jahre.

Wie es solche Tätigkeiten eines Poeten und eines Musikanten schon mit sich
bringen, da sie bei aller Arbeit auch viel Zeit schenken, wo man so
nichtstuerischen Gedanken nachgehend leicht die nie schlummernden geilen Sinne
aufstöbert, war ich in allerlei derlei Abenteuer verstrickt und viele Anekdoten
darüber liefen im Munde der Venetianer um, und gar nicht geartet, mich dessen
zu schämen, erzählte ich, wessen ich mich erinnerte von diesen Erlebnissen in
meinen Komödien und in den Geschichten, die ich Unterhaltungen nannte und sechs
Jahre vor meinem Abschied in Druck gab. Ich ließ darin alle meine Freunde
Geschichten erzählen, Ihr erinnert Euch, Aretiner, des Mönches mit den
Holzsandalen, den ich Euch in den Mund legte. Ein sehr guter Franzose hat
daraus eine Komödie gemacht, die er Tartuffe nannte. Und hat meinen armen Mönch
mit dem Reichtum seines großen Ingeniums ausgestattet so sehr, daß er kaum mehr
wieder zu erkennen. Aber wir haben ja schon vieles darüber gesprochen, wie wir
mit unsern Geschichten jenen den Stoff für ihr Theater gaben, und wie sie uns
damit übertrafen. Doch erinnere ich mich, Ser Bandello, daß Ihr in Eurer
Geschichte von dem Romeo und der Julia etwas erzählt, das zu meinem Staunen
jener große Engländer nicht in seinem Stücke benützte, so sehr es ihn hätte
locken müssen. Aber vielleicht war er noch zu jung und traute es sich nicht zu,
jene Szene auf sein Theater zu bringen, die Ihr so köstlich beschreibt. Romeo
öffnet das Grabgewölbe und weckt Julia aus ihrem Schlummer. In seiner Freude
vergißt er, daß er Gift getrunken hat. Für eine Weile sind die Liebenden im
Paradiese des Glückes, und erst bei dem ersten Zeichen des nahenden Todes
erinnert sich Romeo an das, was er getan. Er stirbt und Julia erdolcht sich.
Der Engländer aber läßt Romeo sterben, bevor Julia erwacht ist.

Was nun meine Liebesabenteuer betrifft – liebe und verehrte Freunde, Ihr wißt,
daß es Mode geworden war, solche zu haben oder mindestens, sich recht vieler zu
rühmen, wenn man sich eines guten Rufes erfreuen wollte. Das war eine seltsame
Laune unseres Zeitalters, daß der gute Ruf ein schlechter war. Sich ihn zu
erhalten bis ins hohe Alter, wagte man nicht selten Leben und Gesundheit. Seht,
ich hatte ein Weib genommen, das mir viele Kinder gebar, ich glaube neun oder
zehn. Da gab ich nun einer berühmten Kurtisane Unterricht in der Musik und ließ
es dabei nicht sein, sondern bemühte mich auf viele Weise um ihre Gunst. Und
was geschah? Die Liebhaber der Schönen lauerten mir auf, als ich einmal an ihr
Tor klopfte, und schütteten einen großen Krug Nasses auf mich und sandten, wohl
damit ich mich nicht davon erkälte, einen Kübel mit glühheißer Asche nach. Ich
war gewiß kein Musterbeispiel für die Tugend der Keuschheit und nachgiebig den
Verlockungen nur all zu sehr. Aber etwas müßt Ihr davon immer auf die Tyrannei 
der Mode schreiben, die man selbst von einem Organisten der zweiten Orgel in
San Marco, der ich nach dem Rücktritt des Jacobus Buus wurde, mitzumachen
verlangte und von einem glücklichen Ehegatten mit einem an Leibe und an Geiste
schönen Weibe. Daß sie, bevor ich sie heiratete, zu jenen gehörte, deren Tarif
Meister Pietro bekannt gemacht hat, damit die Fremden, die nach Venedig kämen,
unterrichtet würden, das hat unser Glück sicher gefördert. Sie war das treueste
und bravste Weib.

Ich sagte Euch schon, ich war ein Musikant. Um der Musik willen liebte ich die
Freiheit und das Leben. Ich wollte, es wäre eine Orgel da, um Euch darauf eine
Geschichte zu spielen. Nehmt was ich mit den Worten erzähle, nicht wichtig. Es
ist eine Schnurre.

Da lebte in Treviso ein junger Mensch namens Benedetto, liebenswert und von
guten Manieren, kühn und was sein Leben betrifft unbekümmert. Er verliebte sich
in das junge und hübsche Weib eines Arztes namens Lucietta.

Der Arzt war betagt und viel beschäftigt in seinem Berufe, und so machte er
sein Weib nur wenig glücklich. Jung und frisch wie Lucietta war und wenig
besorgt um den häuslichen Gewinn glaubte sie für ihre Wunden einen bessern Arzt
suchen zu müssen als der ihre war, trotzdem er sich in Paris seinen Doktorhut
geholt hatte.

Da sie an tausend Zeichen und tausend Proben die heftige Liebe des Benedetto
für sie erkannt hatte, entschloß sie sich, ihm ihre Verletzung zu zeigen und
Heilung zu verlangen.

Sie rief also nach ihrer Magd, einem jungen und so gerissenen Ding, das der
Doctor Aergutia getauft hatte, und trug ihr auf, den jungen Mann zu finden und
ihm zu sagen, daß er in Hinsicht auf seine Liebe so vortrefflich zu Werk
gegangen und so viele Proben gegeben habe, daß ihre Herrin ihm ganz zu Diensten
sei. Die Schelmin verlor keinen Augenblick, den Benedetto zu unterrichten, der
sich für den glücklichsten aller Männer hielt. Und er begab sich, wie ihm von
der Magd angegeben, andern Tages gegen die zweiundzwanzigste Stunde zum Hause
der Lucietta, wo er an der Hintertüre, die von den Nachbarn nicht gesehen
werden konnte, freudevoll empfangen wurde. Was darauf zwischen ihnen erfolgte,
ist zu erzählen nicht nötig.

Diese Weise setzten sie nun durch einige Monate hindurch fort, ohne daß jemand
es merkte und in der größten Sicherheit, denn um die Zeit, wo sie sich trafen,
war der Arzt immer unterwegs bei seinen Patienten. Aber da wollte es das
Geschick, daß eines Tages, da Lucietta ihrem Freunde das Stelldichein gewährte,
der Arzt von einem Edelmann der Stadt gebeten wurde, sich rasch nach Venedig zu
begeben, um dort seinen schwerverletzten Sohn in Behandlung zu nehmen. Dadurch
war der Arzt gezwungen, alle andern Kranken im Stich zu lassen, und er beeilte
sich also nach Hause zu gehen, um seine Abreise nach Venedig vorzubereiten. Er
fand die Haustür offen und ging hinter Benedetto die Treppe hinauf. Als
Lucietta die Schritte ihres Mannes vernahm, erschrak sie in den Armen ihres
Liebhabers auf den Tod. Sie bat in ihrer Angst den Benedetto, sich in einer
Truhe zu verstecken, die mit feinen Hemden ihres Mannes gefüllt war und auch
einige ganz kostbare Salben enthielt, deren sich der Arzt in schwierigen Fällen
zu bedienen pflegte. Benedetto tat wie ihm geheißen. Kaum war er in der Truhe
und kaum hatte Lucietta den Schlüssel abgezogen, als der Doktor ins Zimmer
trat, gefolgt von einem Lastträger, den er mitgebracht hatte.

›Liebes Weib, und wenn es Pfeile vom Himmel regnete, ich muß mich augenblicks
nach Venedig begeben, um dem Sohne eines meiner Freunde ärztlich beizustehen.
Hilf dem Träger da die Truhe schultern, in der meine feinen Hemden und andere
Dinge sind, die ich brauche.‹

Verzweifelt war bei diesen Worten ihres Gatten Lucietta, denn sie kannte ihn
als einen grausamen und harten Mann, zumal sie nichts dagegen vorbringen konnte
in der Angst, dem Arzt könnte einfallen, in ihrer Gegenwart die Truhe zu
öffnen. Also half sie dem Träger, daß er sie auf seine Schultern packe und
nachdem sie ihrem Manne noch den Schlüssel gegeben hatte, empfahl sie ihren
Geliebten Gottes Fürsorge.

Der Packträger schleppte seine Last bis hinunter zum Fluß, an die Stelle, wo
der Edelmann ein Fahrzeug hingeschickt hatte, das den Arzt nach Venedig bringen
sollte. Es hatte vier Ruder und flog nach Venedig, wo man um drei Uhr in der
Nacht ankam. Da ließ er sich von den Ruderern zum Hause eines andern Arztes
bringen, der sein Freund war, und hier ließ er seine Truhe zurück, in der vor
seinem Tode schon Benedetto bestattet war. Die besagte Truhe wurde unten bei
dem Tor in einem ungedeckten kleinen Hofe aufgestellt, und der Arzt begab sich
in das Haus jenes Edelmannes, um dessentwillen er aus Treviso hergekommen war.

Nun hatten ein paar Diebe zufällig gesehen, wie man die Truhe in den Hof
transportierte und da sie glaubten, daß sie Gegenstände von großem Werte
enthielte, kamen sie unter sich überein, die Truhe zu stehlen, was ihnen
angesichts der wenigen Bewohner des Hauses keine schwierige Sache schien. Im
rechten Augenblick, als ihnen die Zeit günstig vorkam, brachen sie also mit
Stemmeisen und anderm Werkzeug das Tor auf, gingen dabei natürlich ganz leise
zu Werk, und trugen die Truhe fort. Der unglückliche Benedetto, der nicht
wußte, wer seine Träger waren und auch kein Wort vernahm, glaubte, man führe
ihn zum Tode. Also empfahl er seine Seele Gott und wartete ab, was weiter mit
ihm geschehen würde. Die Diebe hatten die Truhe schon ein gutes Stück Weges
geschleppt, als sie in ein Gäßchen kamen, wo sie die Beute zu teilen
beschlossen hatten. Sie setzten die Truhe auf die Erde.

Einer der Diebe sagte dabei:

›Wollen also dem da den Hals umdrehen.‹

Was in ihrem Rotwelsch bedeutete, eine Kiste aufbrechen.

›Ja, bei der Madonna, man muß das Eingeweide herausholen,‹ sagte ein anderer.

Der arme Benedetto tat einen tiefen Seufzer. Er war nun völlig überzeugt, daß
der Arzt alles gewußt hatte und daß er ihn von seinen Leuten umbringen lassen
wolle.

›Auf was warten wir noch?‹ fragte einer der Diebe.

›Holen wir ihm das Herz heraus, er braucht nicht länger zu leben,‹ sagte ein
zweiter.

Und mit diesen Worten schlug er mit einem schweren Beile auf die Truhe, so gut,
daß er nicht nur in sie ein Loch brach, sondern nicht viel fehlte, daß ein
solches auch in den Kopf des Benedetto geraten wäre. Der tat in höchstem
Schrecken einen lauten Schrei.

›Erbarmen! Laßt mich am Leben!‹

Die Diebe wußten nicht, woher dieser Schrei kam. Es packte sie das Grausen und
sie stürzten davon, als wäre der Teufel hinter ihnen her.

Benedetto kroch halb aus der Truhe, sah die Kerle davonlaufen und es wurde ihm
klar, was sich zugetragen hatte. Glücklich wand er sich vollends aus der
zerbrochenen Truhe und dankte Gott, daß sein Unglück ein so abenteuerliches
Ende gefunden. Es war arg dunkel in dem Gäßchen, wo sich Benedetto zurecht zu
tappen suchte. Er kam an ein Haus und klopfte. Er erzählte von seinem
Mißgeschick und es wurde ihm geöffnet.

Nun war dieses das schöne Haus einer sehr schönen Kurtisane, welche sich durch
die Tätigkeit des Mondes in jener Krankheit befand, die sie allmonatlich
befiel. Aus diesem Grunde hatte sie ihr Geliebter diese Nacht allein schlafen
lassen. Dieser Kurtisane erzählte nun Benedetto sein Abenteuer zu ihrem
Erstaunen ebenso sehr wie zu ihrem Vergnügen. Und da sie in ihm einen hübschen
und aufgeweckten jungen Mann sah, sagte sie ihm auch den Grund, weshalb ihr
Liebhaber sie verlassen, worauf Benedetto antwortete:

›Mit Männern, die so einen delikaten Magen haben, sollten sich Frauen nicht
abgeben.‹

Und unter diesen und ähnlichen Worten legte er sich als kluger Mann ohne
weiteres neben das junge Weib.

Andern Morgen schenkte er ihr den Koffer samt dem Inhalt und begab sich ohne
weiteren Aufhalt heim nach Treviso, wo er heil und gesund und in guter Laune
ankam.

Er erzählte, was ihm widerfahren war seiner Lucietta, die bereits seinen Tod
beweint hatte und ihre Vereinigung mit ihm durch die Hand ihres tölpelhaften
Mannes erwartete. Was aber den betrifft, so mußte er sich sowohl neue Hemden
machen lassen als sich auch neue Salben bereiten, denn er hörte nie etwas von
seiner Truhe.«

Nachdem der Musiker seine Geschichte geendet hatte, wandte er sich an seinen
Nachbar, der mißbilligend sein greises Haupt schüttelte, und sagte zu ihm:
»Seht zu, Signore Granucci, ob Ihr aus der Geschichte eine Moral zieht, mir ist
es bei allem Drehen und Wenden des Abenteuers nicht gelungen. Aber vielleicht
habt Ihr eine geschicktere Hand für derlei.«

Der Angesprochene antwortete darauf:

 

Granucci erzählt

»Euer Spott trifft mich wie ein gelindes Streicheln, Signore Parabosco, nach
all den Schlägen, die mir zuteil geworden sind. Als ob mich zu spät gebornen
und widerläufigen Niccolo Granucci die Zeit zu dem Zeitalter, in das sie mich
gestellt, hätte zwingen wollen, ließ sie mich darin achtzig Jahre verbringen.
Ja, mich zu spät gebornen, denn ich gehörte viel besser zu den Genossen unseres
verehrten Francesco da Barberino, der sich in seinem Reggimento so um die Ehre
der Frauen bemüht zeigte und sich in vielen hunderten Beispielen so sehr
anstrengte, von ihnen alle vorausgesehenen und überraschenden Gefahren
fernzuhalten. So aber machte es mich zum Zeitgenossen von Bischöfen und
Päpsten, die mit den Laien darin rivalisierten, das sündhafte Leben als das
einzig schöne und rechte zu preisen und in den verlockendsten Farben zu malen.
Nun stellt Euch vor, daß ich mich zu einer Zeit, wo ein Papst der Mandragola
lachend Beifall klatschte, ganz in den Dienst der Tugend und der Keuschheit
gestellt hatte, stellt Euch vor, wie es mir dabei nur ergehen konnte und daß
darum mein Lebenslauf niemand verlocken konnte, den gleichen Weg einzuschlagen.

Das was ich schrieb hat nicht die Auszeichnung erfahren, im genauen Gerichte
der Crusca unter die Sprachzeugen aufgenommen zu werden, aber es schenkten ihm
doch einige gelehrte Männer genügend Beachtung, zumal ich mich an so erlauchten
Mustern wie Ser Giovanni Boccaccio gebildet hatte, indem ich des Verehrten
Theseida in Prosa übertrug. Ich bin in Lucca zur Welt gekommen, wo meine
Voreltern, die zu der Partei der Guelfen gehörten, mit neunhundert
Gleichgesinnten zur Zeit des berühmten Castruccio Antelminelli aus der Stadt
verbannt wurden und sie sich in Marlia, das im Lucchesischen liegt,
niederließen.

Ich war dreiundzwanzig Jahre alt, als ich zum ersten Male erfuhr, was die Liebe
ist. Ismenia hieß die, der ich zwölf Jahre meine Dienste weihte, und dann
verließ sie mich um eines andern willen. Von da ab verfolgte mich alles
Unglück. Als ich einmal in meinem großen Schmerze vor dem Hause der Ungetreuen
stand, überfiel mich einer und richtete mich so zu, daß mir das eine Bein nur
mehr durch Fetzen Haut am Knie hing. Und als ob solches nicht schon genug
gewesen wäre, strengte man noch eine Klage gegen mich an und ich wurde vor das
Tribunal gerufen. Aber ich lag mit meinem zerfetzten Bein im Bett und konnte
mich nicht bewegen. So wurde ich zu einer hohen Geldstrafe verurteilt, die ich
nicht zahlen konnte. Des Nachts machte ich mich heimlich und unter vielen
Schmerzen auf und floh vom Fieber geschüttelt nach Florenz. Und ein Jahr
später, da ich mich vom Heimweh getrieben als Gefangener stellen wollte, kam
der Bescheid, daß man mich freigesprochen habe. So kehrte ich heim. Aber andere
Ehrung als die meines Freispruchs hat mir meine Vaterstadt nicht erwiesen.
Vergeblich bot ich meine Dienste an, selbst für das geringste Werk. Schlecht
und recht wehrte ich dem Hunger mit dem bescheidenen Erträgnis meiner Feder. Da
schrieb ich ein Buch, das nannte ich: Der Tugendspiegel. Darin beschrieb ich
die gute Freundschaft, die Größe und die Gründe der Ehe und von welchem großen
Nutzen für die Frau die Keuschheit ist. Ihr könnt Euch denken, daß man es nicht
las, da die wiedergeborne Venus durch alle Gassen lief. Aber solches verdroß
mich nicht und brachte mich nicht ab von meinem recht erkannten Wege. Ich ließ
ein anderes Buch bei Busdraghi in Lucca drucken, das hieß: Der Einsiedler, das
Gefängnis und der Zeitvertreib. Darin gab es Geschichten und andere moralische
Sachen, mit einem kurzen Bericht über die Taten der Türken bis zum Jahre 1566,
das Leben des Tamerlan, den Ursprung der Hospitaliter in Jerusalem und eine
Beschreibung der Insel Malta. Ich hatte den Inhalt so mannigfaltig als möglich
gemacht, aber man las lieber die Hurengespräche des Aretiners als meine
ernsthaften und erbaulichen Niederschriften. Mit meiner Schrift: Die lustvolle
Nacht und der glückliche Tag, die elf Geschichten enthielt, ging ich zu einem
venetianischen Drucker recht in die Höhle des Löwen. Aber es wurde zu rasch
bekannt, daß darin keine Zoten vorkommen, und so kauften es nur wenige. Laßt
mich nur eine ganz kurze Geschichte erzählen. Denn von einer längeren fürchtete
ich, Ihr würdet sie nicht zu Ende hören wollen.

Es lebte einmal in der hochberühmten Stadt Paris – wo es, wie ihr alle wißt,
die berühmteste Schule der ganzen Welt gibt – eine sehr vornehme, sehr
tugendsame und sehr liebwerte Dame, deren Schönheit ganz vollendet war. Nun
hatte sich ein junger Mann in sie verliebt und das so heftig, daß er sie Tag
und Nacht verfolgte und nichts versäumte, sie ihm wohlgeneigt und zu seiner
geliebten Freundin zu machen. Das gelang ihm so weit, daß die junge Frau, die
aus Fleisch und nicht aus Eis gemacht war, von der Ausdauer des jungen Mannes
besiegt, sich das Vergnügen machte, ihm ein heimliches Stelldichein zu
bewilligen, aber nicht ohne zwischen sich und ihm einigen Abstand und
Hindernisse einzurichten.

Kaum war der unglückselige Liebhaber zu der Dame gekommen, als diese ihn nach
seiner Beschäftigung fragte, und er schlecht unterrichtet antwortete, daß er
nichts sonst in der Welt treibe als der Liebe zu folgen.

Die junge Dame, der eben ein Gedanke gekommen war, antwortete darauf, daß es
keineswegs die Aufgabe eines Edelmannes sei, von der Tugend abzugehen und den
eitlen Gelüsten zu folgen, und erklärte, daß sie, wenn er sein verliebtes
Unternehmen weiterführen wolle, nur dann dazu entschlossen sei, wenn er die
Philosophie studiere, die auf dieser Erde heilig mache; und wenn er dieser
Berufung gefolgt sei, wolle sie sehen, welcher Art seine Liebe für sie sei.

Nachdem der junge Mann das vernommen hatte, entschloß er sich, seine Liebe so
lange ruhen zu lassen, bis er eines Tages so geworden sei, wie ihn seine Dame
verlange; und ohne Vorzug ergab er sich den philosophischen Studien mit solchem
Eifer, daß er in weniger als fünf Jahren einer der ersten Philosophen der
ganzen Schule von Paris wurde. Es schien ihm, daß er nun erreicht hatte, was
seine Dame von ihm verlangt hatte, und so ließ er ihr, da seine Liebe wieder
aufgewacht war, sagen, daß es ihn danach verlange, sich mit ihr zu unterhalten.

Die junge Frau sah eine Schande darin, ihr Versprechen nicht zu halten und den
Tod, wenn sie nachgab, und suchte also nach einem neuen Mittel. Sie hatte den
jungen Mann in ihren Garten führen lassen und legte sich an die Fenster ihres
Gemaches, das hoch und vergittert war, und also fragte der Philosoph, ob er
sein Wort gehalten und ihm nun das würde, was er mit so viel Mühe und Fleiß
gewonnen habe.

Darauf antwortete ihm die Dame:

›Mein sehr lieber Jüngling, es ist eines jeden Pflicht, sich Belehrung zu
suchen, um der Natur gute Gewohnheiten zu geben, die uns gewöhnlich nur zum
Schlimmen reizt. Da Ihr nun mein Verlangen erfüllt habt und seid, wie ich Euch
wollte, so werdet Ihr ohne Mühe dieser meiner Frage Antwort wissen. Ich bitt
Euch also und hoffe, daß es Euch nicht peinlich sei, mir dieses Rätsel zu
lösen: Was macht die Nachtigall, wenn sie sich mit ihrem Weibchen zum Liebesakt
vereinigt? Von neuem versprech ich Euch, daß ich in allem zu Eurem Willen bin,
wenn Ihr mir darauf gute Antwort gegeben habt.‹

Da es spät am Tage war und da er weder im Aristoteles noch im Platon noch in
den andern finden konnte, was davon handelte, wußte er, von tausend Gedanken
überfallen, nichts zu antworten. Er bat also so gut er konnte, sich
zurückziehen zu dürfen. Bei sich zu Hause schlug er in allen Autoren nach, die
sich mit dem Wesen der verschiedenen Tiere beschäftigt hatten, aber er fand
nichts, was er mit Nutzen brauchen konnte. Das machte ihn so verzweifelt, daß
er sich am liebsten getötet hätte, bedenkend, daß er hier von einer Frau auf
dem eigenen Felde seines Berufes geschlagen worden.

Ganz beherrschte ihn dieser Gedanke, als er, noch am gleichen Tage, einer
kleinen Alten begegnete, die so klug und kühn war als man nur sein kann. Sie
ward aufmerksam auf den jungen Mann, und als sie ihn so in Gedanken und ganz
verstört sah, fragte sie ihn nach der Ursache. Er antwortete daß er wünschte,
lieber nicht geboren zu sein. Die Alte erfaßte Mitleid und bat ihn, ihr sein
heimliches Leid nicht zu verschweigen, und also sagte er ihr die Frage, die ihm
jene gestellt hatte, die er liebte. Die Alte hatte alles lächelnd angehört und
sagte nun:

›Siehst du, man tut immer gut, sich seinen Freunden anzuvertrauen. Also gräme
dich nicht, denn durch Unwissenheit wirst du den verdienten Lohn schon nicht
verlieren. Hör mir zu. Ich war einmal in Diensten bei dem ersten Naturforscher
einer Stadt und da hörte ich einmal nach dem Abendessen über diese Sache etwas,
das ich nicht vergessen habe, wie du gleich sehen wirst. Es ist die Gewohnheit
der Nachtigall, sich nicht anders mit seinem Weibchen fleischlich zu verbinden
als auf einem grünen Aste, vor dem sich ein dürrer befindet; denn sobald es
sich von seinem Weibchen gelöst hat, springt das Männchen auf den dürren Ast:
da macht es sich sauber, richtet seine Federn zurecht und fliegt dann zum Bach,
um sich zu waschen.‹

Kaum hatte der junge Mann diese Erklärung vernommen und sich bei der kleinen
Alten dafür bedankt, als er schon bei der Dame anfragen ließ, ob sie ihn
empfangen möchte, um ihr Antwort auf ihre Frage zu geben.

Man verabredete eine Zeit und begab sich an den gewohnten Platz, und nachdem
sie ihre Liebesgrüße getauscht hatten, teilte der junge Mann der Dame die
Erklärung mit und erinnerte sie an das Versprechen, das sie ihm gegeben hatte.

Da sie nicht gut anders konnte, sagte ihm die Dame viel des Lobes über seine
Kenntnisse und fügte alsdann hinzu:

›Mein viellieber Jüngling, ich kann Eure Liebe nicht höher und gehöriger als
also belohnen, was, wenn Ihr es recht betrachtet, Euch fühlbaren Nutzen zu
tugendhaftem Leben bringen und Euch vielleicht vermögen wird, daß Ihr im
größten Teile aufgebt, was Euch jetzt so beschäftigt. Alle die sich mit der
geliebten Frau im Fleische zu vereinen suchen, sind auf dem grünen Ast, der die
sinnliche Liebe ist. Sowie ihre eitle Lust gestillt ist, hüpfen sie von dem
grünen auf den dürren Ast, das heißt in das Vergessen der wahren Liebe, und
haben so viel Leiden davon, daß sie ans Wasser laufen, um das Brandmal zu
kühlen und das Bedauern über die genossene Liebe. Ihr müßt auch bedenken, daß
Ihr durch Eure platonische Liebe ein berühmter und angesehener Mann geworden
seid und es noch mehr sein werdet, wenn Ihr darin verbleibt. Und anders: habt
ihr Eurem heftigen Verlangen nachgegeben, so werde ich, außer daß Ihr Euren
tugendhaften Lebenswandel aufgegeben und Gottes Gesetze verletzt habt, Euch
weniger teuer werden. Damit dies nicht geschieht, will ich, daß Ihr in der
wahren Liebesentzückung lebet, und diese ist, daß Ihr, wenn Ihr mich so stark
liebet wie bisher, wißt, daß ich Euch liebe und daß ich Euch von meiner Liebe
mit den Worten und mit den Augen ein Zeugnis gebe, allerorts wo es die
Anständigkeit erlaubt.‹

Und nachdem sie also gesprochen hatte, verabschiedete sie sich von dem jungen
Mann, der, so sehr er auch Philosoph war, mit einer solchen Philosophie nur
schlecht zurechtkam.«

 

Malespini erzählt

Die Ironie des Zufalls wollte es, dass nach dem Biedermanne aus Lucca das Wort
an den Herrn Celio Malespini aus Verona kam, der sein hübsches
Spitzbubengesicht, das etwas von einem Nagetier hatte, zu einer frechen
Grimasse verzog, als Messer Parabosco sagte:

»Umgekehrt wie in der Fabel kommt jetzt nach der Moral die Nutzanwendung, nach
der Tugend Ser Granuccis die Fähigkeit des Ser Malespini zu Wort. Laßt Euch von
Eurem Vorgänger nicht einschüchtern und bedenkt, daß er es mit seiner Tugend zu
achtzig Jahren, aber zu nichts sonst gebracht hat.«

Darauf sagte nun Celio Malespini:

»Es hätte Eurer Mahnung nicht bedurft, Ser Parabosco, mich von Herzen zu mir
selber zu bekennen, eingedenk eines Wortes, das, es ist eine Zeit her, so froh
aus Frankreich herkam und tausend Echo fand. Nichts ist wahr, alles ist
erlaubt, hieß das Wort und der es sprach war ein Kanonikus gewesen und hatte
eine Abtei unter sich namens Thelème. Ich möchte es unter Eurem Beifall dahin
ändern, daß ich sage: der Mensch ist wahr, und alles ist erlaubt. Da habt Ihr
meine Devise, nach der ich lebte und die auszusprechen das Salz meines Lebens
bildete. Ist sie nicht nach Euren Lehren gebildet, Messere Machiavelli? Warum
sollte, was Ihr vom Staate und seinem Regenten sagtet, daß ihm jedes Mittel
dienen müsse, auch das schlechte, sich machtvoll zu behaupten, nicht auch vom
Menschen gelten, diesem höchst kunstvoll zusammengesetzten Staate seiner
Glieder, die das Haupt beherrscht? Und dieses mein Haupt erkannte, daß ich das,
was andere mit oft so leeren Anstrengungen zu erreichen sich bemühten, die
Persönlichkeit, mit, nun ja, mit dem Diebstahl und der Lüge erreichen kann. Wie
Ihr zugeben werdet, besitzt jeder Mensch gewisse Neigungen zur Lüge und
Doppelzüngigkeit. Ich weiß nicht, ob ich sie im besonderen Grade besaß,
jedenfalls aber schien es mir das Beste, was mich betraf, diese beiden
Neigungen in mir sich harmonisch auswirken zu lassen. Ich wurde wie ich war
anerkannt und geschätzt. Daß Ihr es nicht wurdet, Signore Granucci, das habt
Ihr Euch nur selber zuzuschreiben, da Ihr mit einfältiger Hartnäckigkeit einen
Weg durchs Leben verfolgtet, der wenig von Menschen belebt war und darum also
recht unmenschlich gewesen sein dürfte. Aber es war Euer Gefallen, gerade ihn
zu gehen – worüber beklagt Ihr Euch also, da Ihr doch gerade darin Euer Glück
sahet? Aber ich will von meinem Wege erzählen.

Wer meine vornehme Geburt bezweifelt, kann sie sich von einem Urteil bestätigen
lassen, das die Balia der Stadt Florenz, es war im Jahre 1579 und ich stand
damals im Alter von achtundvierzig Jahren, über mich fällte, die Todesstrafe
übrigens.

Wie ein Edelmann wurde ich in den schönen Künsten und dem Waffenhandwerk
erzogen. Im Gefolge des Königs Philipp II. war ich in Flandern. Das Leben bot
sich mir in seinen ersten Aspekten abenteuerlich. Ich lernte früh, daß man es,
flüchtig wie es ist, an der Stirnlocke greifen müsse, um es zu fangen. Zwei
Jahre lebte ich im Dienst desselben Königs in Mailand, als da Consalvo Ferrante
von Cordova, Herzog von Sessa Statthalter war. Mein Amt war, die öffentlichen
Feste zu organisieren. Ich hatte Freunde, die mich dabei unterstützten, so
Lione Lioni aus Arezzo, den Bildhauer des Kaisers Carolus Quintus, und den
Pompeo Leoni, der dasselbe Amt beim spanischen König innehatte, die ich
begleitete, als sie sich im Jahre 1561 nach Mantua begaben zur Vermählung
Guglielmo II. Gonzaga mit Eleonore, der Tochter des Kaisers Ferdinand I., des
Österreichers. Reich an Einfällen bot ich meine Hilfe zu den denkwürdigen
Festen, die bei diesem Anlaß veranstaltet wurden.

Das Glück war mir auf den gewohnten Bahnen bisher so günstig gewesen, daß ich
ein Weib nahm und einen Hausstand gründete. Ich hatte zwei Söhne von Donna
Lucretia. Aber da ließ mich, kaum wieder nach Mailand zurückgekehrt, Spanien im
Stich und ich kam ins Elend. Mich daraus zu befreien, setzte ich mein Talent
daran, indem ich Geldbriefe oder vielmehr den Namen eines reichen Kaufmannes
fälschte. Das trug mir achthundert Taler. Dieser erste Erfolg setzte mein Herz
in große Freude und ließ mich in meine schöne Handfertigkeit alles Vertrauen
haben. Es gab wohl keine Handschrift, die ich nicht bis zur äußersten Täuschung
hätte nachahmen können, so groß war meine Geschicklichkeit. Es gelang mir auf
solche Weise, daß mir der Kardinal Otto Truchseß und andere deutsche Edelleute
zweitausend Taler auszahlten. Ihr könnt Euch denken, wie rosig sich mir meine
Zukunft malte. Ich täuschte das Vertrauen eines neapolitanischen Edelmannes,
indem ich ihm politische Dokumente auslieferte, die alle Signaturen und Siegel
aufwiesen, und war alles das ein Werk meiner geschickten Hände! Doch um der
Wahrheit die Ehre zu geben, muß ich sagen, daß ich mich für die Siegel eines
griechischen Spitzbuben bediente und für einige andre Dinge eines gerissenen
Burschen, der in Diensten der spanischen Gesandtschaft stand.

Immerhin mußte ich für einige Zeit Mailand verlassen. Man begann für mich unter
Leuten ein Interesse zu bekommen, an deren Bekanntschaft mir nichts lag. Ich
machte mich auf, anderwärts mein Glück zu suchen und fand es in Salinas, in
Savoyen, wohin ich mich begeben hatte. Ich hatte es darauf abgesehen, den
königlichen Schatz um einiges zu erleichtern, und nachdem ich mir die dazu
nötigen Schriftstücke in Salinas verfertigt hatte, begab ich mich damit nach
Besançon, wo man mir auf meine Papiere sechstausend Taler auszahlen sollte. Ich
hatte die Summe zu hoch angesetzt, was ein Fehler war. Man entdeckte den
Schwindel, und ich mußte ihn nach langen gegenteiligen Versuchen zugeben. Man
sperrte mich ein. Nicht um mich zu bestrafen, als weil man meine Kunst
bewundernd hoffte, aus ihr Nutzen ziehen zu können. Aber Ihr könnt Euch denken,
daß meine Neigung, mit meiner Kunst für Burgund zu arbeiten, nicht stark war.
Da ich in meiner Gefangenschaft ziemliche Freiheit genoß, gelang mir die
Flucht. Ich schlug mich nach Florenz durch. Und trat bei Francesco Medici in
Dienste. Womit ich dem Großherzog diente? Ich war sein Sekretär für
Geheimschriften, wenns auch weder solches Amt noch solchen Titel gab. Ihr
versteht mich. Ich stand in hohem Ansehen bei meinem Herrn und seinen Freunden,
auch nicht wenig bei seiner Herzensfreundin, jener Bianca Capello, die mit
ihrem kleinen Liebhaber aus Venedig durchgebrannt war und, da der Tod auf ihrem
Haupte stand, sich in Florenz verborgen hielt, bis Francesco die schöne
Venetianerin entdeckte und sie als seine Geliebte allen Schutz genoß, auch
gegen die Signoria.

[campi]

Giulio Campi
Caesar Borgia

Der Großherzog liebte mich. Er brauchte mich zu manchem. Auch Donna Bianca war
mir für manches dankbar und blieb es bis zu ihrem allzufrühen Tode. Ihr wißt,
keiner ist amüsanter in der Gesellschaft als ein von Vorurteilen freier Geist.
Ich konnte, da ich schon manches erfahren und gesehen hatte und von guten
Manieren war, eine heitere Laune um mich verbreiten. Ich führte ein gutes, mit
vielen Dienstleuten versehenes Haus in Florenz. Mein Weib ließ ich in Mailand.
Ich habe es nie für gut befunden, sich mit einer Frau auf lange Zeit
einzulassen. Und erlebte es jetzt, da ich solcher Erfahrung untreu eine wenn
auch sehr schöne Geliebte, die natürliche Tochter des Herzogs Alvigi Mocenigo,
länger behielt als es die dringendsten Notwendigkeiten erlaubten. Meine hohen
Einkünfte reichten nicht aus. Ich mußte verschwenden. Ich mußte mich also
wieder meiner schönen Handfertigkeit erinnern und meinem Gedächtnis wurde darin
von einem gewissen Bartolomeo Lori, einem florentinischen Versemacher,
nachgeholfen. Der Bursche hielt nicht was er versprach. Er war ungeschickt und
unser Betrug wurde entdeckt. Wir wurden zum Galgen verurteilt, und der
Bartolomeo wurde auch richtig am 4. Julius des Jahres 1579 gehängt. Er benahm
sich dabei sehr würdevoll. Er improvisierte bis zum letzten Atemzug hübsche
kleine Gedichte. Was mich betrifft, so verhalf mir Francesco, der Großherzog,
zur Flucht. Madonna Bianca ließ mir auf meinen Irrfahrten Geld zukommen.
Zuweilen lohnt es sich, von Frauen in guter Freundschaft zu scheiden.

Ihr erratet, wo mein Schiff landete und wo ich Anker warf. Ich begab mich zu
dem Dogen. Meine Erfahrungen mit den Menschen ließen mich annehmen, daß er und
der Rat der Zehn meine Kenntnisse in Schriftsachen gebührend schätzen,
beschäftigen und belohnen würden. Ich verlangte nichts dafür, als daß man mich,
meine Familie und Dienerschaft würdig erhalte. Ich war erstaunt, daß man
ablehnte. Vielleicht war ich in meiner Rede für die diplomatisch sehr
geschulten Ohren der Venetianer zu offen gewesen. Vielleicht hatte, daß ich
mich mit diesem Dichterling in Florenz eingelassen, meinem Ansehn geschadet.
Oder die Republik war gerade, als ich meine Dienste anbot, vortrefflich damit
versehen.

Es wimmelte in der Republik von Pamphletisten, Literaten und Poeten. Und
nirgends arbeiteten so viele Pressen. Es schien seit jenem Lori in Florenz mein
Geschick mit den Leuten dieses Berufes verbunden. In meinen Florentiner Tagen
hatte mir Madonna Bianca eine Handschrift von Ser Tassos Befreitem Jerusalem
geliehen, die sie vom Großherzog geschenkt bekommen und die ich zurückzugeben
nicht vergessen hatte, doch nicht, ohne mir zuvor eine Abschrift davon
herzustellen. Als ich nach Venedig kam, war von dem Gedichte nur ein einziger
Gesang, der vierte, bekannt, den man im Jahre 1579 in Genua mit den Reimen
anderer gedruckt hatte. Die Liebhaber und die Snobs von Venedig waren nun so
begierig, mehr von dem Gedichte kennen zu lernen, daß ich meine Abschrift
drucken ließ. Unter dem Titel Il Goffredo. So rasch hatte ich die Drucke
verkauft, daß ich schon im nächsten Jahre einen neuen machen lassen mußte, den
ich dem Senator Giovanni Donato widmete. Ser Tasso soll sehr böse auf mich
gewesen sein, daß ich sein Geld einsteckte, und veranlaßte einen seiner Freunde
in Venedig, der von ihm eine Abschrift besaß, diese schleunigst drucken zu
lassen. Sie erschien im Jahre 1581 in Casalmaggiore und dann in Parma, wo sie
Viotti druckte. Das war sehr ärgerlich für mich. Aber ich parierte den Streich.
Ich verschaffte mir eine genaue Abschrift vom Texte des ganzen Gedichtes und
machte davon einen Druck, besser als alle andern und mußte ihn ein paarmal
wiederholen, jeden zu zwölfhundert Stücken. Da mir dies geglückt war, faßte ich
Vertrauen zur Schriftstellerei, nicht zu der eignen, wie ich in aller
Bescheidenheit gleich sagen muß. Ich übersetzte eines Spaniers Antonio
Torquemada Buch ins Italienische. Es nannte sich: Der Garten der seltsamen
Blumen. Aber ich stand mit meinen Neigungen wie mit meinen Fähigkeiten als
Hofmann den Thronen doch näher denn als Scribent den Druckerpressen.

Mit den Herren von Florenz hatte ich weiter immer Verbindungen unterhalten, und
als im November des Jahres 1587 Fernando Medici den Thron bestieg, empfing ich
ein schönes Geschenk für meine ihm übersandten Glückwünsche. Ich hatte in
Venedig einige Unannehmlichkeiten mit den Behörden, welche Kleinigkeiten
wichtiger nahmen als sie es verdienten. Ich begab mich nach Mantua. Vor dreißig
Jahren hatte ich bei der Hochzeit des Vaters des jetzt regierenden Herzogs
Vincenzo geholfen. Aber mein Herr wurde Achille Gonzaga. Er nahm wohl meine
vielfältigen Dienste, aber gegen geringen Lohn des Herzens sowohl wie des
Beutels. Da ich meinem Bleiben an diesem Hofe keine lange Dauer gab, wie ich
auch aus den schlechten Zimmern schloß, die man mir im Corte Reale gab,
unterhandelte ich mit den Herren von Florenz. Ich hatte da in den Mantuaner
Archiven verschiedene nicht gewöhnliche Schriftwerke entdeckt, die dem
Großherzog von Nutzen sein konnten. Ich bot sie ihm an. Darunter war ein
Traktat über Geheimschriften von dem Abbate Tritemo, eine Schrift über die hohe
Kunst, die Zukunft vorauszusagen, der Schatz der Menschheit von Brunetto
Latini, die Geschichten vom König Artus. Diese habe ich aus dem Fränkischen ins
Italienische übersetzt, wie den Schatz des Latini aus dem Lateinischen. Und
dann auch meine Zweihundert Geschichten, aber in der Handschrift, denn die
Druckerlaubnis vom Inquisitor war noch nicht eingetroffen. Sie sind erst im
Jahre 1609 gedruckt worden.

Darin sind viele Geschichten, die ich andern, die sie erfanden, gestohlen habe.
Aber die Hälfte trägt mein gutes Zeichen, daß nur der Mensch wahr und alles
erlaubt ist. Ich nannte unbekümmert die Dinge und die Menschen bei ihrem Namen.
Nicht nur die Mediceer haben mir das recht übel genommen. Aber es scherte mich
wenig mehr. Denn seht, Messere Granucci, ich hatte das selbe einzige Ziel
erreicht wie Ihr und ging doch mein Weg ganz anders als der Eure: ich war wie
Ihr achtzig Jahre alt, als ich genug hatte.

Was ich Euch nun erzählen will, trug sich in der köstlichen Stadt Florenz zu,
und ich war dessen selber Zeuge. Dahin kam, um hier zu wohnen, eines Tages ein
messinischer Edelmann und Ritter des Johanniterordens, die man auch Malteser
nannte, in Gesellschaft einer maltesischen Dame, seiner Geliebten, und mit
einem Gefolge von Edelleuten, Pagen und Dienern. Er mietete einen glänzenden
Palast, erfreute sich eines angenehm hingebrachten Lebens und besten Rufes. Er
lebte teils in der Stadt, teils auf einem reizenden Besitztum in Fiesole, wohin
er sich mit seinen edlen Freunden begab, um sich den Genüssen dieser lieblichen
Landschaft zu überlassen. Hier war es, wo ein ihm sehr nah stehender Edelmann
seiner Begleitung sich mit Herz und Sinnen in eine sehr hübsche Bäuerin
verliebte und weder Ruhe noch Freude empfand, wenn er sie nicht sah.

Sie hatte seine Liebe wohl bemerkt, aber bei wiederholten Anlässen versicherte
er sie auch seiner lebhaften Gefühle und beschwor sie, ihn auch ihrerseits zu
lieben und ihm ihre Reize zu gewähren, wofür er ihr tausend und tausend
Geschenke versprach und alles, was er in der Welt besitze. Aber weit davon,
seinem heißen Begehren nachzugeben, floh sie den Verliebten wie ein
abscheuliches Ungeheuer und konnte ihn nicht ausstehen.

So schleppte der unglückliche Kavalier ein Leben voll Bitternis und
Verzweiflung, wußte nicht mehr was tun, außer sich in den tiefen Schmerzen und
grausamen Qualen der Liebe zu verzehren.

Diese so große und so brennende Liebe blieb völlig unfruchtbar vom beginnenden
Frühling bis zum Feste Johannes des Täufers. Was immer er auch anstellte und
für Sorge darauf verwandte, er konnte weder das geringste Wort von dem schönen
Mädchen erreichen noch auch nur den kleinsten Blick. Ja sie wurde mit jedem
Tage hochmütiger und verachtungsvoller.

In dem Zustande so großen Unglückes und Elendes verbrachte der verzweifelte
Edelmann seine traurigen Tage.

Nun geschah es, daß der Malteserritter, der um diese Liebe wußte, eines Tages,
es war der Johannestag, sich der Frische der Nacht auf dem Lande erfreuen
wollte, die so wohltuend ist.

In lustiger Gesellschaft kam man auf dem Landsitze des Ritters an. Hier mengte
sich unser verliebter Mann des Abends unter die Menge der vielen hübschen
Mädchen, darunter sich auch die von ihm so sehr geliebte befand, die durch ihre
Gegenwart und den Zauber ihres Wesens ihm etwas seine Schmerzen versüßte. Aber
vergeblich bemühte er sich, mit ihr zu sprechen und sie zu bitten, daß sie
Mitleid mit seinem Leiden habe. Müde aller dieser dummen Worte sagte ihm
schließlich das Mädchen, daß sie nicht seinesgleichen sei und er seine Gefühle
anderwärts anbringen solle, und daß sie fest entschlossen sei, sich ihre Ehre
zu bewahren, die ihr kostbarer sei als das Leben selber. Kurz, er konnte nichts
von ihr erreichen als sie darauf bestehen zu sehen, ihn zu mißachten und zu
meiden. Das Fest war zu Ende und jeder begab sich nach Hause.

Andern Tages zog nun alles aus der Umgebung der Stadt nach Florenz zum Hochamte
zu Ehren Johannes des Täufers. Der verliebte Junker sagte in der Annahme, daß
sich auch seine Schöne zu dem Hochamte begebe, zu dem Malteser:

›Zu Gnaden, Herr, wir wollen uns an den Brunnen begeben, uns da zu erfrischen,
denn es wird, scheint mir; einen heißen Tag geben. Nicht wahr?‹ Mit dieser
Frage wandte er sich an die Dame seines Herrn.

›Ich glaube auch,‹ sagte diese.

›Gehen wir also zum Brunnen,‹ sagte der Ritter, ›wir wollen da verweilen, bis
die jungen Mädchen aus Florenz zurückkommen und dann wollen wir unser Fest von
gestern abend wieder aufleben lassen.‹

Er nahm seine Dame bei der Hand und man ging langsamen Schrittes zu dem
Brunnen, der nicht weit entfernt war. Hier ließ sich der Ritter und seine Dame
auf mitgebrachten Teppichen nieder.

Der Malteser ergriff nun seine Laute und begann darauf sich zu einigen sehr
schönen Sicilianen zu begleiten, die er mit wohllautender Stimme sang. Der
Junker, der sich nicht hinsetzen wollte, bildete mit den Pagen und Dienstleuten
ein Rund um den anmutigen Sänger und Lautenspieler. Unter denen, die zuhörten,
befanden sich auch zwei oder drei Bauernburschen, die niemals den Blick von der
Dame wegwandten, die in der Tat sehr schön war, und sie erfreuten sich mit den
andern dieses großen Vergnügens und Glückes.

Der verliebte Junker war zuweilen von toller Laune zu Possen gepackt, und als
er nun die Bauernjungen so aufmerksam und bezaubert sah, näherte er sich einem
Pagen und sagte ihm ins Ohr:

›Schau dir den Bauernjungen da neben mir an, ich möchte, daß du ihm so
beiläufig sagtest, er solle sich in acht vor mir nehmen, denn ich sei verrückt.
Das weitere laß mich dann machen.‹

›Ich werde gleich tun was Ihr wünschet,‹ sagte der Page, und näherte sich dem
Bauernjungen. Er flüsterte ihm ins Ohr:

›Junger Freund, komm diesem Edelmann da nicht zu nah, damit er dir nicht etwas
antue. Denn es steigen ihm zuweilen so Blasen in den Kopf und seltsame Dämpfe,
was ihn zu tausend Narrheiten veranlaßt. Und da gehts dem schlecht, der sich in
seiner Nähe befindet. Ich sag dir das, damit du auf der Hut bist.‹

Der junge Kerl, der diese Worte gehört hatte, sah auf den bezeichneten Junker
und da der gar nichts von einem Narren an sich hatte, begann er zu lachen, weil
er dachte, der Page wolle sich über ihn lustig machen. Also glaubte er kein
Wort.

Der Junker hatte, ohne es sich merken zu lassen, alles gehört und gesehen und
legte alsbald lachend die Hand dem Jungen auf die Schulter und mit einem Klaps.
Als sich der Bauer so freundschaftlich behandelt sah, begann er zu lachen und
sich recht geschmeichelt zu zeigen. Der Junker ließ seine Hand ein bißchen
streichelnd und scherzend auf der Schulter des Jungen liegen, während der immer
auf das Saitenspiel und den Gesang achtete und an nichts weiter dachte. Davon
zog der Junker Nutzen, beugte sich nach und nach immer tiefer und packte
plötzlich die Schulter des Burschen mit den Zähnen fest an. Als sich der
Bauernjunge so heftig gebissen fühlte, fiel ihm ein, was ihm der Page zuvor
gesagt hatte. Da er nun wirklich an die Narrheit des Edelmannes glaubte, riß er
sich heftig aus den packenden Zähnen und Armen und lief was er konnte davon,
den Bäumen entlang. Um ihn noch mehr zu ängstigen, begann der streichlustige
Junker hinter ihm herzulaufen.

Als sich der junge Kerl verfolgt sah, nahm er erst recht seine Beine in die
Arme. Keuchend lief er, und der andere immer hinter ihm her. Nachdem sie so auf
die Weite eines Büchsenschusses gelaufen waren, kamen sie an einen großen
Graben. Der kräftige und behende Bauernbursche, dem auch noch die Angst Kräfte
gab, nahm diesen tiefen und breiten Graben mit einem Sprung, und lief, drüben
angekommen, gleich weiter. Der Junker, der hinter ihm im vollen Satz daherkam,
kannte und ermaß nicht die Breite des Grabens, sprang aber unbekümmert darüber.
Aber da er weder behende noch leicht wie der junge Kerl war, landete er unten
in dem Graben, nicht drüben, ohne sich übrigens ein Leides zu tun.

Der Graben war trocken und dicht mit Kraut und dornigem Gebüsch bewachsen, so
sehr, daß kein Sonnenstrahl da durchdrang. Es war ganz dämmerig dunkel in der
Schlucht.

Nun hatte sich durch einen glücklichen Zufall in eben diesem dämmerigen Graben
nicht weit von der Stelle, wo der Junker gelandet war, dessen bäuerliche
Geliebte mit ihrem bäuerlichen Liebhaber ein Stelldichein gegeben, und
bereiteten sich vor, oder hatten bereits damit begonnen, die süßen Früchte der
Liebe zu pflücken. Das Paar hatte das Geräusch gehört, das der arme Junker
durch seinen Sturz hervorrief, und bildete sich ein, es wäre von den Brüdern
des Mädchens ausgekundschaftet und überrascht worden oder von sonstigen
Verwandten, und sie fürchteten für ihr Leben.

Voll Schrecken stoben sie auseinander, der Bursche nach der einen, das Mädchen
nach jener Seite, wo sich der Junker befand. Dieser meinte, das Geräusch
knickender Ästchen hätte einen anschleichenden Wolf zur Ursache. Und da er ohne
Waffe war, packte ihn keine geringe Angst, je näher das Geräusch kam. Er wußte
in dem dichten Gestrüpp nicht, nach welcher Seite er fliehen sollte.

Als er schreckgelähmt eine Stelle suchte, wo er sich verstecken könnte,
erblickte er die schöne Bäuerin, die Dame seines Herzens, die langsamen
Schrittes auf ihn zu kam. Nun stand sie still, zog ihren Schleier wieder hoch,
der ihr abgeglitten war und klopfte sich den Staub von den Kleidern. Als der
Junker sie erblickte, ließ ihn natürlich alle Angst, und er ging höflich
grüßend auf sie zu.

Das arme gänzlich überraschte Mädchen erschrak sehr und wäre zu Boden gestürzt,
wenn der Junker sie nicht in den Armen aufgefangen hätte. Nun setzte er sie
leise hin und sich daneben und schlug die Arme um die Zitternde und wie Eis
Kalte, küßte sie, rief sie zärtlich beim Namen und versuchte alles, sie zu sich
zu bringen und ihr Mut zu machen. Was ihm endlich auch gelang. Als sie sich in
seinen Armen sah, sagte sie:

›Gnade Herr, ich bitt Euch, um der großen Liebe willen, die Ihr, wie Ihr sagt,
für mich empfindet, habt Mitleid mit meinem Elend, in dem Ihr mich seht. Quält
mich nicht und laßt mich gehen, da Ihr mich mehr tot als lebendig seht. Ich
versprech Euch, ein andres Mal alles zu tun, was Ihr verlangt, wenn Ihr mich
jetzt in Ruhe lasset.‹

Darauf sagte der hitzige Junker, indem er sie küßte:

›Wie dankbar verpflichtet bin ich doch dem Amor und dem guten Glücke, da beide
mich damit begnadeten, Euch hier zu treffen, an einem so geeigneten und dazu
gerichteten Orte. Ich wäre wahrhaft ein großer Tor, ließe ich eine so schöne
und begehrte Gelegenheit fahren. Rüstet Euch also, mir zu gefallen, indem Ihr
mir gewährt, was Ihr mir hier nicht abschlagen könnt und laßt es genug sein mit
all den Schmerzen, die Ihr mir bis heute bereitet habt und die ich um
Euretwillen ertrug.‹

Sie wollte nichts davon hören und tat ihm allen möglichen Widerstand. Darum
sagte der Junker:

›Wie ist's möglich, daß Ihr so grausam gegen mich seid und mich so arg wenig
liebt, mich, der ich Euch so sehr und über alles liebe? Ich möchte nicht Gewalt
anwenden, sondern lieber süße Überredung und Höflichkeit. Darum bitt ich Euch,
schenkt mir aus freien Stücken Eure Liebe und befehlt mir, für Euch zu tun, was
immer Ihr wünschet und Ihr werdet sehen, wie ich mich beeilen werde, Euch sehr
ergeben zu gehorchen. Aber wenn Ihr in Eurer Verachtung und in Eurem Trotze
beharrt, so seid verständigt, daß ich mir gegen Euren Willen und gezwungen von
Euch das an Euch nehme, was mir am besten gefällt. Und dann will ich von Eurer
sinnlosen Grausamkeit und Eurer Undankbarkeit getrieben überall Eure
Niedertracht und Eure Unehre erzählen. Da Ihr klug seid, könnt Ihr beurteilen,
ob es nicht besser gefahren ist, sich dem Begehren eines Edelmannes zu fügen,
wovon Ihr nur Ehre haben könnt, mehr als indem Ihr Euch dem Begehren eines
lumpigen Bauernkerls hingebt, dem gleich, der Euch hierher begleitet hat und
der, wenn er seine Lust an Euch gelöscht hat, das überall erzählen und sich
dessen rühmen wird.‹

Als nun das Mädchen sah, daß sie den Händen des Mannes nicht entgehen könne,
sagte sie mit schwach gewordener Stimme:

›Ich bin einverstanden, Euch Vergnügen zu machen, wie Ihr begehrt, wenn Ihr mir
eine Gnade versprecht, um die ich Euch bitte.‹

Der Junker schwor bei seiner Ehre, für sie zu tun, was sie befehle. Hierauf
erlaubte sie ihm mit der größten Anmut und allem Vergnügen, das er sich
erwarten konnte, sich die Früchte der Liebe, nach denen ihn so verlangte, zu
pflücken.

Nachdem sie sich ein wenig ausgeruht hatten, fragte der verliebte Junker,
welche Gnade sie von ihm verlange, bereit ihr alles zu erfüllen, worum sie ihn
bitte.

›Laßt mich,‹ bat sie, ›den zum Ehegatten bekommen, den ich Euch zeigen werde.
Es ist jener, der mich in Eure Arme gebracht hat.‹

Darauf sagte der Edelmann:

›Ich werde alles, was ich vermag, tun, diese Sache zu einem guten Ende zu
bringen, dank der Gunst meines Ritters, unter dieser einen Bedingung, meine
Freundin zu bleiben und mir einen Teil Eurer Liebe und Eurer Freundlichkeit zu
bewahren. Wenn Ihr mir das versprecht, sag ich Euch, daß Ihr in acht Tagen das
Weib jenes Mannes seid. Ich will Euch zudem noch ein Geschenk machen, an dem
Ihr meine Liebe zu Euch erkennen möget jetzt und in Zukunft.‹

Als ihn die junge Person so liebenswürdig sprechen hörte, versprach sie ihm
froh, immer bereit zu sein, sein Verlangen zu stillen. Danach brachen sie noch
einmal die süßen und zärtlichen Früchte vom Baume der Liebe. Und küßten sich
noch viele Male und immer wieder. Hierauf zeigte ihm die Schöne, die mit dem
Orte vertraut war, einen Weg aus der Schlucht, die er ungesehen darauf
verlassen konnte. So trennten sie sich in aller Fröhlichkeit.

Der Junker kam wieder zurück an den Brunnen und traf hier noch den
Malteserritter mit den Seinen und der war erstaunt über die lange Abwesenheit
seines Freundes. Er sagte lustig:

›Wo wart Ihr alle die Zeit? Der Page erzählte mir von Eurem Streich. Was habt
Ihr mit dem Bauernjungen angestellt?‹ Und während er und seine Dame lachten,
sagte er noch: ›Wenn Ihr mit solchen Scherzen fortfahrt, wird bald alle Welt
vor Euch davon laufen, Euch wirklich für einen Narren haltend.‹

Der Junker erzählte von seinem Sturz in den Graben, aus dem er sich nur mit
langer und so sehr ermüdender Arbeit befreien konnte, daß er vom Schlummer
überwältigt im Schatten einiger Bäume eingeschlafen sei. Und indem er von
seinem Liebesabenteuer schwieg, fügte er hinzu:

›Was wollen wir hier noch länger? Wir wollen das Fest vorbereiten, denn bald
werden die jungen Mädchen aus Florenz zurückkommen.‹ Und indem er dem Ritter
mit den Augen ein Zeichen machte, sagte er ihm:

›Ich habe Euch noch etwas zu sagen.‹

Der Ritter, der den Junker sehr leiden mochte, erhob sich und man schritt
seinem Hause zu. Es wurden zu dem Feste eine große Menge junger Mädchen
eingeladen, unter denen auch jene hübsche junge Bäuerin kam, die sich mit den
andern des Festes erfreute bis spät in die Nacht hinein.

Der glückliche Junker erzählte sein Abenteuer dem Ritter und erbat sich dessen
mit Freuden gewährte Hilfe. So vergingen nicht acht Tage, daß sich das Begehren
der Bäuerin erfüllte und die Hochzeit mit ihrem Bauern gefeiert wurde. Sie
bekam von beiden Herren zahlreiche Brautgeschenke. Auch die Dame des Ritters
gab ihr auf reizende Art ein Geschenk, eines ihrer schönen scharlachfarbenen
Damastkleider und zwei goldene Fingerringe.

Ganz glücklich war die junge Bäuerin darüber, sich so schön geschmückt zu sehen
und so viel Freundlichkeit zu erfahren. Und zum Danke dafür gewährte sie auch
weiterhin, wenn immer es ihr möglich war und ohne daß jemand etwas merkte, dem
verliebten Junker ihre Zärtlichkeit.«

Damit hatte Herr Malespini seine Geschichte geendet. Man hatte sie mit größerer
Aufmerksamkeit angehört, als das, was er mit frechen Worten über sein Leben
erzählt hatte, da man zumeist fand, daß dieses Leben nicht derart geführt war,
daß großes Rühmen davon am Platze gewesen.

An der Tafel saßen nur mehr zweie, die noch nichts erzählt hatten. Von ihnen
nahm nun Herr Ascanio de Mori aus Mantua das Wort.

 

Mori erzählt

»Wir kannten uns, als wir uns in Mantua trafen, dem goldenen Rattennest, wie
Ihr es nanntet. Daß Ihr meinem großen Freunde Tasso Geld aus der Tasche, der
wahrhaft kleinen, stahlt, das war ein Streich und der geringste, der meinen
unglücklichen Freund traf, dem so sehr alles und so sehr mit Unrecht
gegenläufig war. Eure langen Finger taten ihm weiß Gott viel weniger als daß
alle Großmut gegen ihn versagte.

In Medola bei Mantua sah ich das Licht der Welt, aber seinen Glanz in diesem
Rattennest, dem goldnen Mantua, wo ich meine Jugend verbrachte. Ist's nötig die
Herren zu rühmen, die in Mantua regierten? Würdige Schüler der Este und Medici
was ihre Magnifizenz und die Wohltaten betrifft, mit denen sie Dichter und
Gelehrte, Baumeister und Maler bedachten, haben viele aus der Familie der
Gonzaga sie in literarischen Talenten und im feinen Geschmacke übertroffen.
Francesco Gonzaga fand in die Kriege unserer Halbinsel verwickelt dennoch Zeit,
die große Tradition festzulegen. Federigo, Mantuas erster Herzog, übertraf
seine Vorderen durch die Pracht, die er entfaltete und die Schauspiele, die er
anordnete. Giulio Romano entdeckte unter seiner Fürsorge seinen großen Genius.
Man sah die Fürsten dieses Namens immer unter den Edelsten und Gebildetsten
Italiens leben. Es war Vincenzo Gonzaga, der den Tasso zu einer Zeit mit seiner
Freundschaft auszeichnete, als der unglückliche Dichter wahrhaft mehr noch des
Trostes als anderer Hilfe bedurfte. Und muß ich die echten und großen Frauen
rühmen, die im Corte Reale wohnten?

Hier wuchs ich auf und lernte das Waffenhandwerk. Mit Orazio Gonzaga, dem
Marchese von Solferino, zog ich nach Deutschland und nahm am Kriege des Kaisers
Maximilian gegen Soliman, den Türkenherren, teil. Wieder in die Heimat
zurückgekehrt fand ich keinen Gefallen an dem nichtstuerischen Leben. Die
Schlacht und das Feldlager entsprachen mir mehr. So folgte ich wieder meinem
Herrn und nahm Dienst bei den Venetianern, als diese einen Zug gegen die Türken
rüsteten. So trieb ich mich um, bis mir die ersten Haare an den Schläfen
ergrauten. Da hatte sich das Blut ausgetobt und es schien mir Zeit, ein Weib zu
nehmen und einen Hausstand zu gründen. Unter der weiter sorgenden Gunst meines
Herren Orazio fand ich nun Zeit, früher Versäumtes nachzuholen. Ich las die
Bücher und versuchte mich in der Kunst des Schreibens. Ich unternahm es nicht
leichtfertig, sondern verwandte viele Sorgfalt darauf, darin so gut zu bestehen
wie in meinem früheren Handwerk. Apoll sollte mit mir nicht weniger zufrieden
sein als es Bellona gewesen. Ich flocht aus Versen und Prosa einen kleinen
Kranz für die Gelegenheit eines Karnevals und man gab meiner Geschicklichkeit
Beifall. Fünf Jahre darauf veröffentlichte ich vierzehn Novellen als den ersten
Teil, dem andere folgen sollten. Aber es kam nicht dazu. Was ich erzählte, das
entnahm ich meinen Erinnerungen und dem Leben meiner Freunde und Herren, indem
ich, um nicht deren Mißfallen zu erregen, einen Schleier darüber legte, damit
man die Züge nicht zu deutlich erkenne. Es war niemand, der mir nicht
wohlwollte und mich mit Bosheit für nie erfahrene Bosheit zu rächen, Solchem
meine Feder dienstbar zu machen war kein Anlaß. Und wäre ein solcher gewesen,
so hätte der Rache besser das Schwert gedient als die Feder, die zu vergiften
mich nichts in der Welt vermocht hätte, so sehr liebte ich sie, da ich an Tasso
sah, wie gar Herrliches aus ihr fließen könne. Wie aus diesem Munde die Poesie
tönte, das war es wohl, was mich besser schweigen ließ. Und es bei den vierzehn
Geschichten bleiben zu lassen, worin ich von tapferen Raufbolden, denen ich
begegnet war, erzählte, oder von einem Kurier, der für einen zum Tode
Verurteilten die Begnadigung überbringen sollte, aber so gefesselt war von den
Vorbereitungen zur Hinrichtung, daß er sich seines Auftrages erst erledigte,
als der Kopf des Verurteilten schon im Sande lag. Oder, – nun, ich will Euch
die Geschichte von den beiden Freunden aus Ravenna erzählen.

Da lebte in Ravenna ein junger Mann von guter Familie, aber von sehr
verdorbenen Sitten. Er hatte als Kind den Vater verloren und war von einer
Mutter aufgezogen worden, die wenig klug sich kaum um ihn kümmerte. Und später
vermochte es niemand mehr, diesen Menschen auf einen anständigen Weg zu
bringen.

Er hieß Remigio, und seine Missetaten waren schließlich derart, daß man ihn aus
Ravenna und den Kirchenstaaten abschob und er sich nach Ferrara begab. Man muß
nicht glauben, daß ihn da die Reue packte oder daß er die Schulen oder den Hof
besuchte, wie er wohl gekonnt hätte, denn er war reich und von edler Geburt. Er
fand Freunde nach seinem Geschmacke und liebte es, mit ihnen seine Zeit in den
Tavernen und Hurenhäusern zu verbringen.

So waren einige Monate vergangen, als ihn die Lust ankam, seine Heimat
aufzusuchen und bei dieser Gelegenheit seiner Mutter einige Taler
herauszuziehen. Er machte mit dieser Absicht einen seiner Freunde bekannt,
einen modenesischen Studenten namens Pompillo de Bellinzini, der ganz wie er
war, und der versprach ihm, mit von der Partie zu sein. So machten sie sich
alsbald ohne jeden Diener auf den Weg und kamen am zweiten Tage heimlich in
Ravenna an. Hier steigen sie zunächst im Hause eines befreundeten armen
Ravennaten ab und Remigio ließ durch einen vorsichtigen Boten seine Mutter
wissen, daß er in Ravenna sei und daß er sie mit einem Reisegenossen besuchen
wolle. Aber er ließe sie bitten, aus vielerlei Gründen nicht zu sagen, daß sie 
seine Mutter sei, denn er wolle den Genossen nicht in seine Lage einweihen. Die
Mutter ließ ihm sagen, daß sie ihn und seinen Genossen erwarte.

Ob sich nun Remigio seinem Genossen nicht anvertrauen oder ob er nach seiner
Gewohnheit alles anders machen wollte oder bloß um des Vergnügens willen, nicht
die Wahrheit zu sagen, – ich weiß den wahren Grund nicht, der ihn veranlaßte,
den Modenesen glauben zu machen, er führe ihn in das Haus einer Freundin, als
er mit ihm in das Haus seiner Mutter ging, wo sie die Dame an der Schwelle mit
ihrer gewohnten Höflichkeit empfing. Sie war von großer Aufmerksamkeit und
behandelte sie so vortrefflich, daß sie heimlich drei Tage bei ihr blieben.

Die Mutter hatte eine junge Magd im Hause, die weder hübsch noch klug war,
sondern mit ihrem häßlichen groben Bauernkopf ganz wie eine Baroncia aussah,
wie man, wie Ihr wißt, in Florenz, wo sie in einem Quartier zusammenlebten, die
Mißgestalten und Krüppel nannte. Zudem war sie fett und rund und wurde Vigoncia
gerufen. Ohne sich um seine oder seiner Mutter Ehre zu kümmern, zögerte Remigio
nicht, dieser häßlichen Person Augen zu machen, und in kurzer Zeit war er ihr
Herr geworden. Vigoncia leistete übrigens keinerlei Widerstand, da sie nicht
das Geringste auf ihre Tugendhaftigkeit hielt. Die Witwe wußte um diese Sache,
aber kümmerte sich nicht darum, denn auch ihrerseits sah sie nichts daran, sich
mit dem einen oder andern Manne Freuden zu geben, wenn schon aus keinem andern
Grunde, als um sich die Zeit zu vertreiben.

Drei Tage war es also diesen Weg gegangen, und waren am dritten Tage die drei
plaudernd und scherzend zusammengesessen, als Remigio sagte, er habe noch etwas
zu tun, zu der Magd ging und seinen Genossen mit seiner Mutter allein ließ. All
die Tage über hatte sich die lebhafte Dame an dem jungen Studenten erhitzt,
dessen Art und Wesen sehr nach ihrem Geschmacke waren. Und wie sie nun
plötzlich die Krebse in ihren Korbe sich rühren fühlte, zögerte sie nicht
länger, der Sache näher zu treten, denn es fehlte ihr nicht an Kühnheit.
Während sie so, als sich Remigio mit der Vogoncia vergaß, von dem und jenem
sprach, sagte sie zu dem Studenten:

›Ihr wißt sicher nicht, wo sich im Augenblick Euer Kamerad befindet.‹

›Gewiß nicht, Signora,‹ sagte der.

›Ich will's Euch sagen,‹ meinte die Dame und lachte.

Sie beugte sich näher zu dem jungen Mann und sagte leise:

›Er ist zu meiner Magd gegangen, in die er seit er hier ist sich wie ein Narr
verliebt hat, und treibt seine Dummheiten mit ihr. Seit er hier ist, tut er
das.‹

Bei dieser Mitteilung wurde Pompilio lebendig. Er sah bei der Dame offnen Weg,
nahm die Einladung an und sagte lachend:

›Was soll er besseres tun als sich Vergnügen bereiten, so gut er kann?‹

Und so sprechend legte er der Dame die Hand auf die Brust. Da er auf keinen
Widerstand stieß, küßte er sie, und Küsse gingen zwischen den beiden hin und
her und sie genossen alles Vergnügen, das die Liebe gewährt. Zeit dazu ließ
ihnen genügend der mit der Magd beschäftigte Remigio.

Die Dame hatte ein mitfühlendes Herz. Sie konnte in ihrer Umgebung keine Tränen
sehen und kein Geseufze hören. Es gefiel ihr gar nicht, wenn man zu ihren Füßen
aus Liebe starb. Sie ließ sich rasch überzeugen und gewährte. Nach vollendetem
Tanze kam es ihr vor, als ob Pompilio sich gar nicht wie ein Studentlein, ein
schwächliches, sondern wie ein gut geübter Ritter betragen habe, und so weihte
sie ihm eine Liebe, stark für viele Jahre hinaus.

Remigio kehrte endlich in das Zimmer zurück, wo er das Stroh beim Feuer
gelassen hatte, und wo von seiner freundlichen Mutter bereits ein leckeres Mahl
bereitet wurde, dem der beste Wein nicht fehlte. Sie hatte sich die Stärkung
gut verdient, tat aber so, als ob sie mit dem Mahle nur einer Pflicht der
Gastfreundschaft genügte. Remigio haute ordentlich ein, wie auch der Modenese
alles tat, seine Kräfte wieder herzustellen, die er auf die gleiche Art wie
jener verausgabt hatte.

Nachdem sie ordentlich gegessen und getrunken hatten, nahmen sie Abschied von
der Dame, die sie lebhaft für ein anderes Mal einlud, indem sie sich ihrer
Erinnerung empfahl.

Da es spät geworden war, zogen sie aus Ravenna hinaus und nahmen nach drei
Miglien Weges eine Barke, denn sie wollten Ferrara durch die Kanäle erreichen.
Remigio brannte darauf, seinem Kameraden von seiner Liebschaft mit der Magd zu
erzählen, und während sie so fürbaß schritten, begann er:

›Ich muß dir was erzählen, Bruderherz, denn anders platze ich. Wo glaubst du,
wo ich war, als ich dich mit der freundlichen Dame ließ? Bei der Magd, und ich
kann dir sagen, die stellt ihren Mann.‹

Pompilio lachte und sagte:

›Wohl bekomm es dir. Und was glaubst du hab ich mit deiner Geliebten gemacht?
Genau dasselbe?‹

›Was sagst du da? Du hast das gleiche gemacht mit der Geliebten?‹ rief Remigio,
als ob er nicht recht gehört hätte.

Der andere schrieb das Erstaunen seines Kameraden dem zu, daß dieser ihn nicht
für dessen fähig hielte, was er getan, und er antwortete:

›Ja, dasselbe mit deiner Geliebten. Und warum nicht? Hab ich nicht Kraft und
Leben wie du?‹

Der Ravennate, der ein bißchen spät auf seine Dummheit kam, verstummte und war
wie halbtot. Er wußte nicht, sollte er das Maul halten oder seine Schande
aufdecken, und auch Pompilio wurde verlegen.

Da begann von der Wut gepackt Remigio in sich und gegen sich zu schimpfen und
verfluchte das Schicksal, als ob es nicht sein, sondern irgendweß andern Fehler
gewesen wäre, daß geschah, was geschehen war. Denn er zweifelte nun nicht mehr
an der Wahrheit dessen, was der Modenese ihm gesagt hatte. Von der Wut besiegt,
die in ihm arbeitete, rief er:

›Ists möglich, daß du es wagtest, bei dieser Frau zu liegen?‹

›Ich hab es getan, so wahr ich da neben dir hergehe.‹

›Was hast du angerichtet, du verfluchter Teufel!‹ schrie Remigio ganz
verzweifelt.

›Was denn? Ich verstehe nicht, was du damit sagen willst,‹ gab der Modenese
zurück.

›Ich will damit sagen, daß du dich niederträchtig aufgeführt hast, ohne Achtung
vor dieser Dame, die niemand anderer ist als meine Mutter.‹

›Schweig,‹ sagte Pompilio, ›und sag nicht solche Dummheiten, es ist doch nicht
wahr, was du da sagst!‹

›Ja, es ist nur allzu wahr,‹ sagte Remigio, ›die Dame ist meine Mutter.‹

Wütend erwiderte darauf der Modenese:

›Wäre ich sicher, daß du die Wahrheit sprichst, ich würde es dir mein Leben
lang nicht verzeihen, daß du mich auf diese Weise getäuscht hast, aber ich will
es nicht glauben.‹

›Will was du willst und tu was dir gefällt, aber es ist so, zu meinem Unglück!‹
sagte Remigio, ganz erfüllt von Scham und Zorn.

Ohne weiter auf seinen Genossen zu hören, der endlich von der Wahrheit
überzeugt, sich entschuldigen und die Sache einrenken wollte, zog sich der Narr
von Remigio seinen Hut über die Augen, der schon mehr als einmal seine Schande
verdeckt hatte, und beschleunigte gesenkten Hauptes seine Schritte. Er
erkannte, daß er an dem was geschehen war, die Schuld trug und schritt ohne ein
Wort zu sprechen vor sich hin, biß sich abwechselnd in die Lippe oder in den
Finger und hoffte, er würde auch diese Sache wie so viele andere mit der Zeit
verdauen.

Als ihn der nicht weniger beschämte Pampilio in dem Zustand sah, verlangsamte
er seine Schritte, um dem andern, der ihn weder anhören noch verstehen wollte,
Zeit zu lassen, allein seinen Weg zu machen.

Wieder in Ferrara, vermied Remigio es durchaus, mit Leuten aus Modena und mit
Studenten Freundschaft zu schließen, denn sie seien, wie er sagte, zu
unternehmend. Auch mit dem Pompilio zusammenzutreffen vermied er. Als sich
dieser des Sohnes beraubt sah, hielt er sich mit häufigen Besuchen in Ravenna
an die Mutter, die ihn lieber bei sich sah als sonst wen in der Welt.

Das ist meine Geschichte,« schloß Herr de Mori, »und Ihr werdet mir recht
geben, daß ich mich damit begnügte, nicht viel mehr als ein Dutzend davon
aufzuschreiben. Auf Euer Wohl, Ihr Herren!«

Nachdem er getrunken hatte, stellte er den Becher vor seinen Nachbar und sagte:

»An Euch ist die Reihe, Messer Bargagli!«

 

Bargagli erzählt

»Dass Ihr, liebe Herren und Freunde, an unserem den Zeiten und den Orten
entrückten parnassischen Convivio einen Sienesen das letzte Wort sprechen
heißt, könnte mich, wäre ich eitel, glauben machen, Ihr habt Euch zu dem
bekehrt, was ich in meinem Dialoge Turamino zu beweisen suchte: daß das
Sienesische dem Toscanischen überlegen sei und daß es mehr als dieses zur
Bildung unserer Vulgärsprache beigetragen habe. Mit mehr Beredsamkeit als guten
Gründen verfochten wir sogar den Wunsch, daß unsere Sprache nicht die
italienische, sondern die sienesische genannt werde. Wir schrieben das späte
Jahr 1602, als dieser Dialog gedruckt wurde. Es wendete sich die Zeit.

Freude suchend verlassen, Messer Giovanni, Eure sieben jungen Damen und drei
Herren die mit Leichen gefüllte, schreckenbeladene Stadt, und finden im
Blumengarten der Villa zwei Miglien vor dem Tore den lustvollen Ort, die Zeit
zu vergessen in Geschichten. Höchst kunstvoll stelltet Ihr gegen den
Hintergrund der Nacht und des Todes das heitere Licht des befreienden Lachens.
Und immer wieder befolgten die meisten von uns, die wir Euch nachfolgten im
Erzählen von Geschichten, Euer Beispiel. Euer Auretto, Ser Giovanni, verläßt
Florenz im Jahre des Aufstandes der Ciompi, um jenseits des Apennin das Kloster
von der geliebten Saturnina Nonnen zu erreichen, die Weihen zu nehmen und in
erzählten Geschichten die Zeit zu vergessen, um die Welt zu gewinnen. Eure
Gesellschaft, Signore Grazzini, vergnügte sich im Hause eines Freundes mit dem
Schneespiel des Winters, und die Kleider trocknend saß dann alles ums Feuer des
Kamines und erzählte. Ihr, Messere Parabosco, ließet Eure Herren die Stadt
verlassen mit Netzen und Angeln, um auf den Inseln der Lagunen zu fischen. Aber
das Wetter ist dem Vorhaben nicht günstig und so erzählen sie sich in den
müßigen Stunden Anekdoten. Man sprach von der Liebe in Celso's Villa, Meister
Firenzuola, wo ihr die Freunde sich treffen ließet und erzählte dann Beispiele
zu dem Gespräch, verliebte Zufälle, wie Ihr sie nanntet. Und an unseres
Schutzpatrones Boccaccio Beschreibung der Pest dachtet Ihr, Signore Cinthio,
als Ihr Eure heitere Gesellschaft aus dem geplünderten Rom aufs Schiff führtet,
wo sie sich die Fahrt nach Marseille mit Geschichtenerzählen vertrieb. Wie ich
meine Herren und Damen Hunger und Elend des Krieges über Geschichten vergessen
ließ, als Don Garcia von Toledo unser sienesisches Land verwüstete und unsere
Schlösser und Burgen stürmte in jenem Jahre 1553.

Wir hatten keine Tragödie, denn wir hatten in Burg und Stadt und Ländern eine
tragische Geschichte. Wäre ein Ort und eine Zeit gewesen, daß uns ein
nationales Drama hätte geboren werden können, wäre es Florenz unter Lorenzo
gewesen. Aber eine Stadt ist keine Nation und die Compagnia di San Giovanni war
nicht das Globe-Theater. Was uns unsere Florentiner Kaufmanns-Fürsten gaben,
war Karneval und Prunk und Tänze. Zum Drama fehlte uns der Geist und die
Freiheit. Wir lebten unsere Tragödien, wir dichteten sie nicht. Darum konntet
Ihr, Messere Cinthio, den gelehrten Irrtum begehen, den Seneca größer als die
griechischen Tragiker zu finden.«

Hier sagte der Apotheker Grazzini:

»Und in unsern Komödien folgten ihre Verfasser heutigen Bräuchen und zugleich
denen der nachgeahmten Alten, beriefen sich darauf, daß Plautus es so gemacht
und Terenz auf diese Weise. Aber sahen nicht, wenn ich von Euch, Pietro aus
Arezzo und von Euch, Meister Niccolo aus Florenz absehe, daß die Leute in
Florenz und Pisa und Lucca nicht lebten wie im alten Rom. Wir waren in allem
ganz verschieden und darum hätten auch unsere Komödien ganz verschieden sein
müssen. Aber da gab es in unsern gelehrten Komödien Sklaven und adoptierte
Kinder, obzwar wir in unserm Leben weder das eine hatten noch das andere
kannten. Da gabs auf dem Marktplatz verkaufte Jungfrauen, als Kinder von unsern
Soldaten geraubt, als ob unsere Soldaten wirklich nichts anderes zu rauben
gehabt hätten als Wickelkinder, die sie als ihre Töchter aufziehen. Wir hatten
inmitten der Tyrannis und dem Druck der Inquisition, dem spanischen Mißtrauen
und der päpstlichen Angst wahrhaft diese geistige Freiheit verloren, die nötig
ist für die Bildung einer dramatischen Kunst. Wir studierten und disputierten,
wir kommentierten den Petrarca und glossierten den Boccaccio, – darauf
verwandten wir, was wir an Geist besaßen. Und erheiterten uns in Geschichten,
um unser tragisches Leben uns erträglicher zu machen.«

Grazzini hatte gesprochen, und Messer Bargagli fuhr fort:

»Als die Borgias ihre Opfer vergifteten und Lodovico Sforza in Pavia seines
Neffen Tod anzettelte, als die Venetianer Carmagnuola köpften und Sixtus die
Ermordung der Mediceer in der Kirche beratschlagte und Grifonetto Baglioni den
großen Verrat exekutierte – hätte einer Solches im Drama auf die Bühne
gebracht, Freunde, er hätte weder bei Hofe noch auf dem Marktplatz ein
zuhörendes Publikum dafür gefunden. Das Gefühl des Gegensatzes zwischen der
wirklichen Welt und der Welt der Kunst, dieses Grundelement der ästhetischen
Freude, hätte gefehlt. Darum lachten wir und fabulierten und sangen
Liebeslieder und romantische Abenteuer und überließen es Köpfen wie dem
Machiavellis, mit unbeteiligter Neugier die Motive der Politiker zu
untersuchen. Ich glaube auch nicht, daß unsere Herren, die auch unsere Gönner
waren, ein großes Vergnügen an Tragödien gefunden hätten, in denen wir ihre
Taten traktierten. Nicht einmal den Patriotismus des Brutus, die Rache des
Virginius, den Zusammenbruch des Sejanus hätten wir auf das Theater bringen
dürfen zu einer Zeit, wo die Verschwörungen so häufig waren. Wir waren nicht
frei. Wir lachten, wir logen, wir waren verliebter Dinge voll, wir vergaßen uns
in Scherz und Nichtigkeit. Es gelang uns nicht einmal das, was die Alten die
Satire nannten, denn uns fehlte der moralische Sinn. Wir hatten nur boshaften
Streit um die Verleumdung. Wir suchten Vergessen in Übermut. So zerrann unser
Gut. Wir erzählten abertausend Geschichten, aber ihre Komödien und Tragödien
zogen glücklicher lebende Völker daraus. So erschöpfte sich endlich auch unser
Erzählen. Die Anekdoten begannen sich zu wiederholen und ihre Form, von
Meistern geschaffen, begann leer zu werden. Es kam die Zeit der Letzten. Es kam
meine Zeit. Es war kein Zufall, daß ich nur sechs Geschichten aufschrieb. Von
einem Gatten etwa, der um die Tugend seiner Gattin zu erproben sich verkleidet
und ihr auf diese Weise den Geschmack am Ehebruch beibringt. Oder das Abenteuer
einer jungen edelgebornen Sienesin, die sich ihrem Geliebten hingibt ohne ihren
Namen zu nennen und auf solche Weise die Liebe und die Tugend zu versöhnen
glaubt. Oder –«

Er wurde von Zurufen unterbrochen, zu erzählen. Und so begann Messere Bargagli
seine Geschichte:

»In unserer Stadt, die in der letzten Zeit etwas nachlässig im Leben und locker
in den Sitten geworden war, mehr als nötig, lebte ein junges Mädchen von guten
Eltern und von der Natur mit einer lebhaften Klugheit und einer jungen
Schönheit ausgestattet, wie nur wenige ihres Alters. Sie hieß Lavinella, war
eher achtzehn Jahre als sechzehn. Doch schienen jene, die mit ihrer Sorge
betraut waren, noch nicht daran zu denken, aus mir unbekanntem Grunde, sie zu
verheiraten. Sie war nicht nur durch den lebhaften Lebensdrang ihres Alters in
beständiger Erregung, sondern auch durch ihren kühnen und aufgeweckten Geist,
der es immer mehr wurde, und so sah sie sich an den heißen Tagen keineswegs mit
den weiblichen Arbeiten wie es üblich beschäftigt. So blieb sie nicht, mit
Ausnahme der hohen Festtage wie alle andern Jungfrauen allein in ihrem Zimmer
eingeschlossen, wo sich die jungen Mädchen nicht anders zu zerstreuen und zu
beschäftigen wissen als mit der Pflege kleiner Gärtchen oder Blumentöpfe oder
indem sie ihre Vogelkäfige säubern oder ihre Puppen anziehen.

Lavinella zog es vor, sich in der Nähe eines der Fenster des Hauses
aufzuhalten, die auf die Hauptstraße gingen, ganz nah beim Portal von Sant
Aostino. Da hielt sie sich auch versteckt hinter einer alten Jalousie und
beobachtete aufmerksam und mit dem größten Vergnügen alles, was da kam und
ging. Sie vermied es, selber gesehen zu werden, darin dem Brauche folgend, der
bei uns bereits ein strenges Gesetz geworden war, sehr lobenswert wie mir
schien. Daß nämlich kein mannbares Mädchen sich sehen lassen dürfe, außer von
ihren nächsten Angehörigen, und das bis zu ihrer Verheiratung. So sah nun
Lavinella, Wochentags wie Sonntags, morgens und abends alle jungen Leute von
Siena an sich vorbeiziehen, zu Fuß oder zu Pferd, und hatte ein
außerordentliches Vergnügen daran.

Nun geschah es, daß unter den hübschen und artigen jungen Männern, die am Hause
vorüberkamen, einer ganz besonders ihre Beachtung erregte. Er schien ihr ohne
Gleichen und mit seinem hübschen Gesicht, seiner Haltung und seiner Adeligkeit
alle die zu übertreffen, die sie schon vorbeiwandeln hatte sehen. Er hatte den
Spitznamen Ricciardo wegen seines schön gelockten Haares, das ihm höchst
zierlich ums Gesicht fiel, aber sein richtiger Name war Pandolfo.

Die leicht entflammte Lavinella hatte ihn schon einige Male gesehen und
verzehrte sich in einer ruhelosen Liebe nach ihm. Ihre Gedanken hatten keinen
andern Gegenstand als diesen Jüngling. Häufiger als sonst noch ließ sie alles
was sie tat im Stich, um hinter dem Fenster stehend nach Ricciardo auszuspähen
und alle Schauder der Seligkeit zu erleben, wenn ihn sein Weg vorbeiführte.
Dazu kam, daß sie, ohne es zu wollen und zu wissen und ohne einen Grund zu
haben, sehr eifersüchtig auf ihn wurde und alle Qualen litt inmitten der
Flammen ihres Herzens. Bekam sie ihn, was ja öfter geschah, nicht zu Gesicht,
so machte sie sich selber darüber Vorwürfe und zugleich auch dem Ricciardo, dem
sie Undankbarkeit und Unhöflichkeit vorwarf.

Für Augenblicke fand sie dann aber ihre Ruhe wieder, indem sie überlegte und
sich sagte, daß sie sich ja mit gar keinem Recht weder über sich noch über ihn
beklagen könne, denn einmal sei er ja einer der ihrer Liebe würdigsten Männer
und dann wüßte er ja auch gar nichts von ihrer Liebe. Was aber nicht hinderte,
daß sie im nächsten Augenblick sich wieder über ihr Mißgeschick beklagte.

Bis eines Tages im Geiste der Verliebten brennend und flammend einer jener
Gedanken aufwachte, welche die Grenzen jeder Zurückhaltung beiseite schieben
wegen des Schmerzes, den diese Grenzen bereiten. Sie wollte und sei es mit
jedem Mittel und um jeden Preis die Erfüllung ihres Verlangens. Sie dachte an
alle jene Frauen, die tagsüber nichts taten als auf das Mittel zu sinnen, zu
dem Geliebten zu kommen, und sie sagte sich, daß nichts unmöglich sei für den,
der zu lieben wisse.

Aber als dieser Gedanke in ihr deutlich wurde, jagte er doch nicht völlig die
Vernunft von ihrem Platze, sondern gebar einen ganz gegenteiligen Gedanken, um
ihr den schweren Fehler zu zeigen, den zu begehen sie sich so unbedacht
anschickte, indem sie nur auf ihr Gelüsten acht hatte. Und dieser andere
Gedanke ließ sie sich der Frauen erinnern, welche als Sklavinnen ihrer
Begierden ihren Verlust vollendet hatten. Und dieser Gedanke hätte fast über
alle Argumente obsiegt, welche sich die so unsichere Lavinella zu gunsten ihrer
Leidenschaft einredete, aber wie in Angst um ihre Liebe fand sie sich rasch
andere und ähnliche Argumente und stärkere noch, um dem mächtigen Verlangen der
Liebe den Sieg zu geben und jeden Widerstand der Vernunft zu brechen, ohne
Bekümmern um Scham und Ehre.

In solcher Zwiespältigkeit ihrer Gedanken sagte sie sich: Schwer und hart ist
dein Zustand, o Lavinella, schwerer und härter als je irgend einer andern der
Liebe verfallenen Frau. Die wie du solche Last der Liebe tragen, empfinden
Erleichterung darin, daß sie jenem, den sie lieben, die Angst deutlich machen,
die sie fühlen. Du, Lavinella, hast diese Erleichterung nicht und kannst sie
nicht haben, denn du hast nie noch ein Wort mit dem gesprochen, den du liebst
und der dir nach dem Gesetz der Liebe die Erleichterung geben kann. Und nie
wirst du dahin kommen, denn, o seltsamer Zufall, du selber bist es, welche
deine armseligen Hoffnungen zerschneidest, indem du dich nicht entscheiden
willst, ihm was du brauchst zu entdecken. Denk ein bißchen nach, Lavinella:
entweder läßt du dein großes Verlangen von der Vernunft leiten oder diese
wegschwemmen von deiner Leidenschaft. Ist dein Fall vernünftig, so brauchst du
davor nicht zurückschrecken, dich dem Ricciardi anzuvertrauen, denn er ist klug
und fein, und du kannst Verzeihung von ihm verlangen. Ist aber dein Verlangen
verdammenswert, so darfst du ihn kein Wort davon wissen lassen und mußt deine
Liebe mit jeder Wurzel ausreißen, wie es alle guten Ratgeber sagten. Und
dennoch bestehst du darauf, trotz alledem deiner Flamme die begehrte Genugtuung
zu geben! Und warum verlangst du dann nicht von dem, der es allein vermag, dich
glücklich und zufrieden zu machen? Du zögerst, du wagst es nicht, du schämst
dich, das Feuer zu zeigen, das dich verzehrt? Aber denk doch daran, daß du
solchen Brand weder löschen noch verringern kannst, wenn du ihn verborgen
hältst. Er wird im Gegenteil immer stärker werden. Zeig ihn also auf, bitte,
verlange und wenn das nicht genügt, tu Gebete dazu und Tränen und Seufzer. Hast
du Angst, dein Herz laut werden zu lassen? Schreib ihm, schick ihm einen Boten
in deinem Namen. Ach, wie unglücklich ich bin! Ich sehe so gut, was nach jeder
Seite hin richtig zu tun ist, aber will ich, vom Stachel der Liebe getrieben,
den einen Weg gehen, so ruft mich Warnung und Ehre zurück auf den andern. Im
gleichen Augenblick will ich und will ich nicht, und suche ohne die Hilfe des
andern zu verstehen, was zu tun sei, und weiß nicht, ob der andere es besser
weiß als ich. Das Beste wäre, nicht durch meine Gunst und nicht durch mein
Verdienst, sondern durch eine List das zu erreichen, was ich so begehre und
dessen ich mich so würdig fühle. Sicher fühlt ein wohlgebornes Mädchen
Widerwillen gegen solches Mittel, aber was soll ich tun, wenn ich die Macht des
Verlangens stärker spüre als die der Vernunft?

So lebte das zaudernde und verlustige Mädchen in dem Labyrinth der Liebe
gleichwie in einem Kahn ohne Steuer von widrigen entgegentreibenden Winden
gefaßt und nicht wissend, welchem sich anvertrauen. Mit ganz gleicher Kraft
bedrängten sie die Liebe und die Ehre. Schließlich aber schoß es wie ein heller
Blitz aus den Wolken und fiel in die sturmgepeitschte Seele: sie sah den
Ausweg, durch den sie an das Ziel kam, das sie von den Peinen ihres Verlangens
erlösen sollte.

Es war Karneval mit allen seinen Freiheiten. Die Nächte durch waren die Gassen
voll mit Männern und Frauen. Es war am Faschingsdienstag, daß Lavinella nach
dem Abendbrot und ohne Jemandem von ihrem Vorhaben ein Wort zu sagen in großer
Heimlichkeit eine Maske vor ihr zierliches Gesicht nahm und gegen alle
Bewachung von Jungfrauen ihres Standes allein und mit keinem andern Führer als
der Liebe aus dem Hause schlüpfte und sich dorthin begab, wo Ricciardo wohnte,
beim Tore la Postierla. Hier wartete sie darauf, daß er ausging wie alle andern
jungen Leute, um sich in den Gassen zu zerstreuen. Und es dauerte nicht lange, 
da sah sie ihn aus dem Haus treten, in der Hand eine kleine Topflampe tragend.

Sofort ging sie auf Ricciardo zu und das Herz schlug ihr in der Brust. Aber
unter dem Schutz der Maske nahm sie allen ihren Mut zusammen und sprach
bescheiden:

›Höchst liebenswerter junger Herr, möchtet Ihr die Güte haben, mir mit Eurer
Lampe die meine anzuzünden, sie ist, wie Ihr seht, ausgegangen.‹

Ricciardo, der mit gleicher Höflichkeit einer Lampe Licht geben konnte wie
einem Verirrten über die Richtung, die er zu gehen hätte, antwortete:

›Sehr gerne.‹

Als ein kluger Mann musterte Ricciardo zwei oder dreimal von Kopf zu Füßen
jene, die sich reich und vornehm gekleidet zu solcher Stunde ihm darbot. Ohne
das Gesicht sehen zu können, schien es ihm doch, als habe es regelmäßige Formen
und ohne Mühe kam er zu der Überzeugung, daß das, was sich ihm verbarg, höchst
angenehm dem entsprechen müsse, was er sah. Da fiel ihm eine Menge ein. Er
erinnerte sich mancher Abenteuer, die andere unter ähnlichen Umständen gehabt
hatten. Er entzückte sich an der weichen Stimme und der anmutigen Gebärde der
Unbekannten, deren Augen wie zwei Sterne aus der Maske blitzten und deren Busen
sich unter lebhaftem Atem hob. Es kam ihm vor, als ob sie ein heißes Aufseufzen
nur schwer unterdrücke, und es faßte ihn ein starkes Verlangen, zu wissen, wer
diese Unbekannte wäre. Er blickte von Neuem in ihre Augen. Das junge Mädchen
erleichterte ihm dies, indem sie sich im Anzünden ihrer Laterne verzögerte, so
tat, als ob ihre Hand nicht sicher oder der Docht feucht wäre.

Da zauderte Ricciardo nicht mehr länger, das Abenteuer zu bestehen, bot
verliebt Lavinella seine Begleitung an und fragte sie, was sie denn so ganz
allein und zu solcher Stunde vorhabe. Lavinella hatte nichts Süßeres geträumt
als diese Stimme und was sie ihr sagte und sie beeilte sich mit ihrem Bescheid:

›Schafft es Euch keine Ungelegenheit, mein Herr, so wäre mir Eure Gesellschaft
sehr genehm, denn ich betrachte diese Stunde als einen Glücksfall und zugleich
als einen Schutz. Ich habe kein Ziel und ist mir jeder Weg recht, den Ihr
vorschlagt und dem ich folge unter der Bedingung, daß Ihr keine Gewalt gegen
mich braucht und daß Ihr nicht darauf dringt, zu wissen wer ich bin und wie ich
heiße. Das will ich Euch, wenn es mir paßt, aus freien Stücken sagen.‹

Das Versprechen war nicht schwer von Ricciardo zu erlangen, und sie
promenierten alsbald durch die Gassen und Plätze der Stadt und ihr lustiges
Treiben. Aber nach einer Weile fragte er seine Begleiterin, wohin zu gehen ihr
am angenehmsten wäre und bat sie sehr inständig, es ihm zu sagen und versprach,
alle ihre Befehle genau zu befolgen. Sie sagte ihm, er solle nur immer den
besten Weg gehen, wie ihm dünke und den Ort wählen, den er für den passendsten
halte, sie möchte ihm in keiner Weise lästig fallen und nur in seiner
Gesellschaft bleiben. Und sagte noch, daß der ihr angenehmste Ort jener wäre,
wo sie mit ihm das grösste Vergnügen genösse. Nun schien Ricciardo klar zu
verstehen, daß das junge Mädchen in ihn verliebt sei, und er führte Lavinella
ohne weitere Umwege in sein Haus und in ein schönes Gemach im ersten Stockwerk.

Er bewirtete sie mit Süßigkeiten und edlen Weinen und erhoffte sich davon, daß
sie ihre Maske ablegen würde, was er bisher, trotzdem er es des öftern während
sie durch die Gassen gingen versucht hatte, nicht hatte erreichen können. Er
lud sie dringend ein, es sich Wohlsein zu lassen und sich zu stärken an allen
den guten Dingen, die auf der Anrichte standen. Aber Lavinella schlug sich
entschuldigend alles ab. Aber er bat so inständig, daß sie ihm, dessen Wünsche
und Befehle zu erfüllen sie beglückte, das folgende sagte:

›Wenn Ihr alle Lampen entfernen wollt, so will ich Euch beweisen, daß mir alles
was von Euch kommt lieb ist und daß mein Herz und mein Wille Euch in allem
ergeben sind, was Ihr mir in Ehren zu tun befehlt.‹

Ohne daß ein Verdacht seine jugendliche Seele verdunkelte, beeilte sich
Ricciardo Lavinella zu gehorchen und zu tun, was sie verlangte. Er löschte die
Lampen aus und blieb mit dem jungen Mädchen in völligem Dunkel. Lavinella legte
nun sofort die Maske ab und tat so, als ob sie von den Speisen äße, sagte, wie
gut es schmecke, obwohl sie in Wirklichkeit Gerichte von ganz anderer Art und
noch ganz anders süß und wohlschmeckend begehrte.

Die beiden jungen Leute verharrten, mit brennender Begier, eine Weile in
scherzendem doppelsinnigem Spiel der Worte. Ungeduldig zu wissen, ob das wahr
sei, daß die Frauen im Dunkel tun was sie sich im Lichte nie zu tun getrauten,
kam Ricciardo mit einer Bewegung näher und ergriff ihre Hand. Das junge Mädchen
tat Widerstand, aber doch auf die Weise einer Frau, die nicht auf den Sieg aus
ist. So hatte Ricciardo seinen Sieg, aber Lavinella war so geschickt, das
hinter allerlei Widerständen zu verbergen, denn sie wollte nicht als eine
scheinen, die sich beim ersten Angriff ergibt, so daß der junge Mann, um
sichere Beweise seines Sieges zu haben, dessen Beweise zwei- und dreimal
wiederholte, in ganz kurzer Zeit. Und dies geschah ebensosehr zu des Siegers
großen Freude wie zu der der Besiegten, denn das Schlachtfeld war ein weiches
breites Lager.

Ohne auch jetzt ihren Namen zu nennen, erzählte sie im Plaudern ihrem
Geliebten, wie seit langer Zeit sie ihm schon ihre Liebe geschenkt und wie sie,
um sie ihm zu beweisen, beschlossen habe, ihn zu treffen und ihn zu sprechen.
Es liegt nicht viel daran, daß ich Euch erzähle, mit welchen Gründen sie ihre
Liebe dem Ricciardo zu erklären und zu rechtfertigen suchte. Der junge Mann
aber war sehr erstaunt, das alles von einer ihm ganz unbekannten Frau gesagt zu
bekommen. Er nahm es für eine Laune, daß sie sich seinem Anblick verborgen
halten, ihm ihr Gesicht nicht zeigen wollte, aber er hoffte, daß er, wenn die
Lampen wieder brennten, ohne weitere Worte würde feststellen können, ob die
neue Ware seinem Gesichte ebenso großes Vergnügen bereiten würde, als sie es
seinem Tastgefühl bereitet hatte. Aber er hoffte vergeblich. Denn Lavinella
hatte bereits wieder die Maske vor das Gesicht gesteckt. Aber er tat so, als ob
er das für einen Scherz hielte, so enttäuscht er auch war. Und begann alsbald
mit Worten und Gesten sie zu bestürmen, ihn doch ihr unbedecktes Gesicht sehen
zu lassen. Aber alles war vergeblich. Sie hatte auf alles was er sagte eine
Antwort, und als er mit den Gesten heftiger wurde, fand Lavinella in ihren
Händen nicht weniger Kraft der Abwehr und sie stieß ihn von sich und erinnerte
ihn seines Versprechens, keine Gewalt zu gebrauchen. Und sagte ihm, daß er wohl
hinreichende Beweise ihrer Liebe erhalten habe und nicht zu zweifeln brauche,
daß was sie ihm verberge, seiner würdig sei. Und damit sie ihn ganz auf seinen
Wunsch verzichten mache, sagte sie ihm, daß er sie, falls er sie nun gehen
lasse, in zwei Stunden wiedersehen und ganz sehen würde.

Ricciardo war erst mißtrauisch gegen den Vorschlag, denn er konnte nicht
einsehen, weshalb das Mädchen jetzt verweigere, was sie in zwei Stunden
gewähren wolle. Er war eine Weile unentschlossen, aber endlich überzeugte er
sich, daß es jene unwürdig belohnen hieße, welche so höflich alle seine anderen
Wünsche erfüllt hatte, wenn er jetzt darauf bestünde, zu wissen wer sie wäre
und wie sie hieße.

Nun war gerade in dieser Nacht ein großes Nachtfest, bei dem sich die
vornehmsten Damen der Stadt einfanden, und Lavinella verlangte von Ricciardo,
sie zu diesem Nachtfest zu führen, das in einem Hause der Calle di Casato statt
hatte. Vor dem Tor dieses Hauses sagte Lavinella zu ihrem Freunde:

›Ich bitte Euch, habt keinerlei Sorge, wenn ich nun hier hinaufgehe. Ihr folgt
mir nach einer kleinen Weile nach und wenn Ihr in dem Saale seid, wo die Damen
sich unterhalten, dann schaut auf jene, die zwischen ihren Lippen einen Zipfel
ihres Taschentuches hält. Schaut sie Euch für ein kurzes Weilchen an, und Ihr
kennt dann alles an der Unbekannten, die mit solcher hoher Freude Euch in den
Armen lag und Euch mit ihrem Leibe und ihrem Herzen das große Geschenk machte‹.

Nachdem er also, wie von ihm verlangt worden, eine Weile vor dem Tor gewartet
hatte, ging Riciardo in das Haus und betrat den Saal, wo sich die Damen
heiteren und unschuldigen Zerstreuungen hingaben. Er begann sehr vorsichtig
eine Dame nach der andern zu betrachten, damit er am verabredeten Zeichen jene
wiedersehe und erkenne, die ihm das Glück heute Nacht geschenkt hatte. Aber wie
er auch suchte und schaute, er erblickte kein Taschentuch zwischen Lippen und
auch keine Frau in der Farbe des Kleides, das seine Geliebte getragen hatte.
Man versicherte ihm auch auf seine Frage, daß seinem Eintritt in den Saal keine
Frau vorausgegangen sei. Da erkannte er, daß sich das junge Mädchen über ihn
lustig gemacht hatte, indem sie zu einem andern Tore wieder aus dem Hause
hinausgegangen und gar nicht in dem Saal bei den andern Damen gewesen war. Das
Haus hatte, wie sich Ricciardo alsbald überzeugte, in der Tat bei Santa Croce
noch ein zweites Tor, und durch dieses hatte Lavinella das Haus verlassen, um
rasch ihren Palast zu erreichen, ohne sich weiter über Ricciardo und was aus
ihm werden würde zu beunruhigen.

Nicht ohne Bedauern sah Ricciardo, daß er einer von ihm so sehr verlangten
Süßigkeit beraubt bleiben sollte, nachdem er vor kurzem alle andern genossen
hatte, denen nun das Gesicht fehlte.

Aber Lavinella hatte auf diese Weise ihre brennenden Süchte gestillt, ohne daß
der, der ihr dafür die Mittel gab, wußte, wem er diese höchsten Freuden
spendete. Ganz zufrieden mit ihrer Kriegslist hatte sie den festen Glauben, auf
diese Weise und in Einem sowohl ihre Ehre bewahrt als auch ihre Liebe
befriedigt zu haben. Denn wie die meisten Frauen war sie der Meinung, die Ehre
bestünde in der Meinung der andern.«

Der Erzähler machte eine kurze Pause, um dann fortzufahren:

»Das war meine und die letzte Geschichte. Der Becher hier vor mir enthält nur
mehr einen Schluck, und die Rosen und Violen des Kranzes hier sind matt
geworden. So ermüdete nach zweitausend und mehr Geschichten auch der erzählende
Mund und das ihnen bisher geneigte Ohr lauschte ihm nicht mehr.«

In das Schweigen, das diesen Worten Signore Bargaglis folgte, fiel Giovanni
Boccaccios Stimme, und alles wandte sich ihm zu, als er nun sagte:

»Als wir es anfingen, Streiche und Geschichten zu erzählen, hielt es keiner von
uns für ein sehr würdiges Werk. Es schien uns ein Zeitvertreib und eine
Nachgiebigkeit gegenüber der Laune, der wir, schwach wie wir sind, zuweilen
erliegen. Aber seht, wie es sich gefügt hat! Vergessen ist alles, was wir mit
dem hohen Anspruch geschrieben haben, damit in die Ewigkeit einzugehen, und
geblieben ist, was wir für nichtig hielten. In den abertausend Geschichten lebt
die Zeit im mannigfaltigen Ablauf ihrer Tage, und wer sie liest, erfährt
daraus, wie wir lebten, wie wir liebten, lachten und weinten. Ja, es schloß
sich der Kreis, und alles war erzählt und gesagt. Aber es kam eine andere Zeit
und sie erzählte dasselbe aufs neue, nur daß sie es in Reimen tat. Blickt auf
und seht die, die nach uns kamen.«

In der Höhe des hellen Ortes, wo dem Convivio der italischen Novellieri die
Tafel gerichtet war, lief ringsum eine schattenverborgene Galerie und da
wurden, als die Tischgenossen aufblickten, eine Menge Gestalten sichtbar. Köpfe
in mächtigen Lockenperücken, andere mit weiß gepudertem Haar, andere mit einem
Zöpfchen. Sie standen plaudernd oder allein, beugten sich lauschend herab. Da
war des Venetianers Baffo rundes lachendes Gesicht und das schmale des Carlo
Gozzi. Da blickte das schmale Fuchsgesicht des Meisters Lafontaine aus einer
Laubnische. Und weiter sah man noch den Abbé Grecourt, den Abbé Voisenon und
viele noch im kleinen Mäntelchen der niederen Weihen. Der rote viereckige Kopf
des preußischen Kriegsrates Scheffner zeigte sich und das klug lächelnde
Gesicht Wielands fehlte nicht. Jeder von ihnen hatte Geschichten der Italiener
da unten gehört und erzählte sie auf den gereimten kurzen Witz ihres Daseins
gebracht auf seine Weise weiter für eine andere Zeit.

[cossa2]

Francesco Cossa
Triumph der Venus II.

Es war nur für einen ganz kurzen Blick, daß die an der Tafel die andern oben
auf der Galerie sahen und die Herren in Perücken und Zöpfen die bunte
Gesellschaft da unten Denn es fiel die Nacht ein ...

 

Die Quellen

Die hier folgenden Titel enthalten das Wichtigste für Leben und Werk der bei
dem Convivio anwesenden Novellieri. Für die allgemeine Literaturgeschichte der
Zeit nenne ich: Voßlers kleinen, aber ausgezeichneten Führer in der Sammlung
Göschen. Gaspary, Geschichte der italienischen Literatur. Burckhardt, Kultur
der Renaissance. E. Gebhart, Conteurs Florentins du moyen-âge. Ginguiné,
Histoire littéraire d'Italie. G. Passano, I Novellieri italiani in prosa. G.
Tiraboschi, Storia della litteratura italiana. A.M. Borromeo, Catalogo de
Novellieri italiani. J. Dunlop, The History of Fiction. B. Gamba, Bibliografie
delle novelle italiane in prosa. M. Landau, Beiträge zur italienischen Novelle.
Storia letteraria d'Italia scritte de una Società di Professori. T. Monnier, Le
Quattrocento. V. Rossi, Il Quattrocento. Settembrini, Lezioni di Letteratura
italiana.

Francesco da Barbarino (1264–1348).

Lettres latines inédites in »Romania« 1877. E.J. Delécluze, F. da B. Paris
1838. Über Miniaturen Barbarinos im 5. Bande von L'Arte, 1902. A. Thomas, F. da
B. Paris 1883. Zenatti, Il Trionfo d'Amore di Messer F. da B. Catania 1901. Del
reggimento e de' costumi delle Donne di Messer F. da B. Roma 1815. Mit Bildnis.
Einleitung von Ubaldini. Neudruck Milano 1842. Bologna 1868.

Giovanni Boccaccio (1313–1375).

Landau, B., sein Leben und seine Werke, Stuttgart 1877. Körting, B., Leben und
Werke, Leipzig 1880. Wesselofsky, Boccaccio. Petersburg 1893–1897.

Decamerone: der sog. Deo-Gratias-Druck, ohne Jahr und Ort. Zweiter Druck:
Venetia 1471. Weitere elf Ausgaben im 15. Jahrhundert. Die erste deutsche
Ausgabe von Arigo 1460. Herausgegeben von Keller, Stuttgart 1860. Die beste
Verdeutschung von K. Witte, Leipzig 1853. Danach die korrigierte Ausgabe des
Inselverlages in drei Bänden.

Franco Sacchetti (1335–1400).

Giov. Bottari, Vita di Sacchetti. Einleitung zu Novelle di F.S. Firenze 1724.
L. di Francia, F.S. novelliere in Annali della scuola normale di Pisa 1902.
Gigli, Vita di S. Einleitung zu I Sermoni Evangelici di Fr. S. Firenze 1857.

Delle Novelle di F.S. cittadino Fiorentino. Parte prima e seconda. Firence
(Napoli), 1724. Delle Novelle di F.S. Londra (Livorno), 3 vol. 1795. Mit dem
Bildnis Sacchettis, gez. von T. Matteini, gest. von Aug. Emil. Lapi. Danach
Ausgaben Milano 1804. Venezia 1832. Milano 1834 usw. Eine integrale deutsche
Übersetzung von Hans Floerke bei G. Müller, München, in drei Bänden 1910.

Giovanni Fiorentino (1340–14...?).

Errera, Ancora sull' autore del Pecorone in Giorn. Storico, Torino 1890. Band
II. E. Gorra, L'Autore del Pecorone in Giorn. Stor. 1890. Ild. della Giovanna,
Il Pecorone. Verona 1891. Novati, S. Giovanni del Pecorone, Giorn. Stor. 1892.
Poggiali, Vorwort zu der Ausgabe des Pecorone Londra (Livorno) 1793.

Il Pecorone di ser Giovanni fiorentino, nel quale si contengano cinquanta
novella antiche, bell d'inventione e di stile. Milano 1558. Danach Drucke:
1559, Venetia, 1560, 1565. Trevigi 1601. Londra (Livorno) 1793 in zwei Bänden
mit Bildnis von Lapi, gest. von Rosaspina. Milano 1804 mit Bildnis gestochen
von Giov. Boggi. Milano 1815. Firenze 1833. Torino 1853. Eine vollständige
Verdeutschung von M. Gagliardi mit Holzschnitten von H. Pape erschien 1921 bei
G. Müller, München in zwei Bänden.

Masuccio (14..–1460?).

G. Amalfi, Quellen und Parallelen zum Novellino des Salernitanus Masuccio.
Zeitschrift des Vereins für Volkskunde, Berlin 1899. Capasso, I Frati in
Masuccio Salern. Napoli 1900. Settembrini in Einleitung zum Novellino, Napoli
1874.

Il Novellino per Masuzo, Nobile Salernitano fatto e intitolato alla
Illustrissima Ipolita di Calabria Ducchessa. Napoli 1476. Masuccii Sal. de
quinquaginta argumentis moralibus ad illustrissimam Hippolytam. Impressum
Mediolani per Chr. Valdatser, il 28. Mai 1483. Il Novellino, Venetiis 1484.
Venetiis Johani e Gregorio 1492. Mit Holzschnitten Venetia 1503. Mit
Holzschnitten. Und danach Venetia 1510, 1522, 1525, 1531, 1535, 1539, 1541.
Ginevra 1765. Auf den ursprünglichen unmodernisierten Text ging zurück Luigi
Settembrini in seiner Ausgabe Napoli 1874.

Antonio Cornazzano (1431?–1500?).

E. Teza, An poeta travestito, Padova 1891. Luigi Urensi, Dizionario biograf.
Piacentino. 1899.

Antonii Cornazani placentini novi poetae facetissimi. Mediolani per Petrum
Martyrem de Mantegatis anno Salutis 1503. Italienisch: Proverbii Venetia, 1518
(unvollständig, wie der mit Holzschnitten versehene Nachdruck): Venetia 1523.
Die erste vollständige Ausgabe Venetia 1525. Danach Drucke: 1526, 1530, 1535,
1538, 1550, 1555, 1558. Eine vortreffliche Ausgabe Didot, Paris 1812. Ein
vollständige deutsche Ausgabe von A. Wesselski bei G. Müller, München 1906.

Niccolo Machiavelli (1469–1527).

P. Villari, N.M. e i suoi tempi. Firenze 1877.

Belphagor wurde von Giovanni Brevio als eigenes Erzeugnis angesprochen und in
seinen Rime e Prose volgari, Roma 1545 veröffentlicht. Bernardo Giunti ließ sie
vier Jahre darauf unter dem Namen des wirklichen Verfassers zu Florenz drucken.
Eine genauere Ausgabe ist die unter dem Namen Testina bekannte von 1550. Die
Ausgabe Giuntis hat Doni 1551 und 1553 nachgedruckt. Erstmalig verdeutscht in
der Ausgabe von Machiavellis Schriften von Johann Ziegler und F. N. Baur,
Karlsruhe 1856. Danach in der Neuausgabe von H. Floerke bei G. Müller, München.

Giovanni Brevio (1480–1562).

G. Calligaris, A. F. Doni e la novelle di Belfagor. Torino 1889. Fr. Flamini,
Il Cinquecento, Milano 1902. G. Soranzo, Bibliografia veneziana, 1885. Rime e
prose volgari, Roma 1545. Novelle di Monsignore Gio. Brevio, 1799. s.I. Novelle
di Mons. G. B. Milano 1821, gedruckt in achtzig Exemplaren und eingeleitet von
Scaldini.

Matteo Bandello (1480–1561).

Luzio-Renier, La Coltura e le relazioni letterari di Isabelle d'Este Gonzaga,
Giornale storico 1899. M. Mandalari, I Proverbi del Bandello, Catania 1900.
Ern. Masi, M. B. vita italiana in un novelliere del cinquecento. Nuova
Antologia 1892. D. Morelini, M. B. novellatore lombardo, Sondrio 1900. V.
Stampanato, M. B. e le sue Novelle. Nola 1896.

La prima, la seconda e la terza parte de le Novelle del Bandello, Lucca 1554.
Drei Bände. La quatra parte ... nuovamente composte, Lione 1573. Diese erste
Ausgabe enthält 59, 59, 68 und 28 Novellen. Die Ausgabe Milano 1560 in drei
Bänden ist um die Dedikationsepisteln und 74 Novellen gekürzt. Ebenso die
Ausgabe Venetia 1566. Nach der ersten Ausgabe gedruckt ist die Edition Londra
1740 in vier Bänden. Danach die Ausgabe Londra (Livorno) 1791–1793 in neun
Bänden mit Bandellos Porträt gez. und gest. von Em. Lapi. Weitere Ausgaben:
Milano 1813–14. Torino 1853 mit einer Vita von Mazuchelli im ersten der vier
Bände. Die erste französische Übertragung Paris 1559. Eine englische London
1562–87. Eine spanische Valladolid 1603. Alle diese Übertragungen sind
unvollständig. Auch die deutsche, von H. Floerke 1919 bei G. Müller edierte kam
über die ersten drei Bände nicht hinaus, da ein Münchner Zensor das Erscheinen
weiterer Bände verbot.

Francesco Maria Molza (1489–1544).

G. Bongi, Questi bibliografici; un modenese; una riparazione al poeta e
novelliere F. M. Molza, Il Bibliofilo, Bologna 1882. De Sanctis, G. Porrino e
F. Molza in Scuola Romana 1885. P. Serrassi, Vita di Molza in ed. Poesie 1747.

Novella di M.F.M., Novellamente Stampata et Posta in Luce, Bologna 1547.
Quattro delle Novelle dell'honoratissimo M. Lucca 1549. Tre Novelle Rarissime
del secolo XVI. Bologna 1867. Quattro Novelle di F.M.M. da una stampa rarissima
gel sec. XVI. Lucca 1869. Abzug in 80 Exemplaren.

Agnolo Firenzuola (1493–1545).

D. M. Manni, Veglie piacevoli ovvero notizie de' piu bizarre e giocondi uomini
toscani, Firenze, 1815. M. Rossi, L'Asino d'Oro di A.F., Citta di Castello
1901. E. Sicardi in Giorn. Storico, Torino 1896.

Prose di M.A.F. fiorentino, Fiorenza, Giunta 1548 bis 1552. Venetia 1552.
Fiorenza 1560. Venetia 162. Le Bellezze, le Lodi, gli Amori et Costumi delle
Donne etc. Venetia 1622. Delle opere di M.A.F. Firenze (Venetia) 1763 bis 1766,
vier Bände. Dasselbe Milano 1802, fünf Bände. Novelle Londra (Livorno) 1795.
Milano 1802–1815. Firenze 1833. Torino 1853. Milano 1864. Livorno 1869. Firenze
1886.

Pietro Aretino (1492–1557).

Aless. Luzio, la Famiglia di P.A. in Giornale Storico della litterature ital.
Bd IV. Baschet, Documenti inediti su P.A. in Archivio Stor. ital. B. III. G. M.
Mazuchelli, Vita di P.A. P. Gauthiez, L'Aretin.

Sonetti lussuriosi, in Vinegia 1556. Ragionamento della Nanna e della Antonia
Parigi (Venedig) 1534 La terza e ultima parte de Ragion. 1589. Eine
vollständige Ausgabe mit französischer Ubersetzung Paris 1882. Danach eine
Verdeutschung, Inselverlag 1902.

Girolamo Morlini (15...–15...).

Morlini Novellae. Napoli 1520. Danach Neudruck Paris 1790.

Straparola (15...–15...).

Piacevoli Notte. Venetia 1551, 1554, 1557. Deutsche Ausgabe von H. Floerke,
München. 1920.

Antonio Francesco Grazzini (1503–1583).

A. Biscioni, Vita d'il Lasca. London 1793. G. Gentile, Delle commedie di A.F.G.
Pisa 1896. Magrini, Il Lasca Imola 1879.

Prima e seconda Cena, Londra (Paris) 1756. Leiden 1790. Letzte und beste
Ausgabe Firenze 1890.

Giovanbattista Giraldi Cinthio (1504–1537).

F. Beneducci, Il Giraldi. 1896. P. Bilancini, Giraldi e la tragedia italiana
Aquila 1889. Giraldi Lettere inedite Torino 1894.

De gli Hecatommithi di M.G. Cyraldi Cinthio Parte prima Parte seconda. 1565.
Danach sieben Drucke bis 1608. Discorso die M.G.G. Pavia 1569.

Antonio Francesco Doni (1513–1574).

Pietro Aretino Lettere. Sechs Bände Paris 1609. Bertana, Un socialista del
cinquecento. Giornale linguistico 1892 Bongi, Vita di F.D. Lucca 1852.
Capugnano, Vita di F.D. 1815. Petraglione, Sulle novelle di A.F. Doni. Trani
1899.

Novelle, pupl. von Gamba 1815. Die beste Ausgabe Lucca 1852. Humori di M.F.D.
Venezia 1860. Novelle Roma 1892. La Libreria di Doni Vinegia 1550. Lettere di
Doni Venedig 1545 und 1552. I Mondi del Doni 1552. Pistoletti amorosi 1550. La
Zucca 1552.

Pietro Fortini (15...–1562).

Azzolini, Le pompe Senesi, Pistoia 1649. Ulrich, Beiträge zur Geschichte der
italienischen Novelle Zürich 1887. Novelle di P.F. Firenze 1888–1892 in drei
Bänden.

Girolamo Parabosco (1510–1556).

G. Bianchini, G.P. scrittore e organista del sec. XVI. Venezia 1896.

Diporti di M.G.P. Venetia (1550). Dann 1552 und weitere elf Drucke bis 1607.
Beste Ausgabe Milano 1814.

Niccolo Granucci (1522–1603).

Specchio die virtu. Lucca 1566. L'Eremita, la carcere etc. Lucca 1569. La
piacevol notte et lieto giorno, opera morale di N.G. Veneria 1573. Le Theseide
di Giov. Boccaccio. Lucca 1579.

Celio Malespini (1531–1611).

A. Neri, Un falsario del sec. XVI. in Gazetta letteraria 1889. Saltini, Di
Celio M. Archivio stor. ital. 1894.

Ducento Novelle del Signor C. M. Venetia 1609.

Ascanio de Mori (1553–1591).

Mori, Lettere a diversi patroni et amici suoi, Mantova 1589. Volta, Notizie de
letterati mantovani. 1781–1793.

Giuoco piacevole d'Ascanio Pipino de Mori da Ceno. Mantova 1575. Vermehrter
Neudruck 1580. Und 1590. Prima parte delle Novelle, Mantova 1585. Beste Ausgabe
Milano 1814.

Scipione Bargagli (1541–1600).

de Angelis, Biografia degli scrittori senesi. Siena 1824. Bargagli, Lettere,
Firenze 1868. Marenduzzo, Notizie interno a S. B. Bulletino senese 1900. I
Trattenimenti. Veneria 1587. Verbessert und vermehrt Venetia 1591.

Gaetano Poggiali hat 1794 eine Sammlung der Novellieri in sechsundzwanzig
Bänden veröffentlicht bei Riccardo Banker in Livorno mit der Druckangabe
Londra. Auf diese zum größten Teil vortreffliche Sammlung gehen viele der
später erschienenen Sammlungen und Ausgaben zurück, so auch die vielbändige
Bibliotheca portatile del Viaggiatore, Firenze 1834.

[Leider fehlten in unserer antiquarischen Ausgabe 20 Bilder, so auch hier. Re]

