Von Franz Kafka

Josefine, die Sängerin oder Das Volk der Mäuse

Unsere Sängerin heißt Josefine. Wer sie nicht gehört hat, kennt nicht die Macht
des Gesanges. Es gibt niemanden, den ihr Gesang nicht fortreißt, was umso höher
zu bewerten ist, als unser Geschlecht im ganzen Musik nicht liebt. Stiller
Frieden ist uns die liebste Musik; unser Leben ist schwer, wir können uns, auch
wenn wir einmal alle Tagessorgen abzuschütteln versucht haben, nicht mehr zu
solchen, unserem sonstigen Leben so fernen Dingen erheben, wie es die Musik
ist. Doch beklagen wir es nicht sehr; nicht einmal so weit kommen wir; eine
gewisse praktische Schlauheit, die wir freilich auch äußerst dringend brauchen,
halten wir für unsern größten Vorzug, und mit dem Lächeln dieser Schlauheit
pflegen wir uns über alles hinwegzutrösten, auch wenn wir einmal – was aber
nicht geschieht – das Verlangen nach dem Glück haben sollten, das von der Musik
vielleicht ausgeht. Nur Josefine macht eine Ausnahme; sie liebt die Musik und
weiß sie auch zu vermitteln; sie ist die einzige; mit ihrem Hingang wird die
Musik – wer weiß wie lange – aus unserem Leben verschwinden.

Ich habe oft darüber nachgedacht, wie es sich mit dieser Musik eigentlich
verhält. Wir sind doch ganz unmusikalisch; wie kommt es, daß wir Josefines
Gesang verstehn oder, da Josefine unser Verständnis leugnet, wenigstens zu
verstehen glauben. Die einfachste Antwort wäre, daß die Schönheit dieses
Gesanges so groß ist, daß auch der stumpfste Sinn ihr nicht widerstehen kann,
aber diese Antwort ist nicht befriedigend. Wenn es wirklich so wäre, müßte man
vor diesem Gesang zunächst und immer das Gefühl des Außerordentlichen haben,
das Gefühl, aus dieser Kehle erklinge etwas, was wir nie vorher gehört haben
und das zu hören wir auch gar nicht die Fähigkeit haben, etwas, was zu hören
uns nur diese eine Josefine und niemand sonst befähigt. Gerade das trifft aber
meiner Meinung nach nicht zu, ich fühle es nicht und habe auch bei andern
nichts dergleichen bemerkt. Im vertrauten Kreise gestehen wir einander offen,
daß Josefinens Gesang als Gesang nichts Außerordentliches darstellt.

Ist es denn überhaupt Gesang? Trotz unserer Unmusikalität haben wir
Gesangsüberlieferungen; in den alten Zeiten unseres Volkes gab es Gesang; Sagen
erzählen davon und sogar Lieder sind erhalten, die freilich niemand mehr singen
kann. Eine Ahnung dessen, was Gesang ist, haben wir also und dieser Ahnung
entspricht Josefinens Kunst eigentlich nicht. Ist es denn überhaupt Gesang? Ist
es nicht vielleicht doch nur ein Pfeifen? Und Pfeifen allerdings kennen wir
alle, es ist die eigentliche Kunstfertigkeit unseres Volkes, oder vielmehr gar
keine Fertigkeit, sondern eine charakteristische Lebensäußerung. Alle pfeifen
wir, aber freilich denkt niemand daran, das als Kunst auszugeben, wir pfeifen,
ohne darauf zu achten, ja, ohne es zu merken und es gibt sogar viele unter uns,
die gar nicht wissen, daß das Pfeifen zu unsern Eigentümlichkeiten gehört. Wenn
es also wahr wäre, daß Josefine nicht singt, sondern nur pfeift und vielleicht
gar, wie es mir wenigstens scheint, über die Grenzen des üblichen Pfeifens kaum
hinauskommt – ja vielleicht reicht ihre Kraft für dieses übliche Pfeifen nicht
einmal ganz hin, während es ein gewöhnlicher Erdarbeiter ohne Mühe den ganzen
Tag über neben seiner Arbeit zustandebringt – wenn das alles wahr wäre, dann
wäre zwar Josefinens angebliche Künstlerschaft widerlegt, aber es wäre dann
erst recht das Rätsel ihrer großen Wirkung zu lösen.

Es ist aber eben doch nicht nur Pfeifen, was sie produziert. Stellt man sich
recht weit von ihr hin und horcht, oder noch besser, läßt man sich in dieser
Hinsicht prüfen, singt also Josefine etwa unter andern Stimmen und setzt man
sich die Aufgabe, ihre Stimme zu erkennen, dann wird man unweigerlich nichts
anderes heraushören, als ein gewöhnliches, höchstens durch Zartheit oder
Schwäche ein wenig auffallendes Pfeifen. Aber steht man vor ihr, ist es doch
nicht nur ein Pfeifen; es ist zum Verständnis ihrer Kunst notwendig, sie nicht
nur zu hören sondern auch zu sehn. Selbst wenn es nur unser tagtägliches
Pfeifen wäre, so besteht hier doch schon zunächst die Sonderbarkeit, daß jemand
sich feierlich hinstellt, um nichts anderes als das Übliche zu tun. Eine Nuß
aufknacken ist wahrhaftig keine Kunst, deshalb wird es auch niemand wagen, ein
Publikum zusammenzurufen und vor ihm, um es zu unterhalten, Nüsse knacken. Tut
er es dennoch und gelingt seine Absicht, dann kann es sich eben doch nicht nur
um bloßes Nüsseknacken handeln. Oder es handelt sich um Nüsseknacken, aber es
stellt sich heraus, daß wir über diese Kunst hinweggesehen haben, weil wir sie
glatt beherrschten und daß uns dieser neue Nußknacker erst ihr eigentliches
Wesen zeigt, wobei es dann für die Wirkung sogar nützlich sein könnte, wenn er
etwas weniger tüchtig im Nüsseknacken ist als die Mehrzahl von uns.

Vielleicht verhält es sich ähnlich mit Josefinens Gesang; wir bewundern an ihr
das, was wir an uns gar nicht bewundern; übrigens stimmt sie in letzterer
Hinsicht mit uns völlig überein. Ich war einmal zugegen, als sie jemand, wie
dies natürlich öfters geschieht, auf das allgemeine Volkspfeifen aufmerksam
machte und zwar nur ganz bescheiden, aber für Josefine war es schon zu viel.
Ein so freches, hochmütiges Lächeln, wie sie es damals aufsetzte, habe ich noch
nicht gesehn; sie, die äußerlich eigentlich vollendete Zartheit ist, auffallend
zart selbst in unserem an solchen Frauengestalten reichen Volk, erschien damals
geradezu gemein; sie mochte es übrigens in ihrer großen Empfindlichkeit auch
gleich selbst fühlen und faßte sich. Jedenfalls leugnet sie also jeden
Zusammenhang zwischen ihrer Kunst und dem Pfeifen. Für die, welche
gegenteiliger Meinung sind, hat sie nur Verachtung und wahrscheinlich
uneingestandenen Haß. Das ist nicht gewöhnliche Eitelkeit, denn diese
Opposition, zu der auch ich halb gehöre, bewundert sie gewiß nicht weniger als
es die Menge tut, aber Josefine will nicht nur bewundert, sondern genau in der
von ihr bestimmten Art bewundert sein, an Bewunderung allein liegt ihr nichts.
Und wenn man vor ihr sitzt, versteht man sie; Opposition treibt man nur in der
Ferne; wenn man vor ihr sitzt, weiß man: was sie hier pfeift, ist kein Pfeifen.

Da Pfeifen zu unseren gedankenlosen Gewohnheiten gehört, könnte man meinen, daß
auch in Josefinens Auditorium gepfiffen wird; es wird uns wohl bei ihrer Kunst
und wenn uns wohl ist, pfeifen wir; aber ihr Auditorium pfeift nicht, es ist
mäuschenstill, so als wären wir des ersehnten Friedens teilhaftig geworden, von
dem uns zumindest unser eigenes Pfeifen abhält, schweigen wir. Ist es ihr
Gesang, der uns entzückt oder nicht vielmehr die feierliche Stille, von der das
schwache Stimmchen umgeben ist? Einmal geschah es, daß irgendein törichtes
kleines Ding während Josefinens Gesang in aller Unschuld auch zu pfeifen
anfing. Nun, es war ganz dasselbe, was wir auch von Josefine hörten; dort vorne
das trotz aller Routine immer noch schüchterne Pfeifen und hier im Publikum das
selbstvergessene kindliche Gepfeife; den Unterschied zu bezeichnen, wäre
unmöglich gewesen; aber doch zischten und pfiffen wir gleich die Störerin
nieder, trotzdem es gar nicht nötig gewesen wäre, denn sie hätte sich gewiß
auch sonst in Angst und Scham verkrochen, während Josefine ihr Triumphpfeifen
anstimmte und ganz außer sich war mit ihren ausgespreizten Armen und dem gar
nicht mehr höher dehnbaren Hals.

So ist sie übrigens immer, jede Kleinigkeit, jeden Zufall, jede
Widerspenstigkeit, ein Knacken im Parkett, ein Zähneknirschen, eine
Beleuchtungsstörung hält sie für geeignet, die Wirkung ihres Gesanges zu
erhöhen; sie singt ja ihrer Meinung nach vor tauben Ohren; an Begeisterung und
Beifall fehlt es nicht, aber auf wirkliches Verständnis, wie sie es meint, hat
sie längst verzichten gelernt. Da kommen ihr denn alle Störungen sehr gelegen;
alles, was sich von außen her der Reinheit ihres Gesanges entgegenstellt, in
leichtem Kampf, ja ohne Kampf, bloß durch die Gegenüberstellung besiegt wird,
kann dazu beitragen, die Menge zu erwecken, sie zwar nicht Verständnis, aber
ahnungsvollen Respekt zu lehren.

Wenn ihr aber nun das Kleine so dient, wie erst das Große. Unser Leben ist sehr
unruhig, jeder Tag bringt Überraschungen, Beängstigungen, Hoffnungen und
Schrecken, daß der Einzelne unmöglich dies alles ertragen könnte, hätte er
nicht jederzeit bei Tag und Nacht den Rückhalt der Genossen; aber selbst so
wird es oft recht schwer; manchmal zittern selbst tausend Schultern unter der
Last, die eigentlich nur für einen bestimmt war. Dann hält Josefine ihre Zeit
für gekommen. Schon steht sie da, das zarte Wesen, besonders unterhalb der
Brust beängstigend vibrierend, es ist, als hätte sie alle ihre Kraft im Gesang
versammelt, als sei allem an ihr, was nicht dem Gesange unmittelbar diene, jede
Kraft, fast jede Lebensmöglichkeit entzogen, als sei sie entblößt,
preisgegeben, nur dem Schutze guter Geister überantwortet, als könne sie,
während sie so, sich völlig entzogen, im Gesange wohnt, ein kalter Hauch im
Vorüberwehn töten. Aber gerade bei solchem Anblick pflegen wir angeblichen
Gegner uns zu sagen: »Sie kann nicht einmal pfeifen; so entsetzlich muß sie
sich anstrengen, um nicht Gesang – reden wir nicht von Gesang – aber um das
landesübliche Pfeifen einigermaßen sich abzuzwingen.« So scheint es uns, doch
ist dies, wie erwähnt, ein zwar unvermeidlicher, aber flüchtiger, schnell
vorübergehender Eindruck. Schon tauchen auch wir in das Gefühl der Menge, die
warm, Leib an Leib, scheu atmend horcht.

Und um diese Menge unseres fast immer in Bewegung befindlichen, wegen oft nicht
sehr klarer Zwecke hin- und herschießenden Volkes um sich zu versammeln, muß
Josefine meist nichts anderes tun, als mit zurückgelegtem Köpfchen, halboffenem
Mund, der Höhe zugewandten Augen jene Stellung einzunehmen, die darauf
hindeutet, daß sie zu singen beabsichtigt. Sie kann dies tun, wo sie will, es
muß kein weithin sichtbarer Platz sein, irgendein verborgener, in zufälliger
Augenblickslaune gewählter Winkel ist ebensogut brauchbar. Die Nachricht, daß
sie singen will, verbreitet sich gleich, und bald zieht es in Prozessionen hin.
Nun, manchmal treten doch Hindernisse ein, Josefine singt mit Vorliebe gerade
in aufgeregten Zeiten, vielfache Sorgen und Nöte zwingen uns dann zu vielerlei
Wegen, man kann sich beim besten Willen nicht so schnell versammeln, wie es
Josefine wünscht, und sie steht dort diesmal in ihrer großen Haltung vielleicht
eine Zeit lang ohne genügende Hörerzahl – dann freilich wird sie wütend, dann
stampft sie mit den Füßen, flucht ganz unmädchenhaft, ja sie beißt sogar. Aber
selbst ein solches Verhalten schadet ihrem Rufe nicht; statt ihre übergroßen
Ansprüche ein wenig einzudämmen, strengt man sich an, ihnen zu entsprechen; es
werden Boten ausgeschickt, um Hörer herbeizuholen; es wird vor ihr geheim
gehalten, daß das geschieht; man sieht dann auf den Wegen im Umkreis Posten
aufgestellt, die den Herankommenden zuwinken, sie möchten sich beeilen; dies
alles so lange, bis dann schließlich doch eine leidliche Anzahl beisammen ist.

Was treibt das Volk dazu, sich für Josefine so zu bemühen? Eine Frage, nicht
leichter zu beantworten als die nach Josefinens Gesang, mit der sie ja auch
zusammenhängt. Man könnte sie streichen und gänzlich mit der zweiten Frage
vereinigen, wenn sich etwa behaupten ließe, daß das Volk wegen des Gesanges
Josefine bedingungslos ergeben ist. Dies ist aber eben nicht der Fall;
bedingungslose Ergebenheit kennt unser Volk kaum; dieses Volk, das über alles
die freilich harmlose Schlauheit liebt, das kindliche Wispern, den freilich
unschuldigen, bloß die Lippen bewegenden Tratsch, ein solches Volk kann
immerhin nicht bedingungslos sich hingeben, das fühlt wohl auch Josefine, das
ist es, was sie bekämpft mit aller Anstrengung ihrer schwachen Kehle.

Nur darf man freilich bei solchen allgemeinen Urteilen nicht zu weit gehn, das
Volk ist Josefine doch ergeben, nur nicht bedingungslos. Es wäre z. B. nicht
fähig, über Josefine zu lachen. Man kann es sich eingestehn: an Josefine
fordert manches zum Lachen auf; und an und für sich ist uns das Lachen immer
nah; trotz allem Jammer unseres Lebens ist ein leises Lachen bei uns
gewissermaßen immer zu Hause; aber über Josefine lachen wir nicht. Manchmal
habe ich den Eindruck, das Volk fasse sein Verhältnis zu Josefine derart auf,
daß sie, dieses zerbrechliche, schonungsbedürftige, irgendwie ausgezeichnete,
ihrer Meinung nach durch Gesang ausgezeichnete Wesen ihm anvertraut sei und es
müsse für sie sorgen; der Grund dessen ist niemandem klar, nur die Tatsache
scheint festzustehn. Über das aber, was einem anvertraut ist, lacht man nicht;
darüber zu lachen, wäre Pflichtverletzung; es ist das Äußerste an
Boshaftigkeit, was die Boshaftesten unter uns Josefine zufügen, wenn sie
manchmal sagen: »Das Lachen vergeht uns, wenn wir Josefine sehn.«

So sorgt also das Volk für Josefine in der Art eines Vaters, der sich eines
Kindes annimmt, das sein Händchen – man weiß nicht recht, ob bittend oder
fordernd – nach ihm ausstreckt. Man sollte meinen, unser Volk tauge nicht zur
Erfüllung solcher väterlicher Pflichten, aber in Wirklichkeit versieht es sie,
wenigstens in diesem Falle, musterhaft; kein Einzelner könnte es, was in dieser
Hinsicht das Volk als Ganzes zu tun imstande ist. Freilich, der
Kraftunterschied zwischen dem Volk und dem Einzelnen ist so ungeheuer, es
genügt, daß es den Schützling in die Wärme seiner Nähe zieht, und er ist
beschützt genug. Zu Josefine wagt man allerdings von solchen Dingen nicht zu
reden. »Ich pfeife auf eueren Schutz«, sagt sie dann. »Ja, ja, du pfeifst«,
denken wir. Und außerdem ist es wahrhaftig keine Widerlegung, wenn sie
rebelliert, vielmehr ist das durchaus Kindesart und Kindesdankbarkeit, und Art
des Vaters ist es, sich nicht daran zu kehren.

Nun spricht aber doch noch anderes mit herein, das schwerer aus diesem
Verhältnis zwischen Volk und Josefine zu erklären ist. Josefine ist der
gegenteiligen Meinung, sie glaubt, sie sei es, die das Volk beschütze. Aus
schlimmer politischer oder wirtschaftlicher Lage rettet uns angeblich ihr
Gesang, nichts weniger als das bringt er zuwege, und wenn er das Unglück nicht
vertreibt, so gibt er uns wenigstens die Kraft, es zu ertragen. Sie spricht es
nicht so aus und auch nicht anders, sie spricht überhaupt wenig, sie ist
schweigsam unter den Plappermäulern, aber aus ihren Augen blitzt es, von ihrem
geschlossenen Mund – bei uns können nur wenige den Mund geschlossen halten, sie
kann es – ist es abzulesen. Bei jeder schlechten Nachricht – und an manchen
Tagen überrennen sie einander, falsche und halbrichtige darunter – erhebt sie
sich sofort, während es sie sonst müde zu Boden zieht, erhebt sich und streckt
den Hals und sucht den Überblick über ihre Herde wie der Hirt vor dem Gewitter.
Gewiß, auch Kinder stellen ähnliche Forderungen in ihrer wilden, unbeherrschten
Art, aber bei Josefine sind sie doch nicht so unbegründet wie bei jenen.
Freilich, sie rettet uns nicht und gibt uns keine Kräfte, es ist leicht, sich
als Retter dieses Volkes aufzuspielen, das leidensgewohnt, sich nicht schonend,
schnell in Entschlüssen, den Tod wohl kennend, nur dem Anscheine nach ängstlich
in der Atmosphäre von Tollkühnheit, in der es ständig lebt, und überdies ebenso
fruchtbar wie wagemutig – es ist leicht, sage ich, sich nachträglich als Retter
dieses Volkes aufzuspielen, das sich noch immer irgendwie selbst gerettet hat,
sei es auch unter Opfern, über die der Geschichtsforscher – im allgemeinen
vernachlässigen wir Geschichtsforschung gänzlich – vor Schrecken erstarrt. Und
doch ist es wahr, daß wir gerade in Notlagen noch besser als sonst auf
Josefinens Stimme horchen. Die Drohungen, die über uns stehen, machen uns
stiller, bescheidener, für Josefinens Befehlshaberei gefügiger; gern kommen wir
zusammen, gern drängen wir uns aneinander, besonders weil es bei einem Anlaß
geschieht, der ganz abseits liegt von der quälenden Hauptsache; es ist, als
tränken wir noch schnell – ja, Eile ist nötig, das vergißt Josefine allzuoft –
gemeinsam einen Becher des Friedens vor dem Kampf. Es ist nicht so sehr eine
Gesangsvorführung als vielmehr eine Volksversammlung, und zwar eine
Versammlung, bei der es bis auf das kleine Pfeifen vorne völlig still ist; viel
zu ernst ist die Stunde, als daß man sie verschwätzen wollte.

Ein solches Verhältnis könnte nun freilich Josefine gar nicht befriedigen.
Trotz all ihres nervösen Mißbehagens, welches Josefine wegen ihrer niemals ganz
geklärten Stellung erfüllt, sieht sie doch, verblendet von ihrem
Selbstbewußtsein, manches nicht und kann ohne große Anstrengung dazu gebracht
werden, noch viel mehr zu übersehen, ein Schwarm von Schmeichlern ist in diesem
Sinne, also eigentlich in einem allgemein nützlichen Sinne, immerfort tätig, –
aber nur nebenbei, unbeachtet, im Winkel einer Volksversammlung zu singen,
dafür würde sie, trotzdem es an sich gar nicht wenig wäre, ihren Gesang gewiß
nicht opfern.

Aber sie muß es auch nicht, denn ihre Kunst bleibt nicht unbeachtet. Trotzdem
wir im Grunde mit ganz anderen Dingen beschäftigt sind und die Stille durchaus
nicht nur dem Gesange zuliebe herrscht und mancher gar nicht aufschaut, sondern
das Gesicht in den Pelz des Nachbars drückt und Josefine also dort oben sich
vergeblich abzumühen scheint, dringt doch – das ist nicht zu leugnen – etwas
von ihrem Pfeifen unweigerlich auch zu uns. Dieses Pfeifen, das sich erhebt, wo
allen anderen Schweigen auferlegt ist, kommt fast wie eine Botschaft des Volkes
zu dem einzelnen; das dünne Pfeifen Josefinens mitten in den schweren
Entscheidungen ist fast wie die armselige Existenz unseres Volkes mitten im
Tumult der feindlichen Welt. Josefine behauptet sich, dieses Nichts an Stimme,
dieses Nichts an Leistung behauptet sich und schafft sich den Weg zu uns, es
tut wohl, daran zu denken. Einen wirklichen Gesangskünstler, wenn einer einmal
sich unter uns finden sollte, würden wir in solcher Zeit gewiß nicht ertragen
und die Unsinnigkeit einer solchen Vorführung einmütig abweisen. Möge Josefine
beschützt werden vor der Erkenntnis, daß die Tatsache, daß wir ihr zuhören, ein
Beweis gegen ihren Gesang ist. Eine Ahnung dessen hat sie wohl, warum würde sie
sonst so leidenschaftlich leugnen, daß wir ihr zuhören, aber immer wieder singt
sie, pfeift sie sich über diese Ahnung hinweg.

Aber es gäbe auch sonst noch immer einen Trost für sie: wir hören ihr doch auch
gewissermaßen wirklich zu, wahrscheinlich ähnlich, wie man einem
Gesangskünstler zuhört; sie erreicht Wirkungen, die ein Gesangskünstler
vergeblich bei uns anstreben würde und die nur gerade ihren unzureichenden
Mitteln verliehen sind. Dies hängt wohl hauptsächlich mit unserer Lebensweise
zusammen.

In unserem Volke kennt man keine Jugend, kaum eine winzige Kinderzeit. Es
treten zwar regelmäßig Forderungen auf, man möge den Kindern eine besondere
Freiheit, eine besondere Schonung gewährleisten, ihr Recht auf ein wenig
Sorglosigkeit, ein wenig sinnloses Sichherumtummeln, auf ein wenig Spiel,
dieses Recht möge man anerkennen und ihm zur Erfüllung verhelfen; solche
Forderungen treten auf und fast jedermann billigt sie, es gibt nichts, was mehr
zu billigen wäre, aber es gibt auch nichts, was in der Wirklichkeit unseres
Lebens weniger zugestanden werden könnte, man billigt die Forderungen, man
macht Versuche in ihrem Sinn, aber bald ist wieder alles beim alten. Unser
Leben ist eben derart, daß ein Kind, sobald es nur ein wenig läuft und die
Umwelt ein wenig unterscheiden kann, ebenso für sich sorgen muß wie ein
Erwachsener; die Gebiete, auf denen wir aus wirtschaftlichen Rücksichten
zerstreut leben müssen, sind zu groß, unserer Feinde sind zu viele, die uns
überall bereiteten Gefahren zu unberechenbar – wir können die Kinder vom
Existenzkampfe nicht fernhalten, täten wir es, es wäre ihr vorzeitiges Ende. Zu
diesen traurigen Gründen kommt freilich auch ein erhebender: die Fruchtbarkeit
unseres Stammes. Eine Generation – und jede ist zahlreich – drängt die andere,
die Kinder haben nicht Zeit, Kinder zu sein. Mögen bei anderen Völkern die
Kinder sorgfältig gepflegt werden, mögen dort Schulen für die Kleinen errichtet
sein, mögen dort aus diesen Schulen täglich die Kinder strömen, die Zukunft des
Volkes, so sind es doch immer lange Zeit Tag für Tag die gleichen Kinder, die
dort hervorkommen. Wir haben keine Schulen, aber aus unserem Volke strömen in
allerkürzesten Zwischenräumen die unübersehbaren Scharen unserer Kinder,
fröhlich zischend oder piepsend, solange sie noch nicht pfeifen können, sich
wälzend oder kraft des Druckes weiterrollend, solange sie noch nicht laufen
können, täppisch durch ihre Masse alles mit sich fortreißend, solange sie noch
nicht sehen können, unsere Kinder! Und nicht wie in jenen Schulen die gleichen
Kinder, nein, immer, immer wieder neue, ohne Ende, ohne Unterbrechung, kaum
erscheint ein Kind, ist es nicht mehr Kind, aber schon drängen hinter ihm die
neuen Kindergesichter ununterscheidbar in ihrer Menge und Eile, rosig vor
Glück. Freilich, wie schön dies auch sein mag und wie sehr uns andere darum
auch mit Recht beneiden mögen, eine wirkliche Kinderzeit können wir eben
unseren Kindern nicht geben. Und das hat seine Folgewirkungen. Eine gewisse
unerstorbene, unausrottbare Kindlichkeit durchdringt unser Volk; im geraden
Widerspruch zu unserem Besten, dem untrüglichen praktischen Verstande, handeln
wir manchmal ganz und gar töricht, und zwar eben in der Art, wie Kinder töricht
handeln, sinnlos, verschwenderisch, großzügig, leichtsinnig und dies alles oft
einem kleinen Spaß zuliebe. Und wenn unsere Freude darüber natürlich nicht mehr
die volle Kraft der Kinderfreude haben kann, etwas von dieser lebt darin noch
gewiß. Von dieser Kindlichkeit unseres Volkes profitiert seit jeher auch
Josefine.

Aber unser Volk ist nicht nur kindlich, es ist gewissermaßen auch vorzeitig
alt, Kindheit und Alter machen sich bei uns anders als bei anderen. Wir haben
keine Jugend, wir sind gleich Erwachsene, und Erwachsene sind wir dann zu
lange, eine gewisse Müdigkeit und Hoffnungslosigkeit durchzieht von da aus mit
breiter Spur das im ganzen doch so zähe und hoffnungsstarke Wesen unseres
Volkes. Damit hängt wohl auch unsere Unmusikalität zusammen; wir sind zu alt
für Musik, ihre Erregung, ihr Aufschwung paßt nicht für unsere Schwere, müde
winken wir ihr ab; wir haben uns auf das Pfeifen zurückgezogen; ein wenig
Pfeifen hie und da, das ist das Richtige für uns. Wer weiß, ob es nicht
Musiktalente unter uns gibt; wenn es sie aber gäbe, der Charakter der
Volksgenossen müßte sie noch vor ihrer Entfaltung unterdrücken. Dagegen mag
Josefine nach ihrem Belieben pfeifen oder singen oder wie sie es nennen will,
das stört uns nicht, das entspricht uns, das können wir wohl vertragen; wenn
darin etwas von Musik enthalten sein sollte, so ist es auf die möglichste
Nichtigkeit reduziert; eine gewisse Musiktradition wird gewahrt, aber ohne daß
uns dies im geringsten beschweren würde.

Aber Josefine bringt diesem so gestimmten Volke noch mehr. Bei ihren Konzerten,
besonders in ernster Zeit, haben nur noch die ganz Jungen Interesse an der
Sängerin als solcher, nur sie sehen mit Staunen zu, wie sie ihre Lippen
kräuselt, zwischen den niedlichen Vorderzähnen die Luft ausstößt, in
Bewunderung der Töne, die sie selbst hervorbringt, erstirbt und dieses
Hinsinken benützt, um sich zu neuer, ihr immer unverständlicher werdender
Leistung anzufeuern, aber die eigentliche Menge hat sich – das ist deutlich zu
erkennen – auf sich selbst zurückgezogen. Hier in den dürftigen Pausen zwischen
den Kämpfen träumt das Volk, es ist, als lösten sich dem Einzelnen die Glieder,
als dürfte sich der Ruhelose einmal nach seiner Lust im großen warmen Bett des
Volkes dehnen und strecken. Und in diese Träume klingt hie und da Josefinens
Pfeifen; sie nennt es perlend, wir nennen es stoßend; aber jedenfalls ist es
hier an seinem Platze, wie nirgends sonst, wie Musik kaum jemals den auf sie
wartenden Augenblick findet. Etwas von der armen kurzen Kindheit ist darin,
etwas von verlorenem, nie wieder aufzufindendem Glück, aber auch etwas vom
tätigen heutigen Leben ist darin, von seiner kleinen, unbegreiflichen und
dennoch bestehenden und nicht zu ertötenden Munterkeit. Und dies alles ist
wahrhaftig nicht mit großen Tönen gesagt, sondern leicht, flüsternd,
vertraulich, manchmal ein wenig heiser. Natürlich ist es ein Pfeifen. Wie denn
nicht? Pfeifen ist die Sprache unseres Volkes, nur pfeift mancher sein Leben
lang und weiß es nicht; hier aber ist das Pfeifen freigemacht von den Fesseln
des täglichen Lebens und befreit auch uns für eine kurze Weile. Gewiß, diese
Vorführungen wollten wir nicht missen.

Aber von da bis zu Josefinens Behauptung, sie gebe uns in solchen Zeiten neue
Kräfte usw. usw., ist noch ein sehr weiter Weg. Für gewöhnliche Leute
allerdings, nicht für Josefinens Schmeichler. »Wie könnte es anders sein« –
sagen sie in recht unbefangener Keckheit – »wie könnte man anders den großen
Zulauf, besonders unter unmittelbar drängender Gefahr, erklären, der schon
manchmal sogar die genügende, rechtzeitige Abwehr eben dieser Gefahr verhindert
hat.« Nun, dies letztere ist leider richtig, gehört aber doch nicht zu den
Ruhmestiteln Josefinens, besonders wenn man hinzufügt, daß, wenn solche
Versammlungen unerwartet vom Feind gesprengt wurden, und mancher der unserigen
dabei sein Leben lassen mußte, Josefine, die alles verschuldet, ja, durch ihr
Pfeifen den Feind vielleicht angelockt hatte, immer im Besitz des sichersten
Plätzchens war und unter dem Schutze ihres Anhanges sehr still und eiligst als
erste verschwand. Aber auch dieses wissen im Grunde alle, und dennoch eilen sie
wieder hin, wenn Josefine nächstens nach ihrem Belieben irgendwo, irgendwann
zum Gesange sich erhebt. Daraus könnte man schließen, daß Josefine fast
außerhalb des Gesetzes steht, daß sie tun darf, was sie will, selbst wenn es
die Gesamtheit gefährdet, und daß ihr alles verziehen wird. Wenn dies so wäre,
dann wären auch Josefinens Ansprüche völlig verständlich, ja, man könnte
gewissermaßen in dieser Freiheit, die ihr das Volk geben würde, in diesem
außerordentlichen, niemand sonst gewährten, die Gesetze eigentlich
widerlegenden Geschenk ein Eingeständnis dessen sehen, daß das Volk Josefine,
wie sie es behauptet, nicht versteht, ohnmächtig ihre Kunst anstaunt, sich
ihrer nicht würdig fühlt, dieses Leid, daß es Josefine tut, durch eine geradezu
verzweifelte Leistung auszugleichen strebt und, so wie ihre Kunst außerhalb
seines Fassungsvermögens ist, auch ihre Person und deren Wünsche außerhalb
seiner Befehlsgewalt stellt. Nun, das ist allerdings ganz und gar nicht
richtig, vielleicht kapituliert im einzelnen das Volk zu schnell vor Josefine,
aber wie es bedingungslos vor niemandem kapituliert, also auch nicht vor ihr.

Schon seit langer Zeit, vielleicht schon seit Beginn ihrer Künstlerlaufbahn,
kämpft Josefine darum, daß sie mit Rücksicht auf ihren Gesang von jeder Arbeit
befreit werde; man solle ihr also die Sorge um das tägliche Brot und alles, was
sonst mit unserem Existenzkampf verbunden ist, abnehmen und es – wahrscheinlich
– auf das Volk als Ganzes überwälzen. Ein schnell Begeisterter – es fanden sich
auch solche – könnte schon allein aus der Sonderbarkeit dieser Forderung, aus
der Geistesverfassung, die eine solche Forderung auszudenken imstande ist, auf
deren innere Berechtigung schließen. Unser Volk zieht aber andere Schlüsse, und
lehnt ruhig die Forderung ab. Es müht sich auch mit der Widerlegung der
Gesuchsbegründung nicht sehr ab. Josefine weist z. B. darauf hin, daß die
Anstrengung bei der Arbeit ihrer Stimme schade, daß zwar die Anstrengung bei
der Arbeit gering sei im Vergleich zu jener beim Gesang, daß sie ihr aber doch
die Möglichkeit nehme, nach dem Gesang sich genügend auszuruhen und für neuen
Gesang sich zu stärken, sie müsse sich dabei gänzlich erschöpfen und könne
trotzdem unter diesen Umständen ihre Höchstleistung niemals erreichen. Das Volk
hört sie an und geht darüber hinweg. Dieses so leicht zu rührende Volk ist
manchmal gar nicht zu rühren. Die Abweisung ist manchmal so hart, daß selbst
Josefine stutzt, sie scheint sich zu fügen, arbeitet wie sichs gehört, singt so
gut sie kann, aber das alles nur eine Weile, dann nimmt sie den Kampf mit neuen
Kräften – dafür scheint sie unbeschränkt viele zu haben – wieder auf.

Nun ist es ja klar, daß Josefine nicht eigentlich das anstrebt, was sie
wörtlich verlangt. Sie ist vernünftig, sie scheut die Arbeit nicht, wie ja
Arbeitsscheu überhaupt bei uns unbekannt ist, sie würde auch nach Bewilligung
ihrer Forderung gewiß nicht anders leben als früher, die Arbeit würde ihrem
Gesang gar nicht im Wege stehn, und der Gesang allerdings würde auch nicht
schöner werden – was sie anstrebt, ist also nur die öffentliche, eindeutige,
die Zeiten überdauernde, über alles bisher Bekannte sich weit erhebende
Anerkennung ihrer Kunst. Während ihr aber fast alles andere erreichbar scheint,
versagt sich ihr dieses hartnäckig. Vielleicht hätte sie den Angriff gleich
anfangs in andere Richtung lenken sollen, vielleicht sieht sie jetzt selbst den
Fehler ein, aber nun kann sie nicht mehr zurück, ein Zurückgehen hieße sich
selbst untreu werden, nun muß sie schon mit dieser Forderung stehen oder
fallen.

Hätte sie wirklich Feinde, wie sie sagt, sie könnten diesem Kampfe, ohne selbst
den Finger rühren zu müssen, belustigt zusehen. Aber sie hat keine Feinde, und
selbst wenn mancher hie und da Einwände gegen sie hat, dieser Kampf belustigt
niemanden. Schon deshalb nicht, weil sich hier das Volk in seiner kalten
richterlichen Haltung zeigt, wie man es sonst bei uns nur sehr selten sieht.
Und wenn einer auch diese Haltung in diesem Falle billigen mag, so schließt
doch die bloße Vorstellung, daß sich einmal das Volk ähnlich gegen ihn selbst
verhalten könnte, jede Freude aus. Es handelt sich eben auch bei der Abweisung,
ähnlich wie bei der Forderung, nicht um die Sache selbst, sondern darum, daß
sich das Volk gegen einen Volksgenossen derart undurchdringlich abschließen
kann und um so undurchdringlicher, als es sonst für eben diesen Genossen
väterlich und mehr als väterlich, demütig sorgt.

Stünde hier an Stelle des Volkes ein Einzelner: man könnte glauben, dieser Mann
habe die ganze Zeit über Josefine nachgegeben unter dem fortwährenden
brennenden Verlangen endlich der Nachgiebigkeit ein Ende zu machen; er habe
übermenschlich viel nachgegeben im festen Glauben, daß das Nachgeben trotzdem
seine richtige Grenze finden werde; ja, er habe mehr nachgegeben als nötig war,
nur um die Sache zu beschleunigen, nur, um Josefine zu verwöhnen und zu immer
neuen Wünschen zu treiben, bis sie dann wirklich diese letzte Forderung erhob;
da habe er nun freilich, kurz, weil längst vorbereitet, die endgültige
Abweisung vorgenommen. Nun, so verhält es sich ganz gewiß nicht, das Volk
braucht solche Listen nicht, außerdem ist seine Verehrung für Josefine
aufrichtig und erprobt und Josefinens Forderung ist allerdings so stark, daß
jedes unbefangene Kind ihr den Ausgang hätte voraussagen können; trotzdem mag
es sein, daß in der Auffassung, die Josefine von der Sache hat, auch solche
Vermutungen mitspielen und dem Schmerz der Abgewiesenen eine Bitternis
hinzufügen.

Aber mag sie auch solche Vermutungen haben, vom Kampf abschrecken läßt sie sich
dadurch nicht. In letzter Zeit verschärft sich sogar der Kampf; hat sie ihn
bisher nur durch Worte geführt, fängt sie jetzt an, andere Mittel anzuwenden,
die ihrer Meinung nach wirksamer, unserer Meinung nach für sie selbst
gefährlicher sind.

Manche glauben, Josefine werde deshalb so dringlich, weil sie sich alt werden
fühle, die Stimme Schwächen zeige, und es ihr daher höchste Zeit zu sein
Scheine, den letzten Kampf um ihre Anerkennung zu führen. Ich glaube daran
nicht. Josefine wäre nicht Josefine, wenn dies wahr wäre. Für sie gibt es kein
Altern und keine Schwächen ihrer Stimme. Wenn sie etwas fordert, so wird sie
nicht durch äußere Dinge, sondern durch innere Folgerichtigkeit dazu gebracht.
Sie greift nach dem höchsten Kranz, nicht, weil er im Augenblick gerade ein
wenig tiefer hängt, sondern weil es der höchste ist; wäre es in ihrer Macht,
sie würde ihn noch höher hängen.

Diese Mißachtung äußerer Schwierigkeiten hindert sie allerdings nicht, die
unwürdigsten Mittel anzuwenden. Ihr Recht steht ihr außer Zweifel; was liegt
also daran, wie sie es erreicht; besonders da doch in dieser Welt, so wie sie
sich ihr darstellt, gerade die würdigen Mittel versagen müssen. Vielleicht hat
sie sogar deshalb den Kampf um ihr Recht aus dem Gebiet des Gesanges auf ein
anderes ihr wenig teures verlegt. Ihr Anhang hat Aussprüche von ihr in Umlauf
gebracht, nach denen sie sich durchaus fähig fühlt, so zu singen, daß es dem
Volk in allen seinen Schichten bis in die versteckteste Opposition hinein eine
wirkliche Lust wäre, wirkliche Lust nicht im Sinne des Volkes, welches ja
behauptet, diese Lust seit jeher bei Josefinens Gesang zu fühlen, sondern Lust
im Sinne von Josefinens Verlangen. Aber, fügt sie hinzu, da sie das Hohe nicht
fälschen und dem Gemeinen nicht schmeicheln könne, müsse es eben bleiben, wie
es sei. Anders aber ist es bei ihrem Kampf um die Arbeitsbefreiung, zwar ist es
auch ein Kampf um ihren Gesang, aber hier kämpft sie nicht unmittelbar mit der
kostbaren Waffe des Gesanges, jedes Mittel, das sie anwendet, ist daher gut
genug.

So wurde z. B. das Gerücht verbreitet, Josefine beabsichtige, wenn man ihr
nicht nachgebe, die Koloraturen zu kürzen. Ich weiß nichts von Koloraturen,
habe in ihrem Gesange niemals etwas von Koloraturen bemerkt. Josefine aber will
die Koloraturen kürzen, vorläufig nicht beseitigen, sondern nur kürzen. Sie hat
angeblich ihre Drohung wahr gemacht, mir allerdings ist kein Unterschied
gegenüber ihren früheren Vorführungen aufgefallen. Das Volk als Ganzes hat
zugehört wie immer, ohne sich über die Koloraturen zu äußern, und auch die
Behandlung von Josefinens Forderung hat sich nicht geändert. Übrigens hat
Josefine, wie in ihrer Gestalt, unleugbar auch in ihrem Denken manchmal etwas
recht Graziöses. So hat sie z. B. nach jener Vorführung, so als sei ihr
Entschluß hinsichtlich der Koloraturen gegenüber dem Volk zu hart oder zu
plötzlich gewesen, erklärt, nächstens werde sie die Koloraturen doch wieder
vollständig singen. Aber nach dem nächsten Konzert besann sie sich wieder
anders, nun sei es endgültig zu Ende mit den großen Koloraturen, und vor einer
für Josefine günstigen Entscheidung kämen sie nicht wieder. Nun, das Volk hört
über alle diese Erklärungen, Entschlüsse und Entschlußänderungen hinweg, wie
ein Erwachsener in Gedanken über das Plaudern eines Kindes hinweghört,
grundsätzlich wohlwollend, aber unerreichbar.

Josefine aber gibt nicht nach. So behauptete sie z. B. neulich, sie habe sich
bei der Arbeit eine Fußverletzung zugezogen, die ihr das Stehen während des
Gesanges beschwerlich mache; da sie aber nur stehend singen könne, müsse sie
jetzt sogar die Gesänge kürzen. Trotzdem sie hinkt und sich von ihrem Anhang
stützen läßt, glaubt niemand an eine wirkliche Verletzung. Selbst die besondere
Empfindlichkeit ihres Körperchens zugegeben, sind wir doch ein Arbeitsvolk und
auch Josefine gehört zu ihm; wenn wir aber wegen jeder Hautabschürfung hinken
wollten, dürfte das ganze Volk mit Hinken gar nicht aufhören. Aber mag sie sich
wie eine Lahme führen lassen, mag sie sich in diesem bedauernswerten Zustand
öfters zeigen als sonst, das Volk hört ihren Gesang dankbar und entzückt wie
früher, aber wegen der Kürzung macht es nicht viel Aufhebens.

Da sie nicht immerfort hinken kann, erfindet sie etwas anderes, sie schützt
Müdigkeit vor, Mißstimmung, Schwäche. Wir haben nun außer dem Konzert auch ein
Schauspiel. Wir sehen hinter Josefine ihren Anhang, wie er sie bittet und
beschwört zu singen. Sie wollte gern, aber sie kann nicht. Man tröstet sie,
umschmeichelt sie, trägt sie fast auf den schon vorher ausgesuchten Platz, wo
sie singen soll. Endlich gibt sie mit undeutbaren Tränen nach, aber wie sie mit
offenbar letztem Willen zu singen anfangen will, matt, die Arme nicht wie sonst
ausgebreitet, sondern am Körper leblos herunterhängend, wobei man den Eindruck
erhält, daß sie vielleicht ein wenig zu kurz sind – wie sie so anstimmen will,
nun, da geht es doch wieder nicht, ein unwilliger Ruck des Kopfes zeigt es an
und sie sinkt vor unseren Augen zusammen. Dann allerdings rafft sie sich doch
wieder auf und singt, ich glaube, nicht viel anders als sonst, vielleicht wenn
man für feinste Nuancen das Ohr hat, hört man ein wenig außergewöhnliche
Erregung heraus, die der Sache aber nur zugute kommt. Und am Ende ist sie sogar
weniger müde als vorher, mit festem Gang, soweit man ihr huschendes Trippeln so
nennen kann, entfernt sie sich, jede Hilfe des Anhangs ablehnend und mit kalten
Blicken die ihr ehrfurchtsvoll ausweichende Menge prüfend.

So war es letzthin, das Neueste aber ist, daß sie zu einer Zeit, wo ihr Gesang
erwartet wurde, verschwunden war. Nicht nur der Anhang sucht sie, viele stellen
sich in den Dienst des Suchens, es ist vergeblich; Josefine ist verschwunden,
sie will nicht singen, sie will nicht einmal darum gebeten werden, sie hat uns
diesmal völlig verlassen.

Sonderbar, wie falsch sie rechnet, die Kluge, so falsch, daß man glauben
sollte, sie rechne gar nicht, sondern werde nur weiter getrieben von ihrem
Schicksal, das in unserer Welt nur ein sehr trauriges werden kann. Selbst
entzieht sie sich dem Gesang, selbst zerstört sie die Macht, die sie über die
Gemüter erworben hat. Wie konnte sie nur diese Macht erwerben, da sie diese
Gemüter so wenig kennt. Sie versteckt sich und singt nicht, aber das Volk,
ruhig, ohne sichtbare Enttäuschung, herrisch, eine in sich ruhende Masse, die
förmlich, auch wenn der Anschein dagegen spricht, Geschenke nur geben, niemals
empfangen kann, auch von Josefine nicht, dieses Volk zieht weiter seines Weges.

Mit Josefine aber muß es abwärts gehn. Bald wird die Zeit kommen, wo ihr
letzter Pfiff ertönt und verstummt. Sie ist eine kleine Episode in der ewigen
Geschichte unseres Volkes und das Volk wird den Verlust überwinden. Leicht wird
es uns ja nicht werden; wie werden die Versammlungen in völliger Stummheit
möglich sein? Freilich, waren sie nicht auch mit Josefine stumm? War ihr
wirkliches Pfeifen nennenswert lauter und lebendiger, als die Erinnerung daran
sein wird? War es denn noch bei ihren Lebzeiten mehr als eine bloße Erinnerung?
Hat nicht vielmehr das Volk in seiner Weisheit Josefinens Gesang, eben deshalb,
weil er in dieser Art unverlierbar war, so hoch gestellt?

Vielleicht werden wir also gar nicht sehr viel entbehren, Josefine aber, erlöst
von der irdischen Plage, die aber ihrer Meinung nach Auserwählten bereitet ist,
wird fröhlich sich verlieren in der zahllosen Menge der Helden unseres Volkes,
und bald, da wir keine Geschichte treiben, in gesteigerter Erlösung vergessen
sein wie alle ihre Brüder.

