Franz Kafka

Der Jäger Gracchus

Zwei Knaben saßen auf der Quaimauer und spielten Würfel. Ein Mann las eine
Zeitung auf den Stufen eines Denkmals im Schatten des säbelschwingenden Helden.
Ein Mädchen am Brunnen füllte Wasser in ihre Bütte. Ein Obstverkäufer lag neben
seiner Ware und blickte auf den See hinaus. In der Tiefe einer Kneipe sah man
durch die leeren Tür- und Fensterlöcher zwei Männer beim Wein. Der Wirt saß
vorn an einem Tisch und schlummerte. Eine Barke schwebte leise, als werde sie
über dem Wasser getragen, in den kleinen Hafen. Ein Mann in blauem Kittel stieg
ans Land und zog die Seile durch die Ringe. Zwei andere Männer in dunklen
Röcken mit Silberknöpfen trugen hinter dem Bootsmann eine Bahre, auf der unter
einem großen blumengemusterten, gefransten Seidentuch offenbar ein Mensch lag.

Auf dem Quai kümmerte sich niemand um die Ankömmlinge, selbst als sie die Bahre
niederstellten, um auf den Bootsführer zu warten, der noch an den Seilen
arbeitete, trat niemand heran, niemand richtete eine Frage an sie, niemand sah
sie genauer an.

Der Führer wurde noch ein wenig aufgehalten durch eine Frau, die, ein Kind an
der Brust, mit aufgelösten Haaren sich jetzt auf Deck zeigte. Dann kam er, wies
auf ein gelbliches, zweistöckiges Haus, das sich links nahe beim Wasser
geradlinig erhob, die Träger nahmen die Last auf und trugen sie durch das
niedrige, aber von schlanken Säulen gebildete Tor. Ein kleiner Junge öffnete
ein Fenster, bemerkte noch gerade, wie der Trupp im Haus verschwand, und schloß
wieder eilig das Fenster. Auch das Tor wurde nun geschlossen, es war aus
schwarzem Eichenholz sorgfältig gefügt. Ein Taubenschwarm, der bisher den
Glockenturm umflogen hatte, ließ sich jetzt vor dem Hause nieder. Als werde im
Hause ihre Nahrung aufbewahrt, sammelten sich die Tauben vor dem Tor. Eine flog
bis zum ersten Stock auf und pickte an die Fensterscheibe. Es waren hellfarbige
wohlgepflegte, lebhafte Tiere. In großem Schwung warf ihnen die Frau aus der
Barke Körner hin, die sammelten sie auf und flogen dann zu der Frau hinüber.

Ein Mann im Zylinderhut mit Trauerband kam eines der schmalen, stark
abfallenden Gäßchen, die zum Hafen führten, herab. Er blickte aufmerksam umher,
alles bekümmerte ihn, der Anblick von Unrat in einem Winkel ließ ihn das
Gesicht verzerren. Auf den Stufen des Denkmals lagen Obstschalen, er schob sie
im Vorbeigehen mit seinem Stock hinunter. An der Stubentür klopfte er an,
gleichzeitig nahm er den Zylinderhut in seine schwarzbehandschuhte Rechte.
Gleich wurde geöffnet, wohl fünfzig kleine Knaben bildeten ein Spalier im
langen Flurgang und verbeugten sich.

Der Bootsführer kam die Treppe herab, begrüßte den Herrn, führte ihn hinauf, im
ersten Stockwerk umging er mit ihm den von leicht gebauten, zierlichen Loggien
umgebenen Hof und beide traten, während die Knaben in respektvoller Entfernung
nachdrängten, in einen kühlen, großen Raum an der Hinterseite des Hauses, dem
gegenüber kein Haus mehr, sondern nur eine kahle, grauschwarze Felsenwand zu
sehen war. Die Träger waren damit beschäftigt, zu Häupten der Bahre einige
lange Kerzen aufzustellen und anzuzünden, aber Licht entstand dadurch nicht, es
wurden förmlich nur die früher ruhenden Schatten aufgescheucht und flackerten
über die Wände. Von der Bahre war das Tuch zurückgeschlagen. Es lag dort ein
Mann mit wild durcheinandergewachsenem Haar und Bart, gebräunter Haut, etwa
einem Jäger gleichend. Er lag bewegungslos, scheinbar atemlos mit geschlossenen
Augen da, trotzdem deutete nur die Umgebung an, daß es vielleicht ein Toter
war.

Der Herr trat zur Bahre, legte eine Hand dem Daliegenden auf die Stirn, kniete
dann nieder und betete. Der Bootsführer winkte den Trägern, das Zimmer zu
verlassen, sie gingen hinaus, vertrieben die Knaben, die sich draußen
angesammelt hatten, und schlossen die Tür. Dem Herrn schien aber auch diese
Stille noch nicht zu genügen, er sah den Bootsführer an, dieser verstand und
ging durch eine Seitentür ins Nebenzimmer. Sofort schlug der Mann auf der Bahre
die Augen auf, wandte schmerzlich lächelnd das Gesicht dem Herrn zu und sagte:
»Wer bist du?« – Der Herr erhob sich ohne weiteres Staunen aus seiner knienden
Stellung und antwortete: »Der Bürgermeister von Riva.«

Der Mann auf der Bahre nickte, zeigte mit schwach ausgestrecktem Arm auf einen
Sessel und sagte, nachdem der Bürgermeister seiner Einladung gefolgt war: »Ich
wußte es ja, Herr Bürgermeister, aber im ersten Augenblick habe ich immer alles
vergessen, alles geht mir in der Runde und es ist besser, ich frage, auch wenn
ich alles weiß. Auch Sie wissen wahrscheinlich, daß ich der Jäger Gracchus
bin.«

»Gewiß«, sagte der Bürgermeister. »Sie wurden mir heute in der Nacht
angekündigt. Wir schliefen längst. Da rief gegen Mitternacht meine Frau:
›Salvatore‹, – so heiße ich – ›sieh die Taube am Fenster!‹ Es war wirklich eine
Taube, aber groß wie ein Hahn. Sie flog zu meinem Ohr und sagte: ›Morgen kommt
der tote Jäger Gracchus, empfange ihn im Namen der Stadt.‹«

Der Jäger nickte und zog die Zungenspitze zwischen den Lippen durch: »Ja, die
Tauben fliegen vor mir her. Glauben Sie aber, Herr Bürgermeister, daß ich in
Riva bleiben soll?«

»Das kann ich noch nicht sagen«, antwortete der Bürgermeister. »Sind Sie tot?«

»Ja«, sagte der Jäger, »wie Sie sehen. – Vor vielen Jahren, es müssen aber
ungemein viel Jahre sein, stürzte ich im Schwarzwald – das ist in Deutschland –
von einem Felsen, als ich eine Gemse verfolgte. Seitdem bin ich tot.«

»Aber Sie leben doch auch«, sagte der Bürgermeister.

»Gewissermaßen«, sagte der Jäger, »gewissermaßen lebe ich auch. Mein Todeskahn
verfehlte die Fahrt, eine falsche Drehung des Steuers, ein Augenblick der
Unaufmerksamkeit des Führers, eine Ablenkung durch meine wunderschöne Heimat,
ich weiß nicht, was es war, nur das weiß ich, daß ich auf der Erde blieb und
daß mein Kahn seither die irdischen Gewässer befährt. So reise ich, der nur in
seinen Bergen leben wollte, nach meinem Tode durch alle Länder der Erde.«

»Und Sie haben keinen Teil am Jenseits?« fragte der Bürgermeister mit
gerunzelter Stirne.

»Ich bin«, antwortete der Jäger, »immer auf der großen Treppe, die hinaufführt.
Auf dieser unendlich weiten Freitreppe treibe ich mich herum, bald oben, bald
unten, bald rechts, bald links, immer in Bewegung. Aus dem Jäger ist ein
Schmetterling geworden. Lachen Sie nicht.«

»Ich lache nicht«, verwahrte sich der Bürgermeister.

»Sehr einsichtig«, sagte der Jäger. »Immer bin ich in Bewegung. Nehme ich aber
den größten Aufschwung und leuchtet mir schon oben das Tor, erwache ich auf
meinem alten, in irgendeinem irdischen Gewässer öde steckenden Kahn. Der
Grundfehler meines einstmaligen Sterbens umgrinst mich in meiner Kajüte. Julia,
die Frau des Bootsführers, klopft und bringt mir zu meiner Bahre das
Morgengetränk des Landes, dessen Küste wir gerade befahren, Ich liege auf einer
Holzpritsche, habe – es ist kein Vergnügen, mich zu betrachten – ein
schmutziges Totenhemd an, Haar und Bart, grau und schwarz, geht unentwirrbar
durcheinander, meine Beine sind mit einem großen, seidenen, blumengemusterten,
langgefransten Frauentuch bedeckt. Zu meinen Häupten steht eine Kirchenkerze
und leuchtet mir. An der Wand mir gegenüber ist ein kleines Bild, ein Buschmann
offenbar, der mit einem Speer nach mir zielt und hinter einem großartig
bemalten Schild sich möglichst deckt. Man begegnet auf Schiffen manchen dummen
Darstellungen, diese ist aber eine der dümmsten. Sonst ist mein Holzkäfig ganz
leer. Durch eine Luke der Seitenwand kommt die warme Luft der südlichen Nacht,
und ich höre das Wasser an die alte Barke schlagen.

Hier liege ich seit damals, als ich, noch lebendiger Jäger Gracchus, zu Hause
im Schwarzwald eine Gemse verfolgte und abstürzte. Alles ging der Ordnung nach.
Ich verfolgte, stürzte ab, verblutete in einer Schlucht, war tot und diese
Barke sollte mich ins Jenseits tragen. Ich erinnere mich noch, wie fröhlich ich
mich hier auf der Pritsche ausstreckte zum erstenmal. Niemals haben die Berge
solchen Gesang von mir gehört wie diese vier damals noch dämmerigen Wände.

Ich hatte gern gelebt und war gern gestorben, glücklich warf ich, ehe ich den
Bord betrat, das Lumpenpack der Büchse, der Tasche, des Jagdgewehrs vor mir
hinunter, das ich immer stolz getragen hatte, und in das Totenhemd schlüpfte
ich wie ein Mädchen ins Hochzeitskleid. Hier lag ich und wartete. Dann geschah
das Unglück.«

»Ein schlimmes Schicksal«, sagte der Bürgermeister mit abwehrend erhobener
Hand. »Und Sie tragen gar keine Schuld daran?«

»Keine«, sagte der Jäger, »ich war Jäger, ist das etwa eine Schuld? Aufgestellt
war ich als Jäger im Schwarzwald, wo es damals noch Wölfe gab. Ich lauerte auf,
schoß, traf, zog das Fell ab, ist das eine Schuld? Meine Arbeit wurde gesegnet.
›Der große Jäger vom Schwarzwald‹ hieß ich. Ist das eine Schuld?«

»Ich bin nicht berufen, das zu entscheiden«, sagte der Bürgermeister, »doch
scheint auch mir keine Schuld darin zu liegen. Aber wer trägt denn die Schuld?«

»Der Bootsmann«, sagte der Jäger. »Niemand wird lesen, was ich hier schreibe,
niemand wird kommen, mir zu helfen; wäre als Aufgabe gesetzt mir zu helfen, so
blieben alle Türen aller Häuser geschlossen, alle Fenster geschlossen, alle
liegen in den Betten, die Decken über den Kopf geschlagen, eine nächtliche
Herberge die ganze Erde. Das hat guten Sinn, denn niemand weiß von mir, und
wüßte er von mir, so wüßte er meinen Aufenthalt nicht, und wüßte er meinen
Aufenthalt, so wüßte er mich dort nicht festzuhalten, so wüßte er nicht, wie
mir zu helfen. Der Gedanke, mir helfen zu wollen, ist eine Krankheit und muß im
Bett geheilt werden.

Das weiß ich und schreie also nicht, um Hilfe herbeizurufen, selbst wenn ich in
Augenblicken – unbeherrscht wie ich bin, zum Beispiel gerade jetzt – sehr stark
daran denke. Aber es genügt wohl zum Austreiben solcher Gedanken, wenn ich
umherblicke und mir vergegenwärtige, wo ich bin und – das darf ich wohl
behaupten – seit Jahrhunderten wohne.«

»Außerordentlich«, sagte der Bürgermeister, »außerordentlich. – Und nun
gedenken Sie bei uns in Riva zu bleiben?«

»Ich gedenke nicht«, sagte der Jäger lächelnd und legte, um den Spott
gutzumachen, die Hand auf das Knie des Bürgermeisters. »Ich bin hier, mehr weiß
ich nicht, mehr kann ich nicht tun. Mein Kahn ist ohne Steuer, er fährt mit dem
Wind, der in den untersten Regionen des Todes bläst.«

