Franz Kafka

Blumfeld, ein älterer Junggeselle

Blumfeld, ein älterer Junggeselle, stieg eines abends zu seiner Wohnung hinauf,
was eine mühselige Arbeit war, denn er wohnte im sechsten Stock. Während des
Hinaufsteigens dachte er, wie öfters in der letzten Zeit, daran, daß dieses
vollständig einsame Leben recht lästig sei, daß er jetzt diese sechs Stockwerke
förmlich im Geheimen hinaufsteigen müsse, um oben in seinen leeren Zimmern
anzukommen, dort wieder förmlich im Geheimen den Schlafrock anzuziehn, die
Pfeife anzustecken, in der französischen Zeitschrift, die er schon seit Jahren
abonniert hatte, ein wenig zu lesen, dazu an einem von ihm selbst bereiteten
Kirschenschnaps zu nippen und schließlich nach einer halben Stunde zu Bett zu
gehn, nicht ohne vorher das Bettzeug vollständig umordnen zu müssen, das die
jeder Belehrung unzugängliche Bedienerin immer nach ihrer Laune hinwarf.
Irgendein Begleiter, irgendein Zuschauer für diese Tätigkeiten wäre Blumfeld
sehr willkommen gewesen. Er hatte schon überlegt, ob er sich nicht einen
kleinen Hund anschaffen solle. Ein solches Tier ist lustig und vor allem
dankbar und treu; ein Kollege von Blumfeld hat einen solchen Hund, er schließt
sich niemandem an, außer seinem Herrn, und hat er ihn ein paar Augenblicke
nicht gesehn, empfängt er ihn gleich mit großem Bellen, womit er offenbar seine
Freude darüber ausdrücken will, seinen Herrn, diesen außerordentlichen
Wohltäter wieder gefunden zu haben. Allerdings hat ein Hund auch Nachteile.
Selbst wenn er noch so reinlich gehalten wird, verunreinigt er das Zimmer. Das
ist gar nicht zu vermeiden, man kann ihn nicht jedesmal, ehe man ihn ins Zimmer
hineinnimmt, in heißem Wasser baden, auch würde das seine Gesundheit nicht
vertragen. Unreinlichkeit in seinem Zimmer aber verträgt wieder Blumfeld nicht,
die Reinheit seines Zimmers ist ihm etwas Unentbehrliches, mehrmals in der
Woche hat er mit der in diesem Punkte leider nicht sehr peinlichen Bedienerin
Streit. Da sie schwerhörig ist, zieht er sie gewöhnlich am Arm zu jenen Stellen
des Zimmers, wo er an der Reinlichkeit etwas auszusetzen hat. Durch diese
Strenge hat er es erreicht, daß die Ordnung im Zimmer annähernd seinen Wünschen
entspricht. Mit der Einführung eines Hundes würde er aber geradezu den bisher
so sorgfältig abgewehrten Schmutz freiwillig in sein Zimmer leiten. Flöhe, die
ständigen Begleiter der Hunde, würden sich einstellen. Waren aber einmal Flöhe
da, dann war auch der Augenblick nicht mehr fern, an dem Blumfeld sein
behagliches Zimmer dem Hund überlassen und ein anderes Zimmer suchen würde.
Unreinlichkeit war aber nur ein Nachteil der Hunde. Hunde werden auch krank und
Hundekrankheiten versteht doch eigentlich niemand. Dann hockt dieses Tier in
einem Winkel oder hinkt herum, winselt, hüstelt, würgt an irgendeinem Schmerz,
man umwickelt es mit einer Decke, pfeift ihm etwas vor, schiebt ihm Milch hin,
kurz, pflegt es in der Hoffnung, daß es sich, wie es ja auch möglich ist, um
ein vorübergehendes Leiden handelt, indessen aber kann es eine ernsthafte,
widerliche und ansteckende Krankheit sein. Und selbst wenn der Hund gesund
bleibt, so wird er doch später einmal alt, man hat sich nicht entschließen
können, das treue Tier rechtzeitig wegzugeben, und es kommt dann die Zeit, wo
einen das eigene Alter aus den tränenden Hundeaugen anschaut. Dann muß man sich
aber mit dem halbblinden, lungenschwachen, vor Fett fast unbeweglichen Tier
quälen und damit die Freuden, die der Hund früher gemacht hat, teuer bezahlen.
So gern Blumfeld einen Hund jetzt hätte, so will er doch lieber noch dreißig
Jahre allein die Treppe hinaufsteigen, statt später von einem solchen alten
Hund belästigt zu werden, der, noch lauter seufzend als er selbst, sich neben
ihm von Stufe zu Stufe hinaufschleppt.

So wird also Blumfeld doch allein bleiben, er hat nicht etwa die Gelüste einer
alten Jungfer, die irgendein untergeordnetes lebendiges Wesen in ihrer Nähe
haben will, das sie beschützen darf, mit dem sie zärtlich sein kann, welches
sie immerfort bedienen will, so daß ihr also zu diesem Zweck eine Katze, ein
Kanarienvogel oder selbst Goldfische genügen. Und kann es das nicht sein, so
ist sie sogar mit Blumen vor dem Fenster zufrieden. Blumfeld dagegen will nur
einen Begleiter haben, ein Tier, um das er sich nicht viel kümmern muß, dem ein
gelegentlicher Fußtritt nicht schadet, das im Notfall auch auf der Gasse
übernachten kann, das aber, wenn es Blumfeld danach verlangt, gleich mit
Bellen, Springen, Händelecken zur Verfügung steht. Etwas derartiges will
Blumfeld, da er es aber, wie er einsieht, ohne allzugroße Nachteile nicht haben
kann, so verzichtet er darauf, kommt aber seiner gründlichen Natur entsprechend
von Zeit zu Zeit, zum Beispiel an diesem Abend, wieder auf die gleichen
Gedanken zurück.

Als er oben vor seiner Zimmertür den Schlüssel aus der Tasche holt, fällt ihm
ein Geräusch auf, das aus seinem Zimmer kommt. Ein eigentümliches klapperndes
Geräusch, sehr lebhaft aber, sehr regelmäßig. Da Blumfeld gerade an Hunde
gedacht hat, erinnert es ihn an das Geräusch, das Pfoten hervorbringen, wenn
sie abwechselnd auf den Boden schlagen. Aber Pfoten klappern nicht, es sind
nicht Pfoten. Er schließt eilig die Tür auf und dreht das elektrische Licht
auf. Auf diesen Anblick war er nicht vorbereitet. Das ist ja Zauberei, zwei
kleine, weiße blaugestreifte Zelluloidbälle springen auf dem Parkett
nebeneinander auf und ab, schlägt der eine auf den Boden, ist der andere in der
Höhe, und unermüdlich führen sie ihr Spiel aus. Einmal im Gymnasium hat
Blumfeld bei einem bekannten elektrischen Experiment kleine Kügelchen ähnlich
springen sehn, diese aber sind verhältnismäßig große Bälle, springen im freien
Zimmer und es wird kein elektrisches Experiment angestellt. Blumfeld bückt sich
zu ihnen hinab, um sie genauer anzusehen. Es sind ohne Zweifel gewöhnliche
Bälle, sie enthalten wahrscheinlich in ihrem Innern noch einige kleinere Bälle
und diese erzeugen das klappernde Geräusch. Blumfeld greift in die Luft, um
festzustellen, ob sie nicht etwa an irgendwelchen Fäden hängen, nein, sie
bewegen sich ganz selbständig. Schade, daß Blumfeld nicht ein kleines Kind ist,
zwei solche Bälle wären für ihn eine freudige Überraschung gewesen, während
jetzt das Ganze einen mehr unangenehmen Eindruck auf ihn macht. Es ist doch
nicht ganz wertlos, als ein unbeachteter Junggeselle nur im Geheimen zu leben,
jetzt hat irgend jemand, gleichgültig wer, dieses Geheimnis gelüftet und ihm
diese zwei komischen Bälle hereingeschickt.

Er will einen fassen, aber sie weichen vor ihm zurück und locken ihn im Zimmer
hinter sich her. Es ist doch zu dumm, denkt er, so hinter den Bällen
herzulaufen, bleibt stehen und sieht ihnen nach, wie sie, da die Verfolgung
aufgegeben scheint, auch auf der gleichen Stelle bleiben. Ich werde sie aber
doch zu fangen suchen, denkt er dann wieder und eilt zu ihnen. Sofort flüchten
sie sich, aber Blumfeld drängt sie mit auseinandergestellten Beinen in eine
Zimmerecke, und vor dem Koffer, der dort steht, gelingt es ihm, einen Ball zu
fangen. Es ist ein kühler, kleiner Ball und dreht sich in seiner Hand, offenbar
begierig zu entschlüpfen. Und auch der andere Ball, als sehe er die Not seines
Kameraden, springt höher als früher, und dehnt die Sprünge, bis er Blumfelds
Hand berührt. Er schlägt gegen die Hand, schlägt in immer schnelleren Sprüngen,
ändert die Angriffspunkte, springt dann, da er gegen die Hand, die den Ball
ganz umschließt, nichts ausrichten kann, noch höher und will wahrscheinlich
Blumfelds Gesicht erreichen. Blumfeld könnte auch diesen Ball fangen und beide
irgendwo einsperren, aber es scheint ihm im Augenblick zu entwürdigend, solche
Maßnahmen gegen zwei kleine Bälle zu ergreifen. Es ist doch auch ein Spaß, zwei
solche Bälle zu besitzen, auch werden sie bald genug müde werden, unter einen
Schrank rollen und Ruhe geben. Trotz dieser Überlegung schleudert aber Blumfeld
in einer Art Zorn den Ball zu Boden, es ist ein Wunder, daß hiebei die
schwache, fast durchsichtige Zelluloidhülle nicht zerbricht. Ohne Übergang
nehmen die zwei Bälle ihre frühern niedrigen, gegenseitig abgestimmten Sprünge
wieder auf.

Blumfeld entkleidet sich ruhig, ordnet die Kleider im Kasten, er pflegt immer
genau nachzusehn, ob die Bedienerin alles in Ordnung zurückgelassen hat. Ein-
oder zweimal schaut er über die Schulter weg nach den Bällen, die unverfolgt
jetzt sogar ihn zu verfolgen scheinen, sie sind ihm nachgerückt und springen
nun knapp hinter ihm. Blumfeld zieht den Schlafrock an und will zu der
gegenüberliegenden Wand, um eine der Pfeifen zu holen, die dort in einem
Gestell hängen. Unwillkürlich schlägt er, ehe er sich umdreht, mit einem Fuß
nach hinten aus, die Bälle aber verstehen es auszuweichen und werden nicht
getroffen. Als er nun um die Pfeife geht, schließen sich ihm die Bälle gleich
an, er schlurft mit den Pantoffeln, macht unregelmäßige Schritte, aber doch
folgt jedem Auftreten fast ohne Pause ein Aufschlag der Bälle, sie halten mit
ihm Schritt. Blumfeld dreht sich unerwartet um, um zu sehn, wie die Bälle das
zustande bringen. Aber kaum hat er sich umgedreht, beschreiben die Bälle einen
Halbkreis und sind schon wieder hinter ihm und das wiederholt sich, sooft er
sich umdreht. Wie untergeordnete Begleiter, suchen sie es zu vermeiden, vor
Blumfeld sich aufzuhalten. Bis jetzt haben sie es scheinbar nur gewagt, um sich
ihm vorzustellen, jetzt aber haben sie bereits ihren Dienst angetreten.

Bisher hat Blumfeld immer in allen Ausnahmsfällen, wo seine Kraft nicht
hinreichte, um die Lage zu beherrschen, das Aushilfsmittel gewählt, so zu tun,
als bemerke er nichts. Es hat oft geholfen und meistens die Lage wenigstens
verbessert. Er verhält sich also auch jetzt so, steht vor dem Pfeifengestell,
wählt mit aufgestülpten Lippen eine Pfeife, stopft sie besonders gründlich aus
dem bereitgestellten Tabaksbeutel und läßt unbekümmert hinter sich die Bälle
ihre Sprünge machen. Nur zum Tisch zu gehn zögert er, den Gleichtakt der
Sprünge und seiner eigenen Schritte zu hören, schmerzt ihn fast. So steht er,
stopft die Pfeife unnötig lange und prüft die Entfernung, die ihn vom Tische
trennt. Endlich aber überwindet er seine Schwäche und legt die Strecke unter
solchem Fußstampfen zurück, daß er die Bälle gar nicht hört. Als er sitzt,
springen sie allerdings hinter seinem Sessel wieder vernehmlich wie früher.

Über dem Tisch ist in Griffnähe an der Wand ein Brett angebracht, auf dem die
Flasche mit dem Kirschenschnaps von kleinen Gläschen umgeben steht. Neben ihr
liegt ein Stoß von Heften der französischen Zeitschrift. (Gerade heute ist ein
neues Heft gekommen und Blumfeld holt es herunter. Den Schnaps vergißt er ganz,
er hat selbst das Gefühl, als ob er heute nur aus Trost an seinen gewöhnlichen
Beschäftigungen sich nicht hindern ließe, auch ein wirkliches Bedürfnis zu
lesen hat er nicht. Er schlägt das Heft, entgegen seiner sonstigen Gewohnheit,
Blatt für Blatt sorgfältig zu wenden, an einer beliebigen Stelle auf und findet
dort ein großes Bild. Er zwingt sich es genauer anzusehn. Es stellt die
Begegnung zwischen dem Kaiser von Rußland und dem Präsidenten von Frankreich
dar. Sie findet auf einem Schiff statt. Ringsherum bis in die Ferne sind noch
viele andere Schiffe, der Rauch ihrer Schornsteine verflüchtigt sich im hellen
Himmel. Beide, der Kaiser und der Präsident, sind eben in langen Schritten
einander entgegengeeilt und fassen einander gerade bei der Hand. Hinter dem
Kaiser wie hinter dem Präsidenten stehen je zwei Herren. Gegenüber den
freudigen Gesichtern des Kaisers und des Präsidenten sind die Gesichter der
Begleiter sehr ernst, die Blicke jeder Begleitgruppe vereinigen sich auf ihren
Herrscher. Tiefer unten, der Vorgang spielt sich offenbar auf dem höchsten Deck
des Schiffes ab, stehen vom Bildrand abgeschnitten lange Reihen salutierender
Matrosen. Blumfeld betrachtet allmählich das Bild mit mehr Teilnahme, hält es
dann ein wenig entfernt und sieht es so mit blinzelnden Augen an. Er hat immer
viel Sinn für solche großartige Szenen gehabt. Daß die Hauptpersonen so
unbefangen, herzlich und leichtsinnig einander die Hände drücken, findet er
sehr wahrheitsgetreu. Und ebenso richtig ist es, daß die Begleiter – übrigens
natürlich sehr hohe Herren, deren Namen unten verzeichnet sind – in ihrer
Haltung den Ernst des historischen Augenblicks wahren.)

Und statt alles, was er benötigt, herunterzuholen, sitzt Blumfeld still und
blickt in den noch immer nicht entzündeten Pfeifenkopf. Er ist auf der Lauer,
plötzlich, ganz unerwartet weicht sein Erstarren und er dreht sich in einem
Ruck mit dem Sessel um. Aber auch die Bälle sind entsprechend wachsam oder
folgen gedankenlos dem sie beherrschenden Gesetz, gleichzeitig mit Blumfelds
Umdrehung verändern auch sie ihren Ort und verbergen sich hinter seinem Rücken.
Nun sitzt Blumfeld mit dem Rücken zum Tisch, die kalte Pfeife in der Hand. Die
Bälle springen jetzt unter dem Tisch und sind, da dort ein Teppich ist, nur
wenig zu hören. Das ist ein großer Vorteil es gibt nur ganz schwache dumpfe
Geräusche, man muß sehr aufmerken, um sie mit dem Gehör noch zu erfassen.
Blumfeld allerdings ist sehr aufmerksam und hört sie genau. Aber das ist nur
jetzt so, in einem Weilchen wird er sie wahrscheinlich gar nicht mehr hören.
Daß sie sich auf Teppichen so wenig bemerkbar machen können, scheint Blumfeld
eine große Schwäche der Bälle zu sein. Man muß ihnen nur einen oder noch besser
zwei Teppiche unterschieben und sie sind fast machtlos. Allerdings nur für eine
bestimmte Zeit, und außerdem bedeutet schon ihr Dasein eine gewisse Macht.

Jetzt könnte Blumfeld einen Hund gut brauchen, so ein junges, wildes Tier würde
mit den Bällen bald fertig werden; er stellt sich vor, wie dieser Hund mit den
Pfoten nach ihnen hascht, wie er sie von ihrem Posten vertreibt, wie er sie
kreuz und quer durchs Zimmer jagt und sie schließlich zwischen seine Zähne
bekommt. Es ist leicht möglich, daß sich Blumfeld in nächster Zeit einen Hund
anschafft.

Vorläufig aber müssen die Bälle nur Blumfeld fürchten und er hat jetzt keine
Lust sie zu zerstören, vielleicht fehlt es ihm auch nur an Entschlußkraft dazu.
Er kommt abends müde aus der Arbeit und nun, wo er Ruhe nötig hat, wird ihm
diese Überraschung bereitet. Er fühlt erst jetzt, wie müde er eigentlich ist.
Zerstören wird er ja die Bälle gewiß, und zwar in allernächster Zeit, aber
vorläufig nicht und wahrscheinlich erst am nächsten Tag. Wenn man das Ganze
unvoreingenommen ansieht, führen sich übrigens die Bälle genügend bescheiden
auf. Sie könnten beispielsweise von Zeit zu Zeit vorspringen, sich zeigen und
wieder an ihren Ort zurückkehren, oder sie könnten höher springen, um an die
Tischplatte zu schlagen und sich für die Dämpfung durch den Teppich so
entschädigen. Aber das tun sie nicht, sie wollen Blumfeld nicht unnötig reizen,
sie beschränken sich offenbar nur auf das unbedingt Notwendige.

Allerdings genügt auch dieses Notwendige, um Blumfeld den Aufenthalt beim Tisch
zu verleiden. Er sitzt erst ein paar Minuten dort und denkt schon daran,
schlafen zu gehn. Einer der Beweggründe dafür ist auch der, daß er hier nicht
rauchen kann, denn er hat die Zündhölzer auf das Nachttischchen gelegt. Er
müßte also diese Zündhölzchen holen, wenn er aber einmal beim Nachttisch ist,
ist es wohl besser schon dort zu bleiben und sich niederzulegen. Er hat hiebei
auch noch einen Hintergedanken, er glaubt nämlich, daß die Bälle, in ihrer
blinden Sucht, sich immer hinter ihm zu halten, auf das Bett springen werden
und daß er sie dort, wenn er sich dann niederlegt, mit oder ohne Willen
zerdrücken wird. Den Einwand, daß etwa auch noch die Reste der Bälle springen
könnten, lehnt er ab. Auch das Ungewöhnliche muß Grenzen haben. Ganze Bälle
springen auch sonst, wenn auch nicht ununterbrochen, Bruchstücke von Bällen
dagegen springen niemals, und werden also auch hier nicht springen.

»Auf!« ruft er durch diese Überlegung fast mutwillig gemacht und stampft wieder
mit den Bällen hinter sich zum Bett. Seine Hoffnung scheint sich zu bestätigen,
wie er sich absichtlich ganz nahe ans Bett stellt, springt sofort ein Ball auf
das Bett hinauf. Dagegen tritt das Unerwartete ein, daß der andere Ball sich
unter das Bett begibt. An die Möglichkeit, daß die Bälle auch unter dem Bett
springen könnten, hat Blumfeld gar nicht gedacht. Er ist über den einen Ball
entrüstet, trotzdem er fühlt, wie ungerecht das ist, denn durch das Springen
unter dem Bett erfüllt der Ball seine Aufgabe vielleicht noch besser als der
Ball auf dem Bett. Nun kommt alles darauf an, für welchen Ort sich die Bälle
entscheiden, denn, daß sie lang getrennt arbeiten könnten, glaubt Blumfeld
nicht. Und tatsächlich springt im nächsten Augenblick auch der untere Ball auf
das Bett hinauf. Jetzt habe ich sie, denkt Blumfeld, heiß vor Freude, und reißt
den Schlafrock vom Leib, um sich ins Bett zu werfen. Aber gerade springt der
gleiche Ball wieder unter das Bett. Übermäßig enttäuscht sinkt Blumfeld
förmlich zusammen. Der Ball hat sich wahrscheinlich oben nur umgesehn und es
hat ihm nicht gefallen. Und nun folgt ihm auch der andere und bleibt natürlich
unten, denn unten ist es besser. ›Nun werde ich diese Trommler die ganze Nacht
hier haben‹, denkt Blumfeld, beißt die Lippen zusammen und nickt mit dem Kopf.

Er ist traurig, ohne eigentlich zu wissen, womit ihm die Bälle in der Nacht
schaden könnten. Sein Schlaf ist ausgezeichnet, er wird das kleine Geräusch
leicht überwinden. Um dessen ganz sicher zu sein, schiebt er ihnen entsprechend
der gewonnenen Erfahrung zwei Teppiche unter. Es ist, als hätte er einen
kleinen Hund, den er weich betten will. Und als wären auch die Bälle müde und
schläfrig, sind auch ihre Sprünge niedriger und langsamer als früher. Wie
Blumfeld vor dem Bett kniet und mit der Nachtlampe hinunterleuchtet, glaubt er
manchmal, daß die Bälle auf den Teppichen für immer liegenbleiben werden, so
schwach fallen sie, so langsam rollen sie ein Stückchen weit. Dann allerdings
erheben sie sich wieder pflichtgemäß. Es ist aber leicht möglich, daß Blumfeld,
wenn er früh unter das Bett schaut, dort zwei stille harmlose Kinderbälle
finden wird.

Aber sie scheinen die Sprünge nicht einmal bis zum Morgen aushalten zu können,
denn schon als Blumfeld im Bett liegt, hört er sie gar nicht mehr. Er strengt
sich an, etwas zu hören, lauscht aus dem Bett vorgebeugt – kein Laut. So stark
können die Teppiche nicht wirken, die einzige Erklärung ist, daß die Bälle
nicht mehr springen, entweder können sie sich von den weichen Teppichen nicht
genügend abstoßen und haben deshalb das Springen vorläufig aufgegeben, oder
aber, was das Wahrscheinlichere ist, sie werden niemals mehr springen. Blumfeld
könnte aufstehn und nachschauen, wie es sich eigentlich verhält, aber in seiner
Zufriedenheit darüber, daß endlich Ruhe ist, bleibt er lieber liegen, er will
an die ruhiggewordenen Bälle nicht einmal mit den Blicken rühren. Sogar auf das
Rauchen verzichtet er gern, dreht sich zur Seite und schläft gleich ein.

Doch bleibt er nicht ungestört; wie sonst immer, ist sein Schlaf auch diesmal
traumlos, aber sehr unruhig. Unzählige Male in der Nacht wird er durch die
Täuschung aufgeschreckt, als ob jemand an die Tür klopfe. Er weiß auch
bestimmt, daß niemand klopft; wer wollte in der Nacht klopfen und an seine,
eines einsamen Junggesellen Tür. Obwohl er es aber bestimmt weiß, fährt er doch
immer wieder auf und blickt einen Augenblick lang gespannt zur Türe, den Mund
offen, die Augen aufgerissen und die Haarsträhnen schütteln sich auf seiner
feuchten Stirn. Er macht Versuche zu zählen, wie oft er geweckt wird, aber
besinnungslos von den ungeheuern Zahlen, die sich ergeben, fällt er wieder in
den Schlaf zurück. Er glaubt zu wissen, woher das Klopfen stammt, es wird nicht
an der Tür ausgeführt, sondern ganz anderswo, aber er kann sich in der
Befangenheit des Schlafes nicht erinnern, worauf sich seine Vermutungen
gründen. Er weiß nur, daß viele winzige widerliche Schläge sich sammeln, ehe
sie das große starke Klopfen ergeben. Er würde alle Widerlichkeit der kleinen
Schläge erdulden wollen, wenn er das Klopfen vermeiden könnte, aber es ist aus
irgendeinem Grunde zu spät, er kann hier nicht eingreifen, es ist versäumt, er
hat nicht einmal Worte, nur zum stummen Gähnen öffnet sich sein Mund, und
wütend darüber schlägt er das Gesicht in die Kissen. So vergeht die Nacht.

Am Morgen weckt ihn das Klopfen der Bedienerin, mit einem Seufzer der Erlösung
begrüßt er das sanfte Klopfen, über dessen Unhörbarkeit er sich immer beklagt
hat, und will schon »herein« rufen, da hört er noch ein anderes lebhaftes, zwar
schwaches, aber förmlich kriegerisches Klopfen. Es sind die Bälle unter dem
Bett. Sind sie aufgewacht, haben sie im Gegensatz zu ihm über die Nacht neue
Kräfte gesammelt? »Gleich«, ruft Blumfeld der Bedienerin zu, springt aus dem
Bett, aber vorsichtigerweise so, daß er die Bälle im Rücken behält, wirft sich,
immer den Rücken ihnen zugekehrt, auf den Boden, blickt mit verdrehtem Kopf zu
den Bällen und – möchte fast fluchen. Wie Kinder, die in der Nacht die lästigen
Decken von sich schieben, haben die Bälle wahrscheinlich durch kleine, während
der ganzen Nacht fortgesetzte Zuckungen die Teppiche so weit unter dem Bett
hervorgeschoben, daß sie selbst wieder das freie Parkett unter sich haben und
Lärm machen können. »Zurück auf die Teppiche«, sagt Blumfeld mit bösem Gesicht,
und erst, als die Bälle dank der Teppiche wieder still geworden sind, ruft er
die Bedienerin herein. Während diese, ein fettes, stumpfsinniges, immer steif
aufrecht gehendes Weib, das Frühstück auf den Tisch stellt und die paar
Handreichungen macht, die nötig sind, steht Blumfeld unbeweglich im Schlafrock
bei seinem Bett, um die Bälle unten festzuhalten. Er folgt der Bedienerin mit
den Blicken, um festzustellen, ob sie etwas merkt. Bei ihrer Schwerhörigkeit
ist das sehr unwahrscheinlich und Blumfeld schreibt es seiner durch den
schlechten Schlaf erzeugten Überreiztheit zu, wenn er zu sehen glaubt, daß die
Bedienerin doch hie und da stockt, sich an irgendeinem Möbel festhält und mit
hochgezogenen Brauen horcht. Er wäre glücklich, wenn er die Bedienerin dazu
bringen könnte, ihre Arbeit ein wenig zu beschleunigen, aber sie ist fast
langsamer als sonst. Umständlich belädt sie sich mit Blumfelds Kleidern und
Stiefeln und zieht damit auf den Gang, lange bleibt sie weg, eintönig und ganz
vereinzelt klingen die Schläge herüber, mit denen sie draußen die Kleider
bearbeitet. Und während dieser ganzen Zeit muß Blumfeld auf dem Bett ausharren,
darf sich nicht rühren, wenn er nicht die Bälle hinter sich herziehen will, muß
den Kaffee, den er so gern möglichst warm trinkt, auskühlen lassen und kann
nichts anderes tun, als den herabgelassenen Fenstervorhang anstarren, hinter
dem der Tag trübe herandämmert. Endlich ist die Bedienerin fertig, wünscht
einen guten Morgen und will schon gehn. Aber ehe sie sich endgültig entfernt,
bleibt sie noch bei der Tür stehn, bewegt ein wenig die Lippen und sieht
Blumfeld mit langem Blicke an. Blumfeld will sie schon zur Rede stellen, da
geht sie schließlich. Am liebsten möchte Blumfeld die Tür aufreißen und ihr
nachschreien, was für ein dummes, altes, stumpfsinniges Weib sie ist. Als er
aber darüber nachdenkt, was er gegen sie eigentlich einzuwenden hat, findet er
nur den Widersinn, daß sie zweifellos nichts bemerkt hat und sich doch den
Anschein geben wollte, als hätte sie etwas bemerkt. Wie verwirrt seine Gedanken
sind! Und das nur von einer schlecht durchschlafenen Nacht! Für den schlechten
Schlaf findet er eine kleine Erklärung darin, daß er gestern abend von seinen
Gewohnheiten abgewichen ist, nicht geraucht und nicht Schnaps getrunken hat.
Wenn ich einmal, und das ist das Endergebnis seines Nachdenkens, nicht rauche
und nicht Schnaps trinke, schlafe ich schlecht.

Er wird von jetzt ab mehr auf sein Wohlbefinden achten, und beginnt damit, daß
er aus seiner Hausapotheke, die über dem Nachttischchen hängt, Watte nimmt und
zwei Wattekügelchen sich in die Ohren stopft. Dann steht er auf und macht einen
Probeschritt. Die Bälle folgen zwar, aber er hört sie fast nicht, noch ein
Nachschub von Watte macht sie ganz unhörbar. Blumfeld führt noch einige
Schritte aus, es geht ohne besondere Unannehmlichkeit. Jeder ist für sich,
Blumfeld wie die Bälle, sie sind zwar aneinander gebunden, aber sie stören
einander nicht. Nur als Blumfeld sich einmal rascher umwendet und ein Ball die
Gegenbewegung nicht rasch genug machen kann, stößt Blumfeld mit dem Knie an
ihn. Es ist der einzige Zwischenfall, im übrigen trinkt Blumfeld ruhig den
Kaffee, er hat Hunger, als hätte er in dieser Nacht nicht geschlafen, sondern
einen langen Weg gemacht, wäscht sich mit kaltem, ungemein erfrischendem Wasser
und kleidet sich an. Bisher hat er die Vorhänge nicht hochgezogen, sondern ist
aus Vorsicht lieber im Halbdunkel geblieben, für die Bälle braucht er keine
fremden Augen. Aber als er jetzt zum Weggehn bereit ist, muß er die Bälle für
den Fall, daß sie es wagen sollten – er glaubt es nicht – ihm auch auf die
Gasse zu folgen, irgendwie versorgen. Er hat dafür einen guten Einfall, er
öffnet den großen Kleiderkasten und stellt sich mit dem Rücken gegen ihn. Als
hätten die Bälle eine Ahnung dessen, was beabsichtigt wird, hüten sie sich vor
dem Inneren des Kastens, jedes Plätzchen, das zwischen Blumfeld und dem Kasten
bleibt, nützen sie aus, springen, wenn es nicht anders geht, für einen
Augenblick in den Kasten, flüchten sich aber vor dem Dunkel gleich wieder
hinaus, über die Kante weiter in den Kasten sind sie gar nicht zu bringen,
lieber verletzen sie ihre Pflicht und halten sich fast zur Seite Blumfelds.
Aber ihre kleinen Listen sollen ihnen nichts helfen, denn jetzt steigt Blumfeld
selbst rücklings in den Kasten und nun müssen sie allerdings folgen. Damit ist
aber auch über sie entschieden, denn auf dem Kastenboden liegen verschiedene
kleinere Gegenstände, wie Stiefel, Schachteln, kleine Koffer, die alle zwar –
jetzt bedauert es Blumfeld – wohl geordnet sind, aber doch die Bälle sehr
behindern. Und als nun Blumfeld, der inzwischen die Tür des Kastens fast
zugezogen hat, mit einem großen Sprung, wie er ihn schon seit Jahren nicht
ausgeführt hat, den Kasten verläßt, die Tür zudrückt und den Schlüssel umdreht,
sind die Bälle eingesperrt. ›Das ist also gelungen‹, denkt Blumfeld und wischt
sich den Schweiß vom Gesicht. Wie die Bälle in dem Kasten lärmen! Es macht den
Eindruck, als wären sie verzweifelt. Blumfeld dagegen ist sehr zufrieden. Er
verläßt das Zimmer und schon der öde Korridor wirkt wohltuend auf ihn ein. Er
befreit die Ohren von der Watte und die vielen Geräusche des erwachenden Hauses
entzücken ihn. Menschen sieht man nur wenig, es ist noch sehr früh.

Unten im Flur vor der niedrigen Tür, durch die man in die Kellerwohnung der
Bedienerin kommt, steht ihr kleiner zehnjähriger Junge. Ein Ebenbild seiner
Mutter, keine Häßlichkeit der Alten ist in diesem Kindergesicht vergessen
worden. Krummbeinig, die Hände in den Hosentaschen steht er dort und faucht,
weil er schon jetzt einen Kropf hat und nur schwer Atem holen kann. Während
aber Blumfeld sonst, wenn ihm der Junge in den Weg kommt, einen eiligeren
Schritt einschlägt, um sich dieses Schauspiel möglichst zu ersparen, möchte er
heute bei ihm fast stehnbleiben wollen. Wenn der Junge auch von diesem Weib in
die Welt gesetzt ist und alle Zeichen seines Ursprungs trägt, so ist er
vorläufig doch ein Kind, in diesem unförmigen Kopf sind doch Kindergedanken,
wenn man ihn verständig ansprechen und etwas fragen wird, so wird er
wahrscheinlich mit heller Stimme, unschuldig und ehrerbietig antworten, und man
wird nach einiger Überwindung auch diese Wangen streicheln können. So denkt
Blumfeld, geht aber doch vorüber. Auf der Gasse merkt er, daß das Wetter
freundlicher ist, als er in seinem Zimmer gedacht hat. Die Morgennebel teilen
sich und Stellen blauen, von kräftigem Wind gefegten Himmels erscheinen.
Blumfeld verdankt es den Bällen, daß er viel früher aus seinem Zimmer
herausgekommen ist als sonst, sogar die Zeitung hat er ungelesen auf dem Tisch
vergessen, jedenfalls hat er dadurch viel Zeit gewonnen und kann jetzt langsam
gehn. Es ist merkwürdig, wie wenig Sorge ihm die Bälle machen, seitdem er sie
von sich getrennt hat. Solange sie hinter ihm her waren, konnte man sie für
etwas zu ihm Gehöriges halten, für etwas, das bei Beurteilung seiner Person
irgendwie mit herangezogen werden mußte, jetzt dagegen waren sie nur ein
Spielzeug zu Hause im Kasten. Und es fällt hiebei Blumfeld ein, daß er die
Bälle vielleicht am besten dadurch unschädlich machen könnte, daß er sie ihrer
eigentlichen Bestimmung zuführt. Dort im Flur steht noch der Junge, Blumfeld
wird ihm die Bälle schenken, und zwar nicht etwa borgen, sondern ausdrücklich
schenken, was gewiß gleichbedeutend ist mit dem Befehl zu ihrer Vernichtung.
Und selbst wenn sie heil bleiben sollten, so werden sie doch in den Händen des
Jungen noch weniger bedeuten als im Kasten, das ganze Haus wird sehn, wie der
Junge mit ihnen spielt, andere Kinder werden sich anschließen, die allgemeine
Meinung, daß es sich hier um Spielbälle und nicht etwa um Lebensbegleiter
Blumfelds handelt, wird unerschütterlich und unwiderstehlich werden. Blumfeld
läuft ins Haus zurück. Gerade ist der Junge die Kellertreppe hinuntergestiegen
und will unten die Tür öffnen. Blumfeld muß den Jungen also rufen und seinen
Namen aussprechen, der lächerlich ist wie alles, was mit dem Jungen in
Verbindung gebracht wird. »Alfred, Alfred«, ruft er. Der Junge zögert lange.
»Also komm doch«, ruft Blumfeld, »ich gebe dir etwas.« Die kleinen zwei Mädchen
des Hausmeisters sind aus der gegenüberliegenden Tür herausgekommen und stellen
sich neugierig rechts und links von Blumfeld auf. Sie fassen viel schneller auf
als der Junge und verstehen nicht, warum er nicht gleich kommt. Sie winken ihm,
lassen dabei Blumfeld nicht aus den Augen, können aber nicht ergründen, was für
ein Geschenk Alfred erwartet. Die Neugierde plagt sie und sie hüpfen von einem
Fuß auf den andern. Blumfeld lacht sowohl über sie als über den Jungen. Dieser
scheint sich endlich alles zurechtgelegt zu haben und steigt steif und
schwerfällig die Treppe hinauf. Nicht einmal im Gang verleugnet er seine
Mutter, die übrigens unten in der Kellertür erscheint. Blumfeld schreit
überlaut, damit ihn auch die Bedienerin versteht und die Ausführung seines
Auftrags, falls es nötig sein sollte, überwacht. »Ich habe oben«, sagt
Blumfeld, »in meinem Zimmer zwei schöne Bälle. Willst du sie haben?« Der Junge
verzieht bloß den Mund, er weiß nicht, wie er sich verhalten soll, er dreht
sich um und sieht fragend zu seiner Mutter hinunter. Die Mädchen aber fangen
gleich an, um Blumfeld herumzuspringen und bitten um die Bälle. »Ihr werdet
auch mit ihnen spielen dürfen«, sagt Blumfeld zu ihnen, wartet aber auf die
Antwort des Jungen. Er könnte die Bälle gleich den Mädchen schenken, aber sie
scheinen ihm zu leichtsinnig und er hat jetzt mehr Vertrauen zu dem Jungen.
Dieser hat sich inzwischen bei seiner Mutter, ohne daß Worte gewechselt worden
wären, Rat geholt und nickt auf eine neuerliche Frage Blumfelds zustimmend.
»Dann gib acht«, sagte Blumfeld, der gern übersieht, daß er hier für sein
Geschenk keinen Dank bekommen wird, »den Schlüssel zu meinem Zimmer hat deine
Mutter, den mußt du dir von ihr ausborgen, hier gebe ich dir den Schlüssel von
meinem Kleiderkasten und in diesem Kleiderkasten sind die Bälle. Sperr den
Kasten und das Zimmer wieder vorsichtig zu. Mit den Bällen aber kannst du
machen was du willst und mußt sie nicht wieder zurückbringen. Hast du mich
verstanden?« Der Junge hat aber leider nicht verstanden. Blumfeld hat diesem
grenzenlos begriffstutzigen Wesen alles besonders klarmachen wollen, hat aber
gerade infolge dieser Absicht alles zu oft wiederholt, zu oft abwechselnd von
Schlüsseln, Zimmer und Kasten gesprochen, und der Junge starrt ihn
infolgedessen nicht wie seinen Wohltäter, sondern wie einen Versucher an. Die
Mädchen allerdings haben gleich alles begriffen, drängen sich an Blumfeld und
strecken die Hände nach dem Schlüssel aus. »Wartet doch«, sagt Blumfeld und
ärgert sich schon über alle. Auch vergeht die Zeit, er kann sich nicht mehr
lange aufhalten. Wenn doch die Bedienerin endlich sagen wollte, daß sie ihn
verstanden hat und alles richtig für den Jungen besorgen wird. Statt dessen
steht sie aber noch immer unten an der Tür, lächelt geziert wie verschämte
Schwerhörige und glaubt vielleicht, daß Blumfeld oben über ihren Jungen in
plötzliches Entzücken geraten sei und ihm das kleine Einmaleins abhöre.
Blumfeld wieder kann aber doch nicht die Kellertreppe hinuntersteigen und der
Bedienerin seine Bitte ins Ohr schreien, ihr Junge möge ihn doch um Gottes
Barmherzigkeit willen von den Bällen befreien. Er hat sich schon genug
bezwungen, wenn er den Schlüssel zu seinem Kleiderkasten für einen ganzen Tag
dieser Familie anvertrauen will. Nicht um sich zu schonen, reicht er hier den
Schlüssel dem Jungen, statt ihn selbst hinaufzuführen und ihm dort die Bälle zu
übergeben. Aber er kann doch nicht oben die Bälle zuerst wegschenken und sie
dann, wie es voraussichtlich geschehen müßte, dem Jungen gleich wieder nehmen,
indem er sie als Gefolge hinter sich herzieht. »Du verstehst mich also noch
immer nicht?« fragt Blumfeld fast wehmütig, nachdem er zu einer neuen Erklärung
angesetzt, sie aber unter dem leeren Blick des Jungen gleich wieder abgebrochen
hat. Ein solcher leerer Blick macht einen wehrlos. Er könnte einen dazu
verführen, mehr zu sagen als man will, nur damit man diese Leere mit Verstand
erfülle.

»Wir werden ihm die Bälle holen«, rufen da die Mädchen. Sie sind schlau, sie
haben erkannt, daß sie die Bälle nur durch irgendeine Vermittlung des Jungen
erhalten können, daß sie aber auch noch diese Vermittlung selbst
bewerkstelligen müssen. Aus dem Zimmer des Hausmeisters schlägt eine Uhr und
mahnt Blumfeld zur Eile. »Dann nehmt also den Schlüssel«, sagt Blumfeld, und
der Schlüssel wird ihm mehr aus der Hand gezogen, als daß er ihn hergibt. Die
Sicherheit, mit der er den Schlüssel dem Jungen gegeben hätte, wäre
unvergleichlich größer gewesen. »Den Schlüssel zum Zimmer holt unten von der
Frau«, sagt Blumfeld noch, »und wenn ihr mit den Bällen zurückkommt, müßt ihr
beide Schlüssel der Frau geben.« »Ja, ja«, rufen die Mädchen und laufen die
Treppe hinunter. Sie wissen alles, durchaus alles, und als sei Blumfeld von der
Begriffstutzigkeit des Jungen angesteckt, versteht er jetzt selbst nicht, wie
sie seinen Erklärungen alles so schnell hatten entnehmen können.

Nun zerren sie schon unten am Rock der Bedienerin, aber Blumfeld kann, so
verlockend es wäre, nicht länger zusehn, wie sie ihre Aufgabe ausführen werden,
und zwar nicht nur weil es schon spät ist, sondern auch deshalb, weil er nicht
zugegen sein will, wenn die Bälle ins Freie kommen. Er will sogar schon einige
Gassen weit entfernt sein, wenn die Mädchen oben erst die Türe seines Zimmers
öffnen. Er weiß ja gar nicht, wessen er sich von den Bällen noch versehen kann.
Und so tritt er zum zweitenmal an diesem Morgen ins Freie. Er hat noch gesehen,
wie die Bedienerin sich gegen die Mädchen förmlich wehrt und der Junge die
krummen Beine rührt, um der Mutter zu Hilfe zu kommen. Blumfeld begreift es
nicht, warum solche Menschen wie die Bedienerin auf der Welt gedeihen und sich
fortpflanzen.

Während des Weges in die Wäschefabrik, in der Blumfeld angestellt ist, bekommen
die Gedanken an die Arbeit allmählich über alles andere die Oberhand. Er
beschleunigt seine Schritte und trotz der Verzögerung, die der Junge
verschuldet hat, ist er der erste in seinem Bureau. Dieses Bureau ist ein mit
Glas verschalter Raum, es enthält einen Schreibtisch für Blumfeld und zwei
Stehpulte für die Blumfeld untergeordneten Praktikanten. Obwohl diese Stehpulte
so klein und schmal sind, als seien sie für Schulkinder bestimmt, ist es doch
in diesem Bureau sehr eng und die Praktikanten dürfen sich nicht setzen, weil
dann für Blumfelds Sessel kein Platz mehr wäre. So stehen sie den ganzen Tag an
ihre Pulte gedrückt. Das ist für sie gewiß sehr unbequem, es wird aber dadurch
auch Blumfeld erschwert, sie zu beobachten. Oft drängen sie sich eifrig an das
Pult, aber nicht etwa um zu arbeiten, sondern um miteinander zu flüstern oder
sogar einzunicken. Blumfeld hat viel Ärger mit ihnen, sie unterstützen ihn bei
weitem nicht genügend in der riesenhaften Arbeit, die ihm auferlegt ist. Diese
Arbeit besteht darin, daß er den gesamten Waren- und Geldverkehr mit den
Heimarbeiterinnen besorgt, welche von der Fabrik für die Herstellung gewisser
feinerer Waren beschäftigt werden. Um die Größe dieser Arbeit beurteilen zu
können, muß man einen näheren Einblick in die ganzen Verhältnisse haben. Diesen
Einblick aber hat, seitdem der unmittelbare Vorgesetzte Blumfelds vor einigen
Jahren gestorben ist, niemand mehr, deshalb kann auch Blumfeld niemandem die
Berechtigung zu einem Urteil über seine Arbeit zugestehn. Der Fabrikant, Herr
Ottomar zum Beispiel, unterschätzt Blumfelds Arbeit offensichtlich, er erkennt
natürlich die Verdienste an, die sich Blumfeld in der Fabrik im Laufe der
zwanzig Jahre erworben hat, und er erkennt sie an, nicht nur weil er muß,
sondern auch, weil er Blumfeld als treuen, vertrauenswürdigen Menschen achtet,
– aber seine Arbeit unterschätzt er doch, er glaubt nämlich, sie könne
einfacher und deshalb in jeder Hinsicht vorteilhafter eingerichtet werden, als
sie Blumfeld betreibt. Man sagt, und es ist wohl nicht unglaubwürdig, daß
Ottomar nur deshalb sich so selten in der Abteilung Blumfelds zeige, um sich
den Ärger zu ersparen, den ihm der Anblick der Arbeitsmethoden Blumfelds
verursacht. So verkannt zu werden, ist für Blumfeld gewiß traurig, aber es gibt
keine Abhilfe, denn er kann doch Ottomar nicht zwingen, etwa einen Monat
ununterbrochen in Blumfelds Abteilung zu bleiben, die vielfachen Arten der hier
zu bewältigenden Arbeiten zu studieren, seine eigenen angeblich besseren
Methoden anzuwenden und sich durch den Zusammenbruch der Abteilung, den das
notwendig zur Folge hätte, von Blumfelds Recht überzeugen zu lassen. Deshalb
also versieht Blumfeld seine Arbeit unbeirrt wie vorher, erschrickt ein wenig,
wenn nach langer Zeit einmal Ottomar erscheint, macht dann im Pflichtgefühl des
Untergeordneten doch einen schwachen Versuch, Ottomar diese oder jene
Einrichtung zu erklären, worauf dieser stumm nickend mit gesenkten Augen
weitergeht, und leidet im übrigen weniger unter dieser Verkennung als unter dem
Gedanken daran, daß, wenn er einmal von seinem Posten wird abtreten müssen, die
sofortige Folge dessen ein großes, von niemandem aufzulösendes Durcheinander
sein wird, denn er kennt niemanden in der Fabrik, der ihn ersetzen und seinen
Posten in der Weise übernehmen könnte, daß für den Betrieb durch Monate
hindurch auch nur die schwersten Stockungen vermieden würden. Wenn der Chef
jemanden unterschätzt, so suchen ihn darin natürlich die Angestellten womöglich
noch zu übertreffen. Es unterschätzt daher jeder Blumfelds Arbeit, niemand hält
es für notwendig, zu seiner Ausbildung eine Zeitlang in Blumfelds Abteilung zu
arbeiten, und wenn neue Angestellte aufgenommen werden, wird niemand aus
eigenem Antrieb Blumfeld zugeteilt. Infolgedessen fehlt es für die Abteilung
Blumfelds an Nachwuchs. Es waren Wochen des härtesten Kampfes, als Blumfeld,
der bis dahin in der Abteilung ganz allein, nur von einem Diener unterstützt,
alles besorgt hatte, die Beistellung eines Praktikanten forderte. Fast jeden
Tag erschien Blumfeld im Bureau Ottomars und erklärte ihm in ruhiger und
ausführlicher Weise, warum ein Praktikant in dieser Abteilung notwendig sei. Er
sei nicht etwa deshalb notwendig, weil Blumfeld sich schonen wolle, Blumfeld
wolle sich nicht schonen, er arbeite seinen überreichlichen Teil und gedenke
damit nicht aufzuhören, aber Herr Ottomar möge nur überlegen, wie sich das
Geschäft im Laufe der Zeit entwickelt habe, alle Abteilungen seien entsprechend
vergrößert worden, nur Blumfelds Abteilung werde immer vergessen. Und wie sei
gerade dort die Arbeit angewachsen! Als Blumfeld eintrat, an diese Zeiten könne
sich Herr Ottomar gewiß nicht mehr erinnern, hatte man dort mit etwa zehn
Näherinnen zu tun, heute schwankt ihre Zahl zwischen fünfzig und sechzig. Eine
solche Arbeit verlangt Kräfte, Blumfeld könne dafür bürgen, daß er sich
vollständig für die Arbeit verbrauche, dafür aber, daß er sie vollständig
bewältigen werde, könne er von jetzt ab nicht mehr bürgen. Nun lehnte ja Herr
Ottomar niemals Blumfelds Ansuchen geradezu ab, das konnte er einem alten
Beamten gegenüber nicht tun, aber die Art, wie er kaum zuhörte, über den
bittenden Blumfeld hinweg mit andern Leuten sprach, halbe Zusagen machte, in
einigen Tagen alles wieder vergessen hatte, – diese Art war recht beleidigend.
Nicht eigentlich für Blumfeld, Blumfeld ist kein Phantast, so schön Ehre und
Anerkennung ist, Blumfeld kann sie entbehren, er wird trotz allem auf seiner
Stelle ausharren, so lange es irgendwie geht, jedenfalls ist er im Recht, und
Recht muß sich schließlich, wenn es auch manchmal lange dauert, Anerkennung
verschaffen. So hat ja auch tatsächlich Blumfeld sogar zwei Praktikanten
schließlich bekommen, was für Praktikanten allerdings. Man hätte glauben,
können, Ottomar habe eingesehn, er könne seine Mißachtung der Abteilung noch
deutlicher als durch Verweigerung von Praktikanten durch Gewährung dieser
Praktikanten zeigen. Es war sogar möglich, daß Ottomar nur deshalb Blumfeld so
lange vertröstet hatte, weil er zwei solche Praktikanten gesucht und sie, was
begreiflich war, so lange nicht hatte finden können. Und beklagen konnte sich
jetzt Blumfeld nicht, die Antwort war ja vorauszusehn, er hatte doch zwei
Praktikanten bekommen, während er nur einen verlangt hatte; so geschickt war
alles von Ottomar eingeleitet. Natürlich beklagte sich Blumfeld doch, aber nur
weil ihn förmlich seine Notlage dazu drängte, nicht weil er jetzt noch Abhilfe
erhoffte. Er beklagte sich auch nicht nachdrücklich, sondern nur nebenbei, wenn
sich eine passende Gelegenheit ergab. Trotzdem verbreitete sich bald unter den
übelwollenden Kollegen das Gerücht, jemand habe Ottomar gefragt, ob es denn
möglich sei, daß sich Blumfeld, der doch jetzt eine so außerordentliche
Beihilfe bekommen habe, noch immer beklage. Darauf habe Ottomar geantwortet, es
sei richtig, Blumfeld beklage sich noch immer, aber mit Recht. Er, Ottomar,
habe es endlich eingesehn und er beabsichtige Blumfeld nach und nach für jede
Näherin einen Praktikanten, also im Ganzen etwa sechzig zuzuteilen. Sollten
aber diese noch nicht genügen, werde er noch mehr hinschicken und er werde
damit nicht früher aufhören, bis das Tollhaus vollkommen sei, welches in der
Abteilung Blumfelds schon seit Jahren sich entwickle. Nun war allerdings in
dieser Bemerkung die Redeweise Ottomars gut nachgeahmt, er selbst aber, daran
zweifelte Blumfeld nicht, war weit davon entfernt, sich jemals auch nur in
ähnlicher Weise über Blumfeld zu äußern. Das Ganze war eine Erfindung der
Faulenzer aus den Bureaus im ersten Stock, Blumfeld ging darüber hinweg, –
hätte er nur auch über das Vorhandensein der Praktikanten so ruhig hinweggehn
können. Die standen aber da und waren nicht mehr wegzubringen. Blasse, schwache
Kinder. Nach ihren Dokumenten sollten sie das schulfreie Alter schon erreicht
haben, in Wirklichkeit konnte man es aber nicht glauben. Ja, man hätte sie noch
einmal einem Lehrer anvertrauen wollen, so deutlich gehörten sie noch an die
Hand der Mutter. Sie konnten sich noch nicht vernünftig bewegen, langes Stehn
ermüdete sie besonders in der ersten Zeit ungemein. Ließ man sie unbeobachtet,
so knickten sie in ihrer Schwäche gleich ein, standen schief und gebückt in
einem Winkel. Blumfeld suchte ihnen begreiflich zu machen, daß sie sich für das
ganze Leben zu Krüppeln machen würden, wenn sie immer der Bequemlichkeit so
nachgäben. Den Praktikanten eine kleine Bewegung aufzutragen, war gewagt,
einmal hatte einer etwas nur ein paar Schritte weit bringen sollen, war
übereifrig hingelaufen und hatte sich am Pult das Knie wundgeschlagen. Das
Zimmer war voll Näherinnen gewesen, die Pulte voll Ware, aber Blumfeld hatte
alles vernachlässigen, den weinenden Praktikanten ins Bureau führen und ihm
dort einen kleinen Verband machen müssen. Aber auch dieser Eifer der
Praktikanten war nur äußerlich, wie richtige Kinder wollten sie sich manchmal
auszeichnen, aber noch viel öfters oder vielmehr fast immer wollten sie die
Aufmerksamkeit des Vorgesetzten nur täuschen und ihn betrügen. Zur Zeit der
größten Arbeit war Blumfeld einmal schweißtriefend an ihnen vorübergejagt und
hatte bemerkt, wie sie zwischen Warenballen versteckt Marken tauschten. Er
hätte mit den Fäusten auf ihre Köpfe niederfahren wollen, für ein solches
Verhalten wäre es die einzig mögliche Strafe gewesen, aber es waren Kinder,
Blumfeld konnte doch nicht Kinder totschlagen. Und so quälte er sich mit ihnen
weiter. Ursprünglich hatte er sich vorgestellt, daß die Praktikanten ihn in den
unmittelbaren Handreichungen unterstützen würden, welche zur Zeit der
Warenverteilung so viel Anstrengung und Wachsamkeit erforderten. Er hatte
gedacht, er würde etwa in der Mitte hinter dem Pult stehn, immer die Übersicht
über alles behalten und die Eintragungen besorgen, während die Praktikanten
nach seinem Befehl hin- und herlaufen und alles verteilen würden. Er hatte sich
vorgestellt, daß seine Beaufsichtigung, die, so scharf sie war, für ein solches
Gedränge nicht genügen konnte, durch die Aufmerksamkeit der Praktikanten
ergänzt werden würde und daß diese Praktikanten allmählich Erfahrungen sammeln,
nicht in jeder Einzelheit auf seine Befehle angewiesen bleiben und endlich
selbst lernen würden, die Näherinnen, was Warenbedarf und Vertrauenswürdigkeit
anlangt, voneinander zu unterscheiden. An diesen Praktikanten gemessen, waren
es ganz leere Hoffnungen gewesen, Blumfeld sah bald ein, daß er sie überhaupt
mit den Näherinnen nicht reden lassen durfte. Zu manchen Näherinnen waren sie
nämlich von allem Anfang gar nicht gegangen, weil sie Abneigung oder Angst vor
ihnen gehabt hatten, andern dagegen, für welche sie Vorliebe hatten, waren sie
oft bis zur Tür entgegengelaufen. Diesen brachten sie, was sie nur wünschten,
drückten es ihnen, auch wenn die Näherinnen zur Empfangnahme berechtigt waren,
mit einer Art Heimlichkeit in die Hände, sammelten in einem leeren Regal für
diese Bevorzugten verschiedene Abschnitzel, wertlose Reste, aber doch auch noch
brauchbare Kleinigkeiten, winkten ihnen damit hinter dem Rücken Blumfelds
glückselig schon von weitem zu und bekamen dafür Bonbons in den Mund gesteckt.
Blumfeld machte diesem Unwesen allerdings bald ein Ende und trieb sie, wenn die
Näherinnen kamen, in den Verschlag. Aber noch lange hielten sie das für eine
große Ungerechtigkeit, trotzten, zerbrachen mutwillig die Federn und klopften
manchmal, ohne daß sie allerdings den Kopf zu heben wagten, laut an die
Glasscheiben, um die Näherinnen auf die schlechte Behandlung aufmerksam zu
machen, die sie ihrer Meinung nach von Blumfeld zu erleiden hatten.

Das Unrecht, das sie selbst begehn, das können sie nicht begreifen. So kommen
sie zum Beispiel fast immer zu spät ins Bureau. Blumfeld, ihr Vorgesetzter, der
es von frühester Jugend an für selbstverständlich gehalten hat, daß man
wenigstens eine halbe Stunde vor Bureaubeginn erscheint, – nicht Streberei,
nicht übertriebenes Pflichtbewußtsein, nur ein gewisses Gefühl für Anstand
veranlaßt ihn dazu, – Blumfeld muß auf seine Praktikanten meist länger als eine
Stunde warten. Die Frühstücksemmel kauend steht er gewöhnlich hinter dem Pult
im Saal und führt die Rechnungsabschlüsse in den kleinen Büchern der Näherinnen
durch. Bald vertieft er sich in die Arbeit und denkt an nichts anderes. Da wird
er plötzlich so erschreckt, daß ihm noch ein Weilchen danach die Feder in den
Händen zittert. Der eine Praktikant ist hereingestürmt, es ist, als wolle er
umfallen, mit einer Hand hält er sich irgendwo fest, mit der anderen drückt er
die schwer atmende Brust – aber das Ganze bedeutet nichts weiter, als daß er
wegen seines Zuspätkommens eine Entschuldigung vorbringt, die so lächerlich
ist, daß sie Blumfeld absichtlich überhört, denn täte er es nicht, müßte er den
Jungen verdienterweise prügeln. So aber sieht er ihn nur ein Weilchen an, zeigt
dann mit ausgestreckter Hand auf den Verschlag und wendet sich wieder seiner
Arbeit zu. Nun dürfte man doch erwarten, daß der Praktikant die Güte des
Vorgesetzten einsieht und zu seinem Standort eilt. Nein, er eilt nicht, er
tänzelt, er geht auf den Fußspitzen, jetzt Fuß vor Fuß. Will er seinen
Vorgesetzten verlachen? Auch das nicht. Es ist nur wieder diese Mischung von
Furcht und Selbstzufriedenheit, gegen die man wehrlos ist. Wie wäre es denn
sonst zu erklären, daß Blumfeld heute, wo er doch selbst ungewöhnlich spät ins
Bureau gekommen ist, jetzt nach langem Warten – zum Nachprüfen der Büchlein hat
er keine Lust – durch die Staubwolken, die der unvernünftige Diener vor ihm mit
dem Besen in die Höhe treibt, auf der Gasse die beiden Praktikanten erblickt,
wie sie friedlich daherkommen. Sie halten sich fest umschlungen und scheinen
einander wichtige Dinge zu erzählen, die aber gewiß mit dem Geschäft höchstens
in einem unerlaubten Zusammenhange stehn. Je näher sie der Glastür kommen,
desto mehr verlangsamen sie ihre Schritte. Endlich erfaßt der eine schon die
Klinke, drückt sie aber nicht nieder, noch immer erzählen sie einander, hören
zu und lachen. »Öffne doch unseren Herren«, schreit Blumfeld mit erhobenen
Händen den Diener an. Aber als die Praktikanten eintreten, will Blumfeld nicht
mehr zanken, antwortet auf ihren Gruß nicht und geht zu seinem Schreibtisch. Er
beginnt zu rechnen, blickt aber manchmal auf, um zu sehn, was die Praktikanten
machen. Der eine scheint sehr müde zu sein und reibt die Augen; als er seinen
Überrock an den Nagel gehängt hat, benützt er die Gelegenheit und bleibt noch
ein wenig an der Wand lehnen, auf der Gasse war er frisch, aber die Nähe der
Arbeit macht ihn müde. Der andere Praktikant dagegen hat Lust zur Arbeit, aber
nur zu mancher. So ist es seit jeher sein Wunsch, auskehren zu dürfen. Nun ist
das aber eine Arbeit, die ihm nicht gebührt, das Auskehren steht nur dem Diener
zu; an und für sich hätte ja Blumfeld nichts dagegen, daß der Praktikant
auskehrt, mag der Praktikant auskehren, schlechter als der Diener kann man es
nicht machen, wenn aber der Praktikant auskehren will, dann soll er eben früher
kommen, ehe der Diener zu kehren beginnt, und soll nicht die Zeit dazu
verwenden, während er ausschließlich zu Bureauarbeiten verpflichtet ist. Wenn
nun aber schon der kleine Junge jeder vernünftigen Überlegung unzugänglich ist,
so könnte doch wenigstens der Diener, dieser halbblinde Greis, den der Chef
gewiß in keiner andern Abteilung als in der Blumfelds dulden würde und der nur
noch von Gottes und des Chefs Gnaden lebt, so könnte doch wenigstens dieser
Diener nachgiebig sein und für einen Augenblick den Besen dem Jungen
überlassen, der doch ungeschickt ist, gleich die Lust am Kehren verlieren und
dem Diener mit dem Besen nachlaufen wird, um ihn wieder zum Kehren zu bewegen.
Nun scheint aber der Diener gerade für das Kehren sich besonders verantwortlich
zu fühlen, man sieht, wie er, kaum daß sich ihm der Junge nähert, den Besen mit
den zitternden Händen besser zu fassen sucht, lieber steht er still und läßt
das Kehren, um nur alle Aufmerksamkeit auf den Besitz des Besens richten zu
können. Der Praktikant bittet nun nicht durch Worte, denn er fürchtet doch
Blumfeld, welcher scheinbar rechnet, auch wären gewöhnliche Worte nutzlos, denn
der Diener ist nur durch stärkstes Schreien zu erreichen. Der Praktikant zupft
also zunächst den Diener am Ärmel. Der Diener weiß natürlich, um was es sich
handelt, finster sieht er den Praktikanten an, schüttelt den Kopf und zieht den
Besen näher, bis an die Brust. Nun faltet der Praktikant die Hände und bittet.
Er hat allerdings keine Hoffnung, durch Bitten etwas zu erreichen, das Bitten
belustigt ihn nur und deshalb bittet er. Der andere Praktikant begleitet den
Vorgang mit leisem Lachen und glaubt offenbar, wenn auch unbegreiflicherweise,
daß Blumfeld ihn nicht hört. Auf den Diener macht das Bitten nicht den
geringsten Eindruck, er dreht sich um und glaubt jetzt den Besen in Sicherheit
wieder gebrauchen zu können. Aber der Praktikant ist ihm auf den Fußspitzen
hüpfend und die beiden Hände flehentlich aneinanderreibend gefolgt und bittet
nun von dieser Seite. Diese Wendungen des Dieners und das Nachhüpfen des
Praktikanten wiederholen sich mehrmals. Schließlich fühlt sich der Diener von
allen Seiten abgesperrt und merkt, was er bei einer nur ein wenig geringeren
Einfalt gleich am Anfang hätte merken können, daß er früher ermüden wird als
der Praktikant. Infolgedessen sucht er fremde Hilfe, droht dem Praktikanten mit
dem Finger und zeigt auf Blumfeld, bei dem er, wenn der Praktikant nicht
abläßt, Klage führen wird. Der Praktikant erkennt, daß er sich jetzt, wenn er
überhaupt den Besen bekommen will, sehr beeilen muß, also greift er frech nach
dem Besen. Ein unwillkürlicher Aufschrei des andern Praktikanten deutet die
kommende Entscheidung an. Zwar rettet noch der Diener diesmal den Besen, indem
er einen Schritt zurück macht und ihn nachzieht. Aber nun gibt der Praktikant
nicht mehr nach, mit offenem Mund und blitzenden Augen springt er vor, der
Diener will flüchten, aber seine alten Beine schlottern statt zu laufen, der
Praktikant reißt an dem Besen, und wenn er ihn auch nicht erfaßt, so erreicht
er doch, daß der Besen fällt und damit ist er für den Diener verloren.
Scheinbar allerdings auch für den Praktikanten, denn beim Fallen des Besens
erstarren zunächst alle drei, die Praktikanten und der Diener, denn jetzt muß
Blumfeld alles offenbar werden. Tatsächlich blickt Blumfeld an seinem
Guckfenster auf, als sei er erst jetzt aufmerksam geworden, strenge und prüfend
faßt er jeden ins Auge, auch der Besen auf dem Boden entgeht ihm nicht. Sei es,
daß das Schweigen zu lange andauert, sei es, daß der schuldige Praktikant die
Begierde zu kehren nicht unterdrücken kann, jedenfalls bückt er sich,
allerdings sehr vorsichtig, als greife er nach einem Tier und nicht nach dem
Besen, nimmt den Besen, streicht mit ihm über den Boden, wirft ihn aber sofort
erschrocken weg, als Blumfeld aufspringt und aus dem Verschlage tritt. »Beide
an die Arbeit und nicht mehr gemuckst«, schreit Blumfeld und zeigt mit
ausgestreckter Hand den beiden Praktikanten den Weg zu ihren Pulten. Sie folgen
gleich, aber nicht etwa beschämt mit gesenkten Köpfen, vielmehr drehn sie sich
steif an Blumfeld vorüber und sehn ihm starr in die Augen, als wollten sie ihn
dadurch abhalten, sie zu schlagen. Und doch könnten sie durch die Erfahrung
genügend darüber belehrt sein, daß Blumfeld grundsätzlich niemals schlägt. Aber
sie sind überängstlich und suchen immer und ohne jedes Zartgefühl ihre
wirklichen oder scheinbaren Rechte zu wahren.

