Franz Kafka

Der Riesenmaulwurf

Diejenigen, ich gehöre zu ihnen, die schon einen kleinen gewöhnlichen Maulwurf
widerlich finden, wären wahrscheinlich vom Widerwillen getötet worden, wenn sie
den Riesenmaulwurf gesehen hätten, der vor einigen Jahren in der Nähe eines
kleinen Dorfes beobachtet worden ist, das dadurch eine gewisse vorübergehende
Berühmtheit erlangt hat. Jetzt ist es allerdings schon längst wieder in
Vergessenheit geraten und teilt damit nur die Ruhmlosigkeit der ganzen
Erscheinung, die vollständig unerklärt geblieben ist, die man aber zu erklären
sich auch nicht sehr bemüht hat und die infolge einer unbegreiflichen
Nachlässigkeit jener Kreise, die sich darum hätten kümmern sollen und die sich
tatsächlich angestrengt um viel geringfügigere Dinge kümmern, ohne genauere
Untersuchung vergessen worden ist. Darin, daß das Dorf weit von der Eisenbahn
abliegt, kann jedenfalls keine Entschuldigung dafür gefunden werden. Viele
Leute kamen aus Neugierde von weither, sogar aus dem Ausland, nur diejenigen,
die mehr als Neugierde hätten zeigen sollen, die kamen nicht. Ja, hätten nicht
einzelne ganz einfache Leute, Leute, deren gewöhnliche Tagesarbeit ihnen kaum
ein ruhiges Aufatmen gestattete, hätten nicht diese Leute uneigennützig sich
der Sache angenommen, das Gerücht von der Erscheinung wäre wahrscheinlich kaum
über den nächsten Umkreis hinausgekommen. Es muß zugegeben werden, daß selbst
das Gerücht, das sich doch sonst kaum aufhalten läßt, in diesem Falle geradezu
schwerfällig war; hätte man es nicht förmlich gestoßen, es hätte sich nicht
verbreitet. Aber auch das war gewiß kein Grund, sich mit der Sache nicht zu
beschäftigen, im Gegenteil, auch diese Erscheinung hätte noch untersucht werden
müssen. Statt dessen überließ man die einzige schriftliche Behandlung des
Falles dem alten Dorflehrer, der zwar ein ausgezeichneter Mann in seinem Berufe
war, aber dessen Fähigkeiten ebensowenig wie seine Vorbildung es ihm
ermöglichten, eine gründliche und weiterhin verwertbare Beschreibung,
geschweige denn eine Erklärung zu liefern. Die kleine Schrift wurde gedruckt
und an die damaligen Besucher des Dorfes viel verkauft, sie fand auch einige
Anerkennung, aber der Lehrer war klug genug einzusehen, daß seine vereinzelten,
von niemandem unterstützten Bemühungen im Grunde wertlos waren. Wenn er dennoch
in ihnen nicht nachließ und die Sache, obwohl sie ihrer Natur nach von Jahr zu
Jahr verzweifelter wurde, zu seiner Lebensaufgabe machte, so beweist das
einerseits, wie groß die Wirkung war, welche die Erscheinung ausüben konnte,
und andererseits, welche Anstrengung und Überzeugungstreue sich in einem alten,
unbeachteten Dorflehrer vorfinden kann. Daß er aber unter der abweisenden
Haltung der maßgebenden Persönlichkeiten schwer gelitten hat, beweist ein
kleiner Nachtrag, den er seiner Schrift folgen ließ, allerdings erst nach
einigen Jahren, aber zu einer Zeit, als sich kaum jemand mehr erinnern konnte,
worum es sich hier gehandelt hatte. In diesem Nachtrag führt er, vielleicht
nicht durch Geschicklichkeit, aber durch Ehrlichkeit überzeugend, Klage über
die Verständnislosigkeit, die ihm bei Leuten begegnet ist, wo man sie am
wenigsten hätte erwarten sollen. Von diesen Leuten sagt er treffend: »Nicht
ich, aber sie reden wie alte Dorflehrer.« Und er führt unter anderem den
Ausspruch eines Gelehrten an, zu dem er eigens in seiner Sache gefahren ist.
Der Name des Gelehrten ist nicht genannt, aber aus verschiedenen Nebenumständen
läßt sich erraten, wer es gewesen ist. Nachdem der Lehrer große Schwierigkeiten
überwunden hatte, überhaupt Einlaß zu erlangen, merkte er schon bei der
Begrüßung, daß der Gelehrte in einem unüberwindbaren Vorurteil in betreff
seiner Sache befangen war. In welcher Zerstreutheit er dem langen Bericht des
Lehrers zuhörte, den dieser an der Hand seiner Schrift erstattete, zeigte sich
in der Bemerkung, die er nach einiger scheinbarer Überlegung machte: »Die Erde
ist doch in Ihrer Gegend besonders schwarz und schwer. Nun, sie gibt deshalb
auch den Maulwürfen besonders fette Nahrung und sie werden ungewöhnlich groß.«
»Aber so groß doch nicht«, rief der Lehrer und maß, in seiner Wut ein wenig
übertreibend, zwei Meter an der Wand ab. »O doch«, antwortete der Gelehrte, dem
das Ganze offenbar sehr spaßhaft vorkam. Mit diesem Bescheide fuhr der Lehrer
nach Hause zurück. Er erzählt, wie ihn am Abend im Schneefall auf der
Landstraße seine Frau und seine sechs Kinder erwartet hätten und wie er ihnen
das endgültige Mißlingen seiner Hoffnungen bekennen mußte.

Als ich von dem Verhalten des Gelehrten gegenüber dem Lehrer las, kannte ich
noch gar nicht die Hauptschrift des Lehrers. Aber ich entschloß mich, sofort
alles, was ich über den Fall in Erfahrung bringen konnte, selbst zu sammeln und
zusammenzustellen. Da ich dem Gelehrten nicht die Faust vor das Gesicht halten
konnte, sollte wenigstens meine Schrift den Lehrer verteidigen oder, besser
ausgedrückt, nicht so sehr den Lehrer als die gute Absicht eines ehrlichen,
aber einflußlosen Mannes. Ich gestehe, ich bereute später diesen Entschluß,
denn ich fühlte bald, daß seine Ausführung mich in eine wunderbare Lage bringen
mußte. Einerseits war auch mein Einfluß bei weitem nicht hinreichend, um den
Gelehrten oder gar die öffentliche Meinung zugunsten des Lehrers umzustimmen,
andererseits aber mußte der Lehrer merken, daß mir an seiner Hauptabsicht, dem
Nachweis der Erscheinung des großen Maulwurfes, weniger lag als an der
Verteidigung seiner Ehrenhaftigkeit, die ihm wiederum selbstverständlich und
keiner Verteidigung bedürftig schien. Es mußte also dahin kommen, daß ich, der
ich mich dem Lehrer verbinden wollte, bei ihm kein Verständnis fand, und
wahrscheinlich, statt zu helfen, für mich einen neuen Helfer brauchen würde,
dessen Auftreten wohl sehr unwahrscheinlich war. Außerdem bürdete ich mir mit
meinem Entschluß eine große Arbeit auf. Wollte ich überzeugen, so durfte ich
mich nicht auf den Lehrer berufen, der ja nicht hatte überzeugen können. Die
Kenntnis seiner Schrift hätte mich nur beirrt und ich vermied es daher, sie vor
Beendigung meiner eigenen Arbeit zu lesen. Ja, ich trat nicht einmal mit dem
Lehrer in Verbindung. Allerdings erfuhr er durch Mittelspersonen von meinen
Untersuchungen, aber er wußte nicht, ob ich in seinem Sinne arbeitete oder
gegen ihn. Ja, er vermutete wahrscheinlich sogar das letztere, wenn er es
später auch leugnete, denn ich habe Beweise darüber, daß er mir verschiedene
Hindernisse in den Weg gelegt hat. Das konnte er sehr leicht, denn ich war ja
gezwungen, alle Untersuchungen, die er schon durchgeführt hatte, nochmals
vorzunehmen und er konnte mir daher immer zuvorkommen. Das war aber der einzige
Vorwurf, der meiner Methode mit Recht gemacht werden konnte, übrigens ein
unausweichlicher Vorwurf, der aber durch die Vorsicht, ja Selbstverleugnung
meiner Schlußfolgerungen sehr entkräftet wurde. Sonst aber war meine Schrift
von jeder Einflußnahme des Lehrers frei, vielleicht hatte ich in diesem Punkte
sogar allzu große Peinlichkeit bewiesen, es war durchaus so, als hätte bisher
niemand den Fall untersucht, als wäre ich der erste, der die Augen- und
Ohrenzeugen verhörte, der erste, der die Angaben aneinanderreihte, der erste,
der Schlüsse zog. Als ich später die Schrift des Lehrers las – sie hatte einen
sehr umständlichen Titel: »Ein Maulwurf, so groß, wie ihn noch niemand gesehen
hat« –, fand ich tatsächlich, daß wir in wesentlichen Punkten nicht
übereinstimmten, wenn wir auch beide die Hauptsache, nämlich die Existenz des
Maulwurfs, bewiesen zu haben glaubten. Immerhin verhinderten jene einzelnen
Meinungsverschiedenheiten die Entstehung eines freundschaftlichen Verhältnisses
zum Lehrer, das ich eigentlich trotz allem erwartet hatte. Es entwickelte sich
fast eine gewisse Feindseligkeit von seiner Seite. Er blieb zwar immer
bescheiden und demütig mir gegenüber, aber desto deutlicher konnte man seine
wirkliche Stimmung merken. Er war nämlich der Meinung, daß ich ihm mit der
Sache durchaus geschadet habe, und daß mein Glaube, ich hätte ihm genützt oder
nützen können, im besten Fall Einfältigkeit, wahrscheinlich aber Anmaßung oder
Hinterlist sei. Vor allem wies er öfters darauf hin, daß alle seine bisherigen
Gegner ihre Gegnerschaft überhaupt nicht oder bloß unter vier Augen oder
wenigstens nur mündlich gezeigt hätten, während ich es für nötig gehalten
hätte, alle meine Aussetzungen sofort drucken zu lassen. Außerdem hätten die
wenigen Gegner, welche sich wirklich mit der Sache, wenn auch nur
oberflächlich, beschäftigt hätten, doch wenigstens seine, des Lehrers Meinung,
also die hier maßgebende Meinung angehört, ehe sie sich selber geäußert hätten,
ich aber hätte aus unsystematisch gesammelten und zum Teil mißverstandenen
Angaben Ergebnisse hervorgebracht, die, selbst wenn sie in der Hauptsache
richtig waren, doch unglaubwürdig wirken mußten, und zwar sowohl auf die Menge
als auch auf die Gebildeten. Der schwächste Schein der Unglaubwürdigkeit wäre
aber das Schlimmste, was hier geschehen konnte.

Auf diese, wenn auch verhüllt vorgebrachten, Vorwürfe hätte ich ihm leicht
antworten können – so stellte zum Beispiel gerade seine Schrift wohl den
Höhepunkt der Unglaubwürdigkeit dar –, weniger leicht aber war es, gegen seinen
sonstigen Verdacht anzukämpfen, und das war der Grund, warum ich mich überhaupt
im ganzen ihm gegenüber sehr zurückhielt. Er glaubte nämlich im geheimen, daß
ich ihn um den Ruhm hatte bringen wollen, der erste öffentliche Fürsprecher des
Maulwurfs zu sein. Nun war ja für seine Person gar kein Ruhm vorhanden, sondern
nur eine Lächerlichkeit, die sich aber auch auf einen immer kleineren Kreis
einschränkte und um die ich mich gewiß nicht bewerben wollte. Außerdem aber
hatte ich in der Einleitung zu meiner Schrift ausdrücklich erklärt, daß der
Lehrer für alle Zeiten als Entdecker des Maulwurfs zu gelten habe – der
Entdecker aber war er nicht einmal- und daß nur die Anteilnahme am Schicksal
des Lehrers mich zur Abfassung der Schrift gedrängt habe. »Der Zweck dieser
Schrift ist es«, – so schloß ich allzu pathetisch, aber es entsprach meiner
damaligen Erregung – »der Schrift des Lehrers zur verdienten Verbreitung zu
helfen. Gelingt dies, dann soll mein Name, der vorübergehend und nur äußerlich
in diese Angelegenheit verwickelt wird, sofort aus ihr gelöscht werden.« Ich
wehrte also geradezu jede größere Beteiligung an der Sache ab; es war fast, als
hätte ich irgendwie den unglaublichen Vorwurf des Lehrers vorausgeahnt.
Trotzdem fand er gerade in dieser Stelle die Handhabe gegen mich, und ich
leugne nicht, daß eine scheinbare Spur von Berechtigung in dem, was er sagte
oder vielmehr andeutete, enthalten war, wie mir überhaupt einigemal auffiel,
daß er in mancher Hinsicht mir gegenüber fast mehr Scharfsinn zeigte als in
seiner Schrift. Er behauptete nämlich, meine Einleitung sei doppelzüngig. Wenn
mir wirklich nur daran lag, seine Schrift zu verbreiten, warum befaßte ich mich
nicht ausschließlich mit ihm und seiner Schrift, warum zeigte ich nicht ihre
Vorzüge, ihre Unwiderlegbarkeit, warum beschränkte ich mich nicht darauf, die
Bedeutung der Entdeckung hervorzuheben und begreiflich zu machen, warum drängte
ich mich vielmehr unter vollständiger Vernachlässigung der Schrift in die
Entdeckung selbst. War sie etwa nicht schon getan? Blieb etwa in dieser
Hinsicht noch etwas zu tun übrig? Wenn ich aber wirklich glaubte, die
Entdeckung noch einmal machen zu müssen, warum sagte ich mich dann in der
Einleitung von der Entdeckung so feierlich los? Das hätte heuchlerische
Bescheidenheit sein können, aber es war etwas Ärgeres. Ich entwertete die
Entdeckung, ich machte auf sie aufmerksam nur zu dem Zweck, sie zu entwerten,
während er sie doch erforscht und beiseite gelegt hatte. Es war vielleicht
rings um diese Sache ein wenig stiller geworden, nun machte ich wieder Lärm,
machte aber gleichzeitig die Lage des Lehrers schwieriger, als sie jemals
gewesen war. Was bedeutete denn für den Lehrer die Verteidigung seiner
Ehrenhaftigkeit! An der Sache, nur an der Sache lag ihm. Diese aber verriet
ich, weil ich sie nicht verstand, weil ich sie nicht richtig einschätzte, weil
ich keinen Sinn für sie hatte. Sie ging himmelhoch über meinen Verstand hinaus.
Er saß vor mir und sah mich mit seinem alten, faltigen Gesicht ruhig an, und
doch war nur dieses seine Meinung. Allerdings war es nicht richtig, daß ihm nur
an der Sache lag, er war sogar recht ehrgeizig und wollte auch Geld gewinnen,
was mit Rücksicht auf seine zahlreiche Familie sehr begreiflich war. Trotzdem
schien ihm mein Interesse an der Sache vergleichsweise so gering, daß er
glaubte, sich als vollständig uneigennützig hinstellen zu dürfen, ohne eine
allzu große Unwahrheit zu sagen. Und es genügt tatsächlich nicht einmal für
meine innere Befriedigung, wenn ich mir sagte, daß die Vorwürfe des Mannes im
Grunde nur darauf zurückgehen, daß er gewissermaßen seinen Maulwurf mit beiden
Händen festhält und jeden, der ihm nur mit dem Finger nahe kommen will, einen
Verräter nennt. Es war nicht so, sein Verhalten war nicht durch Geiz,
wenigstens nicht durch Geiz allein zu erklären, eher durch die Gereiztheit,
welche seine großen Anstrengungen und deren vollständige Erfolglosigkeit in ihm
hervorgerufen hatten. Aber auch die Gereiztheit erklärte nicht alles.
Vielleicht war mein Interesse an der Sache wirklich zu gering. An Fremden war
für den Lehrer Interesselosigkeit schon etwas Gewöhnliches, er litt darunter im
allgemeinen, aber nicht mehr im einzelnen. Hier aber hatte sich endlich einer
gefunden, der sich der Sache in außerordentlicher Weise annahm, und selbst
dieser begriff die Sache nicht. Einmal in diese Richtung gedrängt, wollte ich
gar nicht leugnen. Ich bin kein Zoologe, vielleicht hätte ich mich für diesen
Fall, wenn ich ihn selbst entdeckt hätte, bis auf den Herzensgrund ereifert,
aber ich hatte ihn doch nicht entdeckt. Ein so großer Maulwurf ist gewiß eine
Merkwürdigkeit, aber die dauernde Aufmerksamkeit der ganzen Welt darf man nicht
dafür verlangen, besonders wenn die Existenz des Maulwurfs nicht vollständig
einwandfrei festgestellt ist und man ihn jedenfalls nicht vorführen kann. Und
ich gestand auch ein, daß ich mich wahrscheinlich für den Maulwurf selbst, wenn
ich der Entdecker gewesen wäre, niemals so eingesetzt hätte, wie ich es für den
Lehrer gern und freiwillig tat.

Nun hätte sich wahrscheinlich die Nichtübereinstimmung zwischen mir und dem
Lehrer bald aufgelöst, wenn meine Schrift Erfolg gehabt hätte. Aber gerade
dieser Erfolg blieb aus. Vielleicht war sie nicht gut, nicht überzeugend genug
geschrieben, ich bin Kaufmann, die Abfassung einer solchen Schrift geht
vielleicht über den mir gesetzten Kreis noch weiter hinaus, als dies beim
Lehrer der Fall war, obwohl ich allerdings in allen hierfür nötigen Kenntnissen
den Lehrer bei weitem übertraf. Auch ließ sich der Mißerfolg noch anders
deuten, der Zeitpunkt des Erscheinens war vielleicht ungünstig. Die Entdeckung
des Maulwurfes, die nicht hatte durchdringen können, lag einerseits nicht so
weit zurück, als daß man sie vollständig vergessen hätte und durch meine
Schrift also etwa überrascht worden wäre, andererseits aber war Zeit genug
vergangen, um das geringe Interesse, das ursprünglich vorhanden gewesen war,
gänzlich zu erschöpfen. Jene, die sich überhaupt über meine Schrift Gedanken
machten, sagten sich mit einer Trostlosigkeit, die schon vor Jahren diese
Diskussion beherrscht hatte, daß nun wohl wieder die nutzlosen Anstrengungen
für diese öde Sache beginnen sollen, und manche verwechselten sogar meine
Schrift mit der des Lehrers. In einer führenden landwirtschaftlichen
Zeitschrift fand sich folgende Bemerkung, glücklicherweise nur zum Schluß und
klein gedruckt: »Die Schrift über den Riesenmaulwurf ist uns wieder zugeschickt
worden. Wir erinnern uns, schon einmal vor Jahren über sie herzlich gelacht zu
haben. Sie ist seitdem nicht klüger geworden und wir nicht dümmer. Bloß lachen
können wir nicht zum zweitenmal. Dagegen fragen wir unsere Lehrervereinigungen,
ob ein Dorfschullehrer nicht nützlichere Arbeit finden kann, als
Riesenmaulwürfen nachzujagen.« Eine unverzeihliche Verwechslung! Man hatte
weder die erste, noch die zweite Schrift gelesen, und die zwei armseligen in
der Eile aufgeschnappten Worte Riesenmaulwurf und Dorfschullehrer genügten
schon den Herren, um sich als Vertreter anerkannter Interessen in Szene zu
setzen. Dagegen hätte gewiß Verschiedenes mit Erfolg unternommen werden können,
aber die mangelnde Verständigung mit dem Lehrer hielt mich davon ab. Ich
versuchte vielmehr, die Zeitschrift vor ihm geheimzuhalten, so lange es mir
möglich war. Aber er entdeckte sie sehr bald, ich erkannte es schon aus einer
Bemerkung in einem Brief, in dem er mir seinen Besuch für die
Weihnachtsfeiertage in Aussicht stellte. Er schrieb dort: »Die Welt ist
schlecht und man macht es ihr leicht«, womit er ausdrücken wollte, daß ich zu
der schlechten Welt gehöre, mich aber mit der mir innewohnenden Schlechtigkeit
nicht begnüge, sondern es der Welt auch noch leicht mache, das heißt, tätig
bin, um die allgemeine Schlechtigkeit hervorzulocken und ihr zum Sieg zu
verhelfen. Nun, ich hatte schon die nötigen Entschlüsse gefaßt, konnte ihn
ruhig erwarten und ruhig zusehen, wie er ankam, sogar weniger höflich grüßte
als sonst, sich stumm mir gegenübersetzte, sorgfältig aus der Brusttasche
seines eigentümlich wattierten Rockes die Zeitschrift hervorzog und sie
aufgeschlagen vor mich hinschob. »Ich kenne es«, sagte ich und schob die
Zeitschrift ungelesen wieder zurück. »Sie kennen es«, sagte er seufzend, er
hatte die alte Lehrergewohnheit, fremde Antworten zu wiederholen. »Ich werde
das natürlich nicht ohne Abwehr hinnehmen«, fuhr er fort, tippte aufgeregt mit
dem Finger auf die Zeitschrift und sah mich dabei scharf an, als wäre ich der
entgegengesetzten Meinung; eine Ahnung dessen, was ich sagen wollte, hatte er
wohl; ich habe auch sonst nicht so sehr aus seinen Worten, als aus sonstigen
Zeichen zu bemerken geglaubt, daß er oft eine sehr richtige Empfindung für
meine Absichten hatte, ihr aber nicht nachgab und sich ablenken ließ. Das, was
ich ihm damals sagte, kann ich fast wortgetreu wiedergeben, da ich es kurz nach
der Unterredung notiert habe. »Tut, was Ihr wollt«, sagte ich, »unsere Wege
scheiden sich von heute ab. Ich glaube, daß es Euch weder unerwartet, noch
ungelegen kommt. Die Notiz hier in der Zeitschrift ist nicht die Ursache meines
Entschlusses, sie hat ihn bloß endgültig befestigt; die eigentliche Ursache
liegt darin, daß ich ursprünglich glaubte, Euch durch mein Auftreten nützen zu
können, während ich jetzt sehen muß, daß ich Euch in jeder Richtung geschadet
habe. Warum es sich so gewendet hat, weiß ich nicht, die Gründe für Erfolg und
Mißerfolg sind immer vieldeutig, sucht nicht nur jene Deutungen hervor, die
gegen mich sprechen. Denkt an Euch, auch Ihr hattet die besten Absichten und
doch Mißerfolg, wenn man das Ganze ins Auge faßt. Ich meine es nicht im Scherz,
es geht ja gegen mich selbst, wenn ich sage, daß auch die Verbindung mit mir
leider zu Euren Mißerfolgen zählt. Daß ich mich jetzt von der Sache
zurückziehe, ist weder Feigheit noch Verrat. Es geschieht sogar nicht ohne
Selbstüberwindung; wie sehr ich Eure Person achte, geht schon aus meiner
Schrift hervor, Ihr seid mir in gewisser Hinsicht ein Lehrer geworden, und
sogar der Maulwurf wurde mir fast lieb. Trotzdem trete ich beiseite, Ihr seid
der Entdecker, und wie ich es auch anstellen wollte, ich hindere immer, daß der
mögliche Ruhm Euch trifft, während ich den Mißerfolg anziehe und auf Euch
weiterleite. Wenigstens ist dies Eure Meinung. Genug davon. Die einzige Buße,
die ich auf mich nehmen kann, ist, daß ich Euch um Verzeihung bitte und wenn
Ihr es verlangt, das Geständnis, das ich Euch hier gemacht habe, auch
öffentlich, zum Beispiel in dieser Zeitschrift, wiederhole.«

Das waren damals meine Worte, sie waren nicht ganz aufrichtig, aber das
Aufrichtige war ihnen leicht zu entnehmen. Meine Erklärung wirkte auf ihn so,
wie ich es ungefähr erwartet hatte. Die meisten alten Leute haben jüngeren
gegenüber etwas Täuschendes, etwas Lügnerisches in ihrem Wesen, man lebt ruhig
neben ihnen fort, glaubt das Verhältnis gesichert, kennt die vorherrschenden
Meinungen, bekommt fortwährend Bestätigungen des Friedens, hält alles für
selbstverständlich und plötzlich, wenn sich doch etwas Entscheidendes ereignet
und die so lange vorbereitete Ruhe wirken sollte, erheben sich diese alten
Leute wie Fremde, haben tiefere, stärkere Meinungen, entfalten förmlich jetzt
erst ihre Fahne und man liest darauf mit Schrecken den neuen Spruch. Dieser
Schrecken stammt vor allem daher, weil das, was die Alten jetzt sagen, wirklich
viel berechtigter, sinnvoller, und als ob es eine Steigerung des
Selbstverständlichen gäbe, noch selbstverständlicher ist. Das unübertrefflich
Lügnerische daran aber ist, daß sie das, was sie jetzt sagen, im Grunde immer
gesagt haben. Ich muß mich tief in diesen Dorfschullehrer eingebohrt haben, daß
er mich jetzt nicht ganz überraschte. »Kind«, sagte er, legte seine Hand auf
die meine und rieb sie freundschaftlich, »wie kamt Ihr denn überhaupt auf den
Gedanken, Euch auf diese Sache einzulassen? – Gleich als ich zum erstenmal
davon hörte, sprach ich mit meiner Frau darüber.« Er rückte vom Tische ab,
breitete die Arme aus und blickte zu Boden, als stehe dort unten winzig seine
Frau und er spreche mit ihr. »›So viele Jahre‹, sagte ich zu ihr, ›kämpfen wir
allein, jetzt aber scheint in der Stadt ein hoher Gönner für uns einzutreten,
ein städtischer Kaufmann, namens Soundso. Jetzt sollten wir uns doch sehr
freuen, nicht? Ein Kaufmann in der Stadt bedeutet nicht wenig; wenn ein
lumpiger Bauer uns glaubt und es ausspricht, so kann uns das nichts helfen,
denn was ein Bauer macht, ist immer unanständig, ob er nun sagt: Der alte
Dorfschullehrer hat recht, oder ob er etwa unpassenderweise ausspuckt, beides
ist in der Wirkung einander gleich. Und stehen statt des einen Bauern
zehntausend Bauern auf, so ist die Wirkung womöglich noch schlechter. Ein
Kaufmann in der Stadt ist dagegen etwas anderes, ein solcher Mann hat
Verbindungen, selbst das, was er nur nebenbei sagt, spricht sich in weiteren
Kreisen herum, neue Gönner nehmen sich der Sache an, einer sagt zum Beispiel:
Auch von Dorfschullehrern kann man lernen, und am nächsten Tag flüstern es sich
schon eine Menge von Leuten zu, von denen man es, nach ihrem Äußeren zu
schließen, niemals annehmen würde. Jetzt finden sich Geldmittel für die Sache,
einer sammelt und die anderen zahlen ihm das Geld in die Hand, man meint, der
Dorfschullehrer müsse aus dem Dorf hervorgeholt werden, man kommt, kümmert sich
nicht um sein Aussehen, nimmt ihn in die Mitte und, da sich die Frau und die
Kinder an ihn hängen, nimmt man auch sie mit. Hast du schon Leute aus der Stadt
beobachtet? Das zwitschert unaufhörlich. Ist eine Reihe von ihnen beisammen, so
geht das Zwitschern von rechts nach links und wieder zurück und auf und ab. Und
so heben sie uns zwitschernd in den Wagen, man hat kaum Zeit, allen zuzunicken.
Der Herr auf dem Kutschbock rückt seinen Zwicker zurecht, schwingt die Peitsche
und wir fahren. Alle winken zum Abschied dem Dorfe zu, so als ob wir noch dort
wären und nicht mitten unter ihnen säßen. Aus der Stadt kommen einige Wagen mit
besonders Ungeduldigen uns entgegen. Wie wir uns nähern, stehen sie von ihren
Sitzen auf und strecken sich, um uns zu sehen. Der, welcher Geld gesammelt hat,
ordnet alles und ermahnt zur Ruhe. Es ist schon eine große Wagenreihe, wie wir
in der Stadt einfahren. Wir haben geglaubt, daß die Begrüßung schon vorüber
ist, aber nun vor dem Gasthof beginnt sie erst. In der Stadt sammeln sich eben
auf einen Aufruf gleich sehr viele Leute an. Worum sich der eine kümmert,
kümmert sich gleich auch der andere. Sie nehmen einander mit ihrem Atem die
Meinungen weg und eignen sich sie an. Nicht alle diese Leute können mit dem
Wagen fahren, sie warten vor dem Gasthof, andere könnten zwar fahren, aber sie
tun es aus Selbstbewußtsein nicht. Auch diese warten. Es ist unbegreiflich, wie
der, welcher Geld gesammelt hat, den Überblick über alles behält.‹«

Ich hatte ihm ruhig zugehört; ja, ich war während der Rede immer ruhiger
geworden. Auf dem Tisch hatte ich alle Exemplare meiner Schrift, so viele ich
ihrer noch besaß, aufgehäuft. Es fehlten nur sehr wenige, denn ich hatte in der
letzten Zeit durch ein Rundschreiben alle ausgeschickten Exemplare
zurückgefordert und hatte auch die meisten erhalten. Von vielen Seiten war mir
übrigens sehr höflich geschrieben worden, daß man sich gar nicht erinnere, eine
solche Schrift erhalten zu haben und daß man sie, wenn sie etwa doch gekommen
sein sollte, bedauerlicherweise verloren haben müsse. Auch so war es richtig,
ich wollte im Grunde nichts anderes. Nur einer bat mich, die Schrift als
Kuriosum behalten zu dürfen, und verpflichtete sich, sie im Sinne meines
Rundschreibens während der nächsten zwanzig Jahre niemandem zu zeigen. Dieses
Rundschreiben hatte der Dorfschullehrer noch gar nicht gesehen. Ich freute
mich, daß seine Worte es mir leicht machten, es ihm zu zeigen. Ich konnte dies
aber auch sonst ohne Sorge tun, weil ich bei der Abfassung sehr vorsichtig
vorgegangen war und das Interesse des Dorfschullehrers und seiner Sache niemals
außer acht gelassen hatte. Die Hauptsätze des Schreibens lauteten nämlich: »Ich
bitte nicht deshalb um Rückgabe der Schrift, weil ich etwa von den in der
Schrift vertretenen Meinungen abgekommen bin oder sie vielleicht in einzelnen
Teilen als irrig oder auch nur als unbeweisbar ansehen würde. Meine Bitte hat
lediglich persönliche, allerdings sehr zwingende Gründe; auf meine Stellung zur
Sache läßt sie jedoch nicht die allergeringsten Rückschlüsse zu. Ich bitte dies
besonders zu beachten, und wenn es behebt, auch zu verbreiten.«

Vorläufig hielt ich dieses Rundschreiben noch mit den Händen verdeckt und
sagte: »Wollt Ihr mir Vorwürfe machen, weil es nicht so gekommen ist? Warum
wollt Ihr das tun? Verbittern wir uns doch nicht das Auseinandergehen. Und
versucht endlich einzusehen, daß Ihr zwar eine Entdeckung gemacht habt, daß
aber diese Entdeckung nicht etwa alles andere überragt und daß infolgedessen
auch das Unrecht, das Euch geschieht, nicht ein alles andere überragendes
Unrecht ist. Ich kenne nicht die Satzungen der gelehrten Gesellschaften, aber
ich glaube nicht, daß Euch selbst im günstigsten Falle ein Empfang bereitet
worden wäre, der nur annähernd an jenen herangereicht hätte, wie Ihr ihn
vielleicht Eurer armen Frau beschrieben habt. Wenn ich selbst etwas von der
Wirkung der Schrift erhoffte, so glaubte ich, daß vielleicht ein Professor auf
unseren Fall aufmerksam gemacht werden könnte, daß er irgendeinen jungen
Studenten beauftragen würde, der Sache nachzugehen, daß dieser Student zu Euch
gefahren und dort Eure und meine Untersuchungen nochmals in seiner Weise
überprüfen würde, und daß er schließlich, wenn ihm das Ergebnis erwähnenswert
schiene – hier ist festzuhalten, daß alle jungen Studenten voll Zweifel sind –,
daß er dann eine eigene Schrift herausgeben würde, in welcher das, was Ihr
geschrieben habt, wissenschaftlich begründet wäre. Jedoch selbst dann, wenn
sich diese Hoffnung erfüllt hätte, wäre noch nicht viel erreicht gewesen. Die
Schrift des Studenten, die einen so sonderbaren Fall verteidigt hätte, wäre
vielleicht lächerlich gemacht worden. Ihr seht hier an dem Beispiel der
landwirtschaftlichen Zeitschrift, wie leicht das geschehen kann, und
wissenschaftliche Zeitschriften sind in dieser Hinsicht noch rücksichtsloser.
Es ist auch verständlich, die Professoren tragen viel Verantwortung vor sich,
vor der Wissenschaft, vor der Nachwelt, sie können sich nicht jeder neuen
Entdeckung gleich an die Brust werfen. Wir andern sind ihnen gegenüber darin im
Vorteil. Aber ich sehe von dem ab und will jetzt annehmen, daß die Schrift des
Studenten sich durchgesetzt hätte. Was wäre dann geschehen? Euer Name wäre wohl
einigemal in Ehren genannt worden, er hätte wahrscheinlich auch Eurem Stand
genützt, man hätte gesagt: ›Unsere Dorfschullehrer haben offene Augen‹, und die
Zeitschrift hier hätte, wenn Zeitschriften Gedächtnis und Gewissen hätten, Euch
öffentlich abbitten müssen, es hätte sich dann auch ein wohlwollender Professor
gefunden, um ein Stipendium für Euch zu erwirken, es ist auch wirklich möglich,
daß man versucht hätte, Euch in die Stadt zu ziehen, Euch eine Stelle an einer
städtischen Volksschule zu verschaffen und Euch so Gelegenheit zu geben, die
wissenschaftlichen Hilfsmittel, welche die Stadt bietet, für Eure weitere
Ausbildung zu verwerten. Wenn ich aber offen sein soll, so muß ich sagen, ich
glaube, man hätte es nur versucht. Man hätte Euch hierher berufen, Ihr wäret
auch gekommen, und zwar als gewöhnlicher Bittsteller, wie es Hunderte gibt,
ohne allen festlichen Empfang, man hätte mit Euch gesprochen, hätte Euer
ehrliches Streben anerkannt, hätte aber doch auch gleichzeitig gesehen, daß Ihr
ein alter Mann seid, daß in diesem Alter der Beginn eines wissenschaftlichen
Studiums aussichtslos ist und daß Ihr vor allem mehr zufällig als planmäßig zu
Eurer Entdeckung gelangt seid und über diesen Einzelfall hinaus nicht einmal
weiter zu arbeiten beabsichtigt. Man hätte Euch aus diesen Gründen wohl im Dorf
gelassen. Eure Entdeckung allerdings wäre weitergeführt worden, denn so klein
ist sie nicht, daß sie, einmal zur Anerkennung gekommen, jemals vergessen
werden könnte. Aber Ihr hättet nicht mehr viel von ihr erfahren, und was Ihr
erfahren hättet, hättet Ihr kaum verstanden. Jede Entdeckung wird gleich in die
Gesamtheit der Wissenschaften geleitet und hört damit gewissermaßen auf,
Entdeckung zu sein, sie geht im Ganzen auf und verschwindet, man muß schon
einen wissenschaftlich geschulten Blick haben, um sie dann noch zu erkennen.
Sie wird gleich an Leitsätze geknüpft, von deren Dasein wir noch gar nicht
gehört haben, und im wissenschaftlichen Streit wird sie an diesen Leitsätzen
bis in die Wolken hinaufgerissen. Wie wollen wir das begreifen? Wenn wir
gelehrten Diskussionen zuhören, glauben wir zum Beispiel, es handle sich um die
Entdeckung, aber unterdessen handelt es sich um ganz andere Dinge, und ein
nächstes Mal glauben wir, es handle sich um anderes, nicht um die Entdeckung,
nun handelt es sich aber gerade um sie.

Versteht Ihr das? Ihr wäret im Dorf geblieben, hättet mit dem erhaltenen Geld
Euere Familie ein wenig besser ernähren und kleiden dürfen, aber Eure
Entdeckung wäre Euch entzogen gewesen, ohne daß Ihr Euch mit irgendwelcher
Berechtigung dagegen hättet wehren können, denn erst in der Stadt kam sie zu
ihrer wirklichen Geltung. Und man wäre vielleicht gegen Euch gar nicht
undankbar gewesen, man hätte etwa über der Stelle, wo die Entdeckung gemacht
worden ist, ein kleines Museum bauen lassen, es wäre eine Sehenswürdigkeit des
Dorfes geworden, Ihr wäret der Schlüsselbewahrer gewesen und, um es auch an
äußeren Ehrenzeichen nicht fehlen zu lassen, hätte man Euch eine kleine, an der
Brust zu tragende Medaille verliehen, wie sie die Diener der wissenschaftlichen
Institute zu tragen pflegen. Das alles wäre möglich gewesen; war es aber das,
was Ihr wolltet?«

Ohne sich mit einer Antwort aufzuhalten, wandte er ganz richtig ein: »Und das
suchtet Ihr also für mich zu erreichen?«

»Vielleicht«, sagte ich, »ich habe damals nicht so sehr aus Überlegungen
gehandelt, als daß ich Euch jetzt bestimmt antworten könnte. Ich wollte Euch
helfen, es ist aber mißlungen und ist sogar das Mißlungenste, was ich jemals
getan habe. Darum will ich jetzt davon zurücktreten und es ungeschehen machen,
soweit meine Kräfte reichen.«

»Nun gut«, sagte der Dorfschullehrer, nahm seine Pfeife heraus und begann, sie
mit dem Tabak zu stopfen, den er lose in allen Taschen mit sich trug. »Ihr habt
Euch freiwillig der undankbaren Sache angenommen und tretet jetzt auch
freiwillig zurück. Es ist alles ganz richtig!« »Ich bin nicht starrköpfig«,
sagte ich. »Findet Ihr an meinem Vorschlag vielleicht etwas auszusetzen?«
»Nein, gar nichts«, sagte der Dorfschullehrer, und seine Pfeife dampfte schon.
Ich vertrug den Geruch seines Tabaks nicht und stand deshalb auf und ging im
Zimmer herum. Ich war es schon von früheren Besprechungen her gewöhnt, daß der
Dorfschullehrer mir gegenüber sehr schweigsam war und sich doch, wenn er einmal
gekommen war, aus meinem Zimmer nicht fortrühren wollte. Es hatte mich schon
manchmal sehr befremdet; er will noch etwas von mir, hatte ich dann immer
gedacht und ihm Geld angeboten, das er auch regelmäßig annahm. Aber weggegangen
war er immer erst dann, wenn es ihm beliebte. Gewöhnlich war dann die Pfeife
ausgeraucht, er schwenkte sich um den Sessel herum, den er ordentlich und
respektvoll an den Tisch rückte, griff nach seinem Knotenstock in der Erde,
drückte mir eifrig die Hand und ging. Heute aber war mir sein schweigsames
Dasitzen geradezu lästig. Wenn man einmal jemandem den endgültigen Abschied
anbietet, wie ich es getan hatte, und dies vom andern als ganz richtig
betrachtet wird, dann führt man doch das wenige noch gemeinsam zu Erledigende
möglichst schnell zu Ende und bürdet dem anderen nicht zwecklos seine stumme
Gegenwart auf. Wenn man den kleinen zähen Alten von rückwärts ansah, wie er an
meinem Tische saß, konnte man glauben, es werde überhaupt nicht möglich sein,
ihn aus dem Zimmer hinauszubefördern. – –

