Die Sorge des Hausvaters

Die einen sagen, das Wort Odradek stamme aus dem Slawischen und sie suchen auf
Grund dessen die Bildung des Wortes nachzuweisen. Andere wieder meinen, es
stamme aus dem Deutschen, vom Slawischen sei es nur beeinflußt. Die
Unsicherheit beider Deutungen aber läßt wohl mit Recht darauf schließen, daß
keine zutrifft, zumal man auch mit keiner von ihnen einen Sinn des Wortes
finden kann.

Natürlich würde sich niemand mit solchen Studien beschäftigen, wenn es nicht
wirklich ein Wesen gäbe, das Odradek heißt. Es sieht zunächst aus wie eine
flache sternartige Zwirnspule, und tatsächlich scheint es auch mit Zwirn
bezogen; allerdings dürften es nur abgerissene, alte, aneinandergeknotete, aber
auch ineinanderverfilzte Zwirnstücke von verschiedenster Art und Farbe sein. Es
ist aber nicht nur eine Spule, sondern aus der Mitte des Sternes kommt ein
kleines Querstäbchen hervor und an dieses Stäbchen fügt sich dann im rechten
Winkel noch eines. Mit Hilfe dieses letzteren Stäbchens auf der einen Seite,
und einer der Ausstrahlungen des Sternes auf der anderen Seite, kann das Ganze
wie auf zwei Beinen aufrecht stehen.

Man wäre versucht zu glauben, dieses Gebilde hätte früher irgendeine
zweckmäßige Form gehabt und jetzt sei es nur zerbrochen. Dies scheint aber
nicht der Fall zu sein; wenigstens findet sich kein Anzeichen dafür; nirgends
sind Ansätze oder Bruchstellen zu sehen, die auf etwas Derartiges hinweisen
würden; das Ganze erscheint zwar sinnlos, aber in seiner Art abgeschlossen.
Näheres läßt sich übrigens nicht darüber sagen, da Odradek außerordentlich
beweglich und nicht zu fangen ist.

Er hält sich abwechselnd auf dem Dachboden, im Treppenhaus, auf den Gängen, im
Flur auf. Manchmal ist er monatelang nicht zu sehen; da ist er wohl in andere
Häuser übersiedelt; doch kehrt er dann unweigerlich wieder in unser Haus
zurück. Manchmal, wenn man aus der Tür tritt und er lehnt gerade unten am
Treppengeländer, hat man Lust, ihn anzusprechen. Natürlich stellt man an ihn
keine schwierigen Fragen, sondern behandelt ihn – schon seine Winzigkeit
verführt dazu – wie ein Kind. »Wie heißt du denn?« fragt man ihn. »Odradek«,
sagt er. »Und wo wohnst du?« »Unbestimmter Wohnsitz«, sagt er und lacht; es ist
aber nur ein Lachen, wie man es ohne Lungen hervorbringen kann. Es klingt etwa
so, wie das Rascheln in gefallenen Blättern. Damit ist die Unterhaltung meist
zu Ende. Übrigens sind selbst diese Antworten nicht immer zu erhalten; oft ist
er lange stumm, wie das Holz, das er zu sein scheint.

Vergeblich frage ich mich, was mit ihm geschehen wird. Kann er denn sterben?
Alles, was stirbt, hat vorher eine Art Ziel, eine Art Tätigkeit gehabt und
daran hat es sich zerrieben; das trifft bei Odradek nicht zu. Sollte er also
einstmals etwa noch vor den Füßen meiner Kinder und Kindeskinder mit
nachschleifendem Zwirnsfaden die Treppe hinunterkollern? Er schadet ja offenbar
niemandem; aber die Vorstellung, daß er mich auch noch überleben sollte, ist
mir eine fast schmerzliche.

