Franz Blei

Liebesgeschichten des Orients

mit einem Vorwort
von Franz Blei

Paul Steegemann Verlag Hannover

Alle Rechte vorbehalten.

Viertes bis achtes Tausend.

Gedruckt bei Julius Klinkhardt in Leipzig 1923.

Titelblatt

Franz Blei / Vorwort

Die Literaturen des Orients haben drei verschiedene Quellgebiete, aus denen sie
ihre Inspiration holen oder holten, besser gesagt, denn die Quellen sind seit
langem verschüttet. Erschöpft ist die althebräische Quelle, nachdem sie die
Literaturen Vorderasiens gespeist hat bis an die Südostspitze Arabiens und bis
an das afghanische Bergland. Erschöpft ist die Quelle des Sanskrit. Und der
dritte originäre Kreis, China, dem der ganze asiatische Osten seine
literarische Eingebung dankt, ist steril geworden. Frühesten Einfluß auf
europäische Inspiration gewann das örtlich nächste: die althebräische Literatur
in ihren erzählenden weltlichen Gebilden, z. B. der wollüstigen Erzählung Ruth
oder dem Hirtenlied von der Sulamith. Die erzählende griechische Prosadichtung
wird diese hebräischen Gebilde gekannt haben. Zeitlich später begann das
örtlich fernere Indien auf Europäisches zu wirken: ein großer Teil dessen, was
wir seit den Gesta Romanorum an Märchen und Erzählungen, zumal erotischen
Charakters, in den frühern europäischen Literaturen besitzen, z. B. der
altitalienischen, der altfranzösischen Novellistik, stammt aus indischem Urgut.
Ohne jede Wirkung auf Europa blieb allein China. Wenigstens ohne direkte
Wirkung, denn über Indien und in indischem Gewande dürfte manches zu uns
gekommen sein.

Zwei elementare Motive, in ihrer Menschlichkeit allgültig, bringen fremdes nahe
und machen es zu eignem: die Deutung der Welt ist das eine, die Liebe ist das
andere Motiv, Erkenntnis der Welt, Erkenntnis des Weibes. Das eine tendiert zu
Systemen, in denen alle Mannigfaltigkeit auf das Eine gebracht wird, das andere
bricht das Eine in alle Mannigfaltigkeiten seiner unerschöpflichen
Erscheinungsformen. Dort die eine Geschichte der Götter, hier die abertausend
Geschichten der Menschen. Dort wird das in der Lehre Empfangene und
Weitergegebene Glaube und Kult, in der Liebe wird altes immer aufs neue als neu
erfahren mit Lust und Schmerz, und wird immer aufs neue davon berichtet. Erst
in der indischen Dekadence treten gewisse Regelbücher und Traktate der Liebe
mit so etwas wie kultischem Anspruch auf, wie in Europa auch erst das
Christentum den Versuch machte, die Liebe zu kanalisieren, da es sie, wie
Paulus und nach ihm Marcion gern gewollt hätten, nicht abschaffen konnte. Wie
dieses längst ungläubig gewordene Europa immer noch daran festhält, die Liebe,
diese individuellste Freiheit, zu reglementieren, wo doch die Ansprüche der
modernen Gesellschaft nur zwei Fälle kennen, in denen das Gesetz sein Recht
hat: im Falle der Notzucht, die Beraubung ist, und im Falle des Ehebruches, der
eine Vertragsverletzung ist – diese außerordentliche Vorliebe der Moralisten
und Gesetzgeber für den sechsten Sinn, diese sinnlos gewordene Erbschaft einer
Moral, welcher die Religion, ihre Quelle fehlt, ist eines der vielen Zeichen
der Schwächung dieses sechsten Sinnes. Ein gläubiger Christ kann und muß daran
festhalten, daß die Unkeuschheit eine Sünde und von Gott verboten ist.
Behauptet dies aber ein Ungläubiger, so redet er Unsinn. Und versucht er es
»wissenschaftlich« zu begründen, indem er ausführt, daß die Unkeuschheit dem
sie begehenden Menschen schade und Staat und Gesellschaft dazu da seien, ihn
vor solchem Schaden zu bewahren, ja ihn auch noch dafür zu strafen, daß er sich
schade, so verirrt sich solcher Beweis völlig ins Absurde, denn das Leben
schadet dem Leben immer: man lebt unter Verminderung seines Erhaltungswertes
von dem Moment ab, da man geboren wurde.

Aus den mannigfaltigen Stücken, welche der Übersetzer aus den orientalischen
Literaturen unter dem künstlerisch gerechtfertigten Gesichtspunkte des
Liebesmotives ausgewählt hat, wird dem Leser zunächst dieses auffallen müssen:
die Naivetät, mit welcher die orientalischen Völker ohne Ausnahme
geschlechtliche Dinge ansehen, nicht anders, als es die alten europäischen
Völker taten, wovon sich Reste bis in die Renaissance noch erhielten, wo ein
Papst den Aretino wegen seines Talentes zum Kardinal machen wollte – trotz oder
eben wegen des Talentes der Sonnetti lussoriosi. Dem Orient ist der Begriff wie
das Wort des Schlüpfrigen ganz fremd. Der Orientale lacht wohl über den in der
Liebe Geprellten, den Hahnrei, aber alles, was mit der Leidenschaft zu tun hat,
nimmt er durchaus leidenschaftlich und in einer untrennbaren Einheit des
Seelischen und Leiblichen; er setzt das eine dem andern nicht vor, unterwertet
das eine nicht auf Kosten des andern, blickt nie weg, um heimlich zu grinsen.
Das sexuelle Grinsen ist wie die schmutzige Literatur eine europäische
Verfallserscheinung, die Rabelais noch nicht kannte und die zuerst im England
des frühen 17. Jahrhunderts auftauchte und gerade hier, wo eine moralische
Orthodoxie sondergleichen eine bis auf das Harmloseste gereinigte und so
gefälschte Literatur erzeugt, daß sich in einem richtigen englischen
Familienroman auch heute noch ein Brautpaar nie einen Kuß gibt. Diese Störung
des Gleichgewichtes im Sinnlichen mußte die heimliche Pornographie hervorrufen,
die im 19. Jahrhundert ihre höchste Blüte erreichte; und sie mußte eine
Unsicherheit in Urteil, Anschauung, Behandlung zur Folge haben, die Flaubert
wegen der Madame Bovary, Baudelaire wegen der Fleurs du Mal den Prozeß wegen
Unsittlichkeit machte. Baudelaire erzählt in seinem Tagebuch von einem Besuch,
den er mit einer gemeinen Straßendirne dem Louvre abstattet, den das Mädchen
zum erstenmal sieht, und er berichtet den Ausspruch der Prostituierten vor den
alten Meistern, daß ›diese Schweinereien ein Skandal seien und sie sich nur
wundere, daß man derlei dulde‹! Aber es urteilt der sogenannte Gebildete nicht
anders, der die bronzene Plastik eines weiblichen Leibes »künstlerisch«
bewundert, um doch das nackt tanzende Modell dieser Plastik dem Staatsanwalt
wegen Unsittlichkeit anzuzeigen.

Ich weiß nicht mehr, in welchem Lande es war, noch wie der Richter hieß, der
mit einer praktischen Definition der Scham diesen Fall entschied: eine junge
schöne Dame vergnügte sich in ihrem Landhaus damit, vor einigen Freunden nackt
zu tanzen. Die nicht ganz schließende Jalousie eines Fensters gestattet es
Passanten, indiskret zu sein, und einige dieser Neugierigen rächten sich an
ihrem Vergnügen durch eine Anzeige bei Gericht. Der Richter ließ diese
Neugierigen und die Dame sich entkleiden, wies auf die also Nackten hin und
sagte zum Volke: »Hier, seht euch jene an, die sich beklagen, eines Abends
durch ein schlechtschließendes Fenster die Haut dieses Mädchens hier gesehen zu
haben.« Man kennt aus solchen Prozessen immer nur die Amtsperson, welche jene
Personen vertritt, welche den sittlichen Anstoß genommen haben, – diese
Personen selber bleiben im Dunkel. Aber man weiß längst, daß ihre merkwürdigen
Instinkte das Licht sehr zu scheuen haben; man weiß, daß ihre sittliche
Entrüstung immer nur der nachfolgende Ärger über ein ohnmächtiges
geschlechtliches Vergnügen ist; durch die Anzeige rächen sie sich an dem
unfreiwilligen und von ihnen mißbrauchten Objekt ihrer schmutzigen
Geschlechtlichkeit. Die Sittlichkeitsschnüffelei ist der Geschlechtsgenuß des
Impotenten.

Die Stücke dieser Sammlung orientalischer Liebesgeschichten gehören fast ohne
Ausnahme einer frühen Zeit des Schrifttumes an und einer noch weiter
zurückliegenden Zeit ihrer mündlichen Verbreitung. Denn es ist kein Zweifel,
daß das meiste schon lange erzählt wurde, bis es einen fand, der niederschrieb,
was man erzählte. Der Übersetzer hat gut daran getan, zwei neuere Stücke, ein
indisches und ein japanisches, des Kontrastes halber aufzunehmen: beide diese
Stücke zeigen die gleiche Wertlosigkeit, gemessen an dem alten Erzählergut; man
spürt in beiden den schlechten europäisch-modernen Einfluß. Die sparsame
Auswahl aus dem Schatzhause von Tausendundeiner Nacht dürfte der Umstand
motivieren, daß dieses große Erzählwerk, das größte des Orients, in vielen
Ausgaben bekannt ist.

Die Truhe / Aus dem Arabischen

Ueddah, vom Lande Jemen, war berühmt unter den Arabern für seine Schönheit. Er
und Om-el-Bonain, Tochter von Abd-el-Asis, dem Sohne Meruans, liebten sich, als
sie noch Kinder waren, schon so sehr, daß eins vom andern nicht einen
Augenblick getrennt sein mochte.

Als Om-el-Bonain die Frau des Ualid-Ben-Abd-el-Malek wurde, verlor Ueddah den
Verstand. Nachdem er lange Zeit in einem Zustand von Wirrnis und Weh
hingebracht hatte, begab er sich nach Syrien und fing an, täglich um die
Wohnstätte Ualids, des Sohnes Maleks, umher zu streifen, ohne zuerst eine
Möglichkeit zu finden, sein Begehren zu erreichen. Zuletzt begegnete er einem
jungen Mädchen, das er durch beharrliche Fürsorge an sich zu fesseln verstand.
Als er meinte, ihr vertrauen zu können, fragte er sie, ob sie Om-el-Bonain
kennte.

»Freilich, sie ist ja meine Herrin,« antwortete das junge Mädchen.

»Nun denn,« fuhr Ueddah fort, »deine Herrin ist meine Base, und willst du ihr
Nachricht von mir bringen, so wirst du ihr gewiß Vergnügen bereiten.«

»Ich will sie ihr gern bringen,« erwiderte das junge Mädchen. Und darauf lief
sie alsbald zu Om-el-Bonain, um ihr Nachricht von Ueddah zu geben.

»Gib acht, was du sagst!« rief diese, »wie? Ueddah lebt?« – »Gewiß,« erwiderte
das Mädchen. »Geh und sag ihm,« fuhr alsbald Om-el-Bonain fort, »er soll nicht
weggehn, bis ihm von mir eine Botschaft gekommen ist.« Dann traf sie ihre
Maßnahmen, um Ueddah bei sich einzulassen, und daselbst hielt sie ihn versteckt
in einer Truhe. Sie ließ ihn heraus, um mit ihm zusammen zu sein, wenn sie sich
in Sicherheit glaubte; und wenn jemand kam, der ihn hätte sehen können, so ließ
sie ihn wieder in die Truhe gehen.

Eines Tages geschah es, daß man Ualid eine Perle brachte, und er sagte zu einem
seiner Diener: »Nimm diese Perle und bringe sie Om-el-Bonain.«

Der Diener nahm die Perle und brachte sie Om-el-Bonain. Er ließ sich aber nicht
anmelden und trat ein in einem Augenblick, als sie mit Ueddah zusammen war,
also daß er einen Blick in das Gemach Om-el-Bonains werfen konnte, ohne daß sie
danach acht hatten. Der Diener Ualids entledigte sich seines Auftrags und bat
Om-el-Bonain, ihm etwas zu geben für das Kleinod, das er ihr gebracht hatte.
Sie verweigerte ihm das streng und gab ihm einen Verweis. Voll Zorn auf sie,
ging der Diener fort, begab sich zu Ualid, sagte ihm, was er gesehen, und
beschrieb ihm die Truhe, in die er Ueddah steigen gesehen hatte.

»Du lügst, Sklave ohne Mutter! du lügst!« sagte Ualid. Und ungestüm lief er zu
Om-el-Bonain.

Es waren im Gemache mehrere Truhen; er setzte sich auf die, in welcher Ueddah
verborgen war und die ihm der Sklave beschrieben hatte, und sagte zu
Om-el-Bonain: »Gib mir eine von diesen Truhen.« – »Sie gehören dir alle ebenso
wie ich selbst,« antwortete Om-el-Bonain. – »Nun denn,« fuhr Ualid fort, »ich
wünsche die zu haben, auf der ich sitze.« – »In dieser sind Sachen, die eine
Frau notwendig braucht,« sagte Om-el-Bonain. »Ich will ja nicht diese Sachen,
die Truhe möchte ich haben,« fuhr Ualid fort. »Sie ist dein,« antwortete sie.

Alsbald ließ Ualid die Truhe forttragen und ließ zwei Sklaven rufen, denen
befahl er, eine Grube in die Erde zu graben so tief, bis Wasser käme. Dann
näherte er seinen Mund der Truhe und rief: »Man hat mir etwas gesagt von dir.
Hat man mir Wahres gesagt, so sei jede deiner Spuren von dir getrennt, so sei
jede Kunde von dir begraben. Hat man mir Falsches gesagt, so tue ich nichts
Schlechtes, wenn ich eine Truhe vergrabe; dann wird nur Holz begraben.« Er ließ
dann die Truhe in die Grube stoßen und Steine und Erde, die man aufgeworfen
hatte, darauf schütten.

Seitdem besuchte Om-el-Bonain unablässig jene Stätte und weinte daselbst, bis
man sie eines Tages fand ohne Leben, das Gesicht auf der Erde.

Die Kurtisane und der Kaufmann / Aus dem Sanskrit

In der Stadt Mattura in Bengalen lebte eine Kurtisane von großer Schönheit
namens Vasavadatta, die sich heftig in den jungen Upapusta, den Sohn eines
reichen Kaufmanns, verliebte, als zum erstenmal ihre Augen auf ihn fielen. Sie
schickte ihre Magd zu ihm, ihm sagen zu lassen, daß sie ihn mit Freuden in
ihrem Hause empfinge. Aber Upapusta kam nicht. Er war keusch und voll
Frömmigkeit; er besaß das Wissen; er beobachtete das Gesetz und lebte nach den
Lehren Buddhas. Deshalb verachtete er die Liebe dieser Frau.

Da geschah es bald darauf, daß Vasavadatta wegen eines Verbrechens zum Verlust
der Hände, Füße, Ohren und der Nase verurteilt wurde. Man führte sie auf einen
Kirchhof und das Urteil wurde vollstreckt. Man ließ Vasavadatta an dem Orte, wo
sie ihre Strafe erlitten hatte. Sie lebte noch.

Ihre treue Dienerin war bei ihr und jagte mit einem Fächer die Fliegen weg,
damit die Arme ungepeinigt von ihnen sterbe. Während sie dies fromme Werk tat,
sah sie einen Mann herbei kommen, nicht wie ein Neugieriger, sondern wie einer
in tiefer Demut. Ein Kind hielt über ihn einen Sonnenschirm. Als die Dienerin
den jungen Upapusta erkannte, raffte sie in Eile die abgehauenen Gliedmaßen
ihrer Herrin zusammen und verbarg sie unter ihrem Mantel. Ganz nah gekommen
stand nun der Jüngling vor Vasavadatta und blickte schweigend auf jene, deren
Schönheit einst wie eine Perle in der Stadt geglänzt hatte. Da erkannte die
Kurtisane den einst Geliebten und sprach mit verhauchender Stimme:

»Upapusta, da mein mit Gold und Seide geschmückter Leib süß war wie der Johu,
da habe ich Unglückliche dich vergeblich erwartet. Als ich Verlangen einflößte,
bist du nicht gekommen. Upapusta, Upapusta, warum kommst du jetzt, wo mein
blutender, verstümmelter Leib nichts weiter ist als Gegenstand des Ekels und
des Grauens.«

Da antwortete Upapusta mit weicher Stimme: »Meine Schwester Vasavadatta, in den
schnellen Tagen, wo du schön schienest, da wurden meine Sinne vom leeren
Scheine nicht verlockt. Ich sah dich bereits mit dem Auge der Schauung so wie
du jetzt erscheinst. Ich küßte deinen Leib nicht als ein Gefäß der Laster. Du
hast nichts verloren in Wahrheit, Schwester. Weine nicht über die Schatten der
Freude und der Lust, welche dich fliehen, laß den schlimmen Traum des Lebens
vergehen. Alle Freuden der Erde sind wie spiegelnder Mond im Wasser. Dein
Leiden kommt davon, daß du zu viel begehrt hast. Begehre nicht mehr, sei süß zu
dir selber und wünsche das Leben nicht mehr – du siehst, wie schlecht es ist.
Ich liebe dich. Glaube mir, Schwester Vasavadatta. Gehe ein in die Ruhe.«

Die Kurtisane hörte die Worte, und da sie ihre Wahrhaftigkeit erkannte, starb
sie ohne Verlangen und ging heilig aus dieser Welt.

Die Dame mit dem weißen Fächer / Aus dem Chinesischen

Tschuang-Tsen aus dem Lande Sung war ein Gelehrter, der die Weisheit so weit
trieb, daß er allen vergänglichen Dingen entsagte; und da er als ein frommer
Chinese nicht an die ewigen Dinge glaubte, so blieb ihm zur Zufriedenheit
seiner Seele nichts sonst als das Bewußtsein, den gemeinen Irrungen der
Menschen nachzugehen, die da tätig sind, um Reichtümer zu gewinnen oder leere
Ehren. Aber es muß diese Befriedigung eine sehr tiefe gewesen sein, denn
Tschuang-Tsen wurde nach seinem Ableben selig gepriesen und des Neides würdig
befunden. Nun hatte er, während der irdischen Tage, wo ihm die unbekannten
Genien der Welt unter einem grünen Himmel zu spazieren erlaubten zwischen
blühendem Bambus und Weiden, da hatte, sage ich, Tschuang-Tsen die Gewohnheit
angenommen, träumerisch durch das Land zu wandeln, in dem er lebte ohne zu
wissen warum und wozu. Als er eines Morgens so dahin schritt an den blumigen
Hängen des Gebirges Namhoa, fand er sich auf einmal mitten auf einem Friedhof,
wo die Toten nach Landesbrauch unter einem kleinen Hügel aus Backsteinen ruhen.
Beim Anblick der endlosen Gräberreihen dachte der Gelehrte über die Bestimmung
des Menschen.

»Dahin also führen, in diese Sackgasse, alle Wege des Lebens. Und man kommt
nicht wieder an den Tag, hat man einmal hier Platz genommen.«

Nun, dies ist kein ungewöhnlicher Gedanke, aber er enthielt doch alles, was
Tschuang-Tsen mit seiner Philosophie denken konnte. Und da er zu gebildet war,
forderte er von dem roten Drachen aus Porzellan, der über dem Tore zum Friedhof
lag, keinen Trost. Während er nun so denkend durch die Gräberreihen wandelte,
begegnete er plötzlich einer jungen in Trauer gekleideten Dame, denn sie trug
ein langes weißes Kleid aus grobem Stoff. Sie saß an einem Grabe und bewegte
ihren Fächer über der noch frischen Erde des Hügels.

Neugierig, was solches bedeuten möge, grüßte Tschuang-Tsen die junge Dame
höflich und sagte:

»Erlaubt, junge Frau, die Frage, wer unter diesem Hügel ruht und weshalb Ihr
Euch so viel Mühe gebt, die Erde des Grabes zu fächeln? Ich bin ein Philosoph
und suche die Gründe, und der Grund für Euer Tun entgeht mir.«

Die junge Frau hörte zu fächeln nicht auf. Sie errötete, senkte das Haupt und
flüsterte einiges, was der Weise nicht verstand. Er wiederholte noch ein
paarmal seine Frage, aber es war vergeblich. Die Dame beachtete ihn nicht
weiter, und es schien ihre Seele ganz in der Hand zu sein, welche den Fächer
bewegte.

Tschuang-Tsen entfernte sich mit Bedauern. Wenn er auch vom Wahne alles Tuns
überzeugt war, so neigte er doch dazu, die Gründe dieses Tuns zu suchen,
insbesondere die der Frauen.

Und die kleine Frau am Grabe erregte seine lebhafteste Neugier. Er ging weiter,
nicht ohne sich wiederholt umzusehen und immer den lebhaft bewegten Fächer zu
gewahren, der wie ein Schmetterling tat. Da machte ihm eine alte Frau, die er
zuvor nicht gesehen hatte, ein Zeichen, ihr zu folgen. Er trat zu ihr in den
Schatten eines Grabhügels, und sie sagte zu ihm:

»Ich hörte, wie Ihr meiner Herrin eine Frage stelltet, die sie nicht
beantwortete. Ich will Euch Antwort geben aus Höflichkeit und für ein weniges,
damit ich mir vom Priester Gebetstreifen zum Verbrennen kaufen kann, auf daß
ich lange lebe.«

Tschuang-Tsen zog seine Börse und gab der Alten ein Geldstück.

»Die Dame dort am Grabe ist Frau Lu, die Witwe eines Gelehrten namens To, der
vor einer Woche an einer langen Krankheit gestorben ist. Sie kniet an ihres
Gatten Grab. Sie liebten einander sehr zärtlich. Selbst auf dem Sterbebette
konnte sich Herr To nicht entschließen, sein Weib zu verlassen, denn es war ihm
unerträglich, daß sein Weib in der Blüte ihrer Jahre auf der Welt bleiben
sollte. Aber da er sanften Wesens war, so fand er sich endlich damit ab und
unterwarf seine Seele der Notwendigkeit. An seinem Lager saß während seiner
langen Krankheit Frau Lu und versicherte ihm unter Tränen, daß sie ihn nicht
überleben und seinen Sarg teilen werde, wie sie sein Bett geteilt habe. Aber da
sagte Herr To:

›Verschwöre das nicht, liebe Frau.‹

›Nun denn, wenn ich dich schon überleben muß,‹ sagte die Frau, ›wenn ich von
den Geistern schon verurteilt bin, das Licht des Tages zu sehen, da ich dich
nicht sehe, so wisse, daß ich nie die Frau eines anderen werden werde, und daß
ich nur einen Gatten hatte, wie ich nur eine Seele habe.‹

Aber Herr To sagte:

›Schwöre das nicht, liebe Frau.‹

›Dann, lieber Mann, laß es mich für fünf Jahre beschwören!‹

›Schwöre das nicht, Frau Lu. Und schwöre nur dieses, daß du meinem Andenken so
lange treu sein wirst, als die Erde auf meinem Grabe noch nicht trocken.‹

Frau Lu tat einen großen Schwur, und der gute Herr To schloß für immer die
Augen. Die Verzweiflung von Madame kannte keine Grenzen. Tränen verzehrten ihr
die Augen. Mit den Nägeln zerriß sie sich die zarten Wangen. Aber alles hat ein
Ende. Drei Tage nach Herrn Tos Tode wurde der Schmerz von Frau Lu menschlicher.
Ein junger Schüler des Herrn To drückte das Verlangen aus, die trauernde Witwe
in ihrem Leid zu trösten. Und sie schloß mit Recht, daß sie diesen Besuch nicht
abschlagen könne. Sie empfing ihn seufzend. Der junge Mann war sehr vornehm und
hübsch; er sagte ihr, daß sie reizend sei und wie er fühle, daß er sie liebe.
Sie ließ es ihn sagen. Er versprach wiederzukommen. Und in Erwartung seines
Besuches sitzt Frau Lu am Grabhügel ihres Mannes, wie Sie sie gesehen haben,
und bringt den ganzen Tag damit zu, die Erde des Grabes mit ihrem Fächer zu
trocknen.«

Als die Alte ihren Bericht geendet hatte, dachte Tschuang-Tsen:

»Die Jugend währt kurze Zeit. Der junge Adler der Begierde leiht den jungen
Frauen und Männern seine Flügel. Schließlich ist Frau Lu eine anständige Frau,
die ihren Mann nicht betrügen will.«

Der Yogi Vasava / Aus dem Sanskrit

Auf dem Berge Kotikuta wohnte einstens ein Yogi namens Vasava. Er zog bettelnd
in der Stadt und auf den Landstraßen umher, wobei er immer die Worte sprach:
»Keusche Frau, keusche Frau! In unserm Haus ist eine keusche Frau!«

Der Minister Sura, des Königs Stadthalter, bewirtete einst diesen Yogi und
erriet aus seinen Worten, Blicken und Gesten, daß Vasava eine Frau hatte, von
deren Treue er tiefst überzeugt war in seiner Einfalt, da er nicht wußte, wie
es die Weiber treiben. Der Stolz und Hochmut des Yogi ärgerte den Regenten; er
ließ durch seine Kundschafter feststellen, wo er wohne, ließ sich die Tür, und
wie sie zu öffnen, genau beschreiben.

Andern Tages begab sich Sura, schön gekleidet, zur Stunde, da der Yogi sein
Haus verlassen hatte, vor dieses und gab das Zeichen, von dem er wußte, daß es
das Zeichen des Yogi sei. Die Frau öffnete und der Minister trat in die Höhle.

»Wer bist du, Schöne? Und woher hat dich der Yogi?« So fragte er. Und ganz keck
gab ihm die Frau Antwort:

»Wer ich bin, das weiß ich nicht, schöner Mann, auch nicht woher. Ich kenne nur
den Yogi und seine Höhle und dachte, daraus bestünde die Welt. Jetzt seh ich,
daß es noch andre Männer gibt.«

Daraus entstand nun weiter eine gar zärtliche Unterhaltung und man genoß alle
Freuden. Da erscholl der Ruf des Yogi vor der Tür. Und die Frau sagte: »Sei
ohne Furcht, Lieber!« Denn es war ihr in diesem Augenblicke die Klugheit der
Frauen geworden. Sie tat einen lauten Schrei, und der Yogi fragte draußen: »Was
ist denn?« Sagte die Frau: »Mich stößt es im Leibe, so daß ich nicht reden,
nicht aufstehen, nicht öffnen kann. Und im Traum erschien mir heut nacht die
Göttin und verkündete: Deinen Leib werden heute Schmerzen peinigen. Verbindet
sich aber dein Gatte mit einem siebenmal gefalteten Tuch die Augen, singt er da
zu seiner Laute und wandelt dir zur Rechten siebenmal durch das Gemach, so wird
dein Schmerz verschwinden. So sagte die Göttin. Darum tu das, damit ich gesunde
und dir öffnen kann.«

Der Yogi tat wie ihm geheißen, und der Minister verließ während dem ungesehen
die Höhle und ging nach Hause. Darauf öffnete die Frau dem Yogi die Tür, und
dieser tat mit ihr wie er es zu tun gewohnt war.

Eines Tages begab sich der Yogi wieder nach der Stadt, helleuchtenden, weil
ganz mit Asche bedeckten Körpers, schlug die Laute, bettelte und sagte seinen
Spruch: »Keusche Frau da! Keusche Frau! In meinem Hause ist eine keusche Frau!«

Da rief ihn der Minister an und sagte: »Was redest du da immer?« Der Yogi sagte
seinen Spruch von der keuschen Frau in seinem Hause.

Da sagte der Minister: »Die keusche Frau in deinem Hause, die war schon in
meinem Hause.«

Der darob erstaunte Yogi sagte: »Ich wohne draußen im Busch, wo aber wohnst du?
«

Darauf wieder der Minister: »Ich war dort, als es hieß: Über deine Augen die
Binde!«

Diese Worte warfen den Yogi auf die Erde wie ein Blitz. Als er wieder zu sich
gekommen war, dachte er:

»Wie schlimm spielen uns doch die Frauen mit, trotz ihrer sanften Augen! Wenn
selbst jene so geworden ist, die ich seit ihrer Kindheit bei mir bewache, was
soll man dann von den andern erwarten?«

So denkend, faßte ihn großer Widerwille gegen die Frauen, er entzog sich ihnen
ganz in Askese und wurde zu einem Gotte.

Der durchlöcherte Schleier / Aus dem Syrischen

Ein sehr reicher Kaufmann hatte einen Sohn namens Gadryf, der schöner war als
der Tag. Als dieser Sohn achtzehn Jahre alt geworden war, bat er seinen Vater,
ihm eine Reise nach Bagdad zu erlauben, dessen Schönheiten er über alles rühmen
gehört hatte. Da der Vater sah, daß sein Sohn fest zu dieser Reise entschlossen
war, willigte er ein und gab ihm dreißigtausend Goldstücke für alle seine
Ausgaben.

Nachdem Gadryf in Bagdad angekommen und die Sehenswürdigkeiten und Schönheiten
dieser köstlichen Stadt bewundert hatte, mietete er ein Haus. Er hatte sich
vorgenommen, einige Zeit in der Stadt zu bleiben. Als er eines Tages auf ein
Aussichtstürmchen einer Terrasse gestiegen war, sah er auf der Terrasse eines
Nachbarhauses eine Frau von bezaubernder Schönheit. Und sofort erfaßte sein
Herz die allerheftigste Liebe. Er verließ in Gedanken versunken das Türmchen
und sann nach einem Mittel, die Bekanntschaft der Schönen zu machen. Er ließ
sich in einem unteren Saal nieder, aber seine Unruhe trieb ihn bald weiter und
so setzte er sich auf eine Bank vor seinem Haus. Kaum war er da eine Weile, als
eine Alte an ihm vorbeiging, die mit großer Inbrunst einen Rosenkranz zu beten
schien. Als sie den schönen Jüngling auf der Bank sah, blieb sie stehen und sah
ihn erstaunt an.

»Fromme Alte,« sagte Gadryf, »kennst du mich oder hältst du mich für einen
anderen?«

»Seit wann wohnst du in diesem Haus?« sagte die Alte statt jeder Antwort.

»Seit einem Monat,« gab Gadryf Bescheid.

»Das wundert mich,« sagte die Alte, »denn vor dir hatte niemand auch nur acht
Tage in dem Hause wohnen können, ohne krank zu werden und zu sterben. Aber du
hast auch sicher nicht die Tür zu dem Aussichtstürmchen geöffnet.«

»Ach,« rief Gadryf, »das habe ich, und was ich sah, hat mir den Verstand
geraubt.«

Die Alte lachte und sagte:

»Du bist zu einnehmend, als daß du das Los deiner Vorgänger teiltest. Ich will
dir zu Hilfe kommen und dich ans Ziel deiner Wünsche bringen.«

Für diese tröstende Versicherung gab Gadryf der Alten sofort seine Börse mit
hundert Goldstücken und sagte:

»Bestimme über mich, wie der Herr über den Sklaven. Aber hüte dich, daß ich
nicht am Tage des letzten Gerichts Rache über dich schreie.«

»Das wird nicht sein,« antwortete die Alte, »aber es ist nötig, daß du mir zur
Ausführung meines Planes hilfst.«

»Was hab ich zu tun?«

»Geh auf den Seidenmarkt, laß dir den Laden des Abdulfateh-ben-Kedar zeigen und
kauf bei ihm einen goldgestickten Schleier. Den gibst du mir, wenn ich morgen
wieder bei dir vorbeikomme.« Er versprach ihr, genau zu tun, was sie verlangte,
und die Alte ging fort.

Kaum war der Tag angebrochen, als Gadryf voll Ungeduld auf den Seidenbasar
lief. Es kostete keine Mühe, den Laden Abdulfateh zu finden, denn er war einer
der einflußreichsten Kaufleute Bagdads und der Kalif selber zeichnete ihn mit
seiner Freundschaft aus. Als er in den Laden trat, fand er da einen hübschen
Jüngling, den einige Sklaven umgaben und dessen Gesicht Reichtum und
Vornehmheit verriet. Zu dem Reichtum, dessen er sich erfreute, kam noch der
Besitz mehrerer schöner Frauen, unter denen sich gerade auch jene befand, die
Gadryf bezaubert hatte und die sich Mardye nannte. Gadryf verlangte also einen
ägyptischen goldgestickten Schleier, wie man seinesgleichen sonst nicht fände.

Der Kaufmann legte ihm Schleier vor und Gadryf wählte darunter einen, für den
er zwanzig Goldstücke zahlte. Hierauf kehrte er in sein Haus zurück, wo alsbald
die Alte erschien. Nach den gebräuchlichen Höflichkeiten übergab er ihr den
Schleier; sie verlangte von ihm eine glühende Kohle, durchbrannte den Schleier
an zwei Stellen, verbarg ihn hierauf unter ihren Mantel und begab sich nach dem
Hause Abdulfatehs.

Die Frau des Kaufmanns öffnete und fragte, wer sie sei.

»Ich bin Hariffa, die Freundin deiner Mutter.«

»Was willst du?« sagte die andere. »Meine Mutter ist nicht zu Hause.«

»Meine Tochter,« sagte die Alte, »es ist gleich Gebetsstunde, und ich wollte
meine Andacht in deinem Haus verrichten, weil dein Herr und Gemahl für sehr
fromm gilt.«

Alsbald ließ man sie eintreten und führte sie in ein Gemach, wo sie ihre
Andacht verrichten konnte. Sowie sie allein war, ging sie hinaus, schlich in
das Schlafgemach des Herrn und steckte den Schleier unter ein Kissen des Sofas.
Hierauf bedankte sie sich bei Mardye und nahm Abschied von ihr. Am Abend kehrte
Abdulfateh heim.

Nach dem Mahle, und als die Gebetstunde kam, begab er sich auf sein Zimmer, um
zu beten. Als er sich auf das Kissen kniete, bemerkte er den Schleier und
erkannte ihn sofort als jenen, den er dem Jüngling am Vormittag verkauft hatte.
Natürlich glaubte er sofort, der junge Mann sei der Geliebte seiner Frau. Er
versteckte den Schleier, hütete sich aber wohl, ein Wort zu sagen, da er
fürchtete, die Sache könnte bekannt werden und sein Hahnreitum ihn die Gnade
des Kalifen kosten. Am nächsten Morgen rief er Mardye: »Ich höre,« sagte er,
»daß deine Mutter sehr krank ist und daß sie gleich nach dir verlangt.« Sie
erhob sich sofort und begab sich voll Angst zu ihrer Mutter. Als sie eintrat,
fand sie die gute Frau munter und bei vortrefflicher Gesundheit. »Was führt
dich zu einer so ungewohnten Stunde zu mir?« fragte die Mutter. Mardye hatte
kaum begonnen, ihr den Grund davon zu erzählen, als auch schon Träger kamen,
die ihr ihre Kleider, Hausrat und all ihr Heiratsgut brachten. »Was ist
zwischen euch geschehen,« rief die Mutter, »daß dich dein Mann wegschickt?« Die
Tochter versicherte, daß nichts geschehen sei. »Das ist nicht möglich,« sagte
die Mutter, »wenn dein Mann das tut, muß er einen sehr triftigen Grund dazu
haben.« Aber die Tochter konnte nichts anderes sagen, als daß nichts
vorgefallen sei, was sie mit ihrem Gatten auseinanderbringen könnte. Und so
mußte die Mutter die Sache hinnehmen.

Zwei Tage später suchte Hariffa, die Alte, von der wir sprachen, die Mutter der
Mardye auf, tat sehr überrascht und sagte: »Ich habe gehört, daß Abdulfateh
deine Tochter verstoßen will. Ich bin ganz betrübt darüber und bete Tag und
Nacht, daß es nicht sei. Wo ist denn deine Tochter?«

»Sie tut nichts als weinen,« sagte die Mutter, »sie ist ganz in Scham aufgelöst
über die Beleidigung, die sie von ihrem Gatten erfahren. Ich fürchte, der
Schmerz wird sie noch krank machen.«

»Gott bewahre,« sagte die Alte, »so weit sind wir noch nicht: ich will es auf
mich nehmen, die beiden zu versöhnen. Aber morgen habe ich ein Fest daheim,
denn ich verheirate meine Tochter. Ich möchte wohl, daß deine Tochter zur
Hochzeit komme; das bringt dem Haus Glück und wird sie ein wenig zerstreuen bis
dahin, wo ich sie wieder mit ihrem Gatten aussöhne.«

Die Mutter willigte gern ein, hieß Mardye deren schönste Kleider anziehen, wie
ihre kostbarsten Juwelen, und die Alte ging mit Mardye fort. Aber statt sie in
ihr Haus zu führen, brachte sie sie in das des Gadryf. Aber Mardye glaubte, sie
wäre in dem Haus der Alten.

Als Gadryf sie sah, kam er auf sie zu, küßte ihr die Hand und hieß sie sich an
den Tisch setzen, der mit den ausgewähltesten Gerichten und den köstlichsten
Getränken bedeckt war. Mardye glaubte, sie habe es mit dem Bräutigam von
Hariffas Tochter zu tun, und so ließ sie sich nicht lange bitten und setzte
sich an den Tisch. Aber beim Dessert erklärte ihr Gadryf seine Liebe, und
Mardye konnte sich nicht verhehlen, daß sie ihn hübsch und sehr nach ihrem
Geschmack fand. Gerade da kam die Alte und sagte, daß es für Mardye Zeit sei,
zu ihrer Mutter zurückzukehren, aber die beiden Verliebten baten sie so
inständig, ihnen noch zwei oder drei Stunden für ihr Liebesvergnügen zu
gewähren, daß sich die Alte davon rühren ließ und einen Aufschub bei der Mutter
durchsetzte. Endlich brachte sie Mardye heim und deren Mutter bemerkte mit
Vergnügen, daß ihre Tochter viel heiterer aussah.

Die Alte aber kehrte wieder zu Gadryf zurück und sagte zu ihm: »Jetzt müssen
wir wieder das Übel gut machen, das wir verschuldet haben, und die Frau wieder
zu ihrem Manne zurückbringen: denn Vereinen ist eine bessere Tat als Trennen.«

»Aber wie wollen wir das machen?« sagte Gadryf.

»Du gehst morgen,« sagte die Alte, »in den Laden des Gatten und unterhältst
dich mit ihm. Ich werde an euch vorbeigehen. Sofort wie du mich erblickst,
springst du aus dem Laden, packst mich beim Arm, beschimpfst mich und verlangst
deinen Schleier. Gleichzeitig sagst du zu dem Kaufmann: Du erinnerst dich doch
an den Schleier, den ich bei dir gekauft habe. Ich habe ihn meiner Sklavin
gegeben, die ihn nur ein einziges Mal getragen hat. Als sie das Gemach
räucherte, fiel ein Stückchen Kohle auf den Schleier und verbrannte ihn an zwei
Stellen. Meine Sklavin gab ihn dieser Alten zum Ausbessern, und die hat ihn
wohl genommen, aber uns nicht mehr zurückgegeben.«

Gadryf versprach zu tun, wie die Alte ihm hieß; er begab sich zu Abdulfateh,
und während er mit ihm plauderte, ging die Alte ihren Rosenkranz betend vorbei.
Gadryf sprang auf sie zu, packte sie bei den Kleidern und beschimpfte sie. »Was
willst du, mein Sohn?« fragte ihn die Alte ganz demütig. Da wandte sich Gadryf
zu den Umstehenden und erzählte die verabredete Geschichte.

»Der junge Mann hat ganz recht,« sagte die Alte. »Ich habe den Schleier ganz
richtig bekommen, habe ihn aber irgendwo liegen lassen und weiß nicht mehr wo.
Ich bin arm und kann ihn nicht bezahlen.« Der Kaufmann, der aufmerksam zugehört
hatte, dachte nach und sah bald, daß er seine Frau ungerecht behandelt hatte.
So fragte er also die Alte, ob sie den Schleier nicht etwa bei ihm vergessen
hätte.

»Ich war dort und war da und habe mich überall erkundigt, aber niemand konnte
mir etwas von meinem Schleier sagen.«

»Hast du auch in meinem Haus gefragt?« sagte der Kaufmann. »Ich war da, aber
fand niemanden. Man sagte mir, du hättest deine Frau verstoßen.« Da sprach der
Kaufmann zu Gadryf: »Sei unbesorgt um deinen Schleier; ich gebe dir einen ganz
gleichen. Und laß die arme Alte laufen.« Darauf verlangte er Verzeihung von
seiner Frau, schickte ihr Geschenke und tat so viel, daß Mardye sich ihm wieder
gut zeigte und damit einverstanden war, wieder zu ihm zurückzukehren.

Die unbesiegbare Prinzessin / Aus dem Persischen

Es lebte einmal, wie man erzählt, eine Prinzessin von wundervoller Schönheit
und solcher Geschicklichkeit zu Pferde und in der Führung der Waffen, daß kein
Mann ihrer Zeit ihr darin verglichen werden konnte. Viele Fürsten hatten schon
um sie geworben und bekamen immer zur Antwort, daß sie sich im Felde ihr zum
Kampfe stellen müßten. Denn solches war ihr Wille: »Der wird mein Gemahl sein,
der mich im Zweikampf besiegt. Besiege aber ich ihn, so nehme ich ihm Waffen,
Pferde und Rüstung und lasse ihm meinen Namen mit einem glühenden Eisen in die
Stirne brennen.« Diese harten Bedingungen hielten manche doch nicht zurück, die
von weither kamen, aber die Prinzessin besiegte sie alle, nahm ihnen die Waffen
und zeichnete sie selber mit dem Eisen auf die rauchende Stirne.

Da hörte der Sohn des persischen Königs von ihr und nahm sich vor, die weite
Reise zu machen und nahm große Reichtümer mit. Er kam in die Stadt, in der der
Vater der Prinzessin regierte, brachte seine Schätze an einen sichereren Ort
und stellte sich am nächsten Tage dem Könige mit kostbaren Geschenken vor. Der
empfing ihn sehr gütig und versicherte ihm, wie glücklich er wäre, wenn er
siegte. Daraufhin bereitete sich der Prinz zu dem Kampfe gegen die schöne
Prinzessin und bat um die Angabe der Stunde. Die Prinzessin war es
einverstanden und bestimmte die Zeit. Sofort verbreitete sich die Kunde durch
die ganze Stadt, und zur festgesetzten Zeit war eine große Menge versammelt, wo
der Kampf vor sich gehen sollte.

Die Prinzessin erschien vom Kopf bis zu den Füßen gewappnet und trug einen
Gürtel und eine Maske. Gleich darauf erschien der Prinz in einer schönen
Rüstung. Sie grüßten einander auf kriegerische Weise und begannen den Kampf. Er
dauerte lange und war heftig. Kraft und Geschick taten ihr Werk, und die
Prinzessin erkannte bald, daß sie dem Vorsichtigsten der Vorsichtigen zum
Gegner hatte, denn noch nie hatte sie eine solche Ausdauer gefunden. Der Prinz
war ihr wirklich überlegen, und sie fürchtete für ihre Niederlage. Da nahm sie
ihre Zuflucht zur Schlauheit und nahm ihre Maske vom Gesicht. Sobald der Prinz
ihr wundervolles Antlitz sah, war er von dessen Reizen so geblendet, daß er
seiner Kraft vergaß und nicht mehr an den Kampf dachte.

Die Prinzessin bemerkte den Eindruck, den sie auf den Prinzen machte, nutzte
den Augenblick, rannte ihn mit dem Speer an und hob ihn aus dem Sattel. Und wie
der Blitz stellte sie ihm ihren Fuß auf die Brust.

Der Prinz aber hörte nicht auf, sie zu bewundern und achtete gar nicht auf das,
was ihm geschah. Die Prinzessin nahm ihm Pferd und Waffen und Rüstung, aber ihm
das Zeichen auf die Stirn zu brennen, dazu konnte sie sich nicht entschließen.
Sie hieß ihn einfach, das Kampffeld zu verlassen. Da erst kamen ihm seine Sinne
wieder, und er erkannte, was er verloren hatte. Vor Kummer konnte er weder
essen noch trinken, so sehr war ihm die Liebe zur Prinzessin ins Herz
gedrungen. Er verabschiedete sein Gefolge und schrieb seinem Vater, daß er
nicht eher heimkehren wolle, er hätte denn sein Ziel erreicht. Und wenn er es
nicht erreichen sollte, so sei er entschlossen zu sterben. Dieser Brief machte
den Vater ganz verzweifelt, und er nahm sich vor, seinem Sohne zu Hilfe zu
kommen, ein Heer auszurüsten, um die Prinzessin zu entführen. Seine Berater
rieten ihm davon ab, und so übergab er Gott das Schicksal seines Sohnes. Der
Prinz aber dachte sich einen Plan aus. Er legte Bauernkleider an, stellte sich
so dem Obergärtner der Königin vor und sagte, er wäre ein vorzüglicher Gärtner,
der sich besonders auf Rosen und Tulpen verstünde. Der Obergärtner nahm ihn in
Dienst, und bald hatte der Prinz erfahren, daß die Prinzessin oft des Abends
mit den Damm ihres Gefolges die Kühle ihrer Gärten aufsuchte.

Der Prinz verstand wirklich viel von der Gartenkunst, und da er so geschickt
war, gewann er das Vertrauen seines Vorgesetzten, der ihm hundert Sklaven
unterstellte, die dem neuen Gärtner vollen Gehorsam zu leisten hatten.

Ein paar Tage darauf kamen eine Menge Sklavinnen in den Garten, die Teppiche
und kostbare Gefäße trugen. Als der Prinz sie nach der Ursache aller ihrer
Vorbereitungen fragte, erfuhr er, daß am Abend die Prinzessin in den Garten
kommen würde, um sich zu zerstreuen. Sofort eilte der Prinz an den Ort, wo er
seine Schätze und Kostbarkeiten vergraben hatte, brachte einige Kassetten mit
herrlichen Steinen und befahl seinen Sklaven, sich zurückzuziehen.

Er selber versteckte sich in einem Boskett. Bald darauf erschien die Prinzessin
inmitten ihres Gefolges, wie der Mond unter den Sternen. Erst liefen die Damm
lachend und scherzend durch den Garten und kamen so an die Stelle, wo sich der
Prinz versteckt hielt. Er hatte alle seine edlen Steine ausgebreitet und saß
bescheiden daneben. Die Damen fragten ihn erstaunt, was er da täte. Er
antwortete, daß er ein Gärtner des Palastes wäre, und daß er beim Graben diesen
Schatz entdeckt habe. Darauf trat die Prinzessin, die ihn in der gewöhnlichen
Kleidung nicht erkannte, näher und bewunderte verständnisvoll die Steine. Sie
fragte ihn, was er denn könne, und er erwiderte, daß er stark und geschickt im
Zweikampf wäre, und wenn eine der Damen mit ihm kämpfen wolle, so gebe er den
Schatz um einen Kuß. Die Prinzessin, die gerne scherzte, lachte laut und
bezeichnete eine der weniger schönen unter ihren Damen und sagte:

»Ich gebe dir diese da als Gegnerin.«

Die Prinzessin hatte alle ihre Damen zum Zweikampf abgerichtet. Nachdem mm die
beiden Gegner die hinderlichsten Kleidungsstücke abgelegt hatten, kämpften sie
miteinander, und der Prinz bezwang die Dame und gab ihr sofort einen Kuß auf
die Wange. Die Besiegte stand errötend und seufzend und sagte ihren Freundinnen
Dinge ins Ohr, daß diese erröteten und lachen mußten. Darauf bezeichnete die
Prinzessin eine andere Schöne und sagte zu dem falschen Gärtner: »Kämpfe nun
mit dieser.« – »Gerne, gnädige Frau,« entgegnete er, »aber diesmal muß der
Einsatz ein Kuß auf den Mund sein.« Die Dame willigte ein, wurde besiegt und
bekam den Kuß, der so lange dauerte, daß die Prinzessin ihm Einhalt befehlen
mußte. Mit zitternden Lippen und bebendem Busen trat die Besiegte zu ihren
Gefährtinnen, und der Gärtner war nicht minder erregt als sie. Da befahl die
Prinzessin einer dritten noch schöneren Dame, sich zum Kampf zu bereiten.
Diesmal war die Bedingung ein Kuß auf den Busen. Und wieder siegte der Prinz.
Und er konnte sich vor Erregung nicht mehr beherrschen und riß sich alle
Kleider vom Leibe, die ihn hinderten, als sich nun die Prinzessin selber zum
Kampfe stellte. »Und was ist der Einsatz?« fragte der Prinz. »Mein Leben gegen
das deine,« schrie die Prinzessin auf. Nach einem harten Kampf ließ der Prinz
die Prinzessin nach rückwärts gleiten und fiel auf sie nieder und drückte
seinen Mund auf ihren. Nun hatte die Prinzessin ihren Gegner aus dem Turnier
erkannt, und ohne sich nur leise zu wehren, empfing sie zweimal die brennende
Liebe ihres Besiegers, in derselben Stellung, in die sie hingestürzt waren. Als
sie sich zitternd vor Scham, Liebe und Freude erhoben hatte, sprach sie zum
Prinzen: »Ich will meine Niederlage nicht öffentlich bekennen. Du hast gesiegt,
und ich gehöre dir. Entführe mich noch heute nacht zu dir, denn ich liebe
dich.« Der Prinz warf sich vor ihr nieder und küßte ihre Füße. In derselben
Nacht bestiegen sie schnelle Pferde und galoppierten nach Persien, wo sie
glücklich ankamen. Dem Vater der Prinzessin sandten sie sofort Nachricht und
luden ihn zur Hochzeit, welche die beiden zu einem glücklichen Paar vereinte.

Der arme Mann / Aus dem Chinesischen

Ein Mann aus der Stadt Tu-Tschou hatte in schlechten Spekulationen sein ganzes
Vermögen verloren und war ganz arm geworden. Einer seiner Freunde, der sehr
reich war, lud ihn eines Tages auf sein Landhaus ein.

»Ach,« klagte der Arme seiner Frau, »wie fange ich es nur an, zu meinem Freund
zu kommen! Da ist sicher eine sehr vornehme Gesellschaft, und ich schäme mich
meiner Armut. Ich habe wohl noch ein Festkleid, aber wie soll ich mich da ohne
Diener zeigen?«

»Beruhige dich,« sagte die Frau, »ich will mich als Diener anziehen und vier
Schritte hinter dir hergehen. So brauchst du dich vor deinem Freunde nicht zu
schämen. Ich bin dir dieses Zeichen ehelicher Liebe schuldig.«

An dem Tage der Einladung begab sich also der Gatte, von seiner als Diener
verkleideten Frau begleitet, zu seinem Freunde und ward da herzlichst
aufgenommen. Die Mahlzeit zog sich weit in die Nacht hinein, und der Gastgeber
wollte seinen Gast nicht fortlassen.

»Ich habe keinen Palankin,« sagte er ihm, »den ich dir anbieten könnte. Du
bleibst also hier und schläfst mit mir in einem Bett. Dein Diener muß sich
bequemen, das Bett mit meinem Hausmeister zu teilen.«

Der Arme nahm an, um seinen Freund nicht zu kränken. Am nächsten Morgen zog er
mit seinem angeblichen Diener heim. Nachdem er fort war, ließ der Gastgeber
seinen Hausmeister kommen und sagte ihm:

»Es macht mich ganz traurig, meinen Freund so in Armut versunken zu sehen. Denn
er muß wirklich sehr arm sein. Gestern, als er mit mir schlief, sah ich, daß er
nicht einmal ein Unterbeinkleid hat, und das hat doch der Ärmste.«

»Ach,« sagte der Hausmeister, »sein Diener ist noch viel ärmer, denn der hat
nicht einmal das, was doch der ärmste Mann hat.«

Ardjunas Himmelfahrt / Aus dem Javanischen

Eine Wolke breitete sich über den Himmel, als sich Ardjuna zwischen zwei
weiblichen Engeln erhob, die seinen Flug leiteten; unter ihnen verschwanden
Dörfer und größere Dörfer, je höher sie flogen. Sie nahte dem Surelaya, der
Wohnung der Seligen, und es grüßte schon alles den Helden. Da sah man mitten in
der Luft den herrlichen Palast, schöner als alle Paläste der Erde, und den man
Tedjomava, den Glanzvollen, nannte. Dieser Palast gehörte noch niemandem und
ist dem bestimmt, der sich mit einer seiner Tapferkeit gleichwertigen Tat des
Mitleids seiner würdig erweist: das ist Ardjuna. In dem Palaste Tedjomava gibt
es keine Nacht. Immer ist es hell beim Glanz des Goldes und der Geschmeide, die
die Dunkelheit verscheuchen. Man erkennt Tag und Nacht nur, wenn man die
Tundjongblume befragt oder das Weibchen des Tschokrovoko-Vogels; ist die
Tundjongblume geöffnet, so ist es Tag; ist sie geschlossen, so ist es Nacht;
wenn der Tschokrovoko-Vogel nicht bei seinem Weibchen ist, so ist es Tag, sind
sie beisammen, so ist es Nacht.

Als er sich dem Wohnsitz der Seligen näherte, dachte er an den Gruß, mit dem er
sie grüßen wollte; da erblickte er auf einmal die Scharen der Vidordaris, der
göttlichen Mädchen, die vor ihm hergingen. Sie sahen seinen schönen Leib, und
ihr Herz schlug stark. Also eilten sie vor dem Helden her, alle wollten sie ihn
in dem Pavillon erwarten, der die Besucher empfängt. Sie hatten zuvor noch
rasch einen Blick in den Spiegel geworfen, etwas Schminke auf die Lippen
gelegt, und dann waren sie schnell in den Pavillon gegangen, um den Helden
gleich bei seiner Ankunft in ihre Mitte zu nehmen.

Unter den Vidordaris war ein ganz junges Mädchen; sie ging nicht mit ihren
Gefährtinnen, Ardjuna zu empfangen, denn sie wollte einem Mann nicht das
schamhafte Erröten ihres jungfräulichen Leibes zeigen: das war ihr fester
Entschluß. Sie wollte sich nicht schmücken und sich nicht die Kämme ins Haar
stecken. Und die junge Varanjana tat so, weil sie fürchtete, ihr Herz würde
nachgeben, wenn Ardjuna sich mit ihr zu einen begehren sollte. Nichts legte sie
an, als ein einfaches Leinengewand, nachlässig und ohne Schmuck; um sich zu
zerstreuen, versuchte sie eine goldene Muschel zu zerschneiden, um sie sich auf
den Fingernagel zu setzen; aber sie legte, in Gedanken versunken, das
Messerchen weg und schnitt sie nicht.

Die sieben Vidordaris, die Ardjuna versuchen wollten, waren sehr erregt; sie
dachten an das Ziel all ihrer Mühe und sprachen von nichts sonst.

Die einen richteten noch an ihrer Toilette, die anderen banden Blumensträuße,
aber sie machten nichts richtig, denn ihre Gedanken waren woanders. Die junge
Varanjana schlich heimlich hinaus und verbarg sich in ihrem Gemach vor den
andern und suchte vor sich selber das Weh zu verbergen, das in ihrem Herzen
sich rührte. Sie salbte ihre Schläfen; in der Form des wachsenden Mondes legte
sie die Salbe auf ihre Haut. Aber sie ist wie zerschlagen und kraftlos fällt
sie auf ein Ruhebett und ihren Lippen entfliehen leidenschaftliche Worte der
Liebe. Sie schlummert ein, aber in ihrem Schlaf erscheint ihr Ardjuna. Da wacht
sie plötzlich auf. Ardjunas Leib preßte sanft an dem ihren.

Und um sie sind die Vidordaris, die sie betrachten und untereinander tuscheln,
während sie sich auf ihren Sitzen wiegen. Sie sprechen ganz leise, wie Diebe
sprechen, und verbergen dabei ihr Gesicht hinter den Handspiegeln. Andere
kommen und gehen paarweise; die eine lacht, die andere ziert sich wie ein
junges Mädchen vor einem Knaben.

Der schlechte Khablis / Aus dem Arabischen

Khablis war ein händelsüchtiger und schlechter Mensch, der ganz offen seine
Laster zur Schau stellte. Er hatte eine sehr schöne Frau, in die einer ihrer
Landsleute verliebt war und dessen Liebe sie erwiderte. Khablis war voll List
und Verschlagenheit. Neben ihm wohnte ein Gelehrter, zu dem jeden Tag die Leute
gingen, um seine Vorträge über Moral und Geschichte anzuhören. Auch Khablis war
unter den Zuhörern, aber es war nur Getue: er wollte für einen gehalten werden,
der sich für die Wissenschaft interessiert. Nun hatte der Gelehrte eine schöne
Frau. Der Geliebte von des Khablis Frau tat so, als sei er sehr eingenommen für
die Frau des Gelehrten, die übrigens sehr tugendhaft war, und er tat so, um mit
seiner Schönen ans Ziel zu kommen. Und das geschah. Er ging zu Khablis, und
nachdem er ihm das Versprechen abgenommen hatte, sein Geheimnis zu bewahren,
erzählte er ihm, daß ihn die Frau des Gelehrten liebe und Khablis ihr helfen
müsse, zu der Frau zu gelangen. »Ich gebe dir,« sprach er, »jeden Tag zwei
Drachmen unter der Bedingung, daß du jeden Tag zu den Vorträgen des Gelehrten
gehst. Wenn er geendigt hat, gehst du auf ihn zu und sprichst sehr laut mit
ihm. Wenn ich dich werde so laut reden hören, so wird das für mich das Zeichen
sein, daß er zu Ende ist und ich von seiner Frau mich scheiden muß.«

Khablis war es einverstanden, ging also immer zu dem Gelehrten und hörte zu.
Während der andere sich zu des Khablis Frau begab und sich mit ihr vergnügte,
solange als der Vortrag des Gelehrten dauerte. Khablis hatte keine Ahnung, daß
ihm in seinem eigenen Hause Hörner aufgesetzt würden. Dieses wiederholte sich
ein paarmal, und der Gelehrte fand es sonderbar, daß Khablis so laut schreiend
immer mit ihm zu reden anfing, wenn der Vortrag zu Ende war. Er witterte da
irgendeinen Streich, so schloß er also einmal früher als gewöhnlich, ging rasch
auf Khablis zu, packte ihn derb an und sagte: »Sprichst du auch nur ein Wort,
so zerbrech ich dir alle Knochen.« Hierauf führte er Khablis in das Gemach
seiner eigenen Frau, die er mit einer Hausarbeit beschäftigt fand. Der Gelehrte
überlegte einen Augenblick und ging dann rasch mit Khablis in das andere
Gemach, das die Frau des Khablis bewohnte, und hier fanden sie diese in inniger
Umarmung mit ihrem Liebhaber.

Da sprach der Gelehrte zu Khablis: »Unglücklicher! Die Schande ist in deinem
Hause und du selber hast sie hineingebracht.« Voll Scham und Zorn verstieß
Khablis sein Weib und zog in die Fremde.

Das heilige Buch der Liebe / Aus dem Tamulischen

Der König verläßt ruhmbegierig sein junges Weib und zieht in den Krieg. Er hat
seine Feinde besiegt und ist auf dem Heimweg, als er den Mädchen begegnet.

Und sie lehren ihn unbekannte Künste vielerlei und bieten seinen verlangenden
Sinnen Sträuße ihrer Lotosblumen. Mit ihrem versüßten Munde liebkosen sie ihn,
wenn er weich geworden und erfrischen ihn im Schnee ihrer Brüste. Sie ziehen
den König in ihre immer bewegten Gruppen und zeigen ihm ausgelassene Spiele,
daß er nicht weiß, welcher er gibt und von welcher er empfängt. Sie drücken ihn
an ihren Mund und in ihre Lotosblume und sperren ihn ein in den blumigen Kumil,
der neben der Tillae, dem Platz der Liebe ist. Die jungen Frauen, deren Brust
in ein enges Gewand gepreßt ist, zeigen die Gazelle oder den Reiter oder den
Schwimmer. Auf tausend Arten versuchten sie die Kräfte des Königs zu
erschöpfen, der stark ist wie ein Elefant, aber sie erschöpfen sich selbst.

Das Gerücht von der Untreue des Königs bei den Mädchen kam zur Königin, die
darüber traurig und voll Eifersucht auf ihrem einsamen Lager ward. Und als er
kam, machte sie ihm Vorwürfe und sprach so: »Oh, König meiner verlassenen
Tillaeblüte, gib weg von mir dein Verlangen. Ich kenne die Künste deiner
Mädchen nicht. Rühr mich nicht an und beflecke nicht mein reines Gewand.«

Die Königin macht sich auf zu den Mädchen, um von ihnen zu lernen. Sie lehren
sie alles, und versprechen ihr, den König aufzugeben. So kehrt sie heim und
empfängt den König wieder mit Freuden. Ein König der Erde kam des nachts mit
dem Monde in Flockenwölkchen schwimmend und trug einen Bogen in seinen
Blumenhänden. Er bot sich den Mallikablumen, die die Tillaeblüte umgeben, wo
jener wohnt, der das Feuer in seiner Hand hält. Und so kamen wieder in die
Macht des Königs diese Brüste, die der Gnade des ewigen Gottes gleich sind. Und
in den Kelch des Lotos war im Verlangen frisch der Tau gefallen. In dem Kampfe
gewann des Königs Krone den Schmuck der kleinen Blumenfüße der Königin. In dem
Ozean seiner Lust ergriff er die Füße und trank den Honig, der in kleinen
glänzenden Perlen aus ihrem leuchtenden Lotos strömte. Die roten Lippen
zitterten, die schwarzen Augen wurden weit; und sie fiebert und stammelt
sinnlose Worte in seiner Umarmung. Und mehr noch verlangte der König: Ich will
deine Brüste drücken und darin mich mit Leben und Seele betten, hier zwischen
den Hügeln mit den runden Wellen und hier in den Kelch des blühenden Kumil. Ich
will dich sinnlos machen und toll und voll rätselhaften Schmerzes, der sich wie
Lust fühlt. Ich will, daß deine Zunge mir die fünf Pfeile der Liebe des Gottes
Kamadeva stoße, daß sie mir ins Herz eindringe durch den Kelch des Kumil, der
sich weitet und engt, während ich dich in meinen Armen erdrücke. Kamadeva, den
Gott des Verlangens, wollen wir feiern, und Gringarayoni, den des Rausches,
Ragarazu Lingam, den Gott der Vereinigung, Ragatschurna, den Gott der Ohnmacht
in Wollust, Ratanaritcha, den leisen Verführer und Berührer, Madana, der toll
macht, Vel Ragaranta, dessen Gestalt eine Lanze ist, und Nelumbo Makare Ketu,
deren Banner die Lotosblüte. Die Königin mit den großen Blumenaugen merkte 
vergehend, daß in allem, was der König tat, die Lehre der Mädchen war. Und
sagte: »Ist es deiner würdig, daß du mich verlangst?« Und sie wollte nicht, daß
der Gatte sich in ihren blumigen Kumil aufbäume, und gab ihm ihre Lippen und
ihre kleinen Zähne und gab den Honig ihrer Zunge. Aber dann zögerte sie. So
stand der König auf und sagte, das Lager gäbe nur Platz für einen.

Kamen die Gefährtinnen der Königin, sie zu trösten, und sprachen von den
Künsten des Königs, aber immer mußte sie heftig an das denken und ganz fühlen,
was sie vom König erfahren hatte.

Er ist in meinem Herzen und in meinem Lotos, der zittert und bebt. Ach, seine
Zunge ist die Blume des Verlangens, seine Hände sind der Bogen des Liebesgottes
und sein Schaft ist die Säule des Lebens.

Der König aber ging wieder zu den Mädchen, aber er mußte doch in den Räuschen,
die sie ihm gaben, an die ganz anderen Köstlichkeiten seiner Geliebten denken.

Auf der Brust eines Mädchens lag er, auf seinem Leibe lag eine andere, und er
sang: »Die da schön ist wie die Lotosknospe, deren Leib duftet wie der blühende
Lotus und deren unverhüllbare Brüste den Früchten des Vilvabaumes gleichen.
Die, deren Nase ist wie die Knospe des Sesam, die da strahlt wie die
Blütenblätter des blauen Lotus, die da sanft geht wie der königliche Schwan,
die drei kleine Falten am Gürtel ihres Leibes hat und süße, reine und leichte
Nahrung liebt, die so schamhaft ist und der die weißen Blumen und weißen
Kleider gefallen. Die im Liebesrausche süß ist; die, deren Brust den mächtigen
Leib des Geliebten trägt und dessen wohlriechenden Atem trinkt, die die Brüste
und Schenkel und Hüften stark und schön hat, die ist meine Königin.«

Und noch einmal ging der König zu seiner Geliebten, und diesmal gab sie nach,
allem, was er verlangte.

Die vornehme Dame und die vier Liebhaber / Aus dem Arabischen

In Kairo lebte eine junge Dame, welche ihren Gatten über alles liebte und ihr
Haus nur dann verließ, wenn sie einen ganz wichtigen Anlaß dazu hatte. Wie sie
eines Tages vom Bade heimkehrte, kam sie an dem Tribunal des Kadi vorüber, das
gerade geschlossen wurde. Der Kadi sah der Dame schöne Gestalt und leichten
Gang und dachte an die Dinge, die er nicht an ihr sehen konnte. So ging er auf
sie zu und bat sie leise um eine Zusammenkunft. Die Dame beschloß, die Keckheit
des Kadi zu strafen, tat als ob sie darauf einginge und schlug ihm vor, noch am
selben Abend zu ihr zu kommen. Er versprach es voller Freude. Während die Dame
nun ihren Weg fortsetzte, wurde sie noch von drei andern Männern angesprochen,
die ihr alle den gleichen Vorschlag machten wie der Kadi. Sie ging auf alle ein
und bestimmte jedem denselben Abend und dieselbe Stunde wie dem Kadi. Der erste
der Liebhaber aber war der Steuereinnehmer, der zweite der Präsident der
Fleischervereinigung und der dritte ein reicher Kaufmann.

Zu Hause erzählte die Dame ihrem Gemahl, was ihr begegnet war, und bat ihn, ihr
zu erlauben, die Frechheit der vier alten Kerle zu bestrafen. »Die Strafe, die
ich mir ausdachte, wird uns beide sehr unterhalten und uns zudem noch was
einbringen, denn die vier Liebhaber werden nicht mit leeren Händen kommen.« Der
Mann wußte, daß er sich auf seine Frau verlassen konnte, und willigte ein. Die
Frau bereitete nun gleich ein vortreffliches Essen, zog ein sehr anzügliches
Gewand an und erwartete ihre Gäste.

Gerade da man das Gebet ausrief, kam der Kadi und klopfte. Die Frau ließ ihn
ein und empfing von ihm einen Kranz frischer Feigen. Darauf lud sie ihn ein,
sein Gewand zu wechseln, damit er sich wohler bei ihr fühle, und zog ihm eine
lange Weste aus gelbem Musselin an, und auf den Kopf setzte sie ihm eine Mütze
aus dem gleichen Stoff. Der Gatte im Nebengemach hielt sich die Seite vor
Lachen, als er die Grimassen des verliebten Richters und dessen alberne
Verkleidung sah.

Kaum hatte der muntere Liebhaber Platz genommen, um sich an dem Mahle gütlich
zu tun, als sich seine Freude in Schrecken verwandelte: es wurde an die Tür
geklopft. Die Frau tat sehr erschrocken und rief: »Gott soll schützen, das ist
ganz die Art, wie mein Mann klopft! Wenn er uns beide findet, wird er uns
sicher töten.«

Der Kadi fühlte sich schon mehr tot als lebendig; die Frau half ihm auf die
Füße und schob ihn in ein kleines Seitengemach, indem sie sagte, er solle da
nur ganz still bleiben, bis sie ein Mittel zu seiner Rettung gefunden habe. Der
Kadi sank in eine Ecke mit dem frommen Vorsatz, der Liebe für immer zu
entsagen, wenn er für diesmal mit dem Leben davonkomme.

Nachdem die Frau den Kadi versteckt hatte, lief sie zur Tür und öffnete dem
Steuereinnehmer, der vor Ungeduld schier umkam und der Dame eine Kassette mit
Juwelen brachte. Sie nahm sie gnädig an und lud ihn ein, doch seine reichen
Gewänder abzutun: dafür zog sie ihm eine viel zu kurze rote Jacke an und eine
rote Mütze mit schwarzen Tupfen. Kaum saß er bei Tische, als es an die Haustür
pochte. Die Frau spielte das selbe Stück wie zuvor mit dem Kadi, der sich etwas
getröstet fühlte, als er sich in Gesellschaft einer so respektablen
Persönlichkeit fand, die ebenso lächerlich angezogen war wie er. Die beiden
Alten machten sich in der Kammer Zeichen gegenseitigen Bedauerns, denn sprechen
durften sie nicht, um sich nicht zu verraten.

Der Metzgerpräsident wurde eingelassen und sein Geschenk angenommen. Auch er
mußte seine Kleidung gegen eine zu enge blaue Weste wechseln und eine mit
Muscheln und allerlei Gehängen verzierte rote Samtmütze aufsetzen. Als sich
alsbald wieder ein Klopfen hören ließ, wurde der schreckerstarrte Liebhaber in
dieselbe Kammer befördert. Nun erschien der Kaufmann, der schöne Schleier und
kostbare Stoffe brachte. Aber es ging ihm auch nicht anders als seinen
Vorgängern, die ihn schweigend empfingen, nachdem es neuerlich geklopft hatte
und er rasch zu ihnen abgeschoben worden war.

Diesesmal hatte aber der Gatte geklopft. Er trat ein, küßte seine Frau und
setzte sich zu ihr. Das Paar machte sich über das Abendessen her, das für die
vier Galans bereitet war, und nachdem man gegessen hatte, gaben sich die Beiden
tausend verliebten Zärtlichkeiten hin, die den armen eingesperrten und vor
Angst zitternden Teufeln nicht entgingen. Der Gatte war jung, schön und stark
und der Liebe seiner Frau gar wohl gewachsen. Die heiteren Umstände versetzten
die Beiden rasch in einen solchen Zustand, daß sie bald auf dem Sofa
beieinander lagen. Das glückliche Paar nahm absichtlich eine Stellung ein, die
es den Vieren in der Kammer möglich machte, alles das zu sehen, was sie
hergebracht hatte. Nachdem sich die beiden so allen Freuden der Liebe
überlassen hatten, fingen sie nach einiger Zeit der ruhigen Erschöpfung ein
Gespräch an, so laut, daß die in der Kammer es gut hören konnten und kein Wort
verloren. »Licht meiner Augen,« begann der Mann, »hast du nichts auf deinem
Wege vom Bade zurück Lustiges erlebt, das du mir erzählst?« – »Vier alte Kerle
fand ich,« sagte die Frau, »die ich gerne mit nach Hause genommen hätte, damit
wir an ihren komischen Gesichtern Spaß haben. Aber ich fürchtete, es würde dich
langweilen. Wenn du aber willst, so bestelle ich sie auf morgen.«

Die vier Liebhaber, die vor Angst halbtot waren, bekamen wieder etwas Hoffnung,
denn sie hielten, was die Frau da sagte, für irgendeine Erfindung, daß sie von
ihrem Manne loskäme, aber die Hoffnung wurde bald zunichte.

»Das ist schade,« sagte der Mann, »daß du sie nicht gleich mitgenommen hast.
Gerade morgen bin ich mit Geschäften mehr in Anspruch genommen.« Darauf
antwortete die Frau: »So will ich dir gestehen, daß ich sie hergebracht habe
und mich gerade mit ihnen amüsieren wollte, als du kamst. Ich fürchtete, du
könntest es übelnehmen, und deshalb hieß ich sie in diese Kammer gehen und
warten, bis ich wüßte, ob du zum Lachen aufgelegt seiest.«

Man kann sich die Angst der Viere vorstellen und wie sie zum Schrecken wurde,
als der Gatte zu seiner Frau sagte, sie möge sie einen nach dem andern
hereinführen. »Jeder muß uns mit einem Tanz und mit einer Geschichte
unterhalten. Und dem, der das nicht will, schlag ich mit meinem Säbel den Kopf
ab.« – »Gott steh uns bei,« sagte der Kadi, »wie sollen so ernste und würdige
Leute wie wir tanzen? Aber es gibt keinen andern Ausweg, daß wir dieser
verdammten Hexe und ihrem schrecklichen Genossen entrinnen, und wir müssen
unser Möglichstes tun.« Seine Leidensgefährten waren derselben Meinung und
harrten still ihres Loses.

Da trat die Frau in die Kammer, hängte dem Kadi eine Trommel um und führte ihn
vor ihren Gemahl; hierauf nahm sie eine Gitarre und begann darauf eine lustige
Tanzweise zu spielen. Sofort fing der würdige Beamte zu tanzen an und schnitt
dabei solche Grimassen und machte so unsinnige Bewegungen, daß er völlig wie
ein gefoppter Affe aussah.

»Bei meiner Seele,« sagte der Mann zu seiner Frau, »wüßte ich nicht, daß er ein
Tänzer und Springer von Beruf ist, ich würde ihn für den Kadi halten. Aber,
Gott soll mir verzeihen, ich weiß ja, daß unser ehrwürdiger Richter jetzt
Urteile spricht oder über den Gesetzbüchern brütet oder die morgigen
Verhandlungen studiert.«

Bei diesen Worten verdoppelte der Kadi seine Sprünge und Grimassen, um ja nicht
erkannt zu werden; aber schließlich war er so erschöpft, daß er auf den Teppich
hinfiel. Der Hausherr aber war erbarmungslos und drohte ihn zu erschlagen, wenn
er nicht weitertanze. Was der Arme auch tat, bis er schwitzend und prustend
umfiel. Hierauf gab man ihm ein Glas Wein zu trinken, schenkte ihm das
Geschichtenerzählen und jagte ihn hinaus.

So kam einer nach dem andern, mußte tanzen, bis er nicht mehr konnte, und wurde
dann hinausbefördert. Die Vier gaben sich einen Eid, künftighin klüger und
weniger vertrauensselig zu sein.

Die beiden Brüder / Aus dem Altägyptischen

Es lebten einmal zwei Brüder von derselben Mutter und demselben Vater: Anapu
war der Name des Großen, Bitu war der Name des Kleinen. Anapu aber hatte ein
Haus und ein Weib, und sein kleiner Bruder war bei ihm als Knecht: er machte
die Kleider, ging auf dem Felde hinter den Tieren her, er mähte und drosch.
Denn dieser kleine Bruder war ein Arbeiter, wie es seinesgleichen nicht gab auf
der ganzen Welt.

Und wenn es Saatzeit war, sagte der große Bruder zu ihm: »Richte unsern Pflug,
denn das Land ist aus dem Wasser gekommen, und es ist gute Zeit.«

Und viele Tage später waren sie auf dem Felde und ackerten. Der Große trieb
seinen Bruder zur Eile an: »Geh, lauf, hol das Saatkorn aus dem Dorfe!«

Und der kleine Bruder traf des Großen Frau, und sie ließ sich gerade das Haar
kämmen. Er sprach: »Gib mir Korn, ich muß eilends wieder aufs Feld, denn mein
Bruder wartet auf mich.« Und sie sagte: »Geh in den Schuppen und nimm dir 
selber was du brauchst, ich möchte meine Haare nicht in Unordnung bringen.« Der
Kleine ging also und lud auf, was er nur konnte, an Korn und Gerste.

Sie sagte: »Wieviel trägst du auf deiner Schulter?« und der Kleine sagte: »Drei
Maße Gerste und fünf Maße Korn, das trage ich.« Und sie sprach wieder: »Du hast
wirklich viel Kraft und wirst alle Tage stärker.« Und ihr Herz erfuhr ein neues
Liebesverlangen. Sie erhob sich, nahm ihn bei der Hand und sprach: »Komm, wir
wollen miteinander auf das Lager liegen. Tust du mir dies, so geb ich dir
schöne Kleider.«

Der Kleine geriet wie ein südländischer Panther in großen Zorn ob dieser
schlechten Worte, die sie ihm sagte, und sie bekam große Angst. Denn er sprach:
»Du bist mir wie eine Mutter, und dein Mann ist mir wie ein Vater. Er gibt mir
zu leben. Ach, was du mir da Schreckliches gesagt hast! Sag es mir nicht
wieder, und ich will es keinem Menschen sagen.« Er nahm seine Last wieder auf
und ging auf das Feld.

Da hatte die Frau des großen Bruders arge Furcht. Sie tat ganz schwarzes Fett
auf ihren Leib und wurde davon wie eine, die von einem Übeltäter geschlagen
ward, um so zu ihrem Manne zu sagen: »Dein kleiner Bruder wollte mir Gewalt
antun,« wenn er des Abends zurückkäme. Dies wollte sie ihrem Manne sagen.

Als der Mann nun heimkam zum Abend, fand er sein Weib in Schmerzen im Bette
liegen; sie goß ihm nicht Wasser über die Hände, wie sie es jeden Tag tat; sie
machte kein Licht, und das Gemach blieb im Dunkel. »Wer hat mit dir gesprochen?
« fragte er. »Niemand als dein kleiner Bruder. Er sagte, als er das Saatkorn
holte, zu mir: ›Komm, wir wollen eine Stunde beieinanderliegen; schmücke dein
Haar.‹ Ich sagte darauf: ›Was? Bin ich nicht deine Mutter? Und dein großer
Bruder, ist er nicht wie ein Vater zu dir?‹ Da bekam er Angst und schlug mich,
daß ich es dir nicht vermelde. Aber wenn du ihn weiterleben läßt, dann sterb
ich. Denn du kannst dir wohl denken, was er mir tut, da ich es dir erzählt
habe.«

Den großen Bruder packte ein mächtiger Zorn. Er schliff sein Messer an dem
Steine und nahm es in die Hand und stellte sich hinter der Stalltüre auf, um
seinen kleinen Bruder zu töten, wenn er des Abends mit dem Vieh heimkäme.

Aber die Kuh, die vorausging, warnte den kleinen Bruder. Er schaute an der
Stalltür hinunter und sah die Füße seines großen Bruders, der dahinterstand, 
sein Messer in der Faust. Da warf der Kleine seine Last zu Boden und lief, was
er konnte, und hinter ihm her sein großer Bruder mit dem Messer.

Der Kleine rief zu Phra-Harmakhuti: »Du, mein Meister, richtest wahr und
falsch.« Und Phra hörte die Anrufung und ließ allsogleich ein großes Wasser
zwischen den Brüdern sein, und das war ganz voll mit Krokodilen; und der Große
stand auf diesem, der Kleine auf dem andern Ufer. Und der Kleine rief: »Bleib
da bis zum Sonnenaufgang, dann will ich die Wahrheit feststellen, denn ich
werde niemals mehr mit dir sein.«

Und als der andere Tag anbrach und Phra-Harmakhuti sich erhoben hatte, sah
jedes den andern. Und der kleine sagte zu dem großen Bruder: »Was willst du
mich töten, ohne daß du gehört hast, was mein Mund zu sagen hat? Ich bin doch
dein kleiner Bruder! Und du mir wie ein Vater! Und dein Weib mir wie eine
Mutter! Aber da du mich um Korn schicktest, sprach sie zu mir: ›Komm, schlafen
wir miteinander eine Stunde.‹ Und dann hat sie dir dies anders erzählt."

Darauf nahm der Kleine aus seinem Beutel ein Messer, schnitt sich das Glied ab
und warf es ins Wasser, wo es die Krokodile fraßen. Hierauf fiel er hin und
ging ein in das Tal von Acacia. Der große Bruder kehrte zurück in sein Haus,
die Hand auf dem Haupte, das ganz voller Staub war, den er sich darüber
gestreut hatte. Er tötete sein Weib, warf es den Hunden vor und weinte um
seinen kleinen Bruder.

Die Frauen / Aus dem Türkischen

Die Frauen von Halep haben ein schönes Antlitz. Sie sind schön wie Halep
selber. Die dreieckige Narbe auf ihrer linken Wange gleicht einem Stück Silber
auf einem Rosenblatt. Der Glanz ihrer Schönheit ist der Glanz der Welt. Jede
ist ein Mond in Halep.

Es gibt so viele Huren in Halep, daß sie die Welt erfüllen könnten. Ein
Einwohner Haleps hat sich einen Stoff weben lassen, ganz bedeckt mit den
Figuren des Zebb und der weiblichen Scham. Und hat sich darin gekleidet.
Unvergleichlich ist die Schamhaftigkeit von Halep.

Die Frauen von Hidjas haben eine häßliche Gestalt: sie schmücken ihre Brust
nicht mit Liebhabern. Ihr Leib ist schlaff, ihr Gesicht ist schwärzlich. Bloß
die Frauen von Mekka haben etwas Angenehmes. Sie halten auf Scham und Ehre. Es
gibt keine Huren in diesem Lande. Wenn eine Hure in Ägypten ganz unerträglich
wird, dann schickt man sie nach Mekka in Verbannung. Das ist schade für eine so
reine Stadt. Denn diese Ägypterinnen beschmutzen die Stadt.

Die Frauen der arabischen Täler von Mekka bis Bagdad haben ganz wunderbare
Gewohnheiten. Sie tätowieren sich blau und glauben dadurch schöner zu sein.
Alle haben sie blau tätowierte Lippen.

Wie sie küssen? Ihr Körper gleicht einer Tigerhaut. Von der Stirn bis herunter
zur Scham ist alles buntscheckig.

Die Elegantesten lassen sich auf den Bauch ein Kaninchen, auf den Nacken einen
Windhund tätowieren, und der Windhund läuft hinter dem Kaninchen her.

Dieser wie eine Schlange oder eine kabbalistische Tafel gefleckte Leib gefällt
sehr den Arabern der Täler.

Die Mädchen Abessyniens sind hübsch und schlank. Ihre Manieren sind sehr
verführerisch. Es gibt da zwei Sorten von Frauen, die sich vornehmlich durch
die Farbe unterscheiden. Die Frauen der gesuchten Sorte haben einen kleinen
Körper. Sie sind Jungfrauen jedesmal: man öffnet nicht die Perle ihres
Schatzes. Ihre köstliche Sache ist eine errötende Rosenknospe: öffnet sie sich
des Nachts, so schließt sie sich wieder des Tags. Diese Frauen nennen sich
Töchter von Khatai und haben eine goldkäferfarbige Haut. Auch zwei und drei
Kinder machen sie nicht häßlich.

Ein Weiser hat mir gesagt, daß die Gebärmutter dieser Frauen heiß ist wie ein
Backofen; und so schließt sich ihre Wunde durch die bloße Kraft dieses
Brennens.

Höre, o Joseph von Ägypten unserer Zeit, du, dessen Herz das Herz der Frau
verbrennt, die dich verführen will!

Der Gang der Ägypterin ist ein Geschenk des Satans. Da drunten füllen die Huren
die Straßen zur Rechten und Linken. Wie schamlos sie sind! Und was für Künste,
einen zu fangen! Und welch ein Verlangen voll Brunst!

Einen Feuereimer tragen sie bei sich immer, denn ihr Blut brennt. Flösse der
Nil durch jede von ihnen, er könnte das Feuer nicht löschen. Man kauft sie
billig für ein Kupferstück, wie es die Dynastie der Geriten bestimmt hat.

Die braven Ägypterinnen sind köstlich! Ah, wenn sie nur nicht die Krankheit
hätten! In Ägypten hält man die Krankheit für glückbringend: alle Frauen haben
sie.

Ihre Augen schielen ein wenig oder schmachten wollüstig.

So hübsch und mächtig die Frauen da sind, so unfähig sind die Männer. Und die
Frauen reiten auf Eseln spazieren.

Wie wohl nenne ich Hanem, diese Schamlose, die in einen köstlichen Tscharaf
gekleidet auf einem Esel reitet? Ihre Füße schleifen; man sieht ihre Waden, ja,
man sieht alles! Zwei große Fellachen, stark, um Krokodile zu erdrosseln,
halten sie an den Knien. So reitet sie über den Platz. Nach rechts und links
macht sie den Eselhändlern Zeichen. Und Hadji Yatmaz, der Dummkopf, verliert
den Kopf, springt auf einen Esel und reitet ihr nach. Sein unsauberes Fell
schleift auf dem Boden, der Speichel steht ihm auf den Lippen. Und zeigt ihm
die große Dame die Feige, so ruft er: ›Ja, ja, o Herrin!‹

So fängt sie sich auf ihrem Spazierritt ein paar alte Böcke. Und dann tanzt sie
auf arabische Art. Setzt sich einem nach dem andern auf den Schoß. Sie gleicht
dem Venusstern, und die Knie ihrer Liebhaber sind die Konstellationen ihres
Zodiakus. Und singt Lieder mit wirklichem Feuer.

Unter ihren Liebhabern hat sie Bräuche und Gesten, den ägyptischen Mädchen
allein eigentümlich. Sie überschüttet mit ihren Wohltaten Kleine und Große. Und
wenn nachher alle müde sind, kommt wohl gerne der Esel an die Reihe.

Noch was sehr Wunderbares machen die Mädchen da drunten: sie legen sich auf den
Bauch und stellen auf jede ihrer Hinterbacken eine Tasse; die eine ist gefüllt
mit Wasser; und unsere Ägypterinnen bewegen dann ihr Hinterteil so, daß der
Inhalt der vollen Tasse in die leere hinübergelangt.

Noch etwas, und das hat mir einer erzählt, der allen Glauben verdient: Es lebte
einmal in Ägypten eine, die stickte und sang mit – ihrer Freude! Hat sie
vielleicht einen Dichter da hineingesteckt? Oder war etwa die Freude eine
Zungenpfeife? Es hat ja die Freude der Frau ihre Zunge, aber kann sie reden?
Schreien vielleicht, aber wie kann der Schrei ein Lied werden? Ich habe nie was
Ähnliches erzählen hören. Aber: glaube an alles, was man dir über Ägypten
erzählt, über die Mutter der Welt! Sie ist die Dirne der Welt.

Der falsche Eid / Aus dem Mongolischen

Vor Zeiten lebte ein König namens Tsektu Illagukssan, der eine Tochter hatte,
die hieß Naran Gerel. Wer Naran ansah, dem wurden die Augen ausgestochen; dem
Manne, der in ihr Wohngemach trat, dem wurden beide Beine abgeschlagen, so
unerbittlich hart war der König mit seinem Machtgebot. Diese Tochter Naran
sprach einst zu ihrem Vater: »Da ich weder Mensch noch Tier je sehe, so wird
mir die Zeit lang; am fünfzehnten des Monats hätte ich Lust auszugehen und mich
etwas umzuschauen.« Der König war damit einverstanden. Er ließ überallhin einen
Befehl des Inhaltes verbreiten: Alle Männer und Frauen sollen in den Häusern
bleiben und Fenster und Türen schließen; wenn einer heraustrete oder aus dem
Fenster blicke, den werde er mit strenger Strafe züchtigen.

Am fünfzehnten des Monats nun fuhr Naran in einem neuen Wagen sitzend, von
zahlreichen Mädchen und Frauen umgeben, in der Stadt umher und besah sich
alles. Inzwischen hatte ein Minister namens Ssaran vom Söller aus, auf den er,
in der Absicht, die Königstochter zu sehen, gestiegen war, diese mit Muße
betrachtet. Und ihn erblickte Naran. Sofort streckte sie einen Finger in die
Höhe und machte mit der andern Hand auswärts ringsum eine Kreisbewegung; darauf
ballte sie die Hand zusammen und ließ sie wieder frei; dann legte sie zwei
Finger zusammen und deutete damit nach ihrem Hause hin. Ssaran stieg eiligst
herab und ging in seine Wohnung. »Nun,« fragte ihn seine Frau, »hast du die
Königstochter gesehen?" – »Sie hat mir,« erwiderte er, »Böses gedroht; was soll
ich anfangen?« – »Wie hat sie dir denn gedroht?« fragte die Frau. Da machte er
sie mit allen Zeichen von Naran vertraut. Die Frau sprach: »Sie hat dir
keineswegs gedroht; sie hat dich gelockt. Das Emporheben des einen Fingers
bedeutet, daß sich in der Nähe ihrer Wohnung ein Baum befindet. Daß sie die
Hand auswärts um den Finger einen Kreis machen ließ, damit dürfte eine
Ringmauer gemeint sein. Daß sie die Hand ballte und dann wieder frei ließ,
damit dürfte sie angedeutet haben: komm in den Blumengarten. Das Zusammenlegen
der beiden Finger dürfte heißen: mit dir möchte ich eine Zusammenkunft haben. 
Geh nur hin.« Der Minister sagte darauf: »Ist denn nicht das Verbot des Königs
so streng?« Worauf die Frau sagte: »Wenn die Fürstentochter einlädt, pflegt man
da nicht hinzugehen? Geh, nimm diesen Edelstein und mach dich auf den Weg; für
einen Mann ist ein Edelstein von Nutzen.«

Mit diesen Worten schickte sie ihn hin.

Ssaran machte sich auf in den Blumengarten und setzte sich da an den Fuß eines
Baumes. Inzwischen war auch Naran herausgetreten, und die beiden überließen
sich den Freuden der Liebe und ruhten schlummernd bis Sonnenaufgang.

Da erschien ein Beamter, der die Aufsicht über den Garten führte mit hundert
Bewaffneten, erkannte die Königstochter Naran und den Minister Ssaran, ergriff
sie beide, führte sie ab und setzte sie ins Gefängnis.

Bei diesem Anlaß sprach die Königstochter: »Ich wollte eigentlich zu meinem
Vater, dem König, gehen.« Doch der Beamte, der sie verhaftet hatte, versetzte:
»Wie viele Menschen, welche dieses Mädchen geschaut haben, sind nicht schon
umgekommen! Jetzt ist Naran Gerel dem Tode nahe. Dem Verderben vieler
Untertanen setze ich auf diese Weise ein Ziel. Den Leuten, welche dieses 
Mädchen geschaut, müßte man die Augen ausstechen; den Leuten, die ihr nahe
gekommen, die Füße entzwei schlagen.«

Und mit diesen Worten behielt er sie in Gewahrsam.

Indessen fragte Naran Gerel den Ssaran, ob er irgendein Rettungsmittel wisse,
aber der Minister erwiderte, daß es keinen Ausweg gebe. »Wie hast du denn,«
fragte sie weiter, »meine Zeichen erkannt?« – »Ich,» versetzte er, »habe sie
nicht erkannt; meine Frau hat sie erkannt.« – »Da muß wohl deine Frau sehr klug
sein,« sprach sie, »hat sie dir sonst etwas mitgegeben?« – »Nichts,« sagte er,
»nur diesen Edelstein hier hat sie mir gegeben.« Naran nahm den Stein, und
indem sie durch das Fenster des Gefängnisses schaute, rief sie: »Ihr Leute, die
ihr uns bewacht, nehme einer von euch diesen Edelstein; für Menschen, die
sterben sollen, ist ein Edelstein unnütz; sollte er nicht euch Lebenden einmal
dienlich sein? Wer ihn aber in Empfang nimmt, der gehe hin, klopfe dreimal an
das Tor des Ministers Ssaran, umwandle dasselbe dreimal und komme dann zurück.«

Ein Mann nahm den Stein, und nachdem er getan, wie ihm geheißen, kam er wieder
zurück. Da Ssarans Gemahlin die Verhaftung ihres Mannes hieraus erkannt hatte,
zog sie ihre verschiedenen Prachtgewänder an, setzte einen großen schwarzen Hut
auf, nahm ein kostbares Körbchen, in welches sie allerlei Früchte füllte, und
schlenderte an den Toren des die Verbrecher in Gewahrsam haltenden Gefängnisses
vorüber, bis sie zu der Türe gelangte, wo ihr Mann eingeschlossen war. Da
sprach sie zu dem Wachthabenden: »Da mein Mann heftig krank ist, so lautet der
Ärzte Ausspruch dahin, daß es ersprießlich wäre, wenn ich unter diese
Unglücklichen hier Speise austeilte; ich möchte deshalb hier eintreten und
ihnen diese meine Speise reichen.«

Auf diese Worte sagte der Aufseher: »Bei einem Weibe sind viele Reden unnötig.
Tritt rasch ein, und wenn du ausgeteilt, so komm wieder heraus.«

Nachdem die Frau eingetreten, setzte sie der Naran Gerel ihren eigenen Hut auf
und ließ sie auf diese Weise entkommen; sie selber aber blieb bei ihrem Manne
zurück.

Inzwischen war der König erschienen, und als ihm auf seine Frage der Beamte die
von ihm vorgenommene Verhaftung der Naran Gerel und des Ministers Ssaran
meldete, da geriet der Großkönig in Zorn, und das Schwert ziehend, befahl er,
die beiden auf der Stelle vor ihn zu führen.

Man führte sie vor, und als der König die beiden erblickte, rief er: »Wo ist
Naran Gerel?« Die Frau sprach: »Wir beide wissen es nicht.« »Warum seid ihr
denn verhaftet worden?« fragte der König. Der Minister antwortete: »Meine Frau
hier hatte Lust, den königlichen Blumengarten zu besuchen; indem ich sie
hinführte, um ihn ihr zu zeigen, haben wir die Nacht da zugebracht; einer
anderen Schuld sind wir uns nicht bewußt.« Der König sprach: »Wo auch immer der
Mann und die Frau die Nacht verbracht haben, dafür sind sie nicht strafwürdig.
Wozu war es nötig, sie deshalb gefangen zu setzen?« Damit überließ er den
kommandierenden Aufsehern und den hundert Mann Soldaten den Minister Ssaran auf
Gnade und Ungnade. Da wagte der Aufsichtsbeamte dem Könige folgende Vorstellung
zu machen: »Bei der unlängst erfolgten Verhaftung war es in der Tat deine
Tochter Naran Gerel; den Mann aber kenne ich nicht im Geringsten. Es bleibt mir
freilich nichts anderes übrig als der Tod; doch laß deine Tochter Naran zuvor
einen Eid über Gerstenkörnern schwören, dann will ich sterben.« Der König
willigte ein und befahl seiner Tochter den Eid zu schwören. Bei einer solchen
Gelegenheit pflegt alles, was Gerstenkorn heißt, sobald ein Mensch schwört, der
Böses getan vorher, auf eine falsche Aussage hin mächtig in die Höhe zu
schießen, bei einer wahren Aussage dagegen wächst sicherlich nichts. Naran
sprach zu ihrem Vater: »Warum soll ich, deine einzige Tochter, schwören?«
»Schwöre!« sagte der König. »Mag ich nun aber rein oder unrein sein, vor einer
zahlreichen Menge will ich den Eid schwören.« Der König ging darauf ein und
ließ mittels einer Kundmachung eine allgemeine Versammlung ausschreiben.

Als die Frau des Ministers dies erfahren, bestrich sie ihren Mann am ganzen
Leibe mit schwarzer Farbe und gab ihm folgende Anweisung: »Zur Stunde des
Schwures bei den Gerstenkörnern suche, das eine Auge halb schließend, auf einem
Fuße hinkend, blindlings, blöde lachend, eine Krücke unterm Arm, dich unter
dummen, bösen Possen in der Menge herumzutreiben. Bei dieser Gelegenheit wird
vielleicht die Naran Gerel für sich irgendeinen Ausweg finden: den königlichen
Untertanen suche ihr Essen wegzunehmen.« Mit solcher Anweisung entließ sie ihn.

Als nun der Mann also auftrat, sprach der König: »Entfernt doch dieses gemeine
abscheuliche Wesen, das man nicht ansehen kann.« Während ihn nun die Beamten
des Hofes, den Abscheu gegen ihn noch mehr erregend, zurückstießen, erhob sich
die Königstochter und sprach zu ihrem Vater dieses: »Während ich unschuldig
bin, hat mich dieser Aufsichtsbeamte beleidigt. Doch wäre es für eine als
Jungfrau sich ausgebende Dame, die über diesen Gerstenkörnern hier schwören
soll, unschicklich, verstohlene Liebe abzuschwören. Unter diesen Umständen will
ich den Eid leisten und dabei auf einen Mann hinzeigen. Wollte ich nun auf
einen schönen Mann hinzeigen, und bei ihm schwören, so würde ich neuerdings
wieder mit ihm Scherz treiben. Ich bezeichne Euch daher diesen bresthaften
Menschen hier, bei ihm will ich schwören, – sprecht nun Eure Zustimmung dazu
aus.« Da riefen alle Beamten: »Wie kann die Königstochter auf ein so häßliches
niedres Geschöpf hinweisen und bei ihm schwören?« Doch Naran Gerel antwortete:
»Bei dem hat es keine Gefahr. Sollte ich denn wirklich mit dem da in einer
Liebe gestanden haben? Und was hat es auf sich, mit inhaltsleerem Munde ein
Geständnis abzulegen?« Dabei erhob sie sich und begann also: »Von klein an bis
auf heute habe ich meines königlichen Vaters Namen niemals befleckt; der
einzige Mann, mit dem ich mich in Liebe verschlungen habe, ist dieser
krüppelhafte Mensch hier. Mit einem andern Menschen außer ihm habe ich nimmer
Umgang gepflogen.«

In solchen Worten tat sie den Eid. Und da sie ihrerseits die Wahrheit
gesprochen, so erhoben sich die Körner auch im Geringsten nicht. Alle
Anwesenden, mit dem König an der Spitze, glaubten jetzt an die Unschuld der
Naran Gerel; den Aufsichtsbeamten ließ der König hinrichten; den Minister
Ssaran ließ er straflos ausgehen.

Drei kleine Geschichten / Aus dem Chinesischen

1.

Eine Frau hatte während der Abwesenheit ihres Mannes ein Stelldichein mit ihrem
Liebhaber, als sie ihren Mann kommen hörte. Schon steckte sie den Liebhaber in
einen Reissack, der in einer Zimmerecke stand. Als nun der Gatte eintrat,
merkte er, daß da etwas nicht richtig war und fragte wütend: »Was hast du da in
den Sack getan?« Das Weib konnte vor Schrecken keine Antwort geben. Da kam nach
einer Pause eine Stimme aus dem Sacke: »Reis.«

2.

Ein schlechter Mensch hatte einen tiefen Haß gegen einen reichen Mann gefaßt
und bat einen Zauberer, ihm zu helfen. »Ich kann Geisterkrieger schicken, die
ihm heimlich den Hals abschneiden,« sagte der Zauberer. »Ja, aber seine Söhne
und Enkel erben,« sagte der andere, »also ist das nichts für mich.« – »Ich kann
Feuer vom Himmel holen,« sagte der Zauberer, »und ihm sein Haus und Habe
verbrennen.« – »So behält er noch immer Äcker und Felder. Was kannst du noch?« 
»O,« sagte der Zauberer, wenn dein Haß so tief ist, so hab' ich etwas ganz
Kostbares hier,« und gab mit diesen Worten seinem entzückten Klienten ein fest
umschnürtes kleines Paket, das, als der Mann es öffnete, eine Schreibfeder
enthielt. »Was für eine geheimnisvolle Kraft soll darin sein?« fragte der Mann.
– »Ach,« rief der Zauberer, »du weißt sicherlich nicht, wie viele schon durch
den Gebrauch dieses kleinen Dinges zugrunde gerichtet worden sind!«

3.

Ein Bräutigam bemerkte tiefe Runzeln im Antlitz seiner Braut und fragte sie
nach ihrem Alter. Worauf sie sagte: »So fünf-, sechsundzwanzig.« »Im
Ehekontrakt,« sagte er, »steht dein Alter mit achtunddreißig angegeben, aber
ich bin sicher, du bist älter, und mir kannst du es schon sagen.« »Also ich bin
wirklich fünfundvierzig,« sagte die Braut. Aber der Bräutigam war nicht
überzeugt und legte also eine Falle. »Ich muß das Salzfaß zudecken, sonst
fressen mir die Ratten das Salz weg,« sagte er. Da rief die Braut: »Ach,
Unsinn! Ich lebe hier schon achtundsechzig Jahre und hab nie gehört, daß Ratten
Salz fressen.«

Die Frau des Krämers / Aus dem Persischen

Eines Tages, da die Frau eines Krämers auf dem Dache ihres Hauses saß,
erblickte sie ein junger Mann und verliebte sich. Da die Frau dies alsbald
bemerkte, rief sie ihn und sagte: »Komm nach Mitternacht zu mir und setze dich
unter einen Baum, der in meinem Hofe steht.« Nach Mitternacht begab sich der
junge Mann nach ihrem Hause; die Frau erhob sich vom Bette, ging zu dem
Jüngling und legte sich neben ihn unter den Baum.

Es begab sich, daß der Vater des Krämers um die nämliche Zeit, eines Geschäftes
wegen, aufstand und auf den Hof ging. Da sah er die Frau seines Sohnes sich mit
einem fremden Manne erfreuen. Unbemerkt nahm er der Frau die Ringe von den
Füßen, steckte sie zu sich und dachte: am Morgen will ich das Weib bestrafen.

Nach einer Weile schickte die Frau den Jüngling wieder fort, ging zu ihrem
Manne, weckte ihn und sagte: »Im Hause ist es sehr schwül, komm, laß uns unter
dem Baume im Hof schlafen.« Also lagerte sich die Frau mit ihrem Manne auf
demselben Platze, wo sie und der junge Mann der Liebe gepflogen hatten. Als der
Mann fest schlief, weckte ihn die Frau plötzlich und sprach: »Dein Vater kam
soeben vorbei, nahm mir die Ringe von den Fußgelenken und trug sie weg. Dieser
alte Mann, den ich als meinen Vater ansehe, wie konnte er sich doch mir nahem,
als ich neben meinem Manne schlief, die Ringe von meinen Knöcheln nehmen und
wegtragen?«

Am Morgen war der Gatte auf seinen Vater böse, der ihm nun den Umstand
entdeckte, wie er seine Schwiegertochter in der Nacht mit einem fremden Manne
getroffen hätte. Der Sohn sprach barsch zu seinem Vater: »In der Nacht, als
meine Frau und ich der Hitze wegen unter dem Baume schliefen, kamst du her,
nahmst meiner Frau die Ringe und trugst sie weg. Um dieselbe Zeit weckte mich
meine Frau und zeigte mir den Umstand an.«

Darauf war der Vater sehr beschämt und die Frau kam durch ihre Schlauheit
ungestraft davon.

Der dumme Khodja Binai / Aus dem Persischen

Khodja Binai begegnete eines Tages einem Manne, der hatte in der Falte seines
Gewandes zwölf Eier, und dieser Mann sagte zu Khodja: »Wenn du erratest, was
ich da drinnen habe, gehören alle Eier dir.« Khodja, antwortete: »Mein Bruder,
ich bin doch nicht Gott, daß ich angeben kann, was in der Welt der Geheimnisse
vor sich geht. Du mußt mir schon noch einige Angaben machen, damit ich es
errate.« – »Es ist gelb in der Mitte und weiß darum herum.« – »Ich hab es,«
schrie Binai, »es sind gelbe Rüben inmitten weißer Rettiche!«

Aber ich wollte eine andere Geschichte von dem Khodja erzählen. Er hatte ein
junges Weib, das er niemals allein ausgehen ließ. Einer von des Königs Pagen,
der oft zu dem Khodja kam, hatte schon oftmals mit ihr Zeichen der
Verständigung gewechselt, und die Schöne hatte auch große Lust zu der Sache.
Eines Tages fragte Binai den Pagen, wie es komme, daß er bei seiner Jugend
schon eine so einflußreiche Stelle bei Hofe habe. Der Page sagte: »Ich danke
meine Stelle bei Hofe der Gunst des Schah unseres Herrn, der mich allen seinen
andern Höflingen vorzieht.« »Aber,« fragte Binai, »was hat dir denn diese Gunst
des Herrschers erworben?« »Meine Schönheit und meine Gefälligkeit,« sagte der
Page. »Ich bin des Schah Geliebter, und er ist so verliebt, daß er mich allen
seinen Frauen vorzieht.« »Ach,« rief Binai, »der Schah muß sehr glücklich sein
mit einem Geliebten wie du. Was mich anlangt, so möchte ich wohl in meinem
Leben einmal das reizende sehen, das unser Großherr mit seiner Gunst
auszeichnet.« Der Page lachte und sagte zu Binai, da er sein Freund sei, wolle
er ihm diesen Anblick nicht versagen. »Gut,« sagte der Khodja, »laß doch gleich
die Kleider herunter.« »Das nicht,« antwortete der Page,« »so geht es nicht
beim Schah her. Bevor er mich mit seinem Besuch beehrt, bewirtet er mich.« »Ich
laß dir sofort was Feines bringen,« rief Binai. »Nur langsam,« sagte der Page.
»Du weißt, daß es den Untertanen nur von weitem erlaubt ist, den Schah zu
sehen. Willst du nun mit den Freuden von Seiner Majestät dir Freiheiten
herausnehmen, die du dir nicht mit der Majestät selber erlaubst?« »Gott soll
schützen,« rief Binai. »Mein oberer Saal hat ein Fenster, das in den innern Hof
geht. Du kannst dich mir von oben zeigen, als ob du der Schah selber wärst.«

Der Page, der gar nichts anderes wünschte, als in den oberen Saal zu kommen,
der mit dem Frauengemach in Verbindung stand, war einverstanden und stieg
hinauf. Der dumme Khodja setzte sich unten im Hof auf einen Teppich und wartete
respektvoll, daß die Freude des Schahs sich ihm zeige. Während er so wartete,
lief seine Frau zu ihrem Geliebten, dem Pagen. Der setzte sich nun auf einen
Stuhl, ließ die Frau rittling so auf sich sitzen, so daß sie sich dem Fenster
zuwandte, und gab ihr, was sie von ihm zu empfangen so große Lust hatte. Binai
betrachtete von unten die Hinterseite seiner Frau in der allerschönsten Positur
und schaute sich danach die Augen aus.

»Nun, hast du alles gut gesehen?« fragte der Page, als er wieder in den Hof
hinunterkam.

»Ich habe,« antwortete der Khodja, »und wahrhaftig, ich kann die Leidenschaft
unseres Großherrn begreifen, denn diese Freude ist weiß wie die einer Frau, und
hätte ich nicht dazwischen das Etwas gesehen, ich hätte dich für ein Weib
gehalten. Aber sag, weshalb hast du dich so stark her und her bewegt?«

»Du bist ein Dummkopf, Khodja,« sagte der Page, »ich mußte dir doch zeigen, wie
ich es mache, wenn ich mit dem Schah bin.«

»Du hast recht,« sagte Binai »und nun versteh ich's, daß du dich solcher Gunst
erfreust.«

Ganz anders war aber ein Bruder des Kodja, der es zu hohen Ehren brachte. Und
dies kam so.

Der Schah war eines Tages auf das Dach seines Hauses gestiegen. Da sah er auf
dem Dache des Nachbarhauses einen Mann mit ernstem Gesicht, der die
merkwürdigsten Zuckungen und Verrenkungen machte, um sich selbst zu lieben. Der
Schah ließ erstaunt den Mann von einem aus seiner Garde holen. Er ward gebracht
und warf sich auf den Boden und wartete, was der Schah von ihm wolle.

»Sonderbarer Mensch,« sagte der Schah, »welche verrückte Beschäftigung hast du
getrieben? Was für eine Frucht hofftest du da zu pflücken? Du siehst wie ein
ernster und vernünftiger Mensch aus und tust etwas so Sinnloses.«

»Geheiligte Majestät,« sagte der Mann, »ich bin der Staub unter deinen Füßen.
Mein Tun war nicht so unvernünftig, wie es aussah. Ich habe bemerkt, daß alle
jene Männer, welche Eure Majestät zu lieben geruht, hohe Ämter bekamen,
Gouverneure und Minister wurden. Ich wollte sehen, ob ich nicht dieselben
Tugenden besitze, wie Eurer Majestät und ob ich, wenn ich es so selber treibe,
mich nicht zu hohen Ehren bringen könnte.«

Der Schah lachte laut über des Mannes Rede, und da er sah, daß er Geist besaß,
gab er ihm eine wichtige Stelle an seinem Hofe.

Indischer Karneval / Aus dem Neu-Hindostanischen

Wenn auch in den Augen jener, welche die edlen Steine kennen, mein Buch von
wenig Wert ist, denn was ist neben einer reinen Perle eine gewöhnliche Muschel,
so sei es dennoch: denn die Gärtner im Garten der Liebe wissen, daß die Rose
Stacheln hat. So hoffe ich, daß die ernsten Leser nicht kritisch ansehen, was
ich da bescheiden schreibe, sondern daß sie vielmehr, stößt ihnen ein Fehler
auf, ihn verbessern, denn nichts ist vollendet, es sei denn das einzige Wesen.

Also wisse, daß ich im Karneval meinen Verstand an die Liebe zu einer Bajadere
verloren und ihr mein Herz hingegeben habe. Sie hatte ein Gesicht strahlend von
Reizen, das Haar duftend von Ambra und wohlgelockt und eine weiße Stirn. Ihre
Brüste warm fester als ein Granatapfel von Samarkand und weißer als der
Himalajaschnee. Das Haar ihrer heimlichen Reize war samtiger anzurühren als
Seide aus China, und der offene Liebesmund war süßer als Kandiszucker; die
Lippen, die ihn küßten, konnten sich nicht trennen.

Lange schon wollte ich eine Ähre aus der Ernte ihrer Gluten lesen, mir einen
Kuß von ihren Lippen Holm, aber sie entschlüpfte mir immer singend.

Endlich im Karneval versprach sie mir das Paradies in ihrem Hause und sagte,
sie wolle noch neun meiner Freunde einladen, Jünglinge von großer Schönheit.
Ich rollte den Teppich der Freude auf und füllte ihn mit aller Art Speisen, die
unser Fest erheitern sollten. Ich schickte auch diskrete Musikanten zu Latifa,
so nannte ich meine Bajadere, daß sie durch Schleier getrennt von uns spielen
sollten.

Als der Abend kam, hättest du in unserm Lusthaus Wein von Kulari sehen können,
rot wie Rubine aus Badakhan, Kristallgläser, glänzend wie die Sonne; Rosen und
Hyazinthen aufeinandergehäuft, parfümierte Kissen und mit Blumen überstreute
Lager überall: eine ganze Rosenernte war da; in Veilchen schleiften unsere
Gewänder und Ambra rauchte in den Schalen und hohe Leuchter strahlten ihr
Licht.

Die Klänge der Laute, das Murmeln der Springbrunnen, die Läufe der Theorbe
machten eine berauschende Musik. Es gab geschnittene Mandeln, entkörnte
Pistazien und herrliche Zwischengerichte; Goldfasanen gab es und fette Hühner.
Und die Luft war wohlbereitet mit anreizenden Gerüchen aus Rauchwerk und Aloe.
Auf einer Estrade tanzten Mädchen aus Kaschmir zum Flötenspiel kabulischer
Virtuosen.

So kam der Augenblick, wo das Feuer der Becher in das Blut der Gäste brannte.
Die Musikanten und die Tänzerinnen zogen sich zurück. Unsere Gäste wollten
dasselbe tun, aber Latifa hielt sie am Ärmel fest. »Edle Herren,« sagte sie,
»es schickt sich nicht, daß ich und mein Geliebter diesen Abend uns allein den
Freuden der Liebe geben. Bleibt doch. In dem Lusthaus neben diesem warten
Mädchen, an Zahl und Schönheit euch gleich. Ich will die Lichter löschen. Ich
will die Mädchen hierher bringen, daß sie die entflammten Sinne erfrischen und
sie aufs neue wecken, wenn sie sich selbst daran entzünden. Legt euch hier in
die Blumen, auf diese Lager von chinesischer Seide und Brokat aus Chluster.
Dann schließt im Schutz des Dunkels die Mädchen in eure Arme und laßt sie die
Liebe fühlen.«

Alles war von diesen Worten entzückt, und man löschte die Lichter. Ich
entkleidete mich rasch und schon stürzte mir Latifa in die Arme. Das Feuer
tauchte unter, wir hörten die neun Mädchen nicht kommen in unserer Lust. Das
Geräusch der Küsse löste die sanfte Musik der Instrumente ab, und die
brennenden Körper der Mädchen tranken in langen Zügen die Liebe, die ihnen ihre
jungen starken Geliebten spendeten. Aufs neue wollte ich meine Geliebte
umarmen, als sich die verschlagene Zauberin entwand, und während ich ihre
Brüste suchend in Rosen griff, entzündete sie schnell die Lichter und warf sich
wieder an meinen Hals. Trunkene Liebespaare boten sich unseren Augen. Hier
verging in Wollust eine Schöne mit Tulpenwangen zwischen Jünglingen, gab dem
einen mit ihrem Munde den Rausch, den ihr der andere mit den Lippen anderswo
bereitete. Dort teilten zwei Huris sich in die Liebkosungen eines Geliebten,
gaben ihm gemeinsam wieder, was er jeder einzeln gab. Hier lagen zwei
umschlungen erschöpft, dort rüstete sich ein Paar.

Die Zauberin lachte und sprach: »Seid ungestört. Die Liebe und der Karneval
entschuldigen unsere schöne Tollheit. Entkleiden wir uns ganz und trinken wir
zu neuer Kraft in unserm Liebesspiel, das uns allein ein Geheimnis ist.«

»Ja,« sagte ich, »und so sei es an jedem Abend des Karnevals.«

Alles stimmte bei. Die Becher kreisten und die Liebe verzückte sich aufs neue
und heftiger noch in blonder und schwarzer Schönheit.

Ben Beschir und Tschunder / Aus dem Persischen

In einer Stadt war ein Jüngling namens Beschir, der einen vertrauten Umgang mit
einer Frau namens Tschunder pflog. Nach einigen Tagen wurde ihr Geheimnis
bekannt. Tschunder wurde von ihrem Manne nach einem anderen Ort gebracht, und
Beschir beklagte diese Trennung Tag wie Nacht. Eines Tages sagte er zu einem
Araber, mit dem er lange schon bekannt war: »Ich möchte Tschunder wohl
besuchen, aber komm du mit mir.« Der Araber willigte ein. Und sie machten sich
zusammen auf den Weg. Als sie bei Tschunders Wohnung ankamen, ruhten sie unter
einem Baume aus; Beschir schickte den Araber hin, der nach ihrem Hause ging und
Grüße von ihrem Freunde überbrachte. Tschunder sagte ihm: »Zu Nacht will ich
unter jenem Baume sein.«

In der Nacht nun ging Tschunder zu dieser Stelle, wo Beschir sie an seine Brust
drückte. Beschir fragte, ob sie die ganze Nacht bei ihm bleiben würde. Sie
antwortete: »Nein, wenn anders nicht der Araber einen Auftrag übernehme, in
welchem Falle sie wohl bleiben könnte.« Der Araber fragte, was er tun solle,
und Tschunder sagte: »Zieh mein Kleid an, geh in mein Haus, und setze dich an
den Herdplatz. Wenn mein Mann mit einem Becher Milch kommt und dir zu trinken
gibt, so nimm den Becher, und enthülle auch nicht dein Antlitz; hierauf wird er
den Becher neben dich hinsetzen und weggehen; nachher trinke die Milch.«

Der Araber war es einverstanden und tat wie ihm geheißen. Als Tschunders Mann
mit dem Becher Milch kam, konnte alles, was er sagte, den Araber nicht bewegen,
zu trinken oder den Mund aufzutun oder ihm auch nur den Becher aus der Hand zu
nehmen. Der Mann geriet in Wut, fing an, ihn mit der Peitsche zu hauen und
sagte: »Obgleich ich dir so viele Nachsicht bezeige, willst du doch nicht deine
Lippen öffnen und auf meine Worte Antwort geben?«

Und er peitschte den Araber dergestalt, daß dessen Rücken ganz rot und blau
wurde. Als Tschunders Mann wegging, weinte und lachte der Araber zugleich.

In diesem Augenblick kam Tschunders Mutter und sagte: »Ich ermahne dich
beständig, warum willst du deinen Mann dir nicht zum Freunde machen? Wenn du
dich nach Beschir sehnst, so wirst du das Antlitz deines Mannes nicht wieder
sehen.«

Die Mutter ging weg und sagte zu Tschunders Schwester: »Geh und setze dich zu
ihr und frage sie, warum sie sich nicht mit ihrem Manne vertragen will.«

Tschunders Schwester ging also zu dem Araber, der bei dem Anblick ihres schönen
Gesichtes vergaß, was er von den Prügeln ausgestanden hatte; und wie er seinen
Kopf aus dem Leinentuch herausstreckte, sagte er: »Ach, liebe Frau, Eure
Schwester ist diese Nacht zu Beschir gegangen und hat mich hergeschickt, ihren
Platz auszufüllen. Seht nur, was für Prügel ich ihretwegen erlitten habe.« Und
bei diesen Worten entblößte er seinen Leib und zeigte der Schwester Dinge, die
ihr gar wohl gefielen. Und der Araber sagte weiter: »Bleibet bei mir diese
Nacht, sonst werden ich und deine Schwester Schimpf erleiden.«

Tschunders Schwester lachte und blieb bei dem Araber die ganze Nacht. Als der
Morgen graute, begab sich der Araber zu Tschunder, die ihn fragte, wie er die
Nacht verbracht habe. Er erzählte ihr alle Umstände in Hinsicht ihres Mannes 
und zeigte ihr seinen Rücken. Tschunder schämte sich vor sich selber, wußte
aber nicht, wie angenehm er sich die Nacht über mit ihrer Schwester vergnügt
hatte, und auf gleiche Weise wie sie mit ihrem Beschir.

Die Hetären / Aus dem Sanskrit

Die Hetären verhüllen die Gegend ihrer Scham, nur um das Verlangen der Männer
zu steigern, nicht aber aus Schamhaftigkeit. Sie legen prächtige Gewänder an,
um das Volk der Verliebten an sich zu ziehen, nicht aber, weil es so Sitte ist.

Fleischbrühe trinken sie, um stark zu sein für die Männer, nicht aber wegen des
natürlichen Verlangens danach. Lieben sie die Malerei und die andern Künste, so
um ihren Eifer zu zeigen, nicht um sich daran zu erfreuen.

Die Röte der Leidenschaft ist auf ihren Lippen, nicht in ihrem Herzen.
Geradheit ist in ihren Armen, nicht in ihrer Natur. Wogend sind ihre lockenden
Brüste, nicht aber sie selber in dem Leben, das die Guten mit Freuden begrüßen.

Schwere und Richtung zeigen sie in ihrer wie ein Hügel gewölbten Scham, nicht
gegen die Edelgeborenen, deren Vermögen sie genommen haben. Trägheit ist in
ihrem Gang, nicht aber in ihren Bemühungen, die Männer zu prellen. Der Trank
des Rausches ist auf ihren Lippen zu finden, nicht aber im Lustgenuß mit einem
rechten Manne.

Die Hetären sind voller Gier sogar nach den Knaben, tun ungestüm erregt gegen
den Greis, haben einen heißen Blick sogar für Entmannte und sind voll Begierde
selbst nach einem Kranken.

Es decken sie die Tropfen des Schweißes und ihr Herz wird doch nicht feucht in
Zärtlichkeit. Sie zeigen ein Zittern und sind doch hart wie der Kern des
Diamantsteines.

Sie schwenken lüderlich die Gegend ihrer Scham und sind unedel. Künstlich ist
die Farbe ihrer Augen. Geschickt sind sie, einem alle Glieder ihres Leibes zu
überlassen und überlassen einem das Band ihres Herzens nie.

Obwohl nicht aus edlem Geschlecht, kennen sie doch den Schmerz von den Zähnen
der Hurenritter. Obwohl sie Lampen der Liebe sind, so brennen sie doch kein
zierliches Öl.

Wie der Berg Meru sind die Berghänge ihrer Hinterbacken von tausend
erbärmlichen Männern besucht. Wie kluge Fürsten vermeiden sie sorgfältig die
Verbindung mit Geldlosen.

Bienen und Huren küssen die Blütendolde und den vortrefflichen Mann, nachdem
sie ihn lange an sich gezogen haben. Beide sind geschickt, ihn leer zu saugen.

Von den Männern immer geliebt, reizend durch ihre künstliche Leidenschaft, auf
die Scham und den Hintern geschlagen sind die Elefanten und die Huren.

Die vom Schicksal Geschlagenen, die ihre Neigung den Huren geben, fliegen
hinaus, beide Hände nach vorne gestreckt.

Der Blumenunterricht in der Yoschiwara / Aus dem Japanischen

»Wollen Sie bitte die Lehrerin Usu Sumo rufen.«

»Gewiß. Wollen Sie bitte etwas warten. Sie wird gleich erscheinen.«

»Sie läßt lange auf sich warten. Weshalb?«

Die Lehrerinnen in der Yoschiwara verlieren viel Zeit für ihre sehr
komplizierte Toilette. Zuerst die Simomusapomade und dann die Tsyesibändchen
ins Haar. Die einen kleiden sich nach der Mode von Katsuyama, die andern ziehen
die von Sianada vor. Es kümmert sie nicht, daß ihr Muschelkamm und ihre
Haarnadeln aus Korallen ihre Schulden um tausend Pfund vermehren. Sie sind so.
Und Reispuder für das Gesicht, Tücher für den Hals, rote Schminke für die
Lippen, Pulver für die Zähne, nichts gibt es, worauf ihre Verschwendungssucht

Die Lehrerin tritt ein. Sie ist sehr schön, sehr vornehm und sehr
liebenswürdig. Auf ihren Brauen zeichnet sich der Nebel ferner Berge. In ihren
Zügen ist das Zittern der Wellen im Herbstwind. Ihr Profil ist klar und ihr
Mund ganz klein. Die Weiße ihrer Zähne beschämt den Schnee des Fuji-Yama. Die
Biegsamkeit ihres Körpers erinnert an die Weide im Sommer. Ihr Unterkleid ist
aus schwarzem Samt mit goldnen Drachen bestickt. Sie trägt einen Gürtel aus
Goldbrokat. Ihre Toilette ist ohne Fehl.

»Ich will die Blumenwissenschaft bei Ihnen lernen.«

»Haben Sie bedacht, wie ermüdend dieses Studium ist? Wenn Ihre Kräfte nicht
ausreichen, ist es besser, nicht damit zu beginnen.«

»Ich habe viel übrig dafür und werde meine Kräfte schon nicht darin
verbrauchen, vielmehr oft darin üben.«

»Sie haben zu Hause bei sich gewiß viel bessere Lehrerinnen als wir hier sind.«

»Lassen Sie doch. Ich will es hier lernen.« »Wie Sie wünschen. Darf ich Sie
bitten, mit mir zu kommen?«

Jeder weiß wie das Zimmer eingerichtet ist. Über der Estrade in der Ecke, die
Raum für sechs Lager hat, hängen drei Bildwerke von Hoitsu, welche Vögel und
Blumen darstellen. Hier ist auch das Sugarokuspiel, das Go, das Teezeug und ein
Samiisen. Daneben ein Gestell mit Büchern, Gedichte, die von der Liebe handeln.

Wie nun die Lehrerin zum zweitenmal erscheint, ist sie für das Lager gekleidet:
eine bauschige Hose aus roter Seide, darüber ein violettes Gewand, bestickt mit
goldenen Päonien und Löwen. Sie läßt ihr schwarzes Haar nach rückwärts fallen,
es kann wohl tausend Männer binden, und läßt eine Brust sehen, weißer als der
Schnee. Ihr Gesicht mit dem Lächeln der Pflaume gleicht der Blüte eines
Birnbaumes.

»Die Blume ist zart, mein Herr, darum müßt Ihr sie oft begießen.«

Während sie solches spricht, ist die Pfirsichblüte rot geworden wie die
untergehende Sonne.

»Die Blume ist trocken von der Hitze; begießt Ihr sie nicht schnell, so stirbt
sie an Eurer Seite.«

Durch die Gnade der Besprengung entfaltet sich die Blume wieder; ihre Farben
werden lebhafter.

»Zu Euch neigt sie sich hin und scheint wieder von Euch zu trinken zu
verlangen.«

Nach häufiger Begießung öffnet sich auch die Knospe der Blume und ist so schön
wie der Frühling.

»Nun ist die Zeit der Ruhe. Die Blume, von den Küssen des Schmetterlings müde
gemacht, schließt sich und träumt. Ruht, mein Herr, neben ihr, damit Ihr morgen
fähig seid, von neuem zu lernen.«

Die verräterische Trompete / Aus dem Mongolischen

Im Süden Indiens lebte ein reicher Mann, der einen sehr einfältigen Sohn hatte.
Nach dem Tode seiner Eltern kam dieser junge Mann in den Besitz eines
ansehnlichen Vermögens und heiratete ein treffliches Weib. Weil er nun ohne
allen Umgang lebte und sehr beschränkten Verstandes war, kam er nirgends hin,
band nie seinen Gürtel um, verließ mit seinem Weibe zu keiner Zeit das Haus.

Da waren nun einmal aus einer anderen Gegend her zahlreiche Kaufleute gekommen,
mit denen die Frau einen Handel abschloß. Nachdem diese Kaufleute abgezogen
waren, legte die Frau an jener Stelle, wo der Handel zustande gekommen war, das
Gefieder eines Greifen nieder. Darauf sprach sie zum Manne: »Zwar verstehst du
nichts vom Handel, warum aber sollte, wenn du geschäftig aus und ein gingest,
sich nicht etwas erwerben lassen? Ist ja der zu erwerbende Gewinn für den Mann
ein offenes Feld! Womit sollen wir, wenn das vom Vater überkommene Vermögen
erschöpft ist, unser Leben fristen? Geh hinaus und wende dich nach jenem Orte,
wo die Kaufleute gewesen sind.«

Als der Mann diesen Worten gemäß ausgegangen war, fand er die zwei Flügel des
Greifen und nahm sie in großer Freude mit sich nach Hause.

»Deine Worte,« sprach er zu seiner Frau, »sind wahr gewesen. Sieh, ich habe das
da mitgebracht! Von morgen ab will ich auf den Handel ausgehen. Gib mir nur den
nötigen Vorrat mit auf den Weg.« Die Frau sprach bei sich: »Auch ohne zu bitten
wäre ihm das gewährt worden,« gab ihm die nötigen Lebensmittel, lud ihm auf
einen Esel Reis, und mit der Anweisung, den Reis zu verkaufen, machte er sich
reisefertig. Des anderen Tages in der Frühe ritt er davon.

Er erreichte den Strand eines großen Meeres und gelangte zu einer steilen
Felswand, die einer Räuberbande zum Aufenthalt diente. Während er ganz hinten
in einer Felsenhöhle für seinen Esel Platz fand, kletterte er auf ein Felsstück
am Eingang der Höhle und setzte sich da nieder, um seine Mahlzeit zu verzehren.

Während er so saß, kam eine Schar Kaufleute. Am Eingänge der Felsgrotte
stapelten sie ihre Waren auf, in einen Winkel lagerten sich die Kaufleute
selber, ihre Trompete aber legten sie aus Furcht vor den Räubern über den
Eingang der Felsenhöhle nieder. Unseren Mann, der da aß, nahmen sie nicht wahr,
und der hütete sich auch, sich bemerklich zu machen. Weil nun der einfältige
Mensch, als er seine Mahlzeit verzehrt hatte, gewaltig angegessen war, und
gegenüber seinem Hintern, der einen großen Blästerling fahren ließ, gerade die
große Trompete zu liegen gekommen war, so gab diese Trompete einen mächtigen
Schall von sich. Die Kaufleute, im Glauben, die Räuber seien gekommen, ließen
erschreckt ihre Waren im Stich und machten sich in eiliger Flucht auf und
davon.

Als sich nun unser Mann des Morgens in der Frühe erhob und nirgends auch nur
einen Menschen erblickte, lud er sämtliche zurückgelassenen Waren auf und
kehrte damit nach Hause zurück.

Alle Leute sahen ihn mit Staunen und sprachen untereinander: »Ist der aber
reich und mächtig geworden! Indem er so viele Feinde besiegte, ist er so reich
an Beute geworden.« Aber seine Frau dachte: »So viel wegzunehmen, dazu hat er
nicht den geringsten Mut; wahrscheinlich ist er durch eine Windbeutelei dazu
gekommen; ich will es aber schon herauskriegen.« Während sie noch so bei sich
dachte, sprach der Mann: »Ich will jetzt auf die Jagd gehen.« Worauf die Frau
sagte: »Wenn du gehen willst, so gerate nur nicht in die Gesellschaft böser
Menschen.« »Für mich,« versetzte er, »dürste nicht so leicht jemand
unüberwindlich sein!« Die Frau sprach: »Bei weitem stärker als du ist der Held
Surja Bagatur; mit ihm nimmst du es nicht auf; der wird dich erschlagen ganz
bestimmt.« Doch mit den Worten: »Vor dem habe ich keine Angst,« setzte er sich
auf ein vortreffliches Pferd und ritt davon. Seine Frau zog rasch Mannskleider
an, gürtete sich ein Schwert um und bestieg ein schnelles Roß; ohne sich ihrem
Manne zu zeigen, kam sie auf einem anderen Wege ihm zuvor. Kaum hatte er sie
auf einer großen Ebene erblickt, so ergriff er, ohne seine Frau zu erkennen,
die Flucht. Aber die Frau eilte ihm nach, und ohne einen Laut von sich zu
geben, zog sie das Schwert, holte damit aus und jagte ihm einen gewaltigen
Schrecken ein. Bogen und Pfeil samt Roß, von dem er abgestiegen war,
überreichte er ihr. Die Frau sprang auch vom Pferde ab, setzte sich rücklings
auf ihren Mann und begann ihn wie ein Pferd anzutreiben. »Ach,« flehte er,
»töte mich nicht! Bogen und Pfeile und Roß nimm hin!« – »Nun denn,« sprach sie,
»so führe deinen Mund dorthin, dann will ich dich frei lassen.« »Deinen Worten
werde ich nachkommen,« sagte er, und nachdem die Frau die Beinkleider weggetan
und sich hatte küssen lassen, ließ sie ihn frei. Dann nahm sie des Mannes
Waffen um und stieg auf das Pferd. Da sagte ganz traurig der Mann: »Du bist
gewiß der Held Surja Bagatur.« »Der bin ich,« sagte die Frau und ritt davon.

Spät nach ihr in der Nacht kam auch der Mann nach Hause. Die Frau fragte ihn:
»Wo sind Bogen und Pfeile und wo ist dein Roß?« »Heute bin ich,« sagte er, »mit
dem Helden Surja Bagatur zusammen getroffen. Weil ich bis zu Ende des Tages mit
ihm mich schlagend meine Kraft erschöpfte, so hat er mir Bogen und Pfeile samt
dem Roß weggenommen.« Die Frau röstete hierauf Getreidekörner zum Essen und
setzte sie ihm vor. »Du mußt mir,« sagte sie, »ausführlich erzählen, wie ihr
beide miteinander gerungen habt.« Als er sich satt gegessen hatte, sprach er:
»Ausgenommen, daß er bartlos ist, sieht er deinem Vater gleich.« Und als die
Frau ihn weiter fragte, fuhr er fort: »Dieser Surja Bagatur ist ein Mensch mit
zwei Hintern, am übrigen Körper aber sieht er einem Weibe ganz ähnlich.«

Darüber brach die Frau in ein großes Lachen aus.

Der Kaufmann und seine Frau / Aus dem Persischen

In einer gewissen Stadt war ein reicher Kaufmann, der eine hübsche und lüsterne
Frau hatte. Einstmals reiste dieser Kaufmann nach einem anderen Land, um da
einen Handel zu besorgen. Während seiner Abwesenheit besuchte die Frau fremde
Gesellschaften und Männer und sang da und tanzte und trieb die Liebe mit
vielen, denn in ihr brannte das Feuer mächtig. Nachdem der Kaufmann einige Zeit
in der Fremde gewesen, kam er wieder heim in seine Stadt, und da es Nacht war,
konnte er nicht in sein Haus kommen. Also nahm er Wohnung an einem anderen Ort,
und nachdem er eine Kupplerin hatte rufen lassen, sprach er zu ihr: »Bring mir
doch für diese Nacht ein hübsches gefälliges Weib, mit dem ich mir die Zeit
vertreiben kann.«

Es fügte sich, daß die Kupplerin zu der Frau des Kaufmanns ging und sagte: »Ein
reicher Mann ist aus Balsora gekommen und möchte ein Frauenzimmer für die
Nacht; steht auf und geht zu ihm.«

Die Frau putzte sich mit Juwelen und schönen Stoffen, ging zu ihm und erkannte
ihren Mann. Sogleich fing sie an zu schreien:

»Oh, ihr Nachbarn, hört meine Beschwerde! Sechs Jahre sind verflossen, seitdem
dieser mein Gatte in die Fremde ging; ich habe jeden Tag und jede Nacht auf ihn
gewartet; nun ist er zurückgekommen und hat an diesem Ort seine Wohnung
genommen, ohne an mich zu denken. Und hat nach einem Weibe verlangt für seine
Lust. Man hat mich aber davon benachrichtigt, und ich bin gekommen. Wollt ihr
in dieser Sache Recht ergehen lassen, so ist es gut, sonst will ich zum Kadi
gehen und mich von meinem Mann scheiden lassen.«

Die Nachbarn liefen zusammen und stifteten Frieden zwischen dem Kaufmann und
seiner Frau.

Esthers Wahl / Aus dem Hebräischen

In Sidon, der mächtigen Stadt, lebte ein frommer Israelit, der war reich und
angesehen bei allen, die ihn kannten, selbst bei den Vornehmen. Und in ganz
Sidon war keiner, der ein schöneres Weib hatte, denn es glich ihre Schönheit
der Lieblichkeit Sarahs.

Und doch war für diese Reichen kein Glück: das Schreien eines Säuglings war nie
in ihrem Hause vernommen worden und keine Kinderstimme hatte je Sonnenschein in
ihrem Herzen werden lassen. Und so hörte er bisweilen Vorwürfe, die sagten:
»Lehren nicht die Rabbis, daß, so einer mit seinem Weibe zehn Jahre gelebt und
aus ihr keine Kinder hat, er sich von ihr trennen soll und ihr geben an
Heiratsgut, was das Gesetz vorschreibt; denn es kann sein, daß er nicht würdig
befunden wurde, von ihr Nachkommen zu haben.« Und andere wieder, die gaben die
Schuld der Frau und glaubten, daß ihre Schönheit sie stolz gemacht habe und
ihre Unfruchtbarkeit die Strafe für ihre Eitelkeit sei.

Also sah eines Morgens Rabbi Simon ben Nochai zwei Besucher in den Vorraum
seines Hauses treten, und waren es der reiche Kaufmann aus Sidon und sein Weib,
die den heiligen Mann mit Salem Aleikum begrüßten. Der Rabbi schaute nicht auf
nach der Frau Antlitz, denn auch nur die Ferse eines Weibes anzusehen, ist den
heiligen Männern verboten; doch fühlte er die Süße ihrer Gegenwart, wie sie das
ganze Haus durchdrang wie der Duft der Blumen, welche die Hände des Gebetengels
geflochten haben. Und der Rabbi wußte, daß die Frau weinte.

Der Gatte sprach nun also: »Hör', Rabbi, es ist jetzt mehr als zehn Jahre her,
da ich Esther vermählt wurde; zwanzig Jahre war ich damals alt, und es
verlangte mich, der Lehre zu folgen, die sagt, daß wer nach zwanzig
unverheiratet ist, täglich gegen Gott sich vergeht. Esther war, du weißt es, o
Rabbi, die allerschönste Magd in Sidon; und immer war sie mir ein liebendes und
süßes Weib gewesen, und ich konnte an ihr kein Fehl finden. Ich bin aber
seitdem ein reicher Jude geworden; die Männer von Tyrus keimen mich, und die
karthagischen Kaufleute schwören auf meinen Namen. Viele Schiffe hab' ich, die
mir Elfenbein und Gold aus Ophir und wertvolle Juwelen aus dem Osten bringen;
ich habe Gefäße aus Onyx und Becher aus kunstvoll geschnittenem Smaragd, und
Wagen, und Pferde. Kein Fürst ist reicher als ich bin. Und ich danke das dem
Segen des Allerheiligsten. Er sei gesegnet, und ich danke es auch Esther,
meinem Weibe, die weise und wachsam ist und klug im Rate.

Doch, o Rabbi, gern gäbe ich all meinen Reichtum für einen Sohn! Dafür, daß man
mich als einen Vater kenne in Israel. Der Allerheiligste – Er sei gesegnet –
hat mir dies nicht gegeben, so daß ich mich unwürdig dachte, Kinder von einem
so schönen und guten Weibe zu haben. Darum bitte ich dich, daß du eine
gesetzliche Verfügung zur Trennung gebest; denn ich habe mich entschlossen,
mich von Esther zu trennen und ihr das Heiratsteil reichlich zu geben, daß uns
fürder kein Vorwurf mehr treffe in Israel.«

Rabbi Simon ben Yochai strich sich gedankenvoll das matte Silber seines Bartes.
Ein Schweigen wie das der Schekinah fiel über die Drei. Ganz schwach kam von
weitem her an ihre Ohren das seegleiche Geräusch von Sidons Handel. Da sprach
der Rabbi; und als Esther ihn ansah, schien es ihr, als lächelten seine Augen,
denn keiner hatte den heiligen Mann je mit den Lippen lächeln sehen.

Mag sein, daß seine Augen lächelten, als er in das Herz der beiden sah. Nun
sprach er: »Mein Sohn, es würde Ärgernis in Israel sein, tätest du was du
vorhast allsofort und ohne rechte Bekanntmachung; denn es könnten die Leute
glauben, Esther sei kein braves Weib gewesen oder du ein zu eigenwilliger
Gatte. Und es ist nicht recht, Anlaß zu Groll zu geben. Deshalb geh nach Hause,
bereite ein Fest, und lade dazu alle deine und deines Weibes Freunde und alle,
die bei deiner Hochzeit waren, und sprich zu ihnen wie ein rechter Mann zu
rechten Leuten und sag ihnen, weshalb du dies tust und daß an Esther kein Fehl
sei. Dann komme am anderen Morgen wieder zu mir, und ich will dir den Brief
deiner Trennung geben.«

So ward also ein großes Fest geladen und waren viele Gäste da und unter ihnen
alle, die bei der Hochzeit Esthers waren, und von ihnen nur jene nicht, die
Azrael bei der Hand hinweggeführt hatte. Man trank viel köstlichen Wein, die
Gerichte dampften auf goldnen Schüsseln, und zur Rechten jedes Gastes stand ein
Becher aus Onyx. Und der Gatte sprach liebevoll zu seinem Weibe vor allen
Gästen und sagte: »Viele Jahre haben wir in Liebe miteinander gelebt und wenn
wir uns jetzt trennen müssen, so weißt du, ist es nicht, weil ich dich nicht
liebe, sondern weil dem Herrn nicht gefallen hat, uns mit Kindern zu segnen.
Und da ich dich liebe und dir alles Gute wünsche, so will ich, daß du aus
meinem Hause mit dir nimmst, was immer du wählst, sei es auch das Kostbarste.«

Der Wein ging herum, und die Nacht ging hin in Lust und Sang, bis den Gästen
die Köpfe schwer wurden; und da kam ein Summen in ihre Ohren wie von zahllosen
Bienen, und ihre Bärte hörten auf, sich mit Lachen zu schütteln, und ein tiefer
Schlaf kam über alle.

Alsbald rief Esther ihre Mägde und sprach zu ihnen: »Seht, mein Gemahl ist in
tiefen Schlaf gesunken. Ich gehe ins Haus meines Vaters; bringt auch meinen
Gemahl dahin, während er schlaft.«

Und als am nächsten Morgen der Gatte erwachte, fand er sich in einem fremden
Gemache und einem fremden Bette. Aber die Süßigkeit von eines Weibes Gegenwart
und die Elfenbeinfinger, die seinen Bart streichelten, und die Weiche der Knie,
die seinem Kopf Kissen waren, und die Leuchtung der dunklen Augen, die in die
seinen schauten, als er erwachte, all das war ihm nicht fremd; denn er wußte,
daß sein Haupt in Esthers Schoß ruhte. Und bestürzt von den kummergeborenen
Träumen der Nacht schrie er auf: »Was hast du getan?«

Darauf kam süßer als die Stimme der Tauben in den Feigenbäumen Esthers Stimme:
»Batest du mich nicht, mein Gemahl, daß ich wählen und aus dem Hause mit mir
nehmen sollte, was mich am meisten verlangt? Und ich habe dich gewählt und
hergebracht in meines Vaters Haus, da ich dich mehr liebe als irgendwas in der
Welt. Willst du mich von dir stoßen?«

Und er konnte ihr Angesicht nicht sehen vor Tränen der Liebe und hörte ihre
Stimme reden und sprechen die Worte der Ruth, die alt sind und so jung den
Herzen aller, die lieben: »Wohin immer du gehst, will auch ich gehen; wo immer
du rastest, da will auch ich rasten. Und der Engel des Todes allein soll uns
trennen, denn du bist ganz in mir und bist mein alles.«

Und im goldenen Sonnenlicht der Tür stand auf einmal wie ein Bildnis aus
babylonischem Silber die große graue Gestalt des Rabbi Simon ben Dochai, der
segnend seine Hände hob.

»Schmah Israel! Der Herr, unser alleiniger Gott, segne euch! Mögen eure Herzen
in Liebe schmelzen, wie Gold zu Gold durch die Geschicklichkeit der
Goldschmiede. Möge der Herr, der die einzelnen verband, über euch wachen! Der
Herr segne dieses Weib, wie Rachel und Lie, und mögen eure Kinder und
Kindeskinder leben im Hause des Herrn!«

Und also segnete sie der Herr. Esther ward fruchtbar wie der Weinstock, und sie
sahen ihre Kindeskinder in Israel. Denn es steht geschrieben: Er wird das Gebet
des Hilflosen hören.

Die unerbittliche Kurtisane / Aus dem Syrischen

In einer hindostanischen Stadt herrschte ein junger Fürst so gerecht, daß
keiner seiner Untertanen die geringste Unbill erfuhr und sein Staat der
blühendste war wegen der Freigebigkeit seines Beherrschers. Eines Tages bekam
er Lust, ein anderes Reich zu besuchen, eine Zeit auf Reisen zu verbringen, um
das Vergnügen des Wechsels zu haben und Erfahrungen zu gewinnen.

Er ließ also seinen ersten Minister kommen und sagte ihm seine Absicht. »Ich
übergebe dir mein Reich, sieh, daß du gut und rechtlich herrschest. In einem
Jahre kehre ich zurück; aber bin ich zu dieser Zeit noch nicht da, so übergibst
du die Regierung meinem zweiten Minister und gehst mich suchen.« So ward es
abgemacht zwischen dem Könige und seinem ersten Vezier.

Beim Morgenrot des nächsten Tages erhob sich der König, begab sich in den
Thronsaal, rief seinen Minister und übergab ihm feierlich die Regierung. Er
nahm nur einige edle Steine mit und machte sich auf die Reise. Nachdem er an
sieben Orten gewesen war, kam er in einen Wald, in dem ein viereckiger Teich
war. Am Ufer traf er vier Diebe, die sich darüber stritten, wem jedes der vier
Dinge, die sie gerade gestohlen hatten, gehören solle. Das erste war ein
Schwert, das zweite eine Schale aus chinesischem Porzellan, das dritte ein
Teppich und das vierte ein edelsteinbesetzter Thronsessel. Kaum hatten die
Diebe den König bemerkt, als sie, ohne seine Würde zu kennen und bloß von
seinem Aussehen bestimmt, ihn baten, er möge zwischen ihnen den Richter machen,
indem sie ihm auch sagten, was sie seien. Sie sagten ihm auch, worin der Wert
der Gegenstände bestünde, die sie sich streitig machten.

»Das Schwert vermag einen oder auch mehrere Feinde zu erreichen und ihnen den
Kopf zu spalten, seien sie auch mehrere Meilen weit entfernt. Die Schale füllt
sich mit Früchten und erlesenen Speisen, sooft man nur den Wunsch ausspricht.
Aus dem Teppich kann man Geld ausschütteln so viel man will. Und der
Thronsessel bringt einen überall hin, wohin man mag.«

Der verwunderte König beschloß sofort, diese vier Gegenstände sich anzueignen
und selber zu gebrauchen. So sagte er also den vier Dieben, sie möchten sich in
den Weiher stürzen, und das kostbarste der vier Dinge stünde dem zur Wahl, der
am längsten unter Wasser bliebe, die weniger kostbaren denen, die weniger lang
blieben. Die Diebe nahmen den Vorschlag an, hatten aber noch kaum die Köpfe
unterm Wasser, als der König Schwert, Schale und Teppich nahm und sich auf den
Thronsessel setzte. Er sprach gleichzeitig den Wunsch aus, in einer
ferngelegenen Stadt zu sein, und schon war er da. Er sah zuerst einen Kiosk und
stieg da ab. Er ließ den Thronsessel, der ihm als Wagen gedient hatte, da und
ebenso die anderen Gegenstände und ging, ein Haus zu mieten, durch die Stadt.

Wie die Herrlichkeiten dieser Stadt beschreiben, und wie die Schönheit ihrer
Frauen, die nie vergißt, wer sie einmal gesehen hat! Die Stadt schien von
Engeln gebaut und glich wohl deshalb dem Paradiese.

Der König kam vor einen prächtigen Palast, dessen halbmondförmige Zinnen den
Augenbrauen der Frauen glichen und dessen Bemalung an ihr gemaltes Antlitz
erinnerte. Der König war entzückt und fragte einen, der vorüberging, wem dieses
Haus gehöre; er erfuhr, daß darin eine berühmte Kurtisane wohne. An der Pforte
war eine Trommel, und die mußte der schlagen, der Einlaß begehrte, und darauf
hunderttausend Goldstücke legen. Den König gelüstete es nach dem Abenteuer; er
schlug die Trommel und legte die Summe Geldes darauf. Kaum daß der Schall
verklungen war, gab die Kurtisane Auftrag, den vornehmen Herrn hereinzuführen.
Der König fand die Herrin des Hauses auf einem herrlichen Lager liegend, das
war mit Perlen auf ägyptischem Seidenstoff reich geziert. Ihr Antlitz war wie
der Mond um Mitternacht; die schwarzen Locken ihres Haares glichen einem Pelz
aus Ebenholz. So groß war ihre Schönheit, daß, wer sie sah, in Ohnmacht fiel.
So ging es auch dem jungen Fürsten. Sogleich erhob sie sich, schritt auf ihn zu
und ließ ihm Rosenöl riechen. Nachdem er wieder zu sich gekommen war, nahm sie
ihn bei der Hand, ließ ihn neben sich setzen und ihm einen Becher Wein bringen,
der seinen Liebesrausch noch erhöhte. Hierauf entkleidete sie ihn halb und
entkleidete sich selbst. Endlich ließ sie ihn an dem Honig ihrer Reize kosten
und zog ihn zu sich, während sie sich nach rückwärts warf. Hierauf weihte sie
ihn in alle Geheimnisse der Liebe ein. Sie machte ihm die Liebkosungen, die
Frauen sich untereinander machen, und als er etwas ermüdet war, erweckte sie
ihn wieder, indem sie ihn mit den Fingern streichelte. Zum Schlusse führte sie
ihn in ein Bad aus Jaspis und Onyx, rieb ihn und drückte ihn da zum Klange der
Musik und ließ ihn in solcher Erregung, daß er alle seine Absichten vergaß und
drei Monate bei dieser außerordentlichen Frau blieb. Aus seinem Wunderteppich
beschenkte er sie reichlich.

Die schlaue Kurtisane merkte schließlich, daß die Freigebigkeit des Fürsten
eine übernatürliche Ursache haben müsse. Sie ließ ihn durch ihre Kammerzofe
ausspionieren. Die ging ihm nach bis dorthin, wo er die vier Wunderdinge
verwahrte und sah, wie er aus dem Teppich die hunderttausend Goldstücke
schüttelte, welche ihre Herrin jeden Tag verlangte und bekam. Dies meldete sie.

Die Kurtisane ergriff sofort das Verlangen, sich dieser kostbaren Gegenstände
zu bemächtigen. Am nächsten Morgen fragte sie den Fürsten, wie es komme, daß er
den König dieses Reiches nicht besuche und ihn nicht zu sich einlade. Er
antwortete, er wolle es tun. Da sagte die durchtriebene Kurtisane, sie fürchte,
sein Reichtum würde sich erschöpfen, und daß sie ihm dann nicht mehr zu 
Diensten sein könne. Er beruhigte sie darüber, indem er ihr versicherte, sie
brauche nur einen Wunsch auszusprechen, um ihn sofort erfüllt zu bekommen.

Diese Mitteilung machte die Kurtisane kühn, und sie bat den Fürsten inständig,
er möge ihr dieses Geheimnis mitteilen. Und am nächsten Morgen war er schwach
genug, die Wunderdinge mitzubringen und ihr zu erklären. Hierauf nahm der Fürst
eine Menge Trabanten und Reiter und Arkebusiere in Dienst; er versah sich mit
einem eines Königs würdigen Palankin und allem, was zu einem fürstlichen
Gefolge nötig ist und verständigte die Schöne, daß er den König besuchen und
eine Jagd abhalten wolle, um alle seine Herrlichkeit zu zeigen.

Kaum war er fort, als die schöne Ungetreue die Wunderdinge nahm, an einen
sichern Ort brachte und hierauf Feuer an ihr eigenes Haus legte; um an einen
zufälligen Brand glauben zu machen, heuchelte sie die heftigste Verzweiflung.
Der Fürst eilte herbei und fand die, die er liebte, mit aufgelöstem Haar.
Gerührt hob er sie auf und sagte: »Was liegt daran, daß die Flammen alles
verzehrt haben, wenn nur du gerettet bist.« Und er suchte sein Unglück neben
seiner unwürdigen Geliebten zu vergessen.

Zwanzig Tage vergingen so, als die Kurtisane durch ihre Kammerfrau vom Prinzen
zwanzig mal hunderttausend Goldstücke verlangte. Es waren ihm an Geschmeiden
noch fünfzig mal hunderttausend Goldstücke geblieben. Er ließ sie durch seinen
Diener bei einem Juwelier verkaufen und schickte den ganzen Erlös der
Kammerfrau für ihre Herrin. Aber nach wenigen Tagen verlangte sie wieder Geld,
und der liebesblinde Fürst verkaufte seine Waffen, Elefanten, Pferde und
Kameele, um seine habgierige Geliebte zufrieden zu stellen. Das reichte für ein
paar Tage, und dann besaß er nichts mehr. Als ihn die herzlose Schöne arm sah,
gab sie ihren Leuten Auftrag, den Fürsten nicht mehr vorzulassen. Er bat und
flehte, aber sie blieb unerbittlich.

Zwei Monate verlebte der Fürst im größten Elend, ohne andere Zuflucht als die
äußere Torhalle jener, die ihn zugrunde gerichtet hatte. Er ward schwach und
zum Sterben krank, aber hielt seine Augen dorthin gerichtet, wo er die
unerbittliche Kurtisane vermeinte.

Als das zwischen dem Fürsten und seinem Vezier beschlossene Jahr herum war,
machte sich dieser auf den Weg, seinem Herrn zu suchen. Durch manche Länder war
er schon gewandert, als er in einen Bambuswald kam. Inmitten dieses Waldes
waren zwei Quellen, das Wasser der einen war schwarz und brausend, das der
anderen aber weiß, und dieses sprang in die Höhe. Zu der schwarzen Quelle kam
ein Schakal, um zu trinken. Aber kaum hatte er seine Zunge ins Wasser gesteckt,
als es ihm mit aller Anstrengung nicht möglich war, sie wieder herauszuziehen,
bis der Wind von dem weißen Wasser einige Tropfen auf ihn hinübertrug, – da
wurde er wieder frei und lief davon. Der erstaunte Vezier verstand die
Eigenschaft dieser zwei wunderbaren Quellen und füllte je eine Flasche mit
ihrem Wassern.

Endlich kam er, zehn Monate, nachdem er sein Land verlassen hatte, in die
Stadt, wo die Kurtisane wohnte. Auf seine Frage nach dem Fürsten erfuhr er, daß
er aus Liebe und Elend an der Tür einer Kurtisane liege. Kaum hatte der Vezier
das vernommen, als er dahin eilte und den Fürsten fand. Der umarmte gerührt
seinen Minister, der sich beeilte, seinen Herrn zu geschickten Ärzten zu
bringen, die ihm bald wieder seine frühere Gesundheit und Schönheit
wiedergaben. Er erzählte dem Vezier, was ihm begegnet war, und der bewunderte 
die Treue seiner Liebe und versprach ihm, die übermütige Schöne zu seiner
Sklavin zu machen. »Hier sind,« sagte er, »dreihunderttausend Goldstücke; geht
noch einmal in das Haus dieser Habsüchtigen, und verlangt bloß von ihr, daß ich
mit Euch gehen und bei Euch bleiben darf; sagt, ich sei Euer Diener.«

Also geschah es. Die Kurtisane empfing aus Neugierde ihren alten Geliebten, als
sie erstaunt hörte, daß er Geld habe. Der König begegnete ihr ohne Zorn,
glücklich, sie wiederzusehen. So ließen sie sich auf einem Lager nieder und
unterhielten sich. Als der Fürst ganz eng mit ihr umschlungen war, fragte er,
ob sie nicht seinen Diener rufen wolle, daß er Waschwasser bringe. Sie tat es,
und sofort besprengte der Vezier das Paar mit einigen Tropfen des schwarzen
Wassers, und die Kurtisane konnte sich nicht mehr rühren; sie mochte sich
drehen und wenden wie sie wollte. Ihre Dienerinnen waren erstaunt und
erschrocken, als sie das sahen, warfen sich vor dem Vezier, den sie als den
Urheber dieses Wunders vermuteten, auf die Knie und baten, er möge ihre Herrin
befreien. »Ich kann es nicht eher,« sagte er ihnen, »bevor ihr mir nicht eine
chinesische Schale, ein Schwert, einen Teppich und einen Thronsessel verschafft
habt. Ich will in die Schale ein Medikament geben, eure Herrin und den Jüngling
mit dem Teppich bedecken und so auf den Thron setzen; ich will das Schwert über
sie halten und lasse sie die Medizin trinken, die ihnen wieder die Freiheit
gibt.«

Die Dienerinnen beeilten sich, das Verlangte herbeizuschaffen; und nachdem er
dann das unlösliche Paar auf den Thron gesetzt hatte, stellte er sich rasch
selber darauf, und in einer Stunde waren sie alle drei im Reiche des Fürsten.
Auf dem Wege dahin besprengte er seinen Herrn mit ein paar Tropfen aus der
weißen Quelle, die ihm erlaubten, sich aus den Umschlingungen seiner Schönen zu
lösen. Hierauf ergriff der Fürst wieder die Regierung und erfreute sich wieder
seiner Wunderdinge, der beiden kostbaren Wasser und seiner Geliebten, die nun
eine ergebene Sklavin war.

Der Sänger / Aus dem Türkischen

In der Stadt Hamadan lebte einst ein Mann von ganz ungewöhnlicher Schönheit. Er
war jung, sang mit einer angenehmen Stimme, spielte hübsch die Laute und war
überall gern gesehen.

Eines Tages machte er sich auf die Reise in die Fremde und kam nach Ispahan;
Lied und Laute waren sein Reisegepäck. Als er so durch die Straßen ging, kam er
an dem Hause eines Apothekers vorbei, der ihn zu sich einlud. Er nahm es an und
setzte sich neben den Apotheker, der ihn auszufragen begann. Nachdem der Sänger
die Neugierde des Persers befriedigt hatte, ließ dieser zu essen und zu trinken
kommen und sagte: »Wenn du hier dein Glück machen willst, so brauchst du nur
mit deiner Laute durch die Straßen ziehen, und kommt dir der Geruch einer guten
Küche in die Nase, so tritt ganz ruhig ein und sag, du seist ein Sänger. Die
Gäste werden entzückt sein und dir sagen, zu bleiben. Hast du ihnen dann was
vorgesungen und haben sie dein Talent erkannt, wird sich dein Ruf durch die
ganze Stadt verbreiten und dein Glück ist gemacht.« Der Sänger dankte für den
guten Rat und ging, ihn zu befolgen. Aber bis zur Mittagsstunde fand er keinen,
der ihn zum Mahle einlud. So ging er schließlich in ein ganz enges Gäßchen, um
sich da im Schatten auszuruhn. Es war da ein schönes weitläufiges Haus, an
dessen Mauer er sich niederlassen wollte. Während er so das Haus hinaufschaute,
öffnete sich ein Fenster, und er sah eine weibliche Hand, so schön wie das
Mondviertel. Und gleichzeitig hörte er die hübsche Frau, die das Fenster
geöffnet, sagen:

»Weshalb stehst du da unten? Willst du etwas?«

»Ich bin hier fremd und ein Sänger.«

»Was sagtest du wohl dazu,« ließ sich die Stimme wieder hören, »wenn man dir
ein gutes Mahl in Gesellschaft einer hübschen Frau anböte?«

»Das ist es gerade, was ich suche, da ich so durch die Straßen ging.«

Da öffnete sie ihm auch schon die Tür, führte ihn in das prächtigste Gemach des
Hauses und setzte ihm ein köstliches Mahl vor. Er ließ es sich gut schmecken,
trank tapfer und vergaß dabei nicht, auf die herausfordernden Neckereien der
jungen Frau zu antworten. Schließlich gingen diese Scherze so weit, daß er die
Schöne küßte, zu ihres Herzens Freude. Als er sich eben mit ihr vergnügte, kam
der Gatte heim. Sie hatte gerade noch Zeit, ihren Geliebten unter einem Teppich
zu verstecken, der in einer Ecke des Zimmers lag.

Der Ehemann merkte sofort das zerstörte Sofa und daß die Luft nach Wein und
seiner Frau röche. Er nahm sie in Verhör und sie sagte:

»Eine meiner Freundinnen hat mich besucht, ich lud sie zu einem Krug Wein, sie
ist soeben fortgegangen.«

Der Mann glaubte ihr das aufs Wort, blieb eine Weile und ging dann seinen
Geschäften nach.

Der gute Tropf war aber kein anderer als der Apotheker, der dem Sänger so gute
Ratschläge gegeben hatte.

Der Sänger kroch nun unter seinem Teppich hervor und tat der Dame Wunder und
Gefallen bis zum Abend. Da gab sie ihm ein Goldstück und sagte: »Morgen kommst
du wieder.« Er versprach es und ging.

Er war zuerst im Bad gewesen und begab sich dann andern morgens zu seinem
Freunde, dem Apotheker. Der begrüßte ihn herzlich und fragte ihn, wie er den
anderen Tag verbracht habe.

»Ich bin dir sehr dankbar, mein Bruder,« sagte der Sänger, »denn du hast mir
einen vortrefflichen Rat gegeben.« Und er begann alles genau zu erzählen. »Und
wie sie gerade auf mir lag, da klopfte ihr Esel von Mann an die Türe. Ich muß
abziehen und sie rollt mir schnell einen Teppich, statt ihrer, über den Leib.
Aber der Dummkopf ging bald wieder und wir vollendeten unter Lachen und Küssen
unser Werk, ihn zum Hahnrei zu machen.«

Diese Worte machten den Apotheker nachdenklich. Der Ratschlag, den er dem Manne
aus Hamadan gegeben hatte, tat ihm leid und ein Verdacht gegen sein Weib stieg
in ihm auf. Aber er ließ sich nichts merken und fragte nur den Sänger: »Und was
sagte sie, als ihr euch trenntet?«

»Da hat sie mich auf den nächsten Tag eingeladen. Ich bin gerade auf dem Wege
hin und nur für einen Augenblick bei Euch eingetreten, um Euch von meinem
Glücke zu erzählen.« Darauf empfahl er sich und ging.

Sobald der Apotheker den Sänger bei sich zu Hause angekommen dachte, schloß er
eiligst seinen Laden, lief nach Hause und klopfte an die Tür, kurz nachdem der
Sänger eingetreten war.

Die Frau sagte zu ihrem Liebhaber: »Schnell, versteck dich im Koffer.« Der
Sänger beeilte sich, und die Frau schloß den Koffer ab. Der Mann trat sehr
aufgeregt herein und lief direkt auf den Teppich in der Ecke zu, durchsuchte
darauf das ganze Haus, während seine Frau ruhig auf dem Koffer saß. Da dachte
der Apotheker bei sich: Vielleicht gleicht das Haus, das mir der Sänger
beschrieben hat, nur meinem, und handelt es sich um die Frau eines anderen.

Und von diesem Gedanken beruhigt, ging er wieder nach seinem Laden, und der
Sänger stieg aus dem Koffer. Er nahm die unterbrochene Unterhaltung mit seiner
Schönen wieder auf und führte sie bis zum Abend. Da gab ihm die Dame wieder ein
Goldstuck und ließ sich versprechen, daß er am nächsten Tage wiederkomme.

Am nächsten Morgen kam der Sänger wieder zum Apotheker und erzählte ihm sein
Abenteuer und sein Versteck im Koffer. »Wie der Trottel dann weg war, fanden
wir uns schnell wieder ins Paradies.«

Diesmal war dem Apotheker klar, daß es sich um sein Haus und sein Weib
handelte. Und als daher der Sänger sich empfohlen hatte, um, wie er sagte, zu
seiner Schönen zu gehen, schloß der vor Eifersucht ganz tolle Apotheker seinen
Laden und lief nach Hause. Die Frau sagte zu dem Sänger: »Wickle dich in den
Teppich, der im andern Zimmer liegt.« Der wütende Apotheker lief gleich auf den
Koffer zu, und als er darin nichts fand, durch alle Zimmer oben und unten im
Haus, ohne was zu finden. Und wieder kamen ihm Zweifel und er machte sich
heimlich Vorwürfe über seinen schlechten Verdacht und ging beruhigt wieder in
seinen Laden. Das Spiel mit dem Sänger wurde darauf fortgesetzt wie sonst, und
diesmal gab die Frau ihm zum Abschied eines der Hemden ihres Mannes und
bestellte ihn auf den nächsten Morgen.

Nächsten morgens erzählte der Sänger dem Apotheker: »Meine Schöne hatte gerade
angefangen, da ihr Mann kam und eilends seine Nase in den Koffer steckte. Dann
lief er im Hause herum wie ein Wahnsinniger, bis er ging. Worauf wir weiter
machten. Schau, dieses Hemd: das hat sie mir gestern gegeben. Leb wohl, ich muß
wieder hin.«

Beim Anblick des Hemdes hatte der Mann keinen Zweifel mehr und rannte nach
seinem Hause. Da hatte der Sänger seine Dame gerade auf das Sofa geworfen und
wollte sich über sie her machen als sie sagte: »Nein, mein Liebling, nicht von
der Seite." Und kehrte sich um. Aber dem Sänger gefiel das Spiel auch auf diese
Weise, und er war gerade dabei, seine Geliebte glücklich zu machen, als der
Ehemann kam. Die Frau sprach: »Mach schnell, und versteck dich im Backofen,
aber schließ die Tür zu.«

Er tat so, während die Frau dem Manne öffnete. Der steckte vor allem, nachdem
er ihr die Röcke aufgehoben hatte, den Finger zwischen ihre Schenkel, aber da
fühlte er nichts sonst, als das gewöhnliche. Wie ein Narr lief er durch das
Haus, ohne an den Backofen zu denken.

Darauf überlegte er lange und gründlich und kam zu dem Schluß, das Haus nicht
früher zu verlassen als am nächsten Morgen.

Der Sänger begann sich in dem Backofen zu langweilen und wollte schon
herausgehen, als er den glücklichen Einfall hatte, erst einmal durch einen
Spalt in der Tür das Terrain auszukundschaften. Da sah er und erkannte er zu
seiner großen Überraschung den Apotheker, seinen Freund. Betroffen von dem
Streich, den er ihm ohne es zu wissen gespielt hatte, mußte er doch auf seine
Rettung aus dem Hause bedacht sein. Das Tor war fest verschlossen; so mußte er
über das Dach fliehen, wobei er in den Hof des Nachbarhauses kam.
Unglücklicherweise erwischten ihn da die Hausleute und brachten ihn zu dem
Hausherrn, der ein roher Afghane war und ihn als einen Räuber mit Schlägen
traktierte. »Ich bin kein Räuber,« schrie der Sänger, »sondern ein Fremder, der
sein Brot mit Liedersingen verdient. Ich habe von Euch sprechen gehört und bin
gekommen. Euch was vorzusingen.« Wie sie das hörten, befreiten die Leute ihn
aus den Händen des Afghanen, der von ihm nichts hören wollte und darauf
bestand, diesen Dieb umzubringen. So führten sie ihn in ein Gemach, wo sie ihn
erfrischten und ihn was singen ließen. Alle freuten sich sehr an seinen Liedern
und seiner Stimme, und ganz besonders eine sehr hübsche Sklavin des Afghanen,
die auch dem Sänger gar wohl gefiel. »Wenn die Herrschaft schlafen gegangen
ist,« sagte sie ihm leise, »komme ich zu dir.« Das Singen dauerte bis in die
Nacht, während der Afghane ging und die Sklavin mit sich nahm.

Der Zufall machte, daß bald darauf der Afghane sein Zimmer verließ und der Wind
ihm die Laterne verlöschte, die er in der Hand trug. In der Dunkelheit machte
er einen Fehltritt und stürzte. Bei dem Geräusch, das der Afghane dabei
verursachte, glaubte der Sänger, es sei seine hübsche Sklavin, die zum
Stelldichein käme, lief also herbei, hob den Mann auf, küßte ihn und drückte
ihn zärtlich an sich. Der Afghane, der an solche Art Liebkosungen nicht gewohnt
war, packte den Galan und schrie, daß das Haus aufwachte. Bei dem Lichte, das
man herbeibrachte, erkannte man den Sänger. Darauf führte ihn der Afghane in
den Hof und band ihn an einen Baum und ging.

Währenddem hatte der Apotheker, der den Lärm im Nachbarhause hörte und die
Lichter von seinem Fenster aus sah, seinen Verdacht nicht verloren. »Mein
Junge,« sagte er sich, »hat sich ohne Zweifel da hinüber gerettet.« So ging er
in seinen Hof, nahm eine Leiter und stieg die Mauer hinauf, oben zog er die
Leiter zu sich empor und ließ sie nach des Nachbarn Hof hinunter. Während er
die Leiter hinunter stieg, befreite gerade die junge Sklavin, die den Tumult im
Hause benutzt hatte, ihr Zimmer zu verlassen, den Sänger.

Der Apotheker zündet, wie er in dem fremden Hof steht, seine mitgebrachte
Laterne an und geht mit einem mächtigen Knüppel auf die Suche. Der Sänger und
die Sklavin aber entdecken die Leiter an der Mauer, steigen hinauf und nehmen 
hierauf die Leiter des guten Apothekers mit auf die andere Seite, wo die beiden
lachend von des Apothekers Frau empfangen und ins Haus geführt werden.
Währenddem sie sich da gütlich tun, hat der Afghane in seinem Hof das Licht
gesehen und steigt mit einem dicken Knotenseil versehen hinunter, da er nichts
anderes meint, als sein Gefangener hätte sich befreit. Den Apotheker hält er
für einen Komplizen und stürzt sich auf ihn. Der stellt seine Laterne auf den
Boden und empfängt ihn nicht übel. Und beide hauen einander mit Flüchen und
Verwünschungen den Buckel voll. Die junge Sklavin bog sich vor Lachen, und da
sie nichts von dem Schauspiel verlieren wollte, legte sie sich ins Fenster. Der
Sänger ließ sich das nicht zweimal weisen und erfreute das Mädchen, während er
in den Brüsten der Apothekersfrau wühlte, die neben ihnen am Fenster lag. Alle
drei unterhielten sich so an der Liebe sowohl wie an dem Prügelschauspiel der
beiden Helden drüben im Hof. Im gleichen Augenblick, da der Sänger sich fühlte,
waren der Afghane und der Apotheker unten von Schlägen erschöpft hingesunken
und die Nachbarn herbeigeeilt. Da riet nun die Frau, daß der Sänger und die
Sklavin gehen sollten und am nächsten Morgen verließen sie beide die Stadt.

Die beiden Hahnreie waren einen Monat lang krank; der eine war fest davon
überzeugt, daß ihm der andere die Sklavin geraubt, der andere ließ sich nicht
davon abbringen, daß der erstere nächtlicherweise seine tugendhafte Frau habe
überfallen wollen.

