Franz Dingelstedt

Die neuen Argonauten

Komischer Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Klio

Ich weiß nicht, was die gute Stadt Gersfeld – wo sie liegt, kann jedem
gleichgiltig sein, der unwissend genug ist, es nicht zu wissen –, was sie, sage
ich, in den Ruf gebracht hat, eine kleine Stadt zu sein, so daß die Bewohner
der Residenz, wenn sie von ihr reden, geringschätzend die Achsel zucken und von
Provinzial- oder gar von Landstädtchen murmeln. Der Postmeister wußte es auch
nicht und stampfte allemal hinter seinem Gitterlein ingrimmig mit dem
Filzpantoffel, wenn ein Brief mit der Adresse »Gersfeld bei Rautenburg« aus dem
Beutel geschüttelt wurde. War denn Rautenburg wirklich um so viel größer, oder
hieß es bloß deswegen so und nicht umgekehrt, weil in Rautenburg vor Jahren ein
kleiner Fürst seinen ganz kleinen Hof aufgeschlagen hatte und man also noch
Hofapotheker und Hofuhrmacher und Hofschneider in Rautenburg kannte? Nämlich
der Hofschneider hieß so, nicht weil er für den Hof schnitt, der war schon
längst aufgehoben, als er zünftig ward, sondern nur weil er dem Hofuhrmacher
und seiner Familie die nötigen Feigenblätter aus einheimischem Tuche
zubereitete, und der Hofuhrmacher wiederum so, weil er dem Hofapotheker die
alte Kuckucksuhr in der Offizin alle Christtage reinigen mußte, und so pflanzte
sich das Wörtlein »Hof« durch einen unauslöschlichen Charakter, wie es bei den
katholischen Geistlichen heißt, immer von selbst fort, und wer mit einem
Hofbetitelten zu tun hatte, ward selbst zum Hofe gezogen.

Alles dies geschah zu nicht geringer Verdrießlichkeit der Bürgerschaft von
Gersfeld, die sich nun mit allem Ernst darauf steifte, ihr Bürgertum als einen
massiven Gegensatz zu der Hofverguldung recht herauszukehren und es in allen
Stücken der Residenzstadt Rautenburg zuvorzutun. Und zählten die Gersfelder bei
der letzten Katastrierung nicht offenbar zweiundsechzig Seelen mehr als die
Rautenburger? Und hatte man nicht in Gersfeld auf Aktien ein Kasinohaus erbaut,
worin nach Versicherung des Tuchfabrikanten Weißzahn, der Vorsteher war, die
ganze Rautenburger Hof- und Nichthofgesellschaft einander bekomplimentieren
konnte, ohne mit dem Steiß aneinander zu stoßen, wie es bei ihnen selbst
alltäglich vorfiel? Und blühte nicht in Gersfeld die lateinische Schule
alljährlich üppiger empor, des Landgerichts und der Apotheke und des neuen
Stockhauses kaum zu gedenken? Wir brauchen uns, sagte der Stadtpfarrer, nicht
einmal auf unsere Vorzeit zu berufen; aber gesetzt, wir wollten es, was könnten
uns die Rautenburger wohl als Aequivalent gegen unsere ruinierte Kirche bieten,
über die schon ganze Bücher geschrieben worden sind, und zwar von besseren
Federn als von mir?

Er erwartete, daß ihm der Tuchfabrikant Weißzahn, mit dem er auf dem Kasino die
ganze Frage aufs neue erörterte, widersprechen sollte; allein Weißzahn begnügte
sich, ihm beifällig zuzunicken, und setzte hinzu: Gott straf' mich, Herr
Pfarrer! – mit Erlaubnis vor einem geistlichen Herren – ich ärgere mich
allemal, daß ich durch das Nest komme, auf der Hinreise wie auf der Herreise
zur Messe. Meinen Sie, es sei ein ordentliches Gasthaus zu finden in dem
Hof-Dinge? Blaue Löwen, grüner Esel, haariger Ranzen – ich frage Sie, sind das
Hofnamen? Da kommen Sie bei uns einmal in den Engel oder in den Mond oder in
den Anker!

Weißzahn schnalzte mit der Zunge und trank einen mächtigen Schluck Weißbier.
Sie glauben mir's vielleicht nicht, fuhr er hierauf fort, allein ich kann es
Ihnen zuschwören, Herr Pfarrer, in dem Gastzimmer des blauen Löwen wird
allerwegen geraucht, und das geht bunt durcheinander, Fuhrleute, Studenten,
Honoratioren, Fabrikanten, alles pêle-mêle, wie der Franzose sagt. Da ist der
Engelwirt ein ganz anderer, ein feiner Mann. In seinem Fremdenzimmer ist ein
dicker Strich mit der Kreide auf dem Fußboden gezogen, und nur links darf
geraucht, und nur rechts darf gespeist werden, was in dem großen Lokale eine
herrliche Mannigfaltigkeit hervorbringt.

Aber die beste Glorie um das Haupt des Engelwirtes vergaß der Fabrikant
auszumalen, weil er sie als Einheimischer täglich, das heißt gar nicht mehr
sah. Fremden fiel es dagegen desto häufiger auf, wie der Engel sein Schild
nicht nur nach Art und Weise gewöhnlicher irdischer Herbergen selber trug,
sondern an das Haus gegenüber sogar einen blauen Wegweiser angebracht hatte,
der groß und gewaltig in die Straße hineinragte und worauf in goldenen
Unzialbuchstaben geschrieben stand: das Gasthaus zum Engel ist gegenüber, wie
auf der anderen Seite: L'hôtel d'Ange est vis-à-vis. Die letzte Verdeutschung –
denn Gasthöfe meinen deutscher zu reden, wenn französisch, – hatte der
Stadtpfarrer selbst entworfen und verfocht den Genitivus standhaft gegen den
Sextus an der lateinischen Schule, der » à l'ange« für allein richtig erklärte
und deshalb vom Pfarrer in allen Gesellschaften für einen Neuerer, einen
unruhigen und arroganten Kopf, für einen Sektierer und Reformierer ausgegeben
wurde.

Nun d'ange oder à l'ange Kasino, Apotheke, Stockhaus, Schule, – alles dies
zusammengenommen erhob die eifrige Stadt Gersfeld in den Augen eines
unparteiischen Beobachters nicht zu jenem Range, den ihr ein Mann innerhalb
ihrer Mauern, einer ihrer Söhne, ihrer Bürger, mitteilte. »An ihren Früchten
sollt ihr sie erkennen«, so hätten die Wahlmänner diesem einen an die Stirn
schreiben sollen und ihn absenden zum Landtage, damit die Welt inne würde, daß
es hinter den Bergen auch noch Leute gäbe. Dieser eine lebte aber, zwar
anerkannt, doch nur von wenigen, zwar geehrt, doch nur bei Gebildeten, in
genügsamer Stille in der Stadt Gersfeld. Meine Feder zittert vor Ehrfurcht, wie
ich mich dem Namen dieses einen nahe, mein Geist versinkt ganz und gar in der
Betrachtung seiner Gaben, und bei dem Gedanken, daß ich mich eine geraume Zeit
hauptsächlich mit ihm beschäftigen soll, sein Bild ausmalen, seine Taten
erzählen, seinen Wert einer verdienten Unsterblichkeit anheimgeben, bei diesem
Gedanken überfällt mich die ganze Lust, aber auch das ganze Gewicht meines
erhabenen Berufs, und ich atme tief auf.

In der Pomeranzenstraße war das Haus dieses merkwürdigen Mannes gelegen, eine
Stätte, wozu ohne allen Zweifel noch einmal ebenso viele Fremde wallfahrten
werden, als zu Goethes Wohnung in Weimar oder zu Virgils Grab, wenn er nur erst
so lange tot sein wird als dieser. Jedes kleine Kind kannte es, selbst Reisende
– nämlich solche, die in Zucker oder in Kaffee, in Tabak, in Oel und anderen
gangbaren Artikeln machten – besuchten es viel fleißiger als die vom
Stadtpfarrer berühmte Ruine der Domkirche. In diesem Hause, das mit
Shakespeare's Geburtsstätte außer vielen anderen Eigenschaften auch die der
Unansehnlichkeit gemein hatte, wohnte nämlich Herr Eusebius Trenttelfuß,
Kaufherr wie auch Marktmeister und Mitglied der Orts-Polizeikommission zu
Gersfeld. Eusebius Trenttelfuß – da steht er ja leibhaftig vor mir, dieser
Name, und mit ihm das ehrwürdige Konterfei dessen, der allein würdig war, ihn
zu führen!

Das Geschlecht derer Trenttelfuße zählt nach den glaubwürdigsten Zeugnissen und
Urkunden zu den ältesten der Stadt Gersfeld. Hätte es nicht der Stammbaum in
dem der Familie zugehörigen evangelischen Gesangbuche nachgewiesen, ein Baum,
dem jeglicher Trenttelfuß ein neues Reis einzupfropfen nach Kräften beflissen
war: so würde die mündliche Aussage der Erbhaushälterin der Familie, Frau
Margaretha Schleichlein, einen unumstößlichen Beweis geliefert haben. Ihr
Gedächtnis verlor sich in die tiefsten Nebel der Trenttelfußischen Vorzeit, und
in glücklichen Stunden vermochte Frau Schleichlein alle einzelnen
Familienglieder samt deren zeitigem und ewigem Schicksale mit nicht geringer
Fertigkeit an den Gelenken ihrer Hand nachzuzählen. Der gegenwärtige
Stammhalter, Herr Eusebius Trenttelfuß, verfolgte jedoch die Reihe seiner
Vorfahren, die in altägyptischem Sinne sämtlich der Krämergilde angehört
hatten, noch um wenigstens einen Grad über seinen Gersfelder Stammvater hinaus
in das holländische Gebiet, und dieses zwar aus einem Grunde, den wir gleich
anführen werden.

Herr Eusebius war nämlich, so sonderbar dies auch anfangs erscheinen mag, mit
Leib und Seele dem Seewesen zugetan, und es ist dieses eine so hervorstechende
und überall durchschlagende Eigentümlichkeit seines vortrefflichen Charakters,
daß wir unsere Leser nicht frühzeitig genug darauf hinweisen können. Woher aber
diese auffallende Liebhaberei plötzlich in das echte Kontinentalgeschlecht der
Trenttelfuße eingedrungen war, darüber steht aus den Notizen, die ihr Hans und
Familienarchiv an die Hand gibt, leider nichts zu entlehnen, es sei denn, daß
man sich mit dem unverbürgten Stadtgerüchte begnügen wolle, es habe sich die
selige Mutter unseres Eusebius vor dessen Geburt bei einer Reise nach Münden an
einem Weserschiffe oder dessen Kapitän versehen. Ohne Beispiel wäre dergleichen
nicht, was auch aufgeklärte Ärzte und die in diesem Punkte eifrigst
widersprechende Frau Schleichlein dawider auführen mögen; man erinnere sich nur
an die Mutter des berüchtigten René Cardillac, die sich an einem Gehangenen
versah und einen leidenschaftlichen Liebhaber fremder Juwelen dafür in die Welt
setzte!

Wie dem nun auch sein möge, gewiß ist es, daß eine seltsame Passion für das
Meer und das Leben des Meeres in dem auch sonst sehr dichterischen Gemüte des
Herrn Trenttelfuß Wurzel gefaßt hatte. Hiervon zeugte zunächst seine
Belesenheit im Fache der Marineliteratur, die nicht bloß alle Reisenden von
Ferdinand Magelhaen bis auf Kapitän Roß, sondern auch alle Seeromane, die des
trockensten Festlandes nicht ausgenommen, begierig verschlungen hatte; eine
Belesenheit, die den Leihbibliothekar Schmiermeyer in nicht geringe
Verzweiflung brachte, so oft Herr Trenttelfuß in seinen Laden trat, alle Fächer
durchstöberte, alle Leitern umwarf, alle Kataloge zerriß, um unter den
fettglänzenden Banditen noch einen honetten Seeräuber herauszupressen. Allein
mit dem Lesen nicht zufrieden, suchte Herr Trenttelfuß sogar in seinem
Hauswesen, das sonst von dem Normalzustande der Gersfelder Ehrenbürger nicht im
Geringsten abwich, so weit es geschehen konnte, jene Liebhaberei zu
befriedigen.

Schon vor dem Eintritt in das Trenttelfußische Haus zeigte sich dem in der
Pomeranzenstraße etwan Lustwandelnden über dessen Türe ein Seeschiff, das mit
vollen Segeln dahinsteuerte, das Kunstprodukt eines einheimischen
Maschinenbauers, vulgo Ortszimmermeisters, dessen Vater mit den Hessen die
amerikanische Kampagne gefeiert hatte. Nach diesem Wahrzeichen ward das Haus
auf des Besitzers ausdrücklichen Betrieb »Zum Schnellsegler« getauft,
ingleichen alle in Stein gedruckten Rechnungen der Firma »Eusebius Trenttelfuß«
und alle Geschäftsbriefe mit demselben Sinnbilde versehen. Trat man alsdann in
den Laden ein, so waren auch hier viele Zierraten von Schiffsschnäbeln, Masten,
Ankern, Tau und Takelwerk und dergleichen mehr angebracht, ja, unter der Decke
sogar ein ausgestopfter Stör und über dem Ladentische eine junge Walfischrippe,
welche beiden Reliquien Herr Trenttelfuß auf einem Viehmarkte von einer
durchreisenden Gauklergesellschaft für einige Naturalien an sich gebracht
hatte. Ganz unverkennbar aber ward der überseeische Charakter, wenn man die
Disziplin und den Gang der Geschäfte im Laden gewahrte, wenn man es z. B.
hörte, wie Herr Eusebius aus dem Mastkorbe – so liebte er es zu benennen, wenn
er oben auf der Leiter stand – den Ladenjungen oder »Midshipman« bis in den
untersten Schiffsraum, den Keller, wo die Öl- und Sauerkrautfässer lagerten,
sein Kommandowort erschallen ließ. Ja, es hatte selbst die dem unchristlichen
Wesen anfangs gänzlich abholde Frau Margaretha Schleichlein sich allmählich so
in die Terminologie ihres Herren gefunden, daß sie mittags präzis um zwölf Uhr
nicht nur echt seemännisch eine Glocke zog, zum Zeichen, daß das Essen bereit
sei, sondern auch, wenn irgend eine wohlgelungene Schüssel sie vorzugsweise
heiteren Sinnes machte, den Kopf aus dem kleinen Schiebfensterlein in der Küche
herausstreckte und in den Laden hinunterrief: »Alle Hände auf's Deck!«

Das Innere der Trenttelfußischen Gemächer dekorierten fernerhin die kolorierten
Kupferstiche der merkwürdigsten Seeschlachten, sowie die Bildnisse ihrer Helden
von Themistokles bis auf Codrington und de Rigny, und seine Handbibliothek
enthielt außer dem sauber eingebundenen Allgemeinen Anzeiger der Deutschen vom
Jahre 1803 und Friedrich's Siona oder »die Jungfrau, wie sie sein soll« nur
solche Schriften, die auf das Seewesen Bezug haben. Und zum Beweise, daß sich
die Vorliebe für dieses selbst in die entlegensten Winkel seines Hauses und
seines Herzens eingeschlichen hatte, diente eine künstliche Hängematte,
angebracht auf dem obersten Boden zwischen den Trockenseilen der Frau
Schleichlein; dort pflegte sich Eusebius in freien Stunden zu schaukeln, eine
selbsterzeugte Zigarre im Munde, und gern bezahlte er den ungewohnten Genuß
dieses narkotischen Krautes und die wellenförmige Bewegung in der alten
Steppdecke mit einem heroischen Übelsein, das ihn tröstlich an die Seekrankheit
erinnerte.

Oben ist schon bemerkt worden, wie Frau Margarethe Schleichlein sich freilich
insoweit in die Ideen ihres Gebieters gefunden hatte, als sie seine Sprache
verstand und zu guten Stunden selbst darin redete; so wußte sie, daß sie, wenn
er den Hauptmast verlangte, ihm den weißen Filzhut reichen sollte, daß er unter
dem Schönfahrsegel den Nanking-Sommerrock, unter dem Kompaß seine
Schnupftabaksdose aus Kartoffelmasse meinte usw. Desungeachtet konnte sie, als
getreue Dienerin des Trenttelfußischen Hauses und als zeitiger Vorstand der in
ihr vereinigten Departements des Innern und der Finanzen, nicht immer zu
Eusebius Neigung ein geduldiges Amen sagen, weil sie diese mit echt
ministeriellem Scharfblicke als kostspielig und als gefährlich erkannte. Daher
datiert sich auch der Vorwurf der Verschwendung und der Waghalsigkeit, den sie
dem sonst makellos und unantastbar dastehenden Charakter unseres Helden,
anscheinend mit vielem Grunde, oftmals machte. Allerdings kann es selbst von
mir, dem begeisterten Verehrer und unwürdigen Biographen des Kaufherrn, wie
auch Marktmeisters und außerordentlichen Ortspolizeikommissions-Mitgliedes,
nicht in Abrede gestellt werden, daß er freiwillig und mit wahrer Wollust in
die Lektüre der mörderischsten Seegefechte sich vertiefte, bei denen, wie er
sich ausdrückte, die Gefallenen eines doppelten, aber deswegen auch um so
glorreicheren Todes verstorben wären. Angleichen mochte es wohl einen
schauerlich erhabenen Eindruck machen, wenn er Frau Schleichlein an finsteren
Wintertagen mit gedämpfter Stimme seine Lieblingsszene aus der Schlacht bei
Trafalgar vorlas, wie dazumalen Nelson mit seinen 27 Linienschiffen in zwei
Kolonnen die spanisch-französische Flotte auseinander sprengte, endlich aber
selbst an einem Schuß aus dem Mastkorbe der Santa Trinidad sein emeritiertes
Heldenleben endigen mußte. Und wenn er dann geschlossen hatte und mit
Heldenbegeisterung ausrief: »Sieh, liebe Schleichlein, so laß mich dereinst
verscheiden, im Angesicht des überwundenen Feindes und neunzehn seiner
untergegangenen Schiffe, mit drei Admiralen zu Gefangenen und einer
Familiengruft in der Pauls-Kirche zu London«, so wird es kein Billigdenkender
der guten Haushälterin verargen, wenn sie, gewöhnlich mit gefalteten Händen und
erschrockenem Gemüte solchen Ausbrüchen echten Heldensinnes zuhörend, ihren
lieben Herrn der Wagehalsigkeit und Todesverachtung beschuldigte.

Was aber den zweiten Anklagepunkt, den der Verschwendung, anging, so muß auch
hier in einem Stücke der strengen Beschließerin Recht gegeben werden, wiefern
nämlich Herr Eusebius, der ein leidenschaftlicher Ichthyophage war, viel Geld
in diesem Titel seines häuslichen Budgets allwöchentlich verausgabte. Er hatte
sich in Hinsicht dieser Wasserbewohner ein eigenes System geschaffen, wonach er
alle Fische in Weißfische und Nicht-Weißfische einteilte, welche letztere
Klasse er lediglich als Produkte der Kreuzung von Seefischen mit Weißfischen
ansah. Weißfische und Nicht-Weißfische spielten nun freilich bei den
sonntäglichen Mahlen im Trenttelfußischen Hause eine nicht unbedeutende Rolle,
obschon nur dessen Herr und Frau Margaretha sich besonders mit ihnen abgaben,
den Lehrlingen aber höchstens ein Kopf- oder Schwanzstücklein verabfolgt wurde.
Allein, wenn man bedachte, daß Herr Trenttelfuß seine genossenen Fische in
purem Gersfelder Wasser schwimmen ließ, während seine Nachbarn ihre Kälber und
Ochsen unter Spiritus setzten, wenn man fernerhin wußte, daß er – gleichsam ein
umgekehrter Katholik – nur an Fest- und Fasttagen Fleisch aß und in desto
innigerem Verkehr mit den Franz Drake'schen Illaten stand, so mußte man zuletzt
wohl bekennen, daß auch hierin das Maß einer geregelten Depense niemals von
Herrn Eusebius überschritten ward, ebenso wenig als ihn sein Wohlgefallen an
Haupt- und Staatsaktionen zu Wasser jemals verhinderte, jeden Abend ruhig zu
Bette zu steigen, um am anderen Morgen ebenso ruhig wieder zu erwachen.

Jetzt erst – und wir müssen unsere geduldigen Leser um Verzeihung bitten, daß
es nicht schon lange geschehen – jetzt, nach diesen Vorstudien in den Charakter
unseres Helden, vermögen wir uns vollständig seine oben erwähnte Liebhaberei,
das Geschlecht der Trenttelfuße in das Holländische rückwärts zu generieren, zu
erklären. Er wollte nämlich, weil er für die Einimpfung eines neuen Reises auf
den ehrwürdigen Stammbaum bislang noch nichts getan hatte, diesem wenigstens
einige Pfahlwurzeln beipfropfen. Und in der Tat, wenn wir erfahren, daß in der
ausführlichen Beschreibung der Taten und Erlebnisse des großen Seehelden Tromp
ausdrücklich der Bravour eines Schiffsleutnants Treuttelfueß gedacht wird, der
sich im Jahre 1639 in dem Treffen bei Grevelingen gegen die Spanischen
ausgezeichnet hatte, werden wir gewiß der Meinung des Herrn Eusebius beitreten
müssen, der dieses »Treuttelfueß« als einen bloßen Druckfehler für Trenttelfuß
erklärte. Es steht gegen diese Konjektur nichts Erhebliches zu erinnern;
vielmehr ist diese, was Wortform und Wortsinn angeht, um vieles
wahrscheinlicher als so viele andere etymologische und philologische und findet
in dem durch ein seltsames, aber keineswegs unerhörtes Naturspiel bewirkten
Auftauchen jener- See und Schiffsliebhaberei des Herrn Eusebius eine mächtige
Stütze.

Viele Jahre waren in ruhigem und auf obgedachte Weise fortgesetztem Leben über
dem »Schnellsegler« in der Pomeranzenstraße hingestrichen. Herr Eusebius
Trenttelfuß, zu verdienten Ehren und Würden in seiner Vaterstadt befördert,
schwärmte für die Marine und verkaufte dabei Öl, Schwefelhölzer, Essig, Gurken,
Habermannsche Glanzwichse und dergleichen mehr, wie es seine in Gott ruhenden
Altvorderen auch getan hatten. Nur die Mißgunst konnte es der soliden Firma
nachsagen, daß das Haus, zum Teil wegen der kostspieligen und zeitraubenden
Liebhaberei seines Chefs, in Verfall geriete. Haben wir doch in neuester Zeit
Schöngeister und Poeten unter den Dattel- und Mandelkisten genug, steht doch
sogar deren Muse in dem innigsten und fruchtbarsten Verkehr mit dem andern
Gotte, dem sie dienen, mit Merkurius. Warum sollte Eusebius unschuldige Passion
just nachteilig auf sein Geschäft einwirken? Allein es verargten es die ersten
Mütter und die pères nobles in Gersfeld dem Manne gar sehr, daß er, statt sich
ein rechtschaffenes Weib – jedes dachte natürlich zunächst an das eigene
Fleisch und Bein – zuzulegen, das Regiment seines Haushaltes nach wie vor den
kundigen und erprobten Händen Frau Margarethens überließ. Desto zufriedener war
die letztere bei ihres Herren Ruhe und Beständigkeit, und nur wer eine treue
Schaffnerin ganz und in ihren zartesten Empfindungen durchschaut, kann den
Schmerz des würdigen Frauenzimmers in vollem Umfange beurteilen, den eine
plötzliche Veränderung in dem Gemüte und dem Betragen ihres Gebieters bei ihr
hervorbrachte. Herr Eusebius hatte seit dem Märzmonate zerstreute Stunden,
worin er selbst aus Nelsons Biographie träumerisch emporstarrte, mit den
Fingern ein vergnügtes Schnippchen schlug, ja zuweilen einzelne,
unverständliche Worte in den zweimal wöchentlich rasierten Bart murmelte. Die
Kunden beschwerten sich sogar, daß diese Zerstreuung in seinen Handel noch
störender als sonst eingreife; er wog unrichtig und, statt den verlangten
Hering sorgfältig, wie sonst, in blaues Zuckerpapier zu betten und dem
Kauflustigen in die Hand zu drücken, wickelte er ihn mit Gewalt am Schwanze auf
wie Garn und preßte ihn in eine Spanioldüte.

Frau Margaretha schüttelte den Kopf und schwieg. Nicht lange darauf bestellte
sich Herr Eusebius einen funkelnagelneuen schwarzen Anzug von inländischem
Tuche, ohne ihr ein Wort davon zu sagen, zählte selbst seine Wäsche durch,
musterte die Garderobe und schwärzte den an einzelnen Stellen schadhaft
gewordenen Seidenhut mit Habermannscher Glanzwichse.

Frau Margaretha schüttelte den Kopf und schwieg; allein schweigend schluckte
sie ihre bitteren Tränen hinunter, und als eines Morgens gar die Maurer ankamen
und den »Schnellsegler« neu aufzutakeln anfingen, als sie selbst geheißen
wurde, die beste Stube im Hause zu scheuern, alles Zinn in der Küche
aufzuputzen und neue Hemden für den verschwiegenen Tyrannen zuzuschneiden, da
brach ihr die treue Seele entzwei und sie erschien weder am Mittagstische, noch
brachte sie dem im ganzen Hause ordnend und befehlend umherstolzierenden Herrn
den Kaffee, wie sie sonst gepflegt.

In der Stadt Gersfeld fand man bald den Schlüssel zu der neuen Tonart, worein
das Trenttelfußische Leben überging. »Er wandert auf Freiersfüßen«, sagten die
Männlein und Weiblein von ihm, und jene, waren sie jung und heiratslustig,
sahen ihn ingrimmig, waren sie Vater, sahen ihn hoffnungsvoll an, während diese
mit allgemeinem Interesse das neu aufsteigende Gestirn begrüßten. Ein Mann, der
unter den Töchtern des Landes zur Brautschau umherzieht, ist für eine große
Stadt wie für eine kleine ein Meteor. Allein der Stern blieb über keinem der
Häuser in der Pomeranzenstraße, ja nicht einmal am Markte stehen, wo der
Bürgermeister wohnte und der mit sieben Töchtern gesegnete Kommandant der
Nationalgarde. Binnen kurzem war es kein Geheimnis mehr, daß Herr Eusebius
reisen wolle, und somit hörte auch seine Bedeutsamkeit für das Tanzkasino in
Gersfeld auf. Man sagte sich's nun, um für die vorzeitige Freundlichkeit Rache
zu üben, ziemlich laut in's Ohr, der »Schnellsegler« sei nahe dran, auf den
Strand zu laufen und wolle sich mit einer guten Partie draußen wieder flott
machen. »Hier hätte ihn ja doch kein honettes Mädchen genommen«, sagte
tröstlich der Bürgermeister, und die Gattin des Kommandanten erwiderte mit
einem stolzen Blick auf ihre Plejade: »Ja, wohl nicht einmal ein unhonettes!«

Eusebius ahnte von dem allen nichts. Der Frühling war in's Land gekommen, und
man wußte es in Gersfeld so gut, wie Heinrich Heine es in Hamburg gewußt hat,
daß im wunderholden Monat Mai nicht nur die Knospen springen, sondern auch das
Sehnen und Verlangen im menschlichen Herzen. Vier Tage vor dem heiligen
Pfingstfeste war es, daß Herr Eusebius dessen Geständnis tat in traulicher
Abendstunde, da er mit Frau Schleichlein zusammen im Ladenstübchen saß.

Es trat nämlich der Lehrbursche des ersten und einzigen Gersfelder Sattlers ein
und brachte mit einem Gruße vom Meister den Reisekoffer des Herrn Marktmeisters
wieder. »Er ist mit frischem Seehund überzogen und inwendig auf den Deckel ein
blauer Stern geklebt«, sagte er, setzte ab und ging, ohne von Frau Schleichlein
mit etwas Weiterem als einem Stückchen Kandiszucker gegen den Husten vergnügt
zu werden.

Der Seehund stand im Zimmer, Herr Eusebius wortlos daneben, Martha schluchzte
im Schmollwinkelchen. Endlich ermannte sich jener und sprach, sehr hart, damit
er seine Verlegenheit überwinde: »Gute Schleichlein, morgen reise ich! Auf
Pfingsten muß ich in der Hauptstadt sein. Sorge du nun dafür, daß ich gute,
wollene Strümpfe habe, namentlich ungestopfte, weil sich's auf dem
Stadtpflaster schlecht geht; auch die neuen Hemden suche hervor und heiße den
Lehrjungen meine kalbledernen Stiefel reinigen!«

Er ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab, während Martha mit desto
kleineren hinausweinte. Nach kurzem kam sie wieder, im Arme die Hemden und
Strümpfe, legte sie auf den Tisch und setzte still den Leuchter dazu. »Ich
werde«, hub ihr Gebieter nach einem langen Räuspern von neuem an, »wohl erst in
vierzehn Tagen wiederkommen, und – nicht allein.« Dabei packte er die Hemden
ein, damit er Frau Schleichlein nicht in das blasse Gesicht voll Erwartung und
Vorwurf zu schauen brauchte.

»Wen werden Sie mitbringen, Herr Trenttelfuß?«

Nach einer langen Pause rief er sehr barsch aus: »Meine Frau!«

Da brach der Damm bei Frau Margarethen, und ein Strom von Warnungen, Bitten,
Glückwünschen, Vorhalten, alles in Tränen fortgeschwemmt, überflutete den mit
den wollenen Strümpfen stark Beschäftigten. »Meinten Sie etwa«, so schloß die
mit Recht Gekränkte, »so ein gewöhnliches Stück von Haushälterinnen vor sich zu
haben, die zu einer jungen Frau scheel sähe? Mein Haus ist bestellt, morgen
kann sie einziehen. Alles in Ordnung, Kisten und Kasten, Keller und Boden,
sogar die zwei Betten in der grünen Kammer habe ich herrichten lassen. Denn Sie
müssen unsereinen nicht für blind halten, wenn Sie gleich stumm sind wie Ihre
Weißfische. Ja!«

Eusebio war ein Stein vom Herzen gefallen mit dem Geheimnis. »Gute
Schleichlein«, sprach er begütigend, »glaube doch nicht etwan –«. Allein die
Flut strömte nach und unterbrach sein Bächlein, als es im besten Fließen war.
»Und sagen Sie nur, wann ich mein Bündel schnüren soll,« fuhr sie fort, »wann
ich aus dem Hause gehen muß, wo ich dreiundvierzig Jahre in Ehren und Züchten
gewirtschaftet habe unter Ihrem Herrn Vater, Gott habe ihn selig. Denn Sie
werden auf Johannis einundvierzig, und ich war zwei Jahre eher hier, als man an
Sie dachte. Ja!«

Der einundvierzigjährige Bräutigam ergrimmte. »Frauenzimmer!« schnob er, »nun
gib Ruhe! Wer spricht denn von Deinem Scheiden? So lange der Schnellsegler noch
eine ganze Raa am Rumpfe hat, wird er dich alten Ballast auch nicht über Bord
werfen, Potz Nelson und Codrington!«

Da klärten sich Margarethens Züge holdselig auf, und indem sie sich hastig zu
dem Scheltenden niederbeugte, um die Strümpfe recht in die Ecken des Koffers zu
pressen, fragte sie nun, über ihr eigenes Schicksal beruhigt, den Herrn weiter
ab und malte ihm mit alter Weiber Fertigkeit das Stilleben im Schnellsegler
behende aus, wie sie nun für ihn sorgen wolle und für die junge Madame
obendrein und, so Gott seinen Segen gebe, auch für die liebe kleine
Nachkommenschaft.

Sie weinte wiederum. Eusebius aber warf den Deckel jubelnd zu und tanzte im
Zimmer umher. »Schleichlein!« sprach er unter vielem Lächeln und Lachen, »ich
hole mir eine aus Kesselstadt, keine Landpomeranze, ein Mädel aus der Stadt,
eine Hofdame!«

Margarethe faltete demütig die Hände. Der Entzückte aber erzählte: »Du weißt
doch von meines Vaters Bruders Schwägerin Hause in Kesselstadt? Madame Pappel,
die die große Pension hält. Der ihr einzig Mädel ist's, ein junges Blut,
hübsch, fein – hui! und Fische, Goldfische! Potz Nelson und Codrington!« Er
sprang auf einem Bein in dem Ladenstübchen umher, der sonst so gesetzte Mann,
und die Haushälterin mußte ihn erst am Ärmel zupfen, weil sie sah, wie der
Lehrjunge, die Freierssohlen im Laden abkratzend, durch das kleine
Gucklöchelchen glotzte und über den tanzenden Marktmeister Gesichter schnitt.

Als sich sein Jubel ein wenig verschossen hatte, brachte er einen
zusammengefalteten Brief hervor und hielt ihn Frau Schleichlein unter die Nase.
»Da rieche«, sprach er, »das ist Bildung. Echter Moschus, feiner Moschusgeruch.
Und das rötliche Papier mit Goldschnitt und die feine Oblate mit einem
gedruckten P.. Schleichlein, es geht nichts über die Residenz!«

Hierauf öffnete er den Brief und las, mit einzelnen Unterbrechungen:

– » Cher cousin!« – das heißt »mein lieber Vetter!« – Das »mein« läßt der
Franzose aus, weil sich's von selber versteht, daß alles sein ist. – Cher
cousin! Auf Ihr geehrtes Letztes vom 15. April kann ich Ihnen nunmehr mit
Bestimmtheit erwidern, daß ich über die bewußte Angelegenheit sowohl selbst
nachgedacht, als bei meiner Adele Nachforschungen angestellt habe. Das Herz des
reinen Mädchens ist noch frei. Wie könnte es auch anders sein, da ich, die
Vorsteherin einer wohlberufenen Fräuleinspension, über meine eigene Tochter
doch wohl doppelt wachen wollte!« – Hier ist ein Absatz im Briefe; Frau Pappel
mag wohl geweint haben, es ist ein ganz feiner Klex sichtbar. – »Meine Seele
hängt nicht an den Flittern meines Standes, nicht an dem Glanz und Lärm der
großen Stadt. Wenn mein Kind Ihnen in Ihre Beschränkung folgen will, sage ich
von ganzem Herzen Amen. Auch steht der Vollziehung Ihrer Verbindung nichts im
Wege, da ich an der Folgsamkeit meiner Adele nicht zweifeln kann. Wie könnte es
auch anders sein, da ich, die Vorsteherin eines Ihnen genugsam bekannten
Fräuleinsstiftes, sie selbst zum Gehorsam erzogen habe. Kommen Sie also
Pfingsten, wo wir doch viele Gäste haben werden, zu uns herüber, um alles
persönlich in Ordnung zu bringen. Versehen Sie sich zugleich mit den nötigen
Papieren, wie Sie hier alles, sogar die vollständige Aussteuer, die ich für
mein einziges Kind seit Jahren schon geordnet, bereit finden sollen. Teurer,
bald mit einem noch teureren Namen zu begrüßender, mein Teuerstes mir raubender
Cousin, ich erwarte Sie sehnlichst, Adele ahnt und bebt. Toute à vous
Friedericke Pappel, geb. Ruthenbusch, Vorsteherin des Kesselstädter
Fräuleinstiftes.«

Eusebius schloß mit Salbung. »Und sieh«, sagte er, auf ein Postskript deutend
und nicht ohne merkliche Rührung hinzu, »wie das tüchtige Weib an alles denkt!
Sie bittet mich, in angemessenem Äußeren zu erscheinen, der vielen Fremden
wegen. Die Sorgsame! Du hast doch nach den Strümpfen gesehen?«

Frau Schleichlein bejahte. Da sie aber nun den wichtigen Zweck der Reise
kannte, nahm sie jedes Stück noch einmal aus dem Seehund heraus, legte die
Kleider, die Stiefeln, die Papiere, die Schachteln, alles behutsam und in
tiefen Gedanken wieder hinein und gab ihrem Herrn zu jedem Teile einen guten
Rat mit. Auch Zucker und Kaffee packte sie in großen Quantitäten mit ein, weil
sie meinte, die Leute in der Stadt könnten alles brauchen und schämten sich
auch nichts anzunehmen. Geschäftig hin und her eilend fragte sie hierauf den
Herrn, wann denn morgen die Post abgehe? Eusebius aber lächelte zur Antwort
verschmitzt und geheimnisvoll.

»Ich reise nicht zur Post«, sagte er vergnügt und selbstzufrieden.

»Doch nicht gar etwa zu Fuß? Das wäre Sparsamkeit am falschen Orte; die Post
ist ebenso billig.«

»Schleichlein«, unterbrach sie Eusebius mit Majestät, »ich fahre zu Wasser
hinunter, wie der Doge von Venedig zu seiner Braut, dem Meere, fährt.«

Erschrocken ließ Frau Schleichlein eine eingepackte Knackwurst auf die Erde
fallen und rief aus, die Hände über dem Kopfe zusammenschlagend: »Zu Wasser? Zu
Schiffe?!« Herr Trenttelfuß aber ward ihres Wunderns ärgerlich und sprach mit
Festigkeit: »Ja, so ist's, und keine Widerrede weiter! Noch vier Tage habe ich
Zeit bis zum Pfingstfeste. Morgen geht Schiffer Martin mit seinem trefflichen
Bocke ab und bringt eine Ladung Weizen nach Kesselstadt. Mit dem bin ich einig
worden, ich zahle ihm vierundzwanzig Albus bis Kesselstadt, natürlich meine
Beköstigung nicht mitbegriffen.«

»Und er liefert Sie Johannis hin«, jammerte Frau Schleichlein, ihren Herrn keck
unterbrechend. »Haben Sie denn den niedrigen Wasserstand vergessen, und wie
lange die Böcke meistens unterwegs sind, und wie unbequem Sie reisen?«

»Fuhr mein großer Ahnherr am Tage bei Grevelingen sanfter?« fragte voll echter
Seelengröße Eusebius Trenttelfuß, mit einem Blicke der Erhabenheit die
Krittelnde durchblitzend. »Oder hältst du eine Fahrt auf dem Eilwagen für vier
Taler und einundzwanzig Groschen für zweckmäßiger, des Staubes unterwegs und
der groben Kondukteure und der höchst wahrscheinlichen Beichaisen und Juden
nicht zu gedenken?« Eusebius haßte nämlich die Juden, weil er sagte: »es ist
ein Krämervolk«, und dabei spie er jedesmal verächtlich aus.

Margaretha wimmerte still und murrte einen Panegyrikus des Thurn und
Taxis'schen Institutes halb in den Seehund hinein, während sie den Deckel
schloß und mit den Füßen ihn feststampfte. »Sie säßen so sicher wie in Abrahams
Schoß und wären morgen Abend auf jeden Fall in Kesselstadt; das Wasser aber ist
ein falsch' Element, das keine Balken hat«, sagte sie in sich. Eusebius aber
schwelgte bereits in den Vorgenüssen seiner ersten See- und Brautfahrt. »Morgen
Glocke sechs die Anker gelichtet, mittags in Rautenburg, nachts in Alten,
übermorgen bei guter Zeit im Hafen!« So jubelte er und stimmte das Lied an:
»Auf Matrosen!«

Frau Margaretha sah ein, daß er nicht zu retten sei. Es jammerte sie nur, was
die Leute in Gersfeld wiederum zu diesem neuen Einfalle sagen würden. »Jeder
Christenmensch«, so räsonierte sie, »reist mit der ordinären Post, Roßkämme zu
Pferde, Studenten zu Fuß. Mein Unglücksmann muß zu Wasser reisen, auf der
Dulfe, die so seicht ist in dieser Jahresfrist, daß schamhafte Menschen nicht
einmal drin baden mögen. Mit den Böcken fährt nur armseliges Gesindel, um das
Postgeld zu sparen; Korn wird drin transportiert und Holzscheite und grobes
Tuch. Darunter will der Wassermann zu seiner Feinsliebsten gefahren kommen. Daß
ihm doch das Wasser allenthalben im Blute steckt!«

Allein es half ihr nichts, also zu denken. Wagte sie es doch kaum, ihre
Ausstellungen laut werden zu lassen, weil sie die Freude des Herrn an dem
Lieblingsgedanken nicht stören mochte, auch seinen Zorn fürchtete. Besorglich
suchte sie einen warmen Reiseanzug für ihn zusammen, weil es auf dem falschen
Wasser immerhin zöge, selbst mitten im Sommer, sagte sie grollend, und füllte
eine Korbflasche mit echtem Jamaika. Auch die rotlederne Brieftasche des Herrn
suchte sie herbei und nähte vorsorglich an den Überrock lauter neue Knöpfe,
damit nicht unterwegs einer, zur großen Ungelegenheit des Reisenden, abspringe.
Unter solchen Geschäften war der Abend schnell vergangen, und erst spät suchten
beide ihr einsames Lager auf, beide, um keinen Schlaf zu finden. So dem Herren
wie der Haushälterin ging die Reise zu Wasser und die Kesselstädter Braut
dergestalt in dem erhitzten Kopfe umher, daß sie – vielleicht zum ersten Male
im Leben, die Neujahrsnächte herkömmlicher Weise ausgenommen – den Gersfelder
Nachtwächter an der Ecke der Pomeranzenstraße Mitternacht abrufen hörten.

Euterpe

Die Sonne des fünfzehnten Mais schien schon hell und hoch in die
Pomeranzenstraße hinein, als Herr Eusebius Trenttelfuß, einen Staubmantel von
grauem Steifleinen über dem »Schönfahrsegel« und einen echten Bambus in der
Rechten über die Schwelle seines Hauses schritt, von der lautweinenden und
leise segnenden Frau Schleichlein bis an das nächste Nachbarhaus begleitet.
Hinter ihm drein wankte der Lehrling, die Hutschachtel mit dem neu aufgelegten
Seidenhasen unter dem Arme, und voran trugen zwei Gersfelder Eckensteher den
Seehund. Eben schlug es sechs von den zwei Kirchtürmen der Stadt, und der
Kuhhirt, der blasend seine Herde austrieb, begrüßte ehrfurchtsvoll den
vorüberwandelnden Marktmeister. »Adieu Herrmes«, dankte dieser leutselig, »ich
gehe nach Kesselstadt«, und dem Rentereigehilfen, der mit seiner Morgenpfeife
aus dem Fenster sah, sagte er ebenfalls: »ich gehe nach Kesselstadt«, und den
Armenschullehrer, der die erste Riege Waisenknaben unter die Pumpe am
Marktplatze führte zum Morgenopfer, fragte er ebenfalls, ob er etwas nach
Kesselstadt zu bestellen hätte?

Unfern der großen Dulfebrücke, etwa an hundert Schritte oberhalb der Stadt, lag
Martins Bock vor Anker. Um sechs sollte abgefahren werden, und der pünktliche
Marktmeister verdoppelte ängstlich, ob er auch nicht zu spät käme, seine und
des Lehrlings Schritte. Zuspätkommen ist jedenfalls ein großes Unglück, um so
größer, als es gewöhnlich lächerlich macht; allein Zufrühkommen ist das größte,
weil das Warten nicht nur lächerlich, sondern ärgerlich obendrein macht, und
man dessen Ende nicht wohl abmessen kann.

Armer Eusebius! du solltest das heute bitter erfahren! Und wäre deine treue
Margaretha bei dir gewesen, sie hätte dich nimmermehr ziehen lassen, als du auf
dem Brette, das vom Landungsplatze auf das Schiff führte, einen Fehltritt
tatest und um's Haar, ein anderer Fiesko, in die Tiefe gestürzt wärest, wenn
dir nicht Martin mit einem treuherzigen »Glück auf die Fahrt, Herr
Marktmeister!« die breite Hand hingehalten hätte. Aber nicht aus Ungeschick
stolperte Eusebius, sondern aus übergroßer Vorsicht. Er hatte gelesen, wie man
auf Schiffen einen schwankenden und wiegenden Gang annehmen müsse, um mit dem
rhythmischen Schaukeln der Wellen Takt zu halten; das brachte er nur einige
Minuten zu früh an und besann sich erst, – denn der Unfall hatte ihn doch
erschreckt, – als er leichtfüßig die Treppe hinuntersprang in den untersten
Schiffsraum.

Aber, wie entzückte ihn nicht alles in den neuen und doch so wohlbekannten
Umgebungen! Er erkannte gleich das Steuerruder am Hinterteile des Schiffes –
Backbord nannte es seine kundige Zunge, – und die Tauenden, die auf dem Deck
umherlagen, und die Schaufeln zum Kielhohlen; nur die langen Stangen, womit
Martin und sein Palinurus das Schiff weiter stießen, nahm er im Feuer des
Enthusiasmus für Enterhaken und fragte, wie sie auf ein Kauffahrteischiff
kämen? Mit einem Seufzer vermißte er Segel und Hauptmast; jene, meinte er,
würden sich wohl im Laufe des Tages noch aufreffen, allein dieser – war er
gekappt, gelegt, oder wo stand er? Sein Auge suchte vergebens dessen Stelle.

Während sich der Seeheld, der, obgleich Marktmeister in Gersfeld, noch niemals
einen Bock in so beschaulicher Nähe genossen hatte, auf diese Weise
orientierte, hatten seine Leute den Koffer im Schiffsraum untergebracht; das
Subjekt stellte die Hutschachtel wehmütig nieder, und alle drei schieden mit
einem frommen Wunsche für den Marktmeister und seine Reise.

Eusebius wähnte sich nun allein. Ein Gefühl von Freude, jedoch mit leiser
Beimischung von Schmerz, durchbebte seine empfindsame Seele, als er die gute
Stadt Gersfeld im blanken Morgenstrahl so daliegen sah und unter den
emporwirbelnden Rauchsäulen die seines Schnellseglers noch einmal zu erkennen
glaubte, eine, die er so bald nicht wieder sehen sollte. Gute und denkende
Menschen ergreift immer eine süße Wehmut, wenn sie eine Reise antreten; aber
selbst große, über den gewöhnlichen Begriffs- und Gefühlskreis erhabene Männer
vermögen sich bei solchen Anlässen ihrer nicht immer zu erwehren, wie uns das
Beispiel des Marktmeisters auf das Überzeugendste kundtut. Ihn weckte aus
seinen Vorträumen – oder waren es Erinnerungen, die wie Möven heim nach dem
Schnellsegler zogen, und Befürchtungen, wie es mit dem Geschäft werden würde,
wenn das Auge des Herrn nicht mehr überall leuchtete –, ihn weckte die Stimme
Martins des Schiffers, der ihm anempfahl, solange in die Kajüte einzutreten,
bis sie »das bißchen Frucht« noch in den Raum geladen hätten; dort sollte er
auch Gesellschaft finden.

Gebückten Hauptes trat er in die niedrige Tür unter dem Verdeck und sah sich in
dem Raume, den Martin seine Kajüte nannte. Ein enges, winkeliges Behältnis,
sehr niedrig, sehr dunkel, sehr schmutzig, empfing ihn. Darin standen eine
erkleckliche Anzahl verpackter Stühle, Schränke und Tische, einzelne Körbe und
Ballen, Hausgeräte und Kessel, Eimer, Töpfe, kurz ein ganzes bewegliches
Bürgerfamilienvermögen. Auf den wenigen Inseln unter diesem Klippenmeere hatten
sich in drei verschiedenen Winkeln drei Personen niedergelassen, die bei
Eusebius Ankunft ihn alle mit der Frage anfuhren, ob es denn noch nicht
»losginge«? Er wußte nicht, wem er zuerst antworten sollte, ob der hübschen
blauäugigen Jungfer, die auf einem großen Kasten saß, oder der Madame, die, ein
Kind auf dem Schoße und ein größeres an der Hand, die ganze Hälfte des noch
freien Raumes in Beschlag genommen hatte, oder endlich dem jungen, schwarz
gekleideten Mann in Gamaschen, der an dem einzigen Fensterlein Posto faßte und
von Zeit zu Zeit einen Blick auf die Fläche der Wasser draußen warf.

Eusebius wünschte allen dreien einen guten Morgen, was unter solchen Umständen
und Umgebungen aus einem minder ehrwürdigen Munde wie eine rechte Ironie hätte
lauten können. Zugleich setzte er seine Hutschachtel auf einen der
umherstehenden Tische, zog sie aber sofort wieder zurück, als die Madame ihm,
halb bittend, halb warnend zurief: »Nehmen Sie sich in acht, das sind meine
Mahagonimöbel!« Er barg seinen Filz demütig unter einer Bank und fragte, ob man
schon lange gewartet habe? »Ich bin seit fünf hier«, antwortete die Madame, das
Mädchen erwiderte gar nichts, wenn man einen kaum vernehmbaren Seufzer nicht
rechnen mochte, der Mann sagte gleichmütig: »Zwei Stunden, lieber Herr!«

Eusebius versuchte einen Blick gen Himmel zu werfen, gelangte aber nur bis an
die niedrige Kajütendecke und setzte sich erwartend in die dunkelste Ecke
nieder. Es trat nunmehr ein langes und tiefes Schweigen ein, nur unterbrochen
durch verworrene Töne von Kornsäcken draußen, von Kinderstimmen drinnen.
Eusebius benutzte diese Pause, um mit seiner Reisegesellschaft eine einseitige
Bekanntschaft anzuknüpfen.

Das Mädchen saß noch immer unverändert auf seinem Kasten, der wie ein Schiff im
Schiffe aussah, und blickte starr vor sich nieder. Eusebius fand, sie habe
schöne blaue Augen und eine angenehme Gestalt, die aber in dem grauen
Reisekleidchen und unter dem vielfach verbogenen Strohhut nicht eben zum besten
herausgehoben wurde. Der Mann am Fenster trug einen abgeschabten schwarzen Rock
und Beinkleider von gleicher Farbe, womöglich aber noch schlechterer Qualität;
seiner grauen Gamaschen ist schon Erwähnung geschehen, nicht aber des
Dachsränzleins, das neben ihm auf der Erde lag, und des Hutes, der Eusebius an
den eigenen gemahnte, als dieser noch unverbessert im Kleiderschranke lag. Die
Madame mit ihren Kindern war eine Madame mit Kindern, die dem Beobachtenden
gleich bekannt vorkam, obschon er gewiß wußte, sie nirgends gesehen zu haben.

Als Herr Trenttelfuß warm in der Kajüte geworden war, was gar nicht lange
dauerte, glaubte er, seinen Pflichten als Galant-homme nachkommen und eine
gebildete Unterhaltung einfädeln zu müssen. Er griff also mit den Worten: »Nun
wollen wir doch einmal sehen, wohin unser Kompaß weist«, schalkhaft in die
Busentasche des steifleinenen Staubhemdes und brachte seine Dose aus Kartoffeln
hervor. »Beliebt's den Herrschaften?« fuhr er höflich fort, der Madame zuerst
darreichend; sie dankte aber, und nur ihr Söhnlein griff munter in die braune
Masse hinein und warf sie auf die Erde. Da aber die Mutter verlegen lächelte,
lächelte Eusebius verlegener mit, obwohl ihm das Herz blutete. Es war Rappé,
den er selbst kaufen mußte und sonst nur bei besonderen Fällen, Magenverhärtung
z. B. oder Kindtaufsschmäußen oder Burgemeisterswahlen zu führen pflegte. Der
junge Mann dankte, nahm, nieste und dankte wieder, weil ihm Eusebius ein
verbindliches »Zur Gesundheit« zugab, und die Blauäugige dankte bloß, mit sehr
leiser Stimme und über die Wangen bis tief hinab an das runde Kinn hoch
errötend.

Durch das Niesen und Danken war nun eine gute Bahn gebrochen zwischen den
beiden Männern, die Eusebius auch gleich mit seiner Feldherrntaktik verfolgte.

»Sie reisen wohl nach Rautenburg?« fragte er.

»Sie verzeihen, ich gehe nach Kesselstadt.«

»Ganz mit bis Kesselstadt? Ganz mit? So, so! das ist ja sehr angenehm. Da sind
wir Reisegefährten. Ich reise auch mit bis ganz hin.«

»Freut mich zu vernehmen!«

»Sie machen wohl in Etwas? Gewiß in Leinen? Haben große und schwere Proben, daß
Sie –«

»Verzeihung, mein Herr, ich bin nicht Kaufmann.«

»O bitte recht sehr, man braucht just nicht Kaufmann zu sein und kann doch ein
ganz honetter Mensch sein. Ich bin Kaufmann, eigene Firma, Material und
Schnittwaren.«

Der Fremde sagte höflich, er hätte das schon von dem Schiffer gehört, und sah
wieder zum Fenster hinaus. Eusebius wandte sich an die Blauäugige und fragte,
aber mit einer ganz neuen Betonung:

»Sie reisen wohl nach Rautenburg?«

Die leise Stimme antwortete: »Nein, ich gehe auch mit bis Kesselstadt.«

»So, ganz mit bis Kesselstadt? Das ist ja noch viel angenehmer.«

Die Stimme schwieg.

»Sie haben da einen recht hübschen Koffer, geschätzte Mamsell! Was steht denn
da dran?«

Noch höher errötend als vorhin stand die Frauensperson auf, und Eusebius las
unter den bunten Schnörkeln, womit der graue Grund bemalt war: Wer Gott
vertraut, hat nicht auf Sand gebaut. Anno 1813.

»Ein tüchtiger Koffer«, sagte Eusebius und strich das Holz.

»Es ist meiner Mutter Brautkoffer gewesen«, sagte das Mädchen vor sich hin und
sah ihn liebend an, den Koffer nämlich und seinen Lobredner, den Marktmeister.
Der schwarze Abgeschabte aber sah sie liebend an bei den stillen und tiefen
Worten, fast überrascht sogar und freudig durch sie berührt. Allein nun war die
Unterhaltung wieder zu Ende, und Eusebius, der seinerzeit für den gewandtesten
Gesellschafter im Gersfelder Sonntagskasino gegolten hatte, vermochte es kaum
über sich, die Madame auch noch anzureden.

»Sie reisen wohl auch mit bis Kesselstadt?« fragte er mit einem neuen Anlauf.

»Verzeihen Sie«, sagte die Frau und ließ ihr Bächlein viel holdseliger laufen
als die beiden anderen. »Ich gehe mit bis Rautenburg. Mein Mann ist nach
Rautenburg versetzt als Hofrentereischreiberakzessist, vor einem Vierteljahre,
da reise ich ihm nun nach. Ich würde« – sie warf einen Seitenblick auf die
Kofferresidentin– »nicht mit dem Schiffe gefahren sein, denn man weiß nicht
immer, wie man es trifft, allein meine Mahagonimöbel mußten geschont werden.
Das in Stroh ist alles Mahagoni und neu aufpoliert, das in Leinen ist Nußbaum.
Mein Mann ist Hofrentereischreiberakzessist.«

Eusebius liebte zwar die Staatsdiener nicht und die Rautenburger Hofbeamteten
noch weniger; sie dienen, dachte er in ihrem Sinne, als Schrauben und
Schraubenmütter in der Maschine, wenn wir nur als Stiftchen gelegentlich
eingeschoben werden. Allein er glaubte, seinesgleichen in der Frau
Hofrentereischreiberakzessistin doch eher gefunden zu haben, als in den beiden
Mitschiffenden, zur Zeit noch Mitwartenden. Er war Marktmeister, auch Vieh- und
Fleischbeschauer, wie er der Holdseligeren bewußtvoll mitteilte, hatte also
auch seinen »Charakter«, und man vergab sich beiderseits nichts, wenn man sich
zusammengesellte. Die Fremde und der Abgeschabte hielten ihr Inkognito noch so
ängstlich fest, daß die Hofrentereischreiberakzessistin darüber ihre Gedanken
hatte und sie wispernd dem Marktmeister kundtat.

Unterdessen hatten auch jene Mitreisenden Bekanntschaft gemacht, weil der junge
Mann vom Fenster wegtrat und nach einem ermutigenden Gange durch die Kajüte –
eigentlich war's ein Hüpfen – die Fremde dreist, aber leise anredete.
»Mademoiselle!« sagte er, sich auf den Füßen wiegend, »ich glaube, wir sind
Landsleute.« Er verschwieg, daß er's aus ihren Worten erraten hatte, und sah
sie zur Erklärung bloß freundlich und lächelnd an. »Ich bin aus Leipzig«,
erwiderte die Aufblickende und fragte nur mit den Augen. »Und ich aus Meißen,
bei Meißen eigentlich, eine Stunde von Meißen, liebwerteste Mademoiselle!«
entgegnete er seinerseits, mit den Fingern in der Rocktasche ein vergnügtes
Schnippchen schlagend. Auch die Leipzigerin freute sich still und nahm teil,
als der Landsmann sich aufzuschließen fortfuhr:

»Mein Name ist Brand, wenn Sie's erlauben, Sebastian Brand. Ich bin
Schulamtskandidat und wandere aus nach Amerika.«

Das letzte Wort schlug bei dem Marktmeister ein, und die (mit Respekt
verkürzte) Akzessistin in einer ihrer besten Perioden sitzen lassend, fuhr er
wie ein elektrischer Zitteraal nach dem Amerikaner herum und freudig auf: »Sie
gehen nach Amerika? Sie? Und, o Gott! welchen Weg werden Sie nehmen, von
Hamburg aus oder von England oder von Frankreich oder gar Holland?« Der
Kandidat sagte, er wisse es selber noch nicht. »Reisen Sie von Holland aus,
wenn ich Ihnen einen guten Rat geben soll«, sagte Eusebius in Hast, und doch
mit Würde; »zwar ist's um, allein eine ruhige Überfahrt und sicher.« – »Sie
sind wohl da gewesen?« fragte der Auswandernde. – »Ob ich bin? Und wie oft! Ich
kenne die Meeresströmungen wie die Straßen von Gersfeld und könnte mit leichter
Mühe ein Schiff selbst durchbringen, vertraute sich mir eins an. Sie müssen
wissen, meine Familie ist eine holländische. Mein Stammvater zeichnete sich aus
in der Schlacht bei Grevelingen gegen die Spanier Anno 1639.«

Der Marktmeister strahlte. Aber leid würde es uns um ihn tun, wollte der Leser
einer ihn um seiner Funken willen einen Münchhausen in Sedez schelten. Nicht
Lüge, sondern lebendigste Einbildung sprach aus ihm; das tausendmal Gelesene
war ihm mit dem Erlebten verkörpert, und er hätte im Augenblick selbst vor Amte
einen Eid darauf geschworen, daß er schon mehr als einmal in Newyork vor Anker
gegangen sei.

Aber geht es denn noch nicht los? Das fällt nämlich nicht nur dem Leser ein,
sondern auch der Akzessistin, die ingrimmig aus der Kajütentüre lugte.
»Schiffer sind grobes Volk«, sagte sie, »sonst wollt' ich euch!« Denn Martin
und seine Gesellen schütteten noch immer ein, obgleich es lange sieben
geschlagen hatte und selbst die blauäugige Sächsin ungeduldig wurde. Der
Marktmeister ging sogleich hinaus, Brand mitnehmend, um nach dem Rechten zu
sehen und Martin abzukanzeln. Martin lud wiederum »das bißchen Frucht« in den
Schiffsraum und meinte, in längstens einer Stunde müßte es alle sein und die
Pferde da. Natürlich, daß Pferde das Schiff auf dem seichten Wasser fortziehen
mußten, obgleich es Eusebius Illusion gewaltig störte. Er schalt mit dem
Schiffer, daß er warten ließ, hätte aber noch lieber mit dem Wasser selber
gescholten, als er, seinen Bambus als Senkblei anwendend, nicht einmal die
lederne Quaste daran naß zu machen brauchte, um Grund zu finden. Während er mit
seinem Kontinentalschicksal grollte, stand Sebastian Brand im Schiffsraum und
ließ das liebe, gelbe Brotkorn nachdenklich durch die Finger gleiten. Er
sprach, mehr vor sich hin, als zum Marktmeister, der ihm doch nicht geantwortet
haben würde: »Wo mag der Halm gestanden haben, woraus diese Körner gedroschen
wurden? Und von welcher Hand geschnitten? Und endlich von welchem Mund
zermalmt, des Mahlens und Backens dazwischen nicht einmal zu gedenken?«

Der Schwarze seufzte heimlich auf und wunderte sich, ein stilles Echo hinter
sich zu haben. Ihm war die von Leipzig nachgeschritten und sagte, seine
Gedanken weiter ausdreschend: »Mein guter Herr! Mit den Halmen ist's noch so, –
aber wie mit uns armen Menschen? Wissen wir denn, wo uns unser letztes Brot
gebacken wird? Ein armes Mädchen wie ich läßt sich auch verpacken und
verschicken, wie das Korn dort; allein Ihr Schicksal mag ich gar nicht einmal
dagegen halten. Von Meißen nach Amerika!« Die blauen Augen sahen ihn mitleidig
an, so daß er in ihren Strahlen sich ordentlich sonnte unter dem schwarzen,
abgeschabten Röcklein. Er konnte lange nichts antworten, endlich aber sagte er,
seine Hand unwillkürlich ausstreckend, jedoch ohne die des Mädchens zu
berühren: »Liebwerteste Landsmännin! Ich bin ein Schulamtskandidat und habe
mich darauf gefaßt gemacht, hienieden allerlei zu erdulden und zu erfahren.
Allein das kann ich wohl sagen, mein Herz ist mir halb gebrochen, als ich zum
letzten Male über die große Elbbrücke zu Dresden schritt und beinahe das
Verlangen empfand, hinunterzuspringen. Aber an dem Kreuz auf der Brücke hing
einer, der sah mich mild und streng zugleich an, und ich schämte mich unter
seinem Bilde, daß ich, was mir widerfahren war, für ein Leid ansehen konnte.
Ich warf nur meine Brieftasche, worin nichts war als die letzte abschlägige
Antwort, die ich mir selbst vom Konsistorio geholt, von der Brücke in meinen
Strom und schritt, um tausend Pfund leichter, den Meißener Bergen zu.«

»Die lieben Berge«, seufzte des Mädchen neben ihm, »und unsere treue Elbe, und
die schönen, breiten Ebenen, wo Leipzig liegt!« Dabei beugte sie sich still
über den Bord des Schiffes, nicht um, wie Eusebius noch tat, die Tiefe unter
sich auszumessen, sondern sie sah nur mit großen, verborgen weinenden Augen in
die fremde, die seichte Flut.

Mittlerweile waren nach langem Schütten und längerem Warten die Pferde
glücklich da, und die Glocken von Gersfeld hatten eben acht geschlagen, als
Martin den letzten Sack stülpte. Hierauf brauchte er bloß noch seine Rechnung
mit dem Pferdebesitzer auszugleichen, was kaum eine Viertelstunde dauerte, um
endlich die leinene Jacke abzuwerfen und seinem Burschen zuzurufen, er möge
abstoßen. Eusebius stand freudezitternd an Bord, die Sächsin und der Sachse
sahen einander an, und Madame jubelte in der Kajüte. Martin stieß, Martins
Gehilfe stieß auch, selbst Eusebius ergriff im Eifer eine Stange und stieß,
freilich erst auf die falsche Seite, – allein der Bock rührte sich nicht.
Martin fluchte, Martins Gehilfe fluchte auch, selbst Eusebius fluchte und
gleich anfangs richtig und fließend, – allein der Bock rührte sich wieder
nicht.

O, es ist ein tragisches Schicksal, weniger für jene, die auf dem
widerspenstigen Widder saßen, um den Hellespont zu passieren, als für mich,
deren unglücklichen Biographen, daß ich, statt den Moment der Abfahrt mit
wehenden Wimpeln, mit donnernden Böllern, mit Abschiedshurra's und
Abschiedstränen zu dekorieren, wehmütig eingestehen muß, wie erst die Pferde
mitten in den ohnmächtigen Strom getrieben werden mußten, um das unselige
Schiff flott zu machen. Eusebius stand mit allen seinen nautischen Kenntnissen
auf dem Deck und blies mit beiden Backen und schwitzte an beiden Schläfen und
stieß seine Stange nach beiden Seiten, sowie seine Flüche nach mehreren oder
allen, bis endlich einige Bewegungen das mählig erwachende Leben der Maschine
kundtaten. Und so edel war das Herz meines Helden, daß er in demselben
Augenblick alle alte Unbill vergaß und Schiff und Strom laut lobte und in die
Kajüte hinunterrief, die Frau Hofakzessistin – in der Hast hatte er ihr
Mittelstück verkürzt – möge sich nur gedulden; wenn es einmal im Gange wäre, so
sei auch an kein Halten mehr zu denken.

Fast fiel er um, als er frevelnd so gerufen. Man saß wiederum fest, und mit
einem gewaltigen Ruck bohrte der Bock sich tief in den Sand. »Eine Bank nach
Nordnordwest!« schrie Eusebius verzweifelnd auf, nachdem ihm der Sachse wieder
auf die Beine geholfen hatte. Aber noch lauter schrie der Bauer am Ufer,
grimmig auf seine abgehetzten Tiere peitschend, und am lautesten Martin auf dem
Backbord und lauter als alle zusammen die erschreckte Akzessistin in der
Kajüte. Es war ein klägliches Tutti, worein als begleitendes Piccolo der
Erstgeborene der letzteren tremulierend einfiel.

O Menschen, o Leser, o Geliebte! Ihr alle, die ihr jemals in einem Eilwagen
gesessen oder auf einen deutschen Postkourier gewartet habt! Geduldige,
lammfromme und schneckenträge Seelen! Euch rufe ich zu Zeugen auf und zu
Richtern, ob es gerecht war vom Schicksal, daß es meinen Helden eine volle,
tönende Stunde lang auf dieser Sandbank festgehalten hat? Scheitern im Hafen
ist nichts, – aber angesichts der kaum verlassenen Heimat festrennen, nicht
zurückkönnen und noch minder vorwärts, das ist alles.

Eusebius durchlief, wie ein Sturm in einer Sekunde, in dieser entsetzlichsten
Stunde seines Lebens die ganze Windrose menschlicher Leidenschaften. Anfangs
hielt er vom Deck aus didaktische Vorträge an den bohrenden Martin auf dem
Backbord. »Alle Segel auf! Jeden Hauch müßt Ihr benutzen! An jeder Ecke spannt
einen Lappen! Fangt die Seufzer der Luft damit ein, damit die unseren
verstummen!« Aber Martin war taub und murmelte nur von Narrenspossen, worauf
der Marktmeister zornglühend eine Philippika hielt, daß er die Vorteile seines
eigenen Metiers nicht verstehe und niemals darin fortschreiten werde, wolle er
nicht von der Wissenschaft, von der Theorie profitieren. »Wie kam Le Vaillant
trotz seiner großen Windstillen von der Sandbank jenseits des Kaps der drei
Spitzen? Mit Segeln! Aber Ihr habt keine Segel! Ihr werdet uns hier sitzen
lassen, bis wir eines kläglichen Doppeltodes sterben, des Hungers und des
Wassers, sobald durch den notwendig entstehenden Leck erst die Wellen in den
Schiffsraum dringen!«

Meine Feder entsinkt mir. Oder wollt ihr, daß ich euch, entsetzlicher als alle
Sturmszenen, das Bild weiter ausmale, wie die Akzessistin um die Mahagonimöbel
jammerte und Eusebius, nicht vom Schicksal besiegt, sondern in großartiger
Entsagung auf dem Deck sich lang ausstreckte und in dem Reisebeutel nach den
Tröstungen griff, die Frau Schleichlein ihm vorsorglich eingepackt hatte? Die
Sonne brannte senkrecht auf seinen Scheitel, und noch sah er keine Erlösung.
Ein Bauer, der von einem benachbarten Acker seine Pferde zur Mittagsrast
heimtrieb, mußte um Vorspann angegangen werden, und erst mit Hilfe seiner
Braunen und des Öchsleins, das als Pegasus im Joche ging, gelang es, das Schiff
wieder flott zu machen.

Soll ich Euch nun – der strengsten Wahrheit gemäß – berichten, wie alle
Viertelstunde regelmäßig ein neuer Anstoß und somit ein Aufenthalt von zwei
anderen unserem Eusebius in den ungeduldigen Weg trat? Und wie er endlich, als
er stets in dem langsamsten Tempo vorrückte, um desto länger stillzusitzen, in
einen Zustand stoischer Apathie versank, woraus ihn selbst die Klagen der
sanguinischen Akzessistin nicht mehr aufzurütteln vermochten? Wahrlich ich
finde mich in einem so seltsamen Dilemma, als es kein Biograph vor mir
durchgemacht haben kann. Was Juno einem verhaßten Aeneas in den Weg legte, um
ihn von dem ersehnten Ziele abzuhalten, ist Kinderspiel gegen seine Hemmnisse
und am Ende obendrein nur Erfindung einer dichterischen Einbildungskraft. Mir
aber wird man die schlichte, nackte Wahrheit nicht glauben wollen, man wird es
für Übertreibung und Mißbrauch meiner poetischen Lizenz halten, wenn ich
versichere, daß abends um sechs Uhr das Schiff in Rastlos vor Anker ging, einem
Dörflein, das eine gute Stunde unterhalb Gersfelds gelegen ist und wohin die
Honoratioren Sonntags zu wallfahrten pflegten, wenn sie einmal dem städtischen
Treiben und der Kegelbahn im neuen Kasino entrinnen wollten. Ach, und doch ist
es leider keine Erfindung, sondern eine reine, gediegene Tatsache, zu der sich
meine Phantasie nie erhoben haben würde. Alltäglich im hohen Sommer kannst du
dieser Tatsache auf der Dulfe begegnen, nämlich der festgesetzten oder mit dem
Bauche im Sande fortkeuchenden Schaluppe Meister Martins und seiner Gesellen.

In Rastlos warf man die Anker, wenigstens nannte es Eusebius so, als das Schiff
zum letzten Male auf den Sand gelaufen war und nun mit langen Stricken an die
Bäume des rechten Ufers befestigt wurde. Die Pferde kehrten heim, Martin ging
in's Wirtshaus und bestellte seine Passagiere – auf den anderen Morgen um sechs
präzis wieder an Deck. Eusebius wäre fast in Ohnmacht gefallen, so schlug ihn
das Donnerwetter nieder. »Also morgen?« sprach er mehrere Male mit tiefer
Stimme vor sich hin, raste dann auf dem Verdeck auf und ab, einem Löwen im
Käfig ungemein leicht zu vergleichen, schlug sich mit geballter Faust vor die
Stirne und wollte von allem Trost, den der Sachse und die Sächsin dem
Verzweifelten einflößten, nichts wissen.

Weiber sind größer im Dulden als Männer. Wer es nicht wußte, hätte es an dem
erhebenden Beispiel der Akzessistin lernen können. »In das gemeine Wirtshaus
gehe ich nicht«, sagte sie in stiller Seelengröße, »ich bleibe bei meinen
Mahagonimöbeln«. Auch richtete sie sich mit weiblicher Behaglichkeit sofort
ein. Die große Kommode ward aufgezogen und in der ersten Schieblade der kleine
Akzessist sanft gebettet. Kissen und Decken waren in Menge vorhanden, da sie
ihr ganzes Mobiliar mit sich führte; mit deren Hilfe bereitete sie dem
Töchterlein und sich selbst eine Lagerstätte auf den beiden Bänken in der
Kajüte und überließ die Kinder der Obhut der dienstfertigen Reisegefährtin,
während sie eigenhändig die am Tage gebrauchte Wäsche ihres Leibeserben durch
die Dulfe zog und auf dem Deck einen sinnigen Trockenplatz improvisierte.

Die Mademoiselle aus Leipzig ging ihr mit ängstlicher Bereitwilligkeit zur
Hand, um unter ihren Flügeln die Nacht fein ehrbar und sittsam zubringen zu
können. Sie hatte sich auf der Erde, das Haupt an den belobten Brautkoffer
gelehnt, eine Streu aus Leinen und altem Kleiderzeug zusammengebaut und meinte,
als der Schulamtskandidat sie um der schlechten Ruhe willen beklagte, sie wisse
sich schon zu behelfen. Dieser wollte nicht von den Frauen weichen und drängte
sich dem Gehilfen Martins, der im Schiffsraum bei dem lieben Brotkorn eine
kleine Wächterhütte hatte, zum Schlafgesellen auf. Alles traf seine Zurüstungen
zur herzbrechenden Nacht, während Eusebius noch, in tiefes Brüten versunken,
auf dem Decke hin- und herwandelte. Vor seinen Augen zog die Landstraße nach
Gersfeld, ein weißer, aus dem abendlichen Grau der Landschaft auftauchender
Streif, einladend vorüber; er hörte, wie mehrere aus Rastlos dieses Weges
zogen, selbst Stimmen von Bekannten glaubte er zu erkennen. Eine stille
Sehnsucht nach seinem »Schnellsegler« beschlich ihn im Verein mit dem
unbehaglichen Gefühl, daß er den ganzen Tag nichts Warmes genossen hatte, den
an Bord zubereiteten und im Mißmut hinabgetrunkenen Kaffee nicht zu rechnen.
Das Schiff, diese Parodie seines Schnellseglers, den er mit weniger Pferden
wohl viel schneller vom Flecke gebracht haben würde, erschien ihm um so
unwohnlicher, als die Akzessistin eine transportable Waschküche daraus gemacht
hatte und er sogar daheim den Seife- und Laugetagen seiner Schleichlein
behutsam aus dem Wege ging. Nun sollte er eine ganze Nacht lang unter diesen
Trockenseilen zubringen, ausgeschlossen durch die Tugend der Akzessistin von
der Kajüte, entweder im Korn wie eine Feldmaus, oder am Wasser wie eine
Mauerschwalbe oder gar im »lustigen Fuhrmann«, wohin sich Martin begeben hatte?

Er dachte diese Möglichkeiten nicht einmal alle aus. Seinen Seehund der Obhut
des wachhabenden Schiffers empfehlend, die Hutschachtel unter dem Arm, den im
Wechselgeschick des Tages als Senkblei, als Segelstange, als Wimpelträger
gebrauchten Bambus in der Rechten, trat er auf das Brett, das an's Ufer führte.
»Gute Rüst!« rief er noch einmal, echt seemännisch, dem verwunderten Kandidaten
zu, und verschwunden war Eusebius im Dunkel der hereinbrechenden Nacht.

Glück auf zu seinem einsamen Weg! –

Frau Schleichlein saß indessen mit still gefalteten Händen daheim im
Ladenstübchen und stopfte Strümpfe, aber eigene, nicht herrschaftliche. Der
Lehrbursche kauerte schlaftrunken auf der Ofenbank, und so oft Margaretha das
trübe flackernde Öllämplein anschürte oder einen Schluck aus der zum Abendbrote
aufgesparten Kaffeetasse nahm, stahl sich die seufzende Frage über ihre Lippen:
»Wo mag wohl jetzt der Herr Marktmeister sein?« Sie rechnete ihm den ganzen Tag
über nach, zuerst wann er in Rastlos eintreffen mußte, früh morgens nämlich,
und mittags sagte sie zum Subjekt: »Dein Herr hat es vielleicht heute nicht so
gut als Du, im blauen Löwen zu Rautenburg«, und abends unter dem Tischdecken
sandte sie ihm sogar einen Gruß nach Alten hinüber, wo er die Nacht zubringen
mußte. Am Ende antwortete ihr der Lehrjunge nicht mehr, weil er eingeschlafen
war, und Frau Margaretha ging, ein Gleiches zu tun, als die Haustüre klang. Das
Subjekt taumelte auf, um dem unwillkommenen späten Kunden das Verlangte zu
verabreichen, als sich auf einmal die Stubentür selber auftat und Herr Eusebius
Trenttelfuß, Marktmeister, wie auch Vieh- und Fleischbeschauer, Besitzer des
Schnellseglers, seinen überraschten und schlaftrunkene Augen reibenden
Midshipman schier über den Haufen rannte.

Und wie könnte ich es meinen Lesern nun rührend genug ausmalen, daß Frau
Schleichlein ihn erst für einen Geist gehalten, bis er aus seinem elegischen
Ton ins Verdrießliche fiel und Salzkartoffeln verlangte? Wie ihr wachsendes und
schwankendes Erstaunen, Beklagen, Verdammen und Lobpreisen genugsam ausdrücken?
Ich fühle mich zu schwach dazu; meine Hand zieht bescheidentlich den Vorhang an
dem Schiebfensterlein der Ladentüre zu, und ich überlasse die Neuvereinten
dahinter ihren Entzückungen um so lieber, als ich noch einmal auf das von
Eusebio verwaiste Schiff zurückkehren muß, um auch dort meine Lieben und
Getreuen erst einer sicheren Rast, obschon in Rastlos, zu überantworten.

Um das stille Dörflein flogen bereits, als weite Bettgardinen, die Schatten und
Wolken der Nacht. In den Hütten am Ufer erlosch ein Licht nach dem andern, und
nur aus dem »lustigen Fuhrmann« trug der Wind noch verwehte Lieder über die
Dulfe an das Schiff herunter. Auf dem Decke brannte eine Laterne, aber heller
leuchteten und zitterten, einer flüssigen Brücke aus eitel Silber vergleichbar,
die Mondstrahlen auf den leise wandelnden Wellen. Sebastian saß auf dem Verdeck
und blickte in den Nebel, den Duft hinaus. Selbst die Akzessistin war aus der
dumpfen Kajüte noch einmal emporgekrochen und ging, viel leutseliger als am
Morgen, Arm in Arm mit der Leipzigerin spazieren. Die Nacht macht die Menschen
gemütlich, selbst fremde, zumal in einem engen Wagen oder Schiffsraum
eingeschlossene. Deshalb weigerten sich die Weiber auch gar nicht lange, als
der Kandidat sie einlud, sich neben ihn zu setzen. »Wir wollen«, sagte er,
»einen alten Schiffsbrauch auch an unserem Bocke – ist es doch ein gar zu
häßliches Wort, nicht wahr? – anwenden. Der Gesell da drunten sagt, er habe
noch keinen Namen; taufen wir ihn denn!«

Die Akzessistin lachte zu dem Einfall, aber das Mädchen weigerte sich, weil es
eine Entweihung der Sakramente sei. »Heißen denn nicht alle Schiffe«,
beschwichtigte sie der Kandidat, »mit christlichen und heidnischen Namen? Ja,
mit den allerchristlichsten sogar, Maria, Santa Trinidad, Salvador, und durch
den ganzen Heiligenkalender hindurch, die alte und die neue Mythologie
ausbeutend?«

»Marie heiß' ich auch«, flüsterte die Sächsin, »oder Marion, wie meine Mutter
mich nannte.« Sie wehrte aber, als Brand sie zur Patin machen wollte. Die
Akzessistin hatte boshafte Namen in petto; »die Schnecke«, schlug sie vor, oder
»die Meerkatze«, oder »der Krebs«, und der Tauflustige hatte Mühe, sie von so
rachsüchtigen Gedanken abzubringen. Er sann nach. »Nennen wir«, fragte er sich
und die Frauen, »das Böcklein nicht »Argo«, obwohl wir alle nicht nach goldenen
Vließen steuern? Oder die »Arche Noäh«, weil wir, wie diese, auf dem Trockenen
sitzen bleiben, nur aus Mangel an Sündflut? Oder vielleicht »Christoforo
Colom«, der ja auch eine neue Welt ahnte und entdeckte, gleich uns in
Rautenburg, in Kesselstadt, in Baltimore?«

Die Frauen sahen schweigend drein. Endlich sagte Marion schüchtern: »Das Schiff
könnte die »Hoffnung« heißen; was meinen Sie dazu?«

»Hoffnung!« rief die Akzessistin beifällig aus, »Hoffnung! ja, das ist ein
hübscher Name!« Sie dachte an die Rautenburger Hoffnungen, denen sie
entgegenging. Aber Sebastian war still geworden und schaute die stillere
Landsmännin mit tiefen Augen an.

»Liebe!« begann er endlich und tat, als stände er auf der Kanzel und hätte für
seinen an schlechter Verdauung leidenden Ortsprediger das Evangelium vor der
Gemeinde abzulesen, – »Liebe! was ist Hoffnung, daß wir sie zu Gevatter bitten
wollen? Ich spiele nicht auf die Ähnlichkeiten an zwischen ihr und dem
Taufkinde aus Holz, obwohl sie augenfällig sind. Oder liefen wir nicht, wenn es
– natürlich vergleichsweise – am schnellsten ging, immer am sichersten auf den
Sand und am härtesten? Und hatten wir nicht immer einen Schein der Bewegung,
ein Schweben und Schwanken, ein Hangen und Bangen, ohne vom Fleck zu kommen?
Allein, wenn wir auf den Ballast sehen, wie rechtfertigen wir alsdann den
Namen? Sie, hochverehrte und salvo titulo Madame! Haben Sie nicht ein Gewisses
in Ihrer Zukunft, nämlich den Gehalt des Herrn Hofrentereischreiberakzessisten,
und nach seinem (gefalle es Gott!) spätseligen Hintritt eine Pension aus der
Witwenkasse, zu der Unverehelichte am meisten beitragen müssen?«

Die Madame weinte, sodaß der Taufredner sich zufriedengestellt an die andere
Patin wenden konnte.

»Sie aber, geschätzte Demoiselle, lassen am Ende ein weit Größeres in der
Erinnerung zurück, als Ihnen in der Hoffnung entgegendämmert. Sie reisen nach
Kesselstadt, als Wirtschafterin in ein hochadeliges Haus. O, Sie, ist das Ihre
Hoffnung? Und wähnen Sie, in der fremden Küche eine Lippe zu finden, die Ihnen
mit derselben Liebe »Marion« zuflüstert, mit der es Ihre Mutter tat, abends,
wenn Sie zu Bette gebracht waren und die Selige, mit dem Lichte in der Hand,
sich über das weiße Kissen und das rote Kinderantlitz darin herniederbeugte?
Liebste, hoffen wir nichts! An den Kiel dieses ( salva venia) Bockes möchte ich
mit großen Lettern in eine größere Kupferplatte, wie es bei Kriegsschiffen
Brauch ist, anschreiben, wie Dante über sein Höllentor: lasciate ogni speranza,
voi che'ntrate! Denn wer auf Fortkommen hofft, auf diesem Bocke und in dieser
Welt, ist betrogen. Nicht« – so schloß er wehmütig – »daß ich auf mein eigenes
Mißgeschick herbe anspielen wollte. Meine Würfel sind gefallen. Für mich habe
ich alle Hoffnung gelassen, als ich über die Elbbrücke schritt, ja alle. Und so
sagt es ja schon mein alter Horatius, daß wohl den Himmel, aber nicht das Herz
verändert, wer über Meere läuft. Meine Hoffnung bleibt hier.«

Erschöpft hielt Sebastian inne. Er saß auf dem Verdecke, die Füße über den Rand
hängend, und barg in beiden Händen sein heißes Gesicht. Da fühlte er einen
sanften Druck auf der Schulter, und als er aufblickte, stand Marion ihm dicht
zu Häupten und wies mit der Hand gläubig auf einen Stern über ihnen, und in
ihren blauen Augen spiegelte sich Nacht und Mond und Stern und Hoffnung und
Liebe und alles versöhnlich ab. »Meine Mutter sagte, er sei das Auge Gottes«,
so sprach sie leise, aber innig an sein Herz, »darum ginge er abends auch
zuerst über der schutzlosen Erde auf. Sehen Sie, Herr Brand, er steht gerade
über uns, hier so gut als im lieben, lieben Sachsenlande!«

Und Sebastian sprang heftig auf und wollte dem Mädchen zu Füßen sinken. Sie war
aber entflohen, und eben fiel die Kajütentüre klirrend hinter ihr zu, als der
einsam weinende Mann, beide Arme ausbreitend, den Namen »Marion« laut in die
leise Nacht hinausrief.

Thalia

Kein Unglück ist so groß, daß es nicht in gewissem Sinne zum Glück heranblühen
müßte. Trenttelfuß sah dies ein, als er am frühen Morgen von seinem Lehrling
geweckt wurde. Nicht nur, daß er vortrefflich geruht hatte in den bekannten und
bequemen Umgebungen und daß er zum zweiten Male das Vergnügen und die milden
Rührungen einer neuen Abreise empfinden konnte, wie ein Schriftsteller bei
einer wiederholten Auflage seines Werkes zum zweiten Mal seinen Vor- und
Lobredner machen darf: nicht nur dies waren die Früchte seines weisen
Entschlusses der Heimkehr, sondern ein weit Größeres. Als er nämlich aufstand,
sah er seinen Bräutigamsanzug, den er wohl eingepackt im Seehundkoffer wähnte,
erstaunt in Lebensgröße vor dem Bette liegen. Seinen Augen kaum trauend rief er
Margarethen, und Margaretha gestand stammelnd, sogar mit einzelnen Tränen, sie
habe ihn vorgestern Abend beim Einpacken vergessen und gestern abend erst
wiedergefunden gehabt. Herr Trenttelfuß geriet in majestätischen Zorn.
»Frauenzimmer!« sagte er, und dieses Wortes bediente er sich nur im höchsten
Affekte, »wenn ich nun nicht umgekehrt, sondern nach Kesselstadt gelangt wäre?
Und wenn ich nun in meiner ganzen Blöße, d. h. ohne den neuen schwarzen Anzug
vor meiner Zukünftigen gestanden hätte, gleichsam ein zweiter Adam im
Paradiese, mich schamhaft mit dem Schönfahrsegler als Feigenblatt bedeckend?
Würdest du nicht alle Schuld tragen müssen, hier und jenseits?«

Es galt aber kein langes Besinnen, da Eusebius wußte, wie pünktlich die über
Nacht getaufte »Hoffnung« abzustoßen pflegte. Schnell ward deshalb, damit er
noch zur rechten Zeit an Bord anlange, um mit seinen Gefährten warten zu
können, der Bräutigamsfrack samt Modesten in denselben Mantelsack gepackt, den
Eusebius seliger Erzeuger in seinen Blütetagen als Commis voyageur für seinen
Erzeuger hinter sich geführt hatte. Und weil der Marktmeister doch unmöglich
sein eigenes Kamel sein konnte, mietete er, in der Eigenschaft als Vieh- und
Fleischbeschauer mit der gesamten Metzgerzunft wohl bekannt, in aller Frühe den
Stechschimmel, worauf der Metzgermeister Daue seine Kälber heimzuführen pflegt.

Auf diesem Tiere, den sorgfältig aufgepackten Mantelsack hinter sich, verließ
Eusebius um fünf Uhr morgens die gute Stadt Gersfeld. Allein heute begegnete er
weder dem blasenden Kuhhirten, noch dem Armenschullehrer; nur der
Rentereigehilfe sah bereits aus dem Fenster heraus und nickte hämisch, indem er
die Pfeife ausklopfte, und fragte, ob der Herr Marktmeister schon wieder
verreisen wolle und wie es ihm in Kesselstadt gefallen habe? Eusebius
verachtete ihn und schwieg. Ihm selber däuchte es seltsam, daß er auf dreierlei
Weise, zu Fuß, zu Schiff, zu Roß seine Heimat verlassen müsse; allein er freute
sich dessen.

Daues Stechschimmel teilte die Lust zum Stehenbleiben mit dem Bock des
Schiffers, allein größeren Aufenthalt verursachte dem Reiter das alte und mürbe
Geschirr, das, von Margarethen in Hast und Unwissenheit aufgelegt, alle
Augenblicke zerriß oder in Verwirrung geriet. Deswegen sah sich Eusebius
genötigt, oft abzusteigen und seinen eigenen Stallmeister zu machen, den
Steigbügel zu verkürzen, den Schwanzriemen zusammenzunesteln oder gar die
Motten aus dem Pelzwerke der aufgelegten Pistolenhalfter herauszuklopfen. Unter
solchen Beschäftigungen war es etwa halb sieben Uhr geworden, bis der Reiter,
um eine Ecke der vielfach gekrümmten Straße biegend, das Ziel seines gestrigen
Leidens, Rastlos nämlich, vor sich liegen sah. Ja, Rastlos lag wohl, allein der
Bock – war verschwunden. Bestürzt hielt Eusebius – oder der Kälberschimmel
selbst? – stille. Die Dulfe zog gemachsam durch die kahlen und gemütlich
anschwellenden Sandhügel zu beiden Seiten hin, sich kurz hinter Rastlos in
einem zierlichen Bogen verlierend, aber auf ihrem ganzen Laufe war Martins Bock
nicht zu erblicken. Sich schnell zu fassen, war unseres Helden erste Tugend,
herrlich bewährt am gestrigen Abend durch die gewagte Heimkehr. Auch im
jetzigen kritischen Moment entschloß er sich bald, seinen Renner – noch stand
er – beizuhalten und das Schiff, meinetwegen erst in Rautenburg, wenn nicht
früher einzuholen. Es ist schon hieraus ersichtlich, wie des Helden Liebhaberei
durch die Irrfahrt am gestrigen Tage bedeutend geschwächt worden war, allein
wer verdächte es ihm, wenn er die Tugenden des Bockes und des Schimmels
unparteiisch vergliche? Bei seinem Einfluß auf den Metzgermeister kam es zudem
nicht darauf an, wann der Schimmel in seines Herrn Stall zurückkehrte, ob von
Rastlos aus, wie Eusebius verheißen, oder erst abends von Rautenburg.

Straße und Strom trennen sich in Rastlos. Dieser sucht die ebenen Stellen und
schleicht behutsam durch die Berge hinab gen Kesselstadt. Jene, als Kunstwerk
sich höhere Ziele setzend, schlägt sich im kühnsten Bogen über jede mögliche
Anhöhe unterwegs und nimmt alle rechts und links liegen bleibenden Dörflein,
Hüttenwerke und Chausseehäuser liebend an die Hand. Es liegt darin nicht nur
eine großartige Belebung der Straßenbaukunst, daß man stets die schwierigeren
Wege wählt, sondern auch eine gewisse Humanität gegen die Ortwohner, denen man
durch Gelegenheit zum Vorspannen selbst einen Vorspann leistet. Nur
Unverständige können Absichten derart verkennen.

Eusebius brachte mühsam seinen Gaul in den gewöhnlichen Kälberpaßgang und ritt
durch Rastlos. Ein Vorübergehender sagte ihm, das Schiff sei eben abgegangen,
und er müsse es bald einholen; worauf Eusebius dieses nicht nur einholte,
sondern überholte, so stark und so ungescheut trieb er mit den Fersen seiner
freilich spornlosen Füße den Schimmel an. Seiner Rechnung nach mußte er mittags
gegen drei Uhr in Rautenburg sein, wo er als dann die »Hoffnung« – er kannte
sie bis jetzt freilich nur als Bock – abwarten und mit ihr seinen Weg
fortsetzen wollte. Einen unerwarteten Verzug machte ihm aber die Mittagsrast
seines Tieres, aus der dieses erst nach vieler Mühe und mit einer dem weichen
Herzen Eusebius innerlichst widerstrebenden Härte aufgeschüttelt werden konnte.
Dadurch war es fünf geworden, als Eusebius vom letzten Hügel herab die
Residenzstadt Rautenburg am Dulfe-Ufer liegen sah. Auf dieser, der Dulfe
nämlich, war zur Zeit von dem Schiffe noch nichts zu erblicken.

Seelenvergnügt stieß der Schimmel, der eine immer täuschendere Ähnlichkeit mit
dem Bocke im Laufe näherer Bekanntschaft entwickelt hatte, die steinige Straße
hinab. Eusebius merkte schon an allerlei Zeichen die handgreifliche Nähe der
Residenz. Die Chausseewärter grüßten ihn nicht mehr, ebensowenig als die
Lustwandelnden; ja ein junger Fant unter diesen rief höhnische Worte hinter dem
harttrabenden Marktmeister her, die wir aus Ehrfurcht vor seinem Charakter hier
nicht wiederholen können. Erzürnt, aber ruhig drehte sich Eusebius im Sattel
um, den Frechen mit einem Blicke niederzuschmettern; allein er gewahrte weder
den Frechen, noch – o Not, o Entsetzen, o Schicksal! – seinen Mantelsack. Beide
waren verschwunden, jener am Wege, dieser vom Rücken des Schimmels. Eusebius
war keines Wortes, keiner Träne fähig, und mit Wehmut muß sein
Geschichtsschreiber eingestehen, daß hier zum ersten Male sein Gemüt zu wanken
anfing, daß ein entsetzlicher Fluch zum blauen Himmel emporstieg. Mit Wut riß
er den bockenden Stechschimmel am Zügel herum und murmelte, ihn mit geballter
Faust zwischen beide Ohren schlagend: »Deshalb ging die Bestie so leicht und so
schnell, weil das Beste verloren war!« Er maß seinen Weg zurück, und gern würde
er es in einem seinem inneren Ingrimm entsprechenden Galopp getan haben, wenn
nicht das Pferd und der Zweck seiner Umkehr so entschieden widersprochen hätte.
Jenes verlangte wie dieser Mäßigung, damit man unterwegs nicht nur
verschnaufen, sondern auch alle Vorüberziehenden fragen und jeden Busch, jedes
Loch am Weg durchstöbern könnte.

Der Abend brach heran, ohne daß das Vermißte gefunden wäre. Eusebius war wieder
an der Schenke angelangt, wo er mittags gerastet hatte, und forderte jetzt den
Knecht und mehrere müßig umherstehende Bauern auf, ihn mit Laternen, mit
Heugabeln, mit Dreschflegeln zu geleiten. »Es könnte ja sein, daß wir der Bande
begegneten, die mir mein Teuerstes hinter meinem Rücken geraubt hat«, sagte er
und sah seinen Landsturm beweglich an. Mit einer Schar Leuchtender und
Bewaffneter brach er, selbst zu Roß an ihrer Spitze reitend, auf, als das
Dunkel der Nacht schon auf der Landstraße lagerte.

Diese senkt sich unweit des Dorfes in eine berüchtigte Vertiefung, wo vor
Jahren einmal von drei vermummten und bis an die Zähne bewaffneten Schurken
einem vom Viehmarkt zu Gersfeld heimkehrenden Juden zwei prächtige Schweine
abgenommen worden waren. Seit dieser Zeit hieß die Senkung nicht anders als die
»Judenpritsche«.

In dieser Judenpritsche saß, als Eusebius und seine bewaffnete Macht
herangezogen kam, ein verdächtig aussehender Mensch, an den der Marktmeister
sogleich unerschrocken heranritt. »Heda, guter Freund, habt ihr nichts von
einem Mantelsacke da herumliegen sehen?« Also fragte er den ihn ruhig von
seinem Steinhaufen anblickenden Burschen und winkte zugleich den Rächern, ihn
dicht zu umzingeln. »Nein!« entgegnete der Gefragte, allein ohne aufzustehen,
was dem verständigen Marktmeister mit Recht verdächtig vorkam. »Wollt Ihr nicht
so gut sein, einmal aufzustehen, damit ich in dem Graben da suchen lassen kann?
« – Befremdet gehorchte der Verdächtige und sah den Reiter groß an, das Pferd
ebenso. »Wer hat denn«, fragte er seinerseits, »einen Mantelsack verloren?« –
»Ich«, herrschte Eusebius vom Stechschimmel herab, »der Marktmeister
Trenttelfuß von Gersfeld.« Und drohend fügte er hinzu: »Ich bin auch Mitglied
der Ortspolizei, und da der Polizei nichts verborgen bleiben kann, so tut Ihr
sehr wohl« – Der Fremde unterbrach ihn, sich auf die Lippen beißend, um ein
Spitzbubenlachen zu unterdrücken: »Haben Sie denn zwei Mantelsäcke gehabt?« –
»Zwei?« antwortete Eusebius, »wieso zwei? In dem einen war Geldeswert genug.« –
»Nun«, sagte der Verdächtige auflachend, »der eine hängt unter Ihrem Gaul!«

Mit einem Schrei der Verwunderung griff Eusebius seinem Stechschimmel in die
Weichen, und, wahrlich, da hing der Mantelsack. Das Korps der Rache brach in
ein schallendes Gelächter aus und beleuchtete mit den Stallaternen den
Vermißten in seinem stillen, verschwiegenen Asyl. Eusebius war abgestiegen und
erkannte deutlich, wie der eine Riemen, der den Mantelsack auf dem Rücken des
Pferdes festhielt, gerissen und jener nun, wahrscheinlich infolge der trabenden
Stöße, allmählich hinuntergerutscht, endlich unter dem Bauche des Tieres hängen
geblieben war. Mit einem Gefühl, das keine menschliche Feder beschreibt,
geschweige denn eine Gänsefeder, bestieg er den Schimmel wieder, den Mantelsack
wie ein Kind vor sich nehmend. Als er aber mit einem beschämten und
fundesfrohen »Guten Abend« sich in Bewegung setzen wollte, umringten ihn seine
Bewaffneten und drangen auf ein Trinkgeld. Eusebius versicherte, er habe keine
kleine Münze bei sich, und trieb den stetigen Gaul mit Angst an; da fielen erst
murrende Worte in seiner Nähe und, als der Schimmel wirklich auszugreifen
anfing, leise Dreschflegel und Heugabeln auf dessen Rücken. In der Dunkelheit
mochten die Nachsetzenden die weißen Schenkel des Gaules mit dem weißen
Staubhemde des Reiters wohl je zuweilen verwechseln, wenigstens versichert
Eusebius selbst, aus Versehen einige Streifschüsse in diesem ungleichen Kampfe
davongetragen zu haben, die er aber um deswillen nicht geachtet oder erwidert,
weil die Hauptmacht des Feindes gegen seinen Schimmel losgehauen und ihm selbst
dadurch mehr genützt als geschadet habe, jenen zu einem unerhört raschen Trabe
antreibend.

So ritt er dahin »durch Nacht und Wind« und hielt in den Armen den Mantelsack,
sicher und warm. Es war aber bereits zehn Uhr geworden, als er durch die Gärten
von Rautenburg dem Fürstentore zuklapperte. Schon von ferne hatte ihn ein
wüstes Geschrei aus der Stadt begrüßt, das, je näher er kam, desto voller und
deutlicher anschwoll. Auch ungewöhnliche Erleuchtung war in den Straßen, und
mit stets wachsendem Erstaunen sah er, wie das Fürstentor fest verschlossen
war. Ihn klärte der Torschreiber und Zolleinnehmer auf, der draußen wohnte und
bei dem späten Hufschlag auf dem Pflaster aus dem Fenster sah. »Wer ist da?«
fragte er, und als sich Eusebius dem alten Bekannten zu erkennen gegeben,
setzte er hinzu: »Sie sind's, Herr Marktmeister? Kommen Sie doch nur zu uns
herein, in die Stadt werden Sie nicht gelassen!« Eusebius erkundigte sich
befremdet nach dem Grunde; da schrie der Torschreiber, den Kopf mit der weißen
Nachtmütze weitmöglichst zu dem praktikablen Bleifensterlein hinausstreckend:
»Es ist Revolution drin!«

Erschrocken stieg der Marktmeister vom Pferde, das er vorsichtiger-, obwohl
unnötigerweise an den Laden band, und trat in die Einnehmerstube. Dort
begrüßten ihn bekannte Stimmen; die Reisegefährten von der »Hoffnung« waren
auch hier vor Anker gegangen und hielten Quarantäne. Das ganze Zimmer stand
wiederum gedrängt voll von den Möbeln der Akzessistin, sodaß die Leipzigerin
kaum ein Eckchen für sich und ihren Koffer, der abermals als Sessel fungierte,
übrig behalten hatte. Auch seinen Kasten samt der Hutschachtel fand Eusebius
unter den Flügeln des Kandidaten vor. Brand berichtete, es habe alles
ausgeladen werden müssen, weil Martin hier umpacke, und er sich deswegen des
verlassenen Seehunds angenommen. Die Frau Einnehmerin stöhnte unterdessen aus
dem Alkoven heraus, ihr war die Revolution oder die Einquartierung auf die
Gebärmutter gefallen und sie lag, da keine Hebamme heraus-, ja nicht einmal
eine Botschaft hineingelangen konnte, kreisend und nur von dem ratlosen Ehemann
bedient auf ihrem Schmerzenslager.

Eusebius wußte kaum, wo ihm der Kopf stand vor dem Schreien der Kinder, Weiber,
Männer; er horchte mit einem Ohre auf deren Litaneien und mit dem anderen auf
das wie Flutgeroll immer näher aus der Stadt heranbrausende Getöse. Plötzlich
wurde das gesperrte Tor polternd aufgerissen. Der Einnehmer flüchtete sich mit
dem Angstrufe »die Liberalen! die Liberalen!« in den Alkoven zu seiner Frau,
die Sächsin drängte sich an die Akzessistin, die Akzessistin raffte das
Mahagonikleinod aus allen Ecken zusammen, ihre Kinder ihrem Schicksale
überlassend, und nur Sebastian Brand aus Meißen und der kühne Trenttelfuß
sprangen aus dem Hause heraus, dieser seinem Roß zu Hilfe, jener den Rebellen
entgegen. –

Muse, dienstfertige! Nun zeichne du uns in wenigen Umrissen die Gruppen am
Tore, beleuchtet von Windlichtern, Laternen, brennenden Pfeifen, umrauscht von
den Tönen der Marseillaise und unverständlichem Gebrülle! Aber male uns vor
allem den Mann im Vordergrund, der wirklich im Vordergrunde stand. Lauf heißt
er, Buchdruckereibesitzer (das »Hof-« hatte er verächtlich abgeworfen) in
Rautenburg und Herausgeber des Rautenburger »Volkswächters«. Sage uns nichts
von seinem grünen Schnürenrocke und dem Hambach, den er keck auf die blonden
Locken gedrückt, auch von seinen Inexpressibles mit blauen Nationalstreifen an
beiden Lenden und von dem trikoloren Uhrbande brauchst du uns nichts zu melden!
Aber sein unter der Brille funkensprühendes Auge kannst du uns abspiegeln und
seine sprühenderen Worte widerhallen.

»Brüder« schrie Lauf, als er Eusebius Rößlein gewahrte, »wer braucht zu reiten,
wenn das deutsche Volk zu Fuß sein Recht verfolgt? Weg mit dem Pferde! Wem
gehört das Pferd?« Unmöglich war es, sich in dem Haufen verständlich zu machen,
selbst wenn Eusebius hätte durchdringen wollen; denn vierzig Bierbässe schrieen
Lauf nach: »Nieder mit dem Rosse, es ist ein Kavalleriegaul!« Und vierzig
Strohbässe sangen dazu in falschen Noten und falscheren Worten: » Allons,
enfants de la patrie!«

Eusebius schrie mit, was er seine Nächsten schreien hörte. »Freiheit,
Gleichheit, Rauchen auf der Straße, kein Pflastergeld mehr!« Und als ihn Brand
fragend am Aermel zupfte, flüsterte er ihm leise zu: »Nur mitgeschrien,
Liebwertester!« – »Ja, aber was denn?« – »Das, was die meisten schreien.«

Ganze Bände voll Weisheit und Tiefsinn liegen in den drei Worten unseres
Helden, wir aber müssen im Drange der Begebenheiten darüber hinwegeilen.

Lauf mit seinen Leuten rückte in die Einnehmerei. »Heraus mit dem
Tyrannenknecht!« war jetzt die Losung. Brand und Eusebius hielten auf der
Schwelle die Eindringenden auf. »Wer seid Ihr?« – »Erlauben Sie, Herr
Hofbuchdrucker! Sie kennen mich ja vom Kasino her, ich bin der Marktmeister.« –
»Nichts von Hof! Nieder mit dem Hofe! Wir sind freie Bürger! Wir brauchen
keinen Marktmeister!« Auch darin war tiefer Sinn. Da Rautenburg keinen
Marktplatz hatte, bedurfte es keines Marktmeisters; die Stelle, wo Gemüse und
Schwefelhölzer von einer bankerott gewordenen Oebstlerin alle Freitag
feilgeboten wurden, hieß nur »der Flecken«. Einen Markt kannte man nicht.
Jammernd stand Eusebius vor dem glühenden Lauf und versuchte vergeblich, sich
ihm deutlich zu machen. Leichter gelang dies dem Kandidaten, der in der
fliegendsten Eile erzählte, sie seien unschuldige Reisende und kämen vom
Marktschiffe; drinnen säße ein Paar zu ihnen gehöriger Frauen und der Einnehmer
mit seiner kreisenden Gattin. »Fremde?« schnaubte Lauf. »Spione von Gersfeld?
Wollen die Volksstimmung untersuchen?« – »Verzeihen Sie, ich bin aus Sachsen,
bei Meißen zu Haus, meine Name ist –« »Ah, aus Sachsen! Das ist ein liberales
Land! Dreißig Exemplare meines Rautenburger »Volkswächters« gehen nach Leipzig.
Sind Sie auch Abonnent?« Zugleich zog Lauf ein Bündel gedruckter Blätter aus
der Rocktasche und drückte dem Kandidaten ein Exemplar in die Hand. »Brüder!«
schrie er dem Kreise hinter sich zu, »es sind Sachsen, sie wollen sich bei uns
Muster zur Nationalbewaffnung holen.« Und die Brüder schrieen »vivat hoch«, und
Eusebius umarmte Lauf, und Lauf umarmte Sebastian, und Sebastian hätte um ein
Haar die Landsmännin umarmt, die zitternd in der Stubentüre stand.

Der Einnehmer samt seiner Frau schienen vergessen; der Haufe am Tore hatte ein
anderes Spielwerk gefunden. »Lauf soll reiten!« hieß es auf einmal. »Bravo,
Bravissimo! Lauf hoch! Lauf zu Gaul!« Leutselig verbeugte sich Masaniello der
Zweite gegen die Menge, er bestieg des Gersfelder Melkermeisters müden Gaul,
und der Strom flutete, Eusebius unaufhaltsam mit sich fortreißend, in die Stadt
zurück.

Ach, im Strudel großer Ereignisse geht so leicht das Kleine und Zarteste
verloren! Mit welcher Liebe hätte ich euch sonst die Szene ausschmücke wollen,
da der Hofrentereischreiberakzessist, eine bescheidene Seele, die aber auch
unter den Rebellern steckte, aus dem lauten Haufen zurückblieb und in die
Einnehmerei schlich und seine Erzeugten und fast das ganze Mahagonimeublement
zärtlichst an die Brust drückte! »Karoline«, sagte er, oder eigentlich:
»Karline, ich wußte ja, daß du kamst; ja, daß du hier draußen saßest, konnte
ich mir haarklein einbilden, und da gab es kein Mittel, Dir entgegenzugehen,
weil das Tor zu war, als unter den Liberalen! Aber im Herzen bin ich ihnen
immer abhold gewesen und halte am guten Hoftone.« O wahrlich, die Liebe wirkt
Großes! Einen Herkules trieb sie an den Spinnrocken und einen Akzessisten unter
die Jakobinermütze, heilige Liebe!

Während nun die neuvereinten Gatten in des Einnehmers Stube die ersten Feuer
ihres Wiedersehens abbrannten, nur zu Zeiten gedämpft durch das zweistimmige
Winseln aus dem Alkoven und durch die Seufzer der verschämt, aber selig
zusehenden Leipzigerin, wälzte sich die Lawine der Empörer, unter ihnen
Eusebius und Brand, den berittenen Lauf an der Spitze, die Fürstenstraße
hinauf, gerade vor die Hauptwache. Auf der Hauptwache wachten nämlich die
Nationalgardisten und tranken Bier und sangen dem gegenüber wohnenden
Stadtrichter Skolien und Satyrgedichte eigener Erfindung vor.

Auf den Stadtrichter war eigentlich der ganze Aufstand gemünzt gewesen. Nicht
genug, daß er sich über die Nationalgarde lustig gemacht hatte, wie sie auf der
Schützenwiese Schwenkungen, und zwar zuerst am Seile, versuchte; sondern es war
auch Laufen hinterbracht worden, daß er in einer absolut gesinnten Gesellschaft
öffentlich sich vermessen, er wolle mit einem Heringskopfe die ganze
Bürgerschaft von Rautenburg bis Kesselstadt locken. Dies war natürlich eine
Übertreibung, und wenn auch allerdings die Rautenburger im Rufe standen, etwas
herabgekommen und auf jedmöglichen kleinen Erwerb bedacht zu sein, so wollte es
doch am wenigsten für den Stadtrichter ziemen, ihnen dergleichen nachzusagen.
Lauf hatte zudem einen Zahn auf den Juristen, der ihn bei wiederholten
Preßvergehungen unnachsichtlich an Geld und Freiheit gebüßt hatte. Beide
standen einander jetzt als Parteihäupter gegenüber, Lauf an der Spitze des kühn
aufgestandenen Volkes, der Stadtrichter als Haupt der Aristokraten- oder
Fürstendiener, wie man den in Rautenburg liegenden Etappenkommandanten samt dem
Polizeiwachtmeister und dem Gendarmerieleutnant gehässig zu bezeichnen pflegte.

Tagelang hatte es in Rautenburg schon still gegärt. Die Sache kam aber eines
Abends zum Ausbruch, als die Laufsche Offizin verschlossen und versiegelt, er
selbst gefangen auf das Stockhaus abgeführt worden war. Lauf duldete – er hatte
ein bewundernswerten Talent im Sitzen! – vierundzwanzig Stunden als Märtyrer
der guten Sache; hierauf ergab es sich, daß seine Verhaftung auf einem Irrtume
beruhte, und er ward auf freien Fuß gesetzt. Der belesene Stadtrichter hatte
nämlich im Geschäftseifer ein Blatt des Rheinbayerschen Hochwächters, worin ihm
der Krämer eines Tages boshaft seinen Morgenkaffee eingewickelt, verwechselt
mit dem Rautenburger »Volkswächter«, und infolgedessen des letzteren Redakteur
sofort verhaftet. Leicht erklärt man sich Laufs Ärger und seiner Freunde Zorn,
als es sich herausstellte, daß dieser für fremde Sünden hatte büßen sollen.
Noch am Abend seiner Befreiung sammelte sich im goldenen Löwen eine Schar
Entschlossener, die Lauf im Triumph aus seines Weibes Armen entführten und nach
einer liberalen Kollation bei dem Löwenwirt dem Stadtrichter ein Charivari
brachten. Dabei ist es ein bemerkenswerter Zug, daß dessen Tochter anfangs den
Gesang und das Geklimper unter ihrem Fenster für eine Ehrenserenade nahm und,
empfindsam in die Nacht hinauslauschend, sich die Sache anzog, bis einige
murmelnde Pereats und Laufs eigenhändiges Guitarrenspiel sie eines Besseren
belehrten.

Am folgenden Morgen, vielleicht noch in derselben Nacht, flogen des
Stadtrichters Eil- und Angstboten nach Kesselstadt. Der Tag verging in dumpfer
Gewitterruhe. Abends bat der Richter seine Freunde, die Aristokraten, zum
Butterbrot zu sich und war ungemein zutunlich; sogar die Gendarmen ließ er auf
der Hausflur vom Stadtdiener bewirten. Die Liberalen zogen indessen, wie
bereits gemeldet, in der Stadt umher, singend, trinkend, lärmend; sie wunderten
sich bloß, als sie alle, daß heißt zwei Tore geschlossen fanden und glaubten
nun selbst an ihre Furchtbarkeit. Der Funken schlug im Augenblick zur Flamme
empor, und weil man einmal in der Revolution drin war, wollte man auch dem
Pflastergeldeinnehmer und anderen von Amtswegen gehaßten Personen zu Leibe;
Lauf sagte, es ginge in einem Aufwaschen hin. Stündlich stieg Zahl, Mut und
Geräusch der Aufgeregten, während es im Hause des Stadtrichters stündlich
stiller ward; die Gäste hatten zum Hute gegriffen, um sich einzeln
fortzuschleichen, waren aber wohl genötigt, wiederzukommen, als sie Haus- und
Hoftüre sorgfältig verriegelt fanden.

Dies war die Lage der Dinge, als mit einem Male, gerade wie die Liberalen vom
Fürstentore oder, wie sie es nannten, von dem Sturm der Einnehmerei
zurückkamen, von der andern Seite der Stadt Pferdegetrappel, Trommeln und
Geschwinder-Schritt auf den Pflastersteinen rasselte. Bestürzt sah man sich an.
Nur dem Stadtrichter fiel ein Zentner vom Herzen. »Meine Herren!« sagte er, mit
einem verklärten Gesicht aus dem Fenster schauend, »da kommt die mobile
Kolonne!« Und sich weit hinauslehnend, rief er dem gerade vor seinem Hause
»Halt!« kommandierenden Offizier ein aufatmendes »Willkommen« zu.

Die Liberalen drängten sich in die Hauptwache, wo die Nationalgarde wachte,
aber nicht mehr singend und die Biergläser nur sachte auf den Tisch stauchend.
Das Militär hielt, Gewehr bei Fuß, unbeweglich gegenüber, längs der
Stadtrichterei, deren Tür sich augenblicklich geöffnet und den Leutnant
eingelassen hatte. Nach einer langen Weile öffnete sie sich wiederum, und
heraus schritt in voller Uniform der Stadtrichter, seinen Mantel mit graziöser
Nachlässigkeit um die Schultern mit Epauletten und um die weißen Lenden
werfend, hinter ihm der Stadtdiener, in jeder Hand eine Laterne, hierauf das
sämtliche Gendarmeriekorps, ebenfalls in ganzem Waffenschmuck, und zum Schluß
der Etappenkommandant, Arm in Arm mit dem eben angekommenen Offizier.

Das Häuflein schritt durch die tiefe Stille – nur des Stadtdieners Mägde
kicherten schadenfroh aus dem Küchenfenster – auf die Bürgerwacht zu. Alles
darin und davor war stumm und starr, ein dunkler Menschenknäuel, aus dem
Eusebius zur Zeit unbesetztes Roß, unheilverkündend, wie ein trojanisches
emporragte. Um so schneidender war der Kontrast, als der Stadtrichter ein Blatt
aus der Busentasche zog und ablas – die entsetzliche Aufruhrakte, beleuchtet
von den beiden Laternen seines Stadtdieners. Obwohl nun zu der jetzigen Ruhe
die dräuenden Gesetzesworte wenig paßten, obwohl die Bürger im Augenblicke
unschuldig und friedlich dastanden, Schafen nicht unähnlich, die dicht
aneinandergedrängt den Donner über sich rollen hören, so verfehlte doch die
Akte ihren Eindruck umso weniger, als zu gleicher Zeit ein Flügel der mobilen
Kolonne abbrach und mit dem Kommando, die Straßen zu reinigen, von dem Offizier
entlassen wurde, während dieser selbst mit dem anderen Flügel die Bürgergarde
auf der Hauptwache ernst und gemessen ablöste. Damit hätte nun alles zu Ende
sein können, da die Bürger still nach Hause gingen, selbst die bewaffneten
nicht in Reih und Glied, sondern jeder einzeln, wie es gerade kam, und
möglichst leise und möglichst schnell. Nur Lauf mußte seinem Schicksal wiederum
folgen und ward, wie er selbst beim Abführen in das Stockhaus sagte, zum
zehnten Male in seinem Leben verhaftet.

Eusebius – wie weh tut es uns um Dich! Wie gern hätten wir Dich gleich den
anderen Empörern ruhig heimgeleitet zu dem goldenen Löwen, oder wo Du sonst die
Nacht zu bleiben beschlossen! Allein Dein Tier verriet Dich. Wehmütig mußtest
Du, als der Stadtrichter streng nach dessen Besitzer fragte, aus einem Winkel
der Hauptwache hervortreten und Dich unter Stammeln zu dem Stechschimmel
bekennen. Da aber der Stadtrichter ihn zu Häupten des Aufrührerkörpers bemerkt
hatte, so half Dein Beteuern nichts, daß nicht Du, sondern der verdientermaßen
bereits verhaftete Hofbuchdrucker Lauf darauf gesessen. Du wurdest nach Deiner
Legitimation gefragt und besaßest außer dem reinsten Gewissen und einer
allgemeinen Bekanntschaft in Rautenburg keine; jenes galt natürlich vor dem
Juristen nichts und diese leugnete er ab. Ja – der Unmensch! Er lachte sogar,
als Du auf seine Frage nach dem Zwecke Deiner Reise die Wahrheit sagtest. Armer
Eusebius.

Gestehen wir es denn mit tiefer, schmerzlicher Bewegung: als in Rautenburg sich
jeder Mann versöhnt aufs Ohr legte, Freund Brand im goldenen Löwen, die Sächsin
am Krankenbett der Einnehmerin, die Akzessistin zu ihres Gatten Seite, Lauf auf
Kerkerstroh und der Kommandant der mobilen Kolonne auf Lorbeeren, in diesem
späten Augenblicke strecktest Du, als Gefangener, als verdächtiger Magister
Equitum der Empörer, als Vagabund und Unruhstifter, die müden Gliedmaßen auf
der harten Pritsche der Hauptwache verzweifelnd aus, und Dein Schimmel scharrte
ängstlich im Pfandstalle die letzten Heuhalme zusammen. Großer Gott! Wer das
Deiner treuen Schleichlein gesagt hätte oder gar dem harrenden Bräutchen in
Kesselstadt, das Dich wohl schon gestern mit banger und pensionsmäßiger
Sehnsucht erwartet hatte!

Melpomene

Möge uns aber die freundliche Leserin – sie wird es bei diesen Worten doppelt –
verzeihen, wenn die Erzählung, fast ebenso langsam fortschreitend, wie Martins
Hoffnung und die meisten anderen hienieden, bis jetzt von dieser Geliebten des
Helden noch nichts weiter gebracht hat als den Namen, an vielen Bräuten
freilich das beste und dasjenige, mit dessen Verlust sie am meisten aufgeben,
zumal wenn sie sonst nichts zu verlieren haben. Die Wahrheit zu gestehen, so
warteten wir nur auf einen schicklichen Moment der Verschnaufung und können
nunmehr, da Eusebius im Rautenburger Zivilgefängnis geborgen sitzt, mit einem
gewaltigen Schritte, der nicht ein Siebenmeilenschritt ist, sondern höchstens
ein Vier-, nach Kesselstadt eilen, um das Versäumte auf einmal nachzuholen.
Dabei bedauere ich nichts, als daß ich meine Geschichte, statt in die neun
epischen Musen-Ausschnitte, nicht vielmehr in die fünf dramatischen
Insekten-Kerben zerschnitten habe. Wie würdet ihr jetzt aufschauen und ausrufen
und verwunderlich tun, wenn der Vorhang emporrauschte und das Pensionat der
Madame Pappel, geborenen Ruthenbusch, mit einem Zauberschlage vor euch stände,
bestrahlt von Pfingstlichtern und von frischem Maienduft durchwürzt!

Nämlich dergestalt. Alle Sonnabende war in dem Fräuleinsstifte, wie Madame
Pappel ihre Kostschule gern nannte, Tanzstunde. Am Pfingstsonnabend aber war
die einfache Lektionspuppe zu einem glänzenden Ballschmetterling ausgekrochen,
weil Madame Pappel, aber stillschweigends, den Vetter des Tages sicher
erwartete. Und war das nicht ein Scheuern und Plätten und Kratzen und Spülen
und Schreien im Hause, daß die Magd, die die Kuchen hereinbrachte, die
pfingstlich rauchenden, heftig anrannte gegen eine andere, die den
Alltagskehricht hinausschaufelte! Von den Schülerinnen selbst will ich gar
nichts sagen, die den Tag über nur den Abend im Kopfe hatten und dafür den
geplagten Zeichen- und Sprachmeistern den ihrigen desto heißer machten. Nur
Adele – sie stand auf der Brücke zwischen Lehrenden und Lernenden und brachte
namentlich diesen bei, was sie besser nicht gewußt hätten – nur Adele war
»still und bewegt«. Sie hatte aus einzelnem Wetterleuchten an ihrer Mutter ein
heranziehendes Ungewitter längst vermerkt und fürchtete das umso mehr, als sie
einen Pulverturm schon lange bei sich trug. Wie konnte es auch anders sein?
Hatte nicht Madame Pappel – allein der Leser wird sich ihres Briefes an
Eusebius von selber schon erinnern.

Abends glänzte und glühte alles. Von den Polierflecken des Tages, von Lauge und
Besen, von allen Brenn- und Bügeleisen war nichts mehr geblieben als der
Effekt, das schönste im Leben. Der große Singsaal, sonst auch verwandt zu den
Andachtsübungen des Pappelschen Pensionats, war mit Pfingstbüschen lebendig
verziert, und unter den Waldkindern standen die Stadtkinder und grünten noch
lustiger als jene und lockten und bebten und schimmerten, als ob ein frischer
Abendtau in sie herabgefallen wäre.

Nun wollte ich aber, meine Leserin wäre einst in einer Kostschule gewesen. Daß
sie noch darin sei, darf ich, leider, kaum annehmen, weil sie sonst nicht
diesen Roman lesen würde, sondern schlechtere. Denn nur wer es selbst empfunden
hat, wie die ersten Bälle einer Pension wirken, und die Aussicht auf eine ganze
Ferienwoche obendrein mit gemeinsamen Spaziergängen, mit Plauderstündchen im
Garten und Beobachtungsminuten am Fenster, während die Garde vorbeitrommelt und
die Kadettenschule gegenüber Fechtunterricht genießt – ja wahrlich, nur der
vermag sich ein Bild, und doch nur ein schwaches, weil ein reflektiertes, zu
machen von dem Pfingstsonnabend im Erbauungssaale bei Madame Pappel. Ein
Hauptumstand dabei ist, daß die Lehrer – in der Stunde sehen sie grämlich aus
und halten gewaltsam auf Autorität – an solchen Abenden auch eingeladen werden
und sich wie ordentliche Menschen geberden, mit ihren Schülerinnen essen,
trinken, reden, die jüngeren, zum Beispiel der Zeichenmeister, sogar zur
Auszeichnung tanzen und gelegentlichen Hof machen.

Weh tut es, mitten aus dem fröhlichen Getümmel, wozu eine Schülerin der Pension
immer das taktangebende Orchester bildet, damit der Ball für Fremde zugleich
ein Examen in der Musik sei, hinauszuflüchten in ein Erkerstübchen, wo Adele,
die Tochter des Hauses, mit einem ältlichen Herrn in eifrigem Gespräche
begriffen war. Es ist aber dieser ältliche Herr zu wichtig für den Verlauf
unserer Geschichte, als daß wir seine Bekanntschaft nicht so zeitig wie immer
möglich suchen sollten. Hatte doch selbst Adele ein Engagement mit einem
Leutnant vom Gardejägerbataillon unter dem Vorwande abgelehnt, als müsse sie in
der Küche für ihre werten Gäste sorgen, während sie in der Tat nur zu einem
Seitentürchen wieder hereinschlüpfte und den bedeutenden Mann geheimnisvoll in
das Erkerstübchen winkte.

Bedeutend? Ja! Daß er es war, sah man beim ersten Anblick. Denkt euch ein
majestätisch gerötetes Gesicht, dem nur der Neid nachsagen konnte, es sei zu
fett, um einem Apollo, und zu ohnmächtig, um einem Faun angehören zu können.
Denkt euch als Folie dieses Gesichts – sein Besitzer verdankte ihm in der
Pension den Spitznamen »der Geschwollene« – oben ein schwarzes, malerisch
unordentliches Haar, nur hier und da mit einer dünnen Lichtung oder einer
grauen Tinte angeflogen, und unten eine weiße Pikeekravatte, die ihrerseits
wiederum als Folie dienen mußte für eine noch weißere Weste von englischem
Leder und einen Jabot, der nicht erst neuerdings wieder in die Mode gekommen
war, sondern seit dem Anfange dieses Jahrhunderts bei seinem Träger nicht
heraus. Was unterhalb dieser Weste lag, sah der Bedeutende nur selten, teils
aus dem bekannten Grunde, weswegen Sir John Falstaff die Farbe seiner
Beinkleider nicht mehr zu erkennen vermochte, teils aus einem vom Vogel der
Juno erborgten. Gestehen wir es nur mit einem Male: der Bedeutende war an einem
Fuße lahm; er ging deshalb stets nur mit seinem Pfefferrohr spazieren, und sein
Schritt war (ein fortlaufender, darf man nicht sagen) nein, ein forthinkender,
ein jambischer Rhythmus, wozu die angenehm schaukelnde Bewegung des gewichtige
Oberkörpers eine poetische Molossenbegleitung abgab. Fügen wir die Sitte des
Bedeutenden hinzu, mit einer Hand fortwährend zu schnupfen, mit der anderen
abwechselnd das volle und das leere Glas an- oder abzusetzen, so haben wir das
geflissentlich und mit vieler Liebe ausgemalte Konterfei des Magister Hudel
vollendet.

Wer war der Magister Hudel? Freunde, fragt lieber: wer oder was war er nicht?
Lehrer? Ja, er lehrte in dem Pensionat der Madame Pappel Deutsch durch alle
Klassen, nämlich zwei, in Sekunda lesen, in Prima schreiben. Dichter? Ja, denn
er hatte ein »Panorama von Kesselstadt« geschrieben und – ein noch
vollwichtigerer Beweis – er hinkte. Oder haben Tyrtäus, Byron, Walter Scott,
Le Sage und – Blumenhagen ohne alle Symbolik gehinkt? Kritiker? Ja, denn er
rezensierte alle Bücher, die er geschmiert, und alle Komödianten, die ihn. Ein
guter Gesellschafter? Ja, denn er war überall, wo man ihn haben wollte, sogar
noch an einigen anderen Orten. Das braucht aber nicht hinzugefügt zu werden,
daß er ein gut unterrichteter Mann war, ein Mann, der es morgen wußte, was der
Hof in Kesselstadt gestern gespeist hatte, und noch weniger, daß er sich gern
jedermann gefällig bewies, der seinen Geist mit Fleisch – im eigentlichsten
Sinne – sei es Kalbs- oder Rindfleisch samt dem zugehörigen Trank aufzuwiegen
verstand.

Fürwahr, es könnte uns in der Nähe des Bedeutenden bange werden um Adelens
Gemütsruhe, wenn wir nicht das gesetzte Alter und den über allem Verdachte
schwebenden, würdigen Charakter ihres Gesellschafters bedächten. Auch schien er
im heimlichen Zwiegespräch mit Adelen in der Tat mehr der Flasche, die sie ihm
vorgesetzt, als der unruhig Fragenden selbst seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.

»Hat Ihnen«, so forschte Adele, »meine Mutter noch nichts Näheres mitgeteilt?«

»Nichts, mein teures Fräulein«, war die Antwort des Magisters. »Daß etwas im
Werke ist, scheint mir aber nur zu sicher.« Hier trank der Bedeutende. »Heute
morgen, als ich in der Sekunda meine Handschmitzen austeilte wegen Zerstreuung,
hörte ich« – hier schnupfte der Bedeutende – »wie die Frau Mutter auf dem Gange
ihre Zofe instruierten, sie solle auf der Post anfragen, ob – allein weiter
konnte ich nichts verstehen, weil die Mädchen in der Stube zu laut wurden.«
Hier trank und schnupfte der Bedeutende.

»Und von – von ihm haben Sie mir auch nichts zu sagen?« Adele schlug die
verschmitzten, braunen Augen zu Boden und schenkte dem schmunzelnden
Gewissensrate ein.

»Mein Freund«, entgegnete dieser schlürfend, »ist trostlos bei dem Gedanken,
Sie das wahrscheinliche Eigentum eines anderen zu wissen. Seien Sie fest
überzeugt, daß er und ich es bis zum Äußersten treiben werden, um die
Verbindung, falls wirklich eine solche für Sie in Perspektive steht, zu
hintertreiben.« Trinken und Schnupfen.

»Daß es doch möglich gewesen wäre, ihn heute abend einzuladen!« seufzte die
Bedrängte. »Allein Sie glauben nicht, Herr Magister, wie vorsichtig und wie
mißtrauisch die Mutter geworden ist, seit sie mich einmal in einer Unterhaltung
mit ihm belauscht hat. Kaum daß ich ihn täglich vorbeigehen sehen kann, so
aufmerksam ist sie auf mich, und wenn Sie nicht wären, mein guter, mein lieber
Herr Magister« –.

Der Geschmeichelte verbeugte sich und flüsterte: »Nur Mut, Adelchen! In die
nächste deutsche Stunde bringe ich Ihnen ein Brieflein von ihm mit. Ich lege
es, wie gewöhnlich, in Ihr Heft, und hüten Sie sich nur, es sogleich vor den
anderen Schülerinnen aufzumachen in Ihrer Hastigkeit, wie neulich einmal!«

Adele lächelte. »Ach!« sagte sie, »es hat ja keine gemerkt. Und wenn auch,
meinen Sie, die Mädchen verrieten mich? Sie halten große Stücke auf mich, und
dann müssen Sie ja nicht denken, daß ich nicht auch einmal ein Auge für sie
zudrücken müßte. Lieber Herr Magister, Sie unterrichten nun schon so lange in
unserem Hause; Ihnen kann ja das gar kein Geheimnis mehr sein, daß jedes
Mädchen, sobald es in die erste Klasse kommt, eine kleine Herzensangelegenheit
haben muß.«

Die Tochter der Madame Pappel ward in demselben Augenblicke abgerufen und damit
ihren vertraulichen Mitteilungen an den Magister ein Ziel gesetzt. Der letztere
blickte ihr schmunzelnd nach und sprach zu sich selbst, indem er eigenhändig
sein Glas noch einmal füllte: »Das kleine Ding ist Feuer und Flamme für den
Höcker. Wäre ja auch trostlos, wenn sie am Ende einem Vetter vom Lande, wie sie
selbst andeutete, anheimfiele. Trostlos auch für mich. Das Pappelsche Haus ist
ein sehr angenehmes« – er trank und schnupfte sehr – »und Adele hält mich
allein. Bleibt sie bei uns, gibt es später bei Freund Höcker ein angenehmes
Haus mehr, und zwar eines, das mir in dankbarer Erinnerung an meine geleisteten
Dienste zu jeder Zeit offen stehen muß. Mit ihr hingegen muß auch ich aus dem
Hause, da Madame Pappel« –

Das Selbstgespräch des Magisters verlor sich hier in ein so anhaltendes
Trinken, daß er bald hierauf sich gemüßigt fand, die Flasche als caput mortuum
hinter den Fenstervorhang zu schieben und sich in den Tanzsaal zurückzubegeben.
Wer ihn aber an seinem Pfefferrohr so über den glatten Parkettboden
hinjambisieren sah, den gewichtigen, würdigen Mann, wie er hier und da einer
kichernden oder glühenden Schülerin ein Wort zuwandte und dann wiederum mit den
zum Tanz kommandierten Kadetten sich leutselig unterhielt und zuletzt, fast
gleichzeitig und allzeitig, mit den Lehrern ein kollegialisches Glas leerte:
der hätte wohl schwerlich in der Ehrfurcht gebietenden Gestalt einen
leichtfertigen Postillon d'amour für eine junge Pensionärin vermutet.

Ich zerstöre aber unbesonnen allen Reiz des Geheimnisvollen, indem ich meinen
Lesern – möchten sie wißbegierige sein! – die noch hinter den Kulissen
verborgene Person des »Er« von Adelen herausziehe und sie in ganzer
Bürgerlichkeit als Statisten auf die Szene stelle, noch ehe sie in die Handlung
selbst eingreift.

Adelens »Er« oder der »Höcker« des Magisters war seines Zeichens
Kompagniewundarzt, dem aber auch die Erlaubnis allergnädigst erteilt worden
war, außer dem Militär sich Praxis suchen zu dürfen, freilich nur chirurgische.
Es ist mit solchen Konzessionen heuer ein eigenes Ding; im Grunde sind sie
nichts mehr als die Vergünstigung, auf etwas zu warten, was niemals oder doch
zu spät eintrifft. Ein Wundarzt vollends, und ein Militärwundarzt in einer
Residenz! Das Militär braucht natürlich, dank dem enropäischen Gleichgewicht,
keinen Wundarzt, außer zur Mannöverzeit. Im Zivil kann auch nur weniges an
Wunden geschlagen werden, da die Polizei in der Residenz zu tadellos ist, als
daß sie wohltätige Pflasterbrüche oder befruchtende Prügelregen auf die dürren
Expektanzen eines Kompagnie-Chirurgus herniederfallen ließe.

Höcker machte die traurige Erfahrung an sich, und erst sein alter Freund, der
Magister Hudel, brachte ihn auf den glücklichen Gedanken, da es mit dem
Wundenheilen so schlechten Fortgang hatte, es lieber einmal mit dem
Wundenschlagen zu versuchen. »Eine gute Partie kann Dir allein aufhelfen«,
sagte Hudel, verschwieg aber dabei, daß er sich eigentlich meinte und in
freundschaftliche Parenthese setzte, und beide begaben sich auf die Reise,
zunächst freilich nur auf die Straßen der Residenz. Dabei stand den Freunden
eines im Wege, ein gleiches, wenn schon aus entgegengesetzten Quellen
fließendes Leid. Hudel konnte keine Schüler mehr finden, weil er sich zu viel
von den Schauspielern hatte bewirten lassen, und Höcker kein Mädchen, weil er
seinerseits die Schauspielerinnen zu eifrig bewirtet hatte, sei es auch, in
Ermangelung eines materielleren Elements, nur mit Süßigkeiten, die er ebenso
gewandt aus aufgelesenen Läpplein Fremder zu zupfen verstand wie Charpie. Man
weiß ja, wie das in einer großen, nämlich kleinen Residenz zu gehen pflegt. Man
schätzt die Kunst gewaltig hoch, und bei Leibe darf ein monatliches Abonnement
in den ersten Ranglogen aus dem häuslichen Budget nicht gestrichen werden,
sollten selbst näher liegende Artikel – exempla odiosa! – darüber wegfallen
müssen. Allein mit den Künstlern selbst, zumal mit den Künstlerinnen, und aber
zumal, wenn diese hübsch sind, hält man es minder hoch, und vielleicht würden
diese am liebsten aus aller Gesellschaft verbannt, könnte man nicht hier und da
ihr bißchen Talent als billiges Schaugericht mit auf die festlichen Tafeln
setzen. Es ist niederschlagend, ihr Helden und ihr Liebhaberinnen von den
Brettern, aber fragt euch selbst, ob es darum minder wahr ist?

Höcker machte, großstädtischer Freigeist wie er war, eine rühmliche Ausnahme
von diesem Kaltsinn gegen das priesterliche Personal der Kunst. Er räucherte
diesem so öffentlich, daß der Dampf den Männlein und den Fräulein von
Kesselstadt empfindlich in die feinen Nasen stieg und daß sie die letzteren
einhellig rümpften, wenn Hudel wiederum mit einem Schauspieler auf die Erholung
kam, oder wenn Höcker wiederum einer Kammersängerin unter den Linden den Schal
nachtrug. Was Wunder, daß sie von den beiden, in so profaner Nähe Gesehenen
ihre Kinder weder durch die Schule noch durchs Leben geleiten lassen wollten,
ja sich selber nicht einmal mehr durch die Stadt, wenn es Tag war?

Immer beschränkter und immer unfruchtbarer wurde das Terrain, das Höcker auf
Freiersfüßen, also im Daktylustakt, Hudel in edler Freundeswärme und in
unveränderlichem Jambenschritt durchwandelten. Je mehr Hudel durch fremde
Wasser oder Weine an seinen sterblichen Leib anschwemmen ließ, desto mehr riß
von Höckers wundärztlichem Menschen der tägliche Gram, des Exerzierens und der
Werbungen nicht zu gedenken, herunter. Hudels Antlitz strahlte wie ein
Vollmond, aber ein roter; Höcker stand dagegen im letzten Viertel, ebenso
bleich, ebenso schmachtend, schier ebenso fahl wie dieses.

Ein Zufall, wenn es im Leben außerordentlicher Menschen einen Zufall gibt,
führte endlich Höcker auf die rechte Spur. Einem Rate seines geprüften Freundes
folgend, war er in die Vorstadt gezogen, um dort ungestörter an einem großen
wissenschaftlichen Werke »Die Radikalkur der Leichdörner« zu arbeiten. Die böse
Welt sagte ihm nach, er habe ertrinkend nach der Schreibfeder, wie andere nach
einem Strohhalm, gegriffen, was für unsere Geschichte aber gänzlich
bedeutungslos bleibt. Sicher ist, daß er mit dieser Wanderung in die Vorstadt –
alle inneren Viertel waren bereits abgegrast – sich plötzlich am Ziele,
eigentlich seinem Ziele gegenüber sah, nämlich dem Pensionat der Madame Pappel.
Überraschte es ihn doch fast freudig-schreckhaft, als er am ersten Morgen aus
dem Fenster heraussah und hinter dem nächstgegenüberliegenden Adelens braunes
Lockenhaupt mit dem hinüberblitzenden Augenpaare gewahrte! Er kannte Adele,
hatte aber nicht an sie gedacht, vielleicht nur, weil sie in der Vorstadt
wohnte, und jetzt, als er das wohleingerichtete Haus mit den dunkelroten
Gardinen und den grünen Blumenbrettern und den messingenen Vogelbauern am
Fenster mit einem Male vor sich stehen sah – selbst ein Barometer fehlte nicht,
um einen hohen Grad des Wohlstandes drinnen symbolisch anzudeuten – da war es
ihm schier, als sei er aus einem Traum erwacht und sehe nun den Feenpalast
leibhaftig vor sich, worin die Bezauberte fest schliefe, seiner Ankunft und der
Erlösung durch ihn gewärtig. Viel fehlte nicht, so wäre er – wie Archimedes aus
dem Bade – mitten aus seinem Luftschloß, dem Spiel und Spiegelbilde des
Pensionats gegenüber, herausgesprungen, um seinem teilnehmenden Magister mit
frohlockendem »Heureka« in die Arme zu fallen.

Es kann unmöglich im Plane dieses Werkes liegen, den neu angesponnenen Roman in
den lustig fortlaufenden nachträglich einzuschlagen. Begnügen wir uns zu
berichten, wie Höcker erst eine Woche lang am Fenster gesessen und mit
sprechenden Blicken, gleichsam Fäden zum Spinnennetz, sein schnell aufmerkendes
Gegenüber an sich herangezogen. Adele besaß Augen; wie konnte es auch anders
sein? Hatte nicht – der Leser besinne sich nochmals auf den mütterlichen
Panegyrikus in dem Sendschreiben an Eusebium! Hernach ließ es sich Höcker
angelegen sein, täglich in seiner Paradeuniform unter dem fraglichen Fenster
wie eine Bachstelze umherzuhüpfen. Er war in seiner Zentaurenqualität doppelt
gefährlich. Von dem Offizier borgte er die glänzende Schale, bis auf die allen
Zivilisten abgeschnittene, unwiderstehliche Leimrute der Weiber, den
Schnurrbart, von dem angehenden Arzte aber den anziehenden Kern, eine seltene
Feinheit der Manieren – er schneuzte sich zum Beispiel immer nur abgewendeten
Antlitzes – und eine gewisse rätselhafte Schwermut, wie sie nicht nur allen
Übergangsmenschen eigen ist, sondern selbst den Übergangstieren, den Hirschen,
wenn die das erste Geweih abwerfen, den Vögeln in der Mauser, den Referendaren
und allerlei Adjunkten ja ohnehin. Das aber waren nur kleine Mittelchen aus dem
Not und Hilfsbüchlein aller jungen Ärzte, daß sich Höcker einen unverwüstlichen
Schellenzug mit einem großen Blechschilde anlegte und regelmäßig einmal des
Nachts nicht sich damit wecken ließ – er wachte von selber und weckte sogar –
sondern sein Gegenüber. Wie leicht ihm dies gelang, sieht jeder ein, der sich
besinnt, wie leise in einer Mädchenpension geschlafen wird. Endlich wollen wir
es ihm auch nicht als absichtlich anrechnen, wenn er zuweilen in der Haustüre
noch ein Rezept in sein grünsaffianes Notizbuch schob oder über die Straße
kaute, gleichsam vom warmen Frühstück zur Unzeit abberufen, oder selbst leise
mit sich selber redete, Stirnfalten schlug, nachdenklich schien, bis er sich
besann, daß er unter Adelens Fenster sich besinnen müsse und sein Regenantlitz
aufklären und einen sonnigen Gruß hinaufschleudern.

Vier Wochen lang blieb sie »immer grünend«, diese Frühlingsliebe. Allein Höcker
hatte einen viel zu praktischen Sinn, um nicht allmählich auch Früchte von ihr
zu verlangen. Hudel mußte als Pont-levis dienen in das Pensionat; über seinen
Leichnam wollte der Freund in das Paradies eingehen.

Hudel schwärzte denn auch wirklich unter dem Magistermantel die Arzneikunde im
Pensionat ein, erst als Offizinalpflanze für Leiden des Körpers, die Adele, oft
plötzlich und zu ganz ungewöhnlichen Stunden, verspürte, hernach als Spezifikum
gegen tiefer liegende Schmerzen, die freilich vom Heilenden selbst ausgegangen
waren. Daß Adele Augen besaß und ein sehr entwickeltes Gefühlsvermögen, ist
schon erwähnt worden; alles andere braucht aber eben deswegen nicht weiter
erwähnt zu werden.

Madame Pappel besaß aber ebenso gute Augen, wo nicht bessere als ihr
Töchterlein. Wie konnte es auch anders sein? War sie nicht selbst jung gewesen,
ja, wenn man ihrer Toilette Glauben schenkte, war sie es nicht noch? Und stand
sie nicht seit zwölf Jahren an der Spitze ihres glorreich blühenden Institutes,
einer früheren Wirksamkeit als Gouvernante und ihrer allerfrühesten als
Wirtschafterin eines adeligen Junggesellen nicht einmal zu gedenken? Madame
Pappel wußte gar bald, worauf die Experimente des Chirurgus abzweckten, nämlich
auf mehr als eine Wahlverwandtschaft mit ihrem Hause; sie hatte den chemischen
Laboranten ihrerseits auch auf ihre Wage genommen, und sein spezifisches
Gewicht war viel zu leicht befunden worden, schier in lauter Minusgrößen
bestehend, als daß sie seinen Absichten ein mütterliches Gehör hätte geben
können. Auch hatte Madame Pappel schon ihre eigenen Pläne, worin sie jene
Verdrießlichkeit – Höcker nämlich – störte; sie bedurfte selbst eines
Fundaments für ihr Haus, so glänzend und so hoch es auch emporzustreben schien,
und darum hätte sie gern einen reichen und zugleich dankbaren Schwiegersohn als
Ballast in das Mädchen-Transportschiff geworfen. Einen solchen dachte sie in
dem Vetter Trenttelfuß gefunden zu haben. Gewöhnlich meinen vornehme Leute in
der Hauptstadt, die lieben Anverwandten in der Provinz müßten hinter ihren
Rosinendüten, Pfefferwagen, Schafhürden, Branntweinskolben u. s. w. ganze
Goldbarren aufhäufen, und sie die Verpflichtung übernehmen, jene fließend zu
machen und als gediegene Folie mit ihrem Flitterglanz zu verschmelzen.

Seltsamer Irrtum, der in dreifacher Verschlingung hier spielte! Höcker wollte
sich an dem Sprößling der Pappel einen Nahrungszweig beipfropfen, und Eusebius
griff nach demselben, um ihn als Notmast in seinem Schnellsegler aufzustecken,
bevor dieser gänzlich unterginge. Madame Pappel aber schätzte nur jenen
Bewerber recht, das heißt gar nicht, und diesen falsch, darum sehr hoch. Sie
löste deshalb alle sichtbaren Fäden, die Höcker und Hudel mitsammen spannen,
wie eine »sinnige Penelopeia« wieder auf und zog aus glücklicher Beschränkung
den Helden dieser Geschichte auf die gefährliche Bühne, von der wir ihn nur
eine Weile lang abtreten sahen, um später mit desto größerem Interesse zu ihm
zurückzukehren.

Daß ihn aber doch unsere Leser mit gleicher Ungeduld erwarten möchten als
Madame Pappel! Der pünktliche Mann hatte ihr Stunde und Minute seiner Abreise,
nur nicht deren Art und Weise, die er als Überraschung aufhob, mitgeteilt.
Demgemäß rechnete die Schwiegermutter sicher darauf, den Verheißenen am Abend
desselben Tages, als er ausgefahren, in Kesselstadt bewillkommnen zu können.
Sie sandte einen Getreuen zu seinem Empfang auf den Posthof, allein vergebens.
Sie begriff das nicht, wir aber um so besser, als wir Eusebius an jenem ersten
Abend teilnehmend wieder an die Kartoffeltöpfe der Frau Schleichlein
zurückgeleitet haben. Ein zweiter Tag kam, mit ihm kein Eusebius. Ein dritter,
der Pfingstsonntag, kam abermals und mit ihm abends einer der längst geladenen
Gäste nach dem anderen, aber kein Eusebius. Wir selbst vermögen es der
bekümmerten Witwe im Augenblick nicht einmal zu sagen, wo sich jener befand, da
wir ihn am Vorabend auf der Hauptwache zu Rautenburg bekümmert verlassen haben.
Ach, in diese Höhle des Löwen führen gar viele Fußtritte, aber heraus? –

Tiefer beugte sich das respektable Haupt der Harrenden mit jeder Minute, die
ihr nicht den Ersehnten, sondern nur einen neuen Esser zuführte. Ein Dichter
würde sie einer vom Winde geschaukelten, vom Regen niedergedrückten Pappel
verglichen haben, zugleich in deutsamer Anspielung auf ihren Namen, natürlich
mit einer Silberpappel. Alle gesellige Heiterkeit wich von ihrer Stirn, und
kaum vermochte die feine Frau sich so weit zu beherrschen, um ihr Geheimnis
oder mindestens ihre tiefe Verstimmung den versammelten Gästen zu verhehlen.
Sie dankte Gott, als lange nach Mitternacht das letzte Paar –
begreiflicherweise der Magister Hudel und ein Sekondeleutnant – Arm in Arm aus
der Haustüre schwankten. Ihre Schülerinnen suchten erschöpft das Lager. Selbst
Adele lag anscheinend bald in einem tiefen Schlummer, als ihre Mutter noch
unruhig umherwanderte, hier eine Kommode aufschloß und dort einen Schrank zu,
Wäsche notierte, Stühle prüfte u. s. w. u. s. w.

Adele sah mit klopfendem Herzen dem Treiben der Mutter durch die blinzelnden
Äuglein zu. Eine heiße Beklemmung sagte es ihr, daß die späte Musterung nicht
ohne einigen Bezug auf sie sei. Es war ihre sorgfältig zusammengetragene
Aussteuer, die Madame Pappel noch einmal prüfend durchsah. Dort lag das
blendende Weißzeug, in den Mustern nur etwas bunt, weil es eine Sammlung von
vieljährigen Reliquien dankbarer Pensionärinnen darstellte, die bei ihrem
Eintritt in das Haus Tisch- und Bettzeug mitbringen mußten, aber weder während
ihres Aufenthaltes in diesem, noch bei dem ohnehin herzbrechenden Abschiede mit
zerstreuender Sorge um ihr Eigentum behelligt wurden. In jenem Schranke hing
die Garderobe, ebenfalls aus verschiedenen Jahrgängen der eigenen und fremden
Bekleidung wie ein kostbares Bücherantiquariat zusammengestellt, teils
Prachtausgaben, wie ihrer Mutter Brautgewand, zeitgemäß verändert, und der
eigene Konfirmieranzug, teils leinene, Schulbücher zum täglichen Gebrauch.
Alles das, selbst die eigentliche Bibliothek, womit man die Bildung des Hauses
um so schlagender dokumentieren konnte, als alle Werke, namentlich die
englischen, sehr gut erhalten waren und den frischen Kleisterduft ihrer
deutschen Abstammung noch ungeschwächt an sich trugen. Alles das ward von
Madame Pappel noch einmal unter vielen Seufzern gesehen, gezeichnet, gezählt,
während Adele schlaflos und mit klopfender Brust aus ihren zusammengepreßten
Kissen herauslugte.

Endlich erlosch das mütterliche Licht, und in demselben Augenblicke klang
drüben hell und heftig die Schelle des Wundarztes. Könnte nun ein Mägdlein
sanfter in den Schlaf geläutet werden als also? Ihre letzten, verschwimmenden
Gedanken zogen doch zu ihm hinüber, den sie ja jetzt auch einsam wachend denken
mußte, vielleicht hinauswandelnd in die Nacht an das Bett eines Leidenden, um
als Engel daran zu erscheinen. Stand er doch auch, bekleidet von einem
gaukelnden Traume, an dem ihrigen und beugte sich sanft über sie, um Schlaf auf
ihre schweren Augenlider und Frieden über den mählich sanfter atmenden Busen zu
hauchen.

Terpsichore

Als die Sabbathglocken in allen Türmlein fern und nah das morgende Fest
einläuteten, zog die »Hoffnung« leise und behaglich ihre Furchen über den
Dulfestrom, und alle Wellen glänzten vom Abendrot und alle Kirchenfenster in
den Dörfern, daran man vorüberzog. Es war aber, als ob über das Schiff auch
eine Ahnung des heiligen Geistes von morgen herabgeflogen wäre, so still und so
feierlich hielt sich alles darin und darauf, selbst der Schiffsjunge, der am
Steuerruder saß und in sein Fahrgleis andächtig hinabsah. Die beiden einzigen
Passagiere, die Martins »Hoffnung« treu geblieben waren, der Kandidat nämlich
und Mamsell Marie, standen nebeneinander auf dem Deck, während Martin einen
frühen Schlaf in seiner Koje abhielt. Das Mühseligste der langen Fahrt lag nun
hinter ihnen; die Dulfe trat breiter und mächtiger aus den Sandhügeln heraus,
diese selbst stiegen zu dunklen Waldkämmen an beiden Ufern an; die ganze Gegend
tat sich groß und lachend auf, wie ein Mädchenauge, wenn die Liebe zum ersten
Male sich darin spiegelt. Gegen Morgen, hatte Martin gemeint, werde man in
Kesselstadt anlangen, und wenn die Herrschaften nichts dagegen hätten, sollte
die laue Mainacht hindurch gefahren werden.

Marie seufzte. War es ihr doch am Morgen gar nicht recht gewesen, als sie
allein mit dem fremden Manne die Reise fortsetzen mußte. Allein die Not zwang
sie, zu bleiben, und des Kandidaten bescheidenes, zurückhaltendes Wesen
erleichterte den Zwang. Zuletzt fühlte sie sich recht heimisch in der Stille,
die den Tag über auf der »Hoffnung« waltete. Der Kandidat ging mit
geräuschlosen Schritten ab und zu, sie nur dann und wann mit freundlichen Augen
anblickend oder anlächelnd; sie selbst strickte, und mittags hatte sie in der
Kajüte eine Siesta gehalten, während Herr Brand – sie sah es erwachend noch mit
an, und es rührte sie – vor der Türe Schildwacht saß, damit Martin sie nicht
störe.

Die beiden Herzen waren wie abgeschlossen von aller übrigen Welt, nicht auf
einer wüsten Insel, sondern auf zahmem Wasser, wohin aber desungeachtet kein
Laut des Lebens drang, als nur Herdengeläute von den Bergen oder ländliche
Friedensklänge aus den Hütten am Ufer. Sebastian schwamm selbst in stillen
Wellen der Seligkeit oder in einem schöneren Abendrote, als das wirkliche
hinter den Wäldern im Westen niederbrannte. »Wie ganz nett!« sagte er zu Marien
und wies mit der Hand auf die Bäume und Laubgänge, worin es mählich dunkelte.
Und Marie nickte. So oft aber ein Glühwurm in dem Gebüsche auffuhr – deutlich
konnte man jeden vom Schiffe aus erkennen – oder so oft eine Nachtigall sang,
rief sie ihn leise an, und beide fuhren durch die Schatten und durch den Duft,
der sich hinter und über ihnen immer dichter zusammengab, als wolle er sie auf
ewig verhüllen.

Plötzlich, als Sebastian aufsah, stand der Stern, wohin ihn die Reisegefährtin
neulich gewiesen, wieder über ihnen und funkelte hell. Da faßte er des Mädchens
Hände zwischen seine gefaltenen, und nur mit den Augen hinaufwinkend fragte er:
»Mamsell, kennen Sie ihn noch?« Marie aber drückte seine Hände, um die ihrigen
los zu machen, und sah mit bejahenden Augen empor. »Auge meiner Mutter«, so
sprach sie innig und bebend vor sich hin, »wache du über Marion!« Da zog sie
der Kandidat mit schüchternem Arm neben sich nieder auf das Verdeck und bat:
»Erzählen Sie doch von der Mutter, wo sie ist und wer, damit Sie sich minder
fremd fühlen bei einem, der es ja wahrlich nicht ist.«

Marie sah ihn vertrauend an. Und sie begann zu erzählen, während die Wellen im
Flusse und die Winde in den Gebüschen melodisch zu ihren Worten rauschten:

»Sind Sie wohl einmal, Herr Kandidat, des Weges gegangen von Leipzig gen
Raschwitz, da, wo jetzt der neue Park und das prächtige Landhaus angelegt
werden?« Hier schüttelte er aber traurig mit dem Kopfe. »An diesem Wege rechts,
wenn Sie nach Raschwitz wollen, liegt an einer in ganz Leipzig bekannten Stelle
ein einsames Grab, halb eingesunken, das man lange Zeit nur unter dem Namen
»das Grab des Fremden« oder »das Franzosengrab« gekannt hat. Es ist eine liebe,
trauliche Stätte, die sich der Tote ausgesucht hat. Binsen und kleines Gebüsch
flüstern um den niedrig gelegenen Ort; unweit davon ist ein stiller, enger
Waldtümpel, in dessen seichtem Wasser sich die Blumen des einsamen Hügels
abspiegeln, und aus dem nahen Walde wirft der Frühling muntern Vogelsang oder
der Herbst buntes Laub auf die kleine Gruft.

»Nun sehen Sie, Herr Kandidat, alle Jahre am Johannistage, wenn auf dem großen
Stadtkirchhofe gefeiert wird, fand man auch das einsame Grab am Wege nach
Raschwitz mit frischen Blumen geschmückt, ohne daß jemand wußte, wer über Nacht
die Rosen dahingesteckt habe. Das ging so Jahr aus, Jahr ein. Die Bewohner der
umliegenden Dörfer, selbst bis Liebertwolkwitz hinüber, gaben einander das
Wort, aufzupassen, ob aus ihrer Mitte einer dem fremden Grabe den Liebesdienst
erweise, wie man in Leipzig allgemein sagte. Allein es fand sich niemand, und
fast war es ein Aberglaube geworden, daß Geister oder unsichtbare Mächte das
fremde Grab also schmückten.

»Du lieber Gott! Wenn die Neugierigen es hätten wissen können, daß nur die Hand
der Liebe, der verwaisten, unglücklichen Liebe am Johannisabend dort opfere, so
hätten sie uns wohl ungestört gelassen. Denn, daß ich es Ihnen nur mit einem
Male heraussage: ich selbst habe als Kind meine ersten Kränze an jenem Grabe
gewunden, und meine Mutter hat mir die Hände dazu gefaltet und gesagt: Marion,
bete für Deinen Vater, der da drunter begraben liegt.

»So lange ich meine Mutter kenne, war sie eine bleiche, traurige Frau und trug
täglich schwarze Kleider, und wenn sie mich spazieren führte, einen langen,
dichten Witwenschleier. Wir wohnten in der Grimmaischen Gasse in einem
Hinterhause und hatten nur zwei enge Stübchen inne, deren eines zudem der
Mutter noch als Küche diente. Ich aber war desungeachtet ein glückliches Kind
und kannte nur den einzigen Kummer, meine Mutter so oft weinen zu sehen.

»Alle Jahre am Johannistage kaufte sie auf dem Markte eine große Menge Blumen
ein, Rosen, Nelken, was die Jahreszeit brachte, nur ein Lorbeerzweig durfte
niemals fehlen. Daraus wand sie selbst Kränze und lehrte mich deren flechten,
und sobald es Abend geworden war – alle Leute strömten dann hinaus auf den
großen Kirchhof, um dort die Gräber der eigenen Lieben zu pflegen oder die
fremden zu betrachten – so zogen wir auf unbemerkten Pfaden hinaus und hingen
unsere Kränze an dem Grabe auf.

»Lange tat ich's, ohne zu wissen, warum, nur weil ich es meine Mutter tun sah,
und ich weinte mit ihr kindliche, unverstandene Tränen. Als ich aber acht Jahre
alt geworden war und der Johannisabend wiederum herankam, da schloß mich die
Mutter auf dem einsamen Grabe inniger als je an's Herz und sagte zu mir unter
strömenden Tränen: Marion, Du sollst nun Deiner Mutter Geschichte und Deine
eigene kennen lernen, damit Du weißt, wie schwer wir im Leben zu tragen haben.
Und wenn Dich die anderen Mädchen in der Schule wieder »Franzosenkind«
schelten, so denke Du an das, was Deine Mutter Dir am heutigen Abend und auf
dieser Stelle gesagt hat.

»Sie müssen nämlich wissen, Herr Kandidat, als ich ein paar Tage zuvor in die
Mädchenschule gebracht worden war und vertrauensvoll anrückte an die kleinen,
strickenden, fremden Persönchen, da zogen sie sich scheu und vornehm von mir
zurück, und die eine, eine Bäckerstochter, stand auf von meiner Seite und rief
ganz laut: »Nein, Madame, bei dem Franzosenkinde will ich nicht sitzen.« Es war
nur eine unverständige, eine kindische Kränkung; aber glauben Sie mir, Herr
Kandidat, sie blutet noch nach, und ich weiß es, als wär' es erst gestern
gewesen, wie ich mit brennendem Kopfe aus der Mädchenschule heimrannte in unser
enges Stüblein, um meine Stirn und mein krampfhaftes Schluchzen im Schoße
meiner sanft mitweinenden Mutter zu verstecken.

»Und niemals im Leben werde ich es vergessen, wie diese Mutter am heiligen
Johannistage mir – gleichsam auf ihrem Golgatha, auf dem Grabe des Fremden –
ihre Passionsgeschichte mitteilte.

»Sehen Sie, meine Mutter war das einzige Kind ehrlicher Bürgersleute, die in
der Petersvorstadt ein kleines Häuschen und ein noch kleineres Geschäft
besaßen. Der Friede wohnte unter ihrem Dache, so lange er überhaupt in der
lieben Vaterstadt wohnte. Meine Mutter war einem jungen Büchsenschmied verlobt,
und der Zeitpunkt der Hochzeit schon festgesetzt, als die unglücklichen
Kriegsjahre auch in dieses stille und beschränkte Leben wie Donnerschläge aus
heiterem Himmel heranbrachen. Jedoch hielt die kleine Familie noch fest und
treu beisammen, bis am 13. Oktober des verhängnisvollen Jahres Dreizehn ein
Feind, ach, und doch ein geliebtester Freund, unter sie trat, der die Kette
gewaltsam zerriß.

»Dreizehn, Herr Kandidat, ist eine böse Zahl; meine Mutter hat es erfahren.
Merken Sie nur darauf, den dreizehnten Oktober achtzehnhundertunddreizehn.

»Nämlich am Spätabend dieses unruhigen Tages klopfte es mit einem Male an der
Stubentüre, während drinnen, in dem kleinen Haus in der Petersvorstadt, die
Familie wieder beisammensaß, meine Mutter und ihre Eltern und der
Büchsenschmied, alle tiefbekümmert wegen der von allen Seiten heranziehenden
Truppenmassen und dem morgenden Tage, wo Napoleon selbst einrücken sollte, bang
entgegensehend. Als der Alte herein gerufen hatte, trat ein junger
französischer Offizier in die Türe – nein, das hätten Sie meine Mutter sollen
erzählen hören mit einem nachglühenden Abendrot auf den bleichen Wangen, wie
die große Gestalt sich gebückt, um durch die niedrige Pforte schreiten zu
können, und wie das einzige Lichtstümpfchen nur einen halben Schein auf das
dunkle Gesicht und auf die hellen Waffen des Eingetretenen geworfen hat! Dieser
präsentierte sich nun als Kapitän d'Ermonville vom Generalstabe des Kaisers mit
einem Billet, lautend auf den Krämer Willig, Petersvorstadt Nummer 26 A. »Ich
bin doch recht hier?« sagte er dazu mit fremder Betonung, aber ungemein sanft
und wohllautend. Und während die Hausfrau einen Stuhl mit der Schürze abwischte
für den unwillkommenen Gast, fragte der Krämer Willig: »Ist denn Napoleon schon
eingerückt?« Worauf der Hauptmann antwortete: »Der Kaiser kommt morgen und
nimmt Quartier hier in der Nähe, im Hôtel de Prusse, der Generalstab ist
einstweilen in der Petersvorstadt untergebracht worden.« Da nahm der Alte sein
Sammtkäppchen von dem Scheitel und faltete es zwischen den dürren Fingern,
während der Büchsenschmied finster drein sah und seine Braut am Ärmel zupfte,
die den Kapitän mit starren, ängstlichen Augen anblickte.

D'Ermonville war aber der bescheidenste Gast, den man sehen konnte. Er wollte
nichts zu Nacht essen, weil es schon spät sei; nur mit Mühe drang ihm die
Tochter des Hauses, Karoline, eine Tasse warmen Tee auf. Nun saß der Kapitän
mit der Familie um den großen, eichenen Tisch und hatte den beiden Alten sogar
den Ehrenplatz im rohrgeflochtenen Kanapee gelassen, um sich zwischen Karolinen
und ihrem Bräutigam arglos niederzulassen. Eine Stunde nach der anderen
verging, ohne daß es von den Plaudernden vermerkt ward. Der Franzose wußte so
viel zu erzählen, die ängstlichen Bürgersleute so schön zu trösten, seine Augen
leuchteten, wenn er vom Kaiser sprach und seinem gewissen Siege über die
Alliierten, und wie er hernach seinem treuen Freunde, dem Könige von Sachsen,
kaiserlich danken würde.

»Um neun Uhr blies man Appell, und eine Ordonnanz rief den Kapitän ab. Er ging
hinaus, die Türe fiel hinter ihm, und Karoline seufzte tief auf, als erwache
sie aus einem bösen Traume. Der Büchsenschmied schied ebenfalls, mit finsterem
Gesicht, seine Braut hastig, fast roh küssend; die Eltern nickten ein auf dem
Rohrkanapee, sie allein mußte den heimkehrenden Offizier empfangen, ihn
hinaufgeleiten in die einzige Putzstube des Krämerhäuschens, wo die Bilder der
Eltern an der großgeblümten Tapete hingen und ein turmhohes Bett mit
rotgewürfelten Vorhängen den Fremden bewillkommte. Karoline setzte das Licht
auf den Tisch und ging mit einem tiefen Knix; der Fremde geleitete sie aber
leuchtend bis an die Treppe, dankte für ihre Mühe, küßte am Ende sogar mit
einem höflichen »Gute Nacht, Mademoiselle!« die Hand des einfachen
Bürgermädchens. Es war das erste Mal, daß diese an Arbeit und Dienstbarkeit
gewöhnte Hand wie eine königliche geküßt wurde. Darum darf es Sie nicht
wundern, Herr Kandidat, daß der Kuß tief durch alle Adern und Nerven meiner
guten, züchtigen Mutter schauerte, daß sie ihn im Stillen unwillkürlich gegen
den despotischen Abschied des Büchsenschmieds hielt, daß sie ihn noch im halben
Traume nachfühlte, als sie an der Mutter Seite, hinten im düsteren Alkoven,
lange noch wachend und glühend dalag.

»Der vierzehnte Oktober brach an. Mit dem frühesten Tage ging d'Ermonville
hinaus, und erst spät am Abend kam er zurück, seine Stirn minder hell als
gestern. In seinem Quartier erwartete man ihn ordentlich mit Verlangen, weil
die Kanonenschüsse am Tage, das Rennen und Hetzen in der Stadt, die
entsetzliche Angst auf allen Gesichtern die Bürgersleute aufs neue beunruhigt
hatte. D'Ermonville erzählte, der Kaiser sei mittags von Düben aus in Leipzig
eingetroffen und habe sein Hauptquartier in Rendnitz genommen. »Er ist ruhig«,
sagte er, »ich habe sein Antlitz gesehen, diese Sonne von Austerlitz. Freunde,
warum sollten wir's nicht auch? Unsere Sache ist ja die Eurige!« Er schüttelte
dem Krämer die Hand, verneigte sich gegen Mutter und Tochter und ging hinauf.
Noch lange hörte ihn Karoline die Stube über ihrem Alkoven mit festen Schritten
auf- und abgehen, ihre besten Gedanken waren bei ihm, – arme Mutter! Der
Büchsenschmied hatte sich ja auch den ganzen Tag über nicht sehen lassen!

»Ach, lieber Herr Kandidat! Sie kennen ja die Welt, warum soll ich es Ihnen
denn weitläufig und peinlich vorerzählen, was sich doch nur empfinden läßt, wie
nämlich meine unglückliche Mutter tagtäglich, ja stündlich mit verdoppelter
Gewalt sich an den Fremden gezogen fühlte? Sie sah ihn, inmitten glänzender
Offiziere, an der Seite des Kaisers selbst vorübersprengen an dem Häuschen in
der Petersvorstadt, und fast wäre sie in die Kniee gesunken vor Ehrfurcht,
Beschämung oder zitternder Freude, als ihr d'Ermonville von seinem Rosse
hernieder mit dem blitzenden Schwerte einen freundlichen Gruß zuwinkte, ihr,
die hinter dem engen, vergitterten Ladenfenster stand und nur verstohlen in
seine Kriegerherrlichkeit einen Blick werfen wollte. Und nicht wahr, Herr
Kandidat, Sie werden auch deswegen nicht den Stein gegen die Unselige aufheben
wollen, weil sie dem Büchsenschmied schon versprochen war? Bewußtlos hatte sie
ihm die Hand gereicht, weil der Vater es also wollte; was Liebe sei und wie sie
zu binden vermöge oder auch zu trennen, das ahnte ja das jungfräuliche Herz
nicht eher, als bis d'Ermonvilles Bild groß und glänzend in seinem Spiegel
aufleuchtete.

»Nun kamen die Tage des großen Elends, worin das kleine meiner Mutter wie eine
Träne, wie ein Blutstropfen in einem ganzen Meere mitschwamm. Der fünfzehnte,
der sechzehnte, der siebenzehnte, der achtzehnte Oktober, das sind wohl nur
wenig Worte und wenig Stunden; wir gleiten jetzo leicht und nur mit einer
allgemeinen Erinnerung darüber hinweg, aber damals, – damals lag eine Welt voll
Jammer über der unglücklichen Stadt. Die Wolken, die mit Gewitterschwüle auf
ihr gebrütet hatten, entluden sich jetzt, und da war nicht ein Haus, das nicht
von ihren Blitzstrahlen getroffen worden wäre. Ich brauche Ihnen aber die
Schrecknisse des von allen Seiten heranrückenden Verderbens, die Angst vor
Bombardement, Plünderung, Brand, die innere Empörung und Zerrissenheit, die
Blutenden und Sterbenden, von denen man nicht wußte, waren sie noch Freunde
oder schon Feinde, die Haß und Qual des beginnenden Rückzuges, das alles
brauche ich Ihnen nicht zu berichten. Die Weltgeschichte hat diese Szenen
aufgenommen; für den Schmerz des Einzelnen findet sie keinen Platz auf ihren
Blättern; den also erzähle ich Ihnen.

»Am siebenzehnten abends kam der Büchsenschmied in das Haus des Krämers Willig,
bleich, abgerissen, atemlos, ein Gewehr über der Achsel. »Da!« rief er
zähneknirschend aus und schleuderte die Waffe auf die Erde; »alles andere haben
mir die Hunde genommen, mein Laden ist geplündert, nur den Karabiner hab' ich
gerettet. Aber, so soll mich ein Gott im Himmel strafen, wenn ich das Rohr
nicht brauche, um so viele von den französischen Halunken wegzublasen, als es
einem armen Teufel immer möglich ist! Und einen von ihnen vor allen!« Er warf
wütende Blicke auf seine Braut. Karoline bebte, die Mutter weinte, der Vater
schwieg, es war ein endloser Jammer.

»Des anderen Tages, oder auch gegen Abend, sollte er noch größer werden. Unter
dem Getümmel und Drang in der Petersvorstadt machte sich auch eine Gruppe Bahn
zu dem Krämerhause. Es war eine Anzahl Männer, die auf einer Bahre einen
Verwundeten trugen. Schläge dröhnten an der verschlossenen Haustüre. Der Alte
streckte den Kopf zu dem kleinen Ladenfensterchen hinaus, um zu fragen, wer da
sei? Französische Flüche, Befehle, ein leises Röcheln zur Antwort. Karoline
unterscheidet den Namen d'Ermonville. Mit einem Angstruf stürzt sie hinaus,
reißt den Riegel weg, die Bahre schwankt herein, bleiches, blutendes Gesindel
mit, auf ihr ein Körper mit einem von Blut starrenden Soldatenmantel bedeckt.
Das Mädchen nimmt die Hülle fort, fällt über die Bahre her, ein Licht aus der
Stubentüre beleuchtet zwei totbleiche Gesichter – auf der Bahre lag
d'Ermonville, Brust und linken Arm von einer fürchterlich klaffenden Schußwunde
zerrissen.

»Liebster Herr Kandidat, Sie können es sich nun wohl denken, wie die Sache
verlief. Die Alten wollten, als die Alliierten am neunzehnten eingerückt und
die Franzosen teils auf dem Ranstädter Steinweg entflohen, teils in der Elster
ertränkt waren, den wunden Kriegsmann als Gefangenen anzeigen, aus dem Hause
schaffen, ins Lazarett liefern. Da trat aber meine Mutter dazwischen. »Er
bleibt hier, oder ich gehe mit ihm«, so gelobte sie mit einer an ihr nie
gekannten Festigkeit, und die Eltern gaben nach, teils aus Liebe zu dem
einzigen Kinde, teils aus schneller, mitleidiger Hinneigung an den bescheidenen
und liebenswerten Gast. Ein Kämmerlein im Hinterhause, worin sonst der Vater
seine Gewürze aufbewahrte, wurde dem Kranken eingeräumt, ein abgelegenes,
verschwiegenes Lokal, wo niemand den Leidenden ahnen und an die Sieger verraten
konnte. Denn in seinem Wundfieber hatte er mit unnennbarer Angst immer von
Gefangenschaft geträumt, ein Los, das ihm furchtbarer zu dünken schien als Tod.
Meine Mutter fühlte das heraus und suchte ihn daher vor allem geheim zu halten;
nur war es natürlich, daß ihr Bräutigam, der Büchsenschmied, davon wissen
mußte. Dem nahm sie aber in einer guten Stunde, gewaltsam fast, einen teuren
Eid ab, daß er schweigen wollte.

»Und nun begann die Liebe ihren stillen und heiligen Tempel in dem
Hinterstübchen aufzuschlagen, wo der blasse, todwunde Franzose lag, mit
verbundenem Arm, die Augen geschlossen, die Lippen trocken, schier ohne ein
Zeichen des Lebens. An seinem Schmerzenslager wachte, kniete, betete die
deutsche Jungfrau, und ihre Hände übernahmen das mühselige Wärteramt um einen
hoffnungslos Hinsiechenden. Ach, verdammen wir das Mädchen nicht, das dem
Erbfeind seines Vaterlandes Wunden heilte, während dieser jenem und ihr selbst
tiefere schlug; sagen Sie, Herr Kandidat, was wäre denn Liebe oder Christentum,
wenn sie nicht die zufälligen Unterschiede der Geburt, des Glaubens, der
bürgerlichen Verhältnisse ausgleichen könnten?

»Das alte Ehepaar ließ die Tochter ruhig walten. Nicht so der Büchsenschmied,
dem allerdings bei dem Schaffen seiner Braut ein unwillkommenes Licht aufgehen
mochte. Deshalb trat er eines Tages oben im Kämmerlein des Kranken selber die
Pflegende hart an und verlangte, sie solle weichen vom Bette des Fremdlings.
Karoline behauptete ihr Recht und ihre Pflicht zu der Stelle, die sie einnahm.
Ein heftiges Wort gab das andere; der Büchsenschmied, hart und heftig, wie er
war, bezichtete sie des Treubruches gegen ihn, schleuderte ihr mit bitterem
Hohne ihren Ring zu und stürzte fort. Aber in der Türe drehte er sich noch
einmal um. »Line«, schrie er, »ich habe dir geschworen, den Kerl nicht zu
verraten. Verraten! Hörst du, weiter nichts!«

»Als er hinaus war, fiel meine Mutter an dem Lager des still Geliebten nieder.
Sie fühlte sich um eine Zentnerlast leichter, ein lautes, brünstiges Gebet, zur
Hälfte Dank, zur Hälfte Bitte, strömte von ihren bebenden Lippen, und Tränen
der Wehmut aus dem kraftlosen, überwachten Auge. Wie aber mußte ihr zu Sinne
werden, als der Verwundete – sie wähnte ihn schlafend und bewußtlos – sich
plötzlich hoch aufrichtete in seinen Kissen und den zerschmetterten Arm wie
segnend oder umfassend nach ihr ausstreckte! »Ich habe alles gehört«, flüsterte
er mit kaum vernehmbarer Stimme, »Mädchen, Engel!« Und damit sank sein Haupt
wieder zurück, und über die bleichen Züge spielte ein sonniges Lächeln.

»D'Ermonville genas. Die Liebe hatte den Tod bezwungen. Seine ersten Schritte
aus dem Krämerhause waren – an den Altar, wo die Alten Karolinen und den
Franzosen weinend, ob vor Schmerz oder vor Freude, durch Priesters Hand
einsegnen sahen. Es geschah dies noch in demselben Winter zu der Zeit, als die
Stadt Leipzig – wahrlich nicht zu ihrem Vorteile – unter dem Gouvernement der
Alliierten stand. Der Kapitän hatte sich, um seine Verbindung unter allen
gesetzmäßigen Formen ins Werk setzen zu können, als Kriegsgefangenen melden
müssen, ihm war jedoch die Vergünstigung geworden, bis zu einer Entscheidung
seines Schicksals im Hause seiner Schwiegereltern, als Gefangener auf
Ehrenwort, verweilen zu dürfen, und die süße Haft, worin ihn dort die Liebe
hielt, erleichterte ihm die strenge und verhaßte seiner Sieger um vieles. Der
Frieden und das Glück waren unter das niedere Dach wieder eingekehrt; an der
Seligkeit der Neuvermählten sonnten sich die Alten, und der Vater ließ es
geduldig geschehen, daß sein Kram daniederlag. Sollte doch, sobald der Kapitän
seine Freiheit wieder erlangt hätte, das ganze Werk aus freier Hand verkauft
und die Familie in d'Ermonvilles Vaterland verpflanzt werden. Kein Blick, kein
Wort des Kapitäns deutete eine Unruhe oder gar Reue an über die Beschränkung
seines jetzigen Wirkens; das Glück der Liebe füllte ihn ganz aus, und so
anspruchslos, so kindlich erschien das Wesen des in den höchsten und
bewegtesten Kreisen aufgewachsenen Mannes, als ob er in der Hütte des armen
Bürgers seine wahre Heimat wiedergefunden hätte.

»Ach, Herr Kandidat, Sie hätten meine Mutter hören sollen, wenn sie von den
Abendstunden erzählte, wo ihr Gemahl sie spielend in der Sprache unterrichtete,
die dereinst auch die ihrige werden sollte! Wie da jene Miene in dem früh
gealterten, aber edlen, unvergeßlichen Antlitz ihr innerstes Wesen und Leben in
jenem kurzen Liebesfrühling bekundete, wie jedes Wort ein Nachhall war aus der
seligen Zeit, die ihr das Schicksal mit so kargem Maße zugemessen hatte!

»O meine Mutter, meine arme Mutter! Tausend Grüße an Dich in die Ferne droben!

»Als der Frühling des Jahres Vierzehn ins Land kam, waren des Kapitäns Würfel
noch immer nicht gefallen. Eine verzagende Schwermut fing nach und nach an,
seine helle Stirn zu umfloren, wenn er der Zukunft gedachte. So wie die alte
Kraft in seine Adern zurückkehrte, regte sich auch die Tatenlust des
gefesselten Geistes von neuem, das Leben, das draußen um seinen Kerker laute
Wellen schlug, bekam neuen Reiz für ihn, er fühlte sich zu sehr Mann, zu sehr
Held, zu sehr Franzose, um geduldig in dem Stilleben ausharren zu können, das
wohl sein Herz, aber nicht seine elastische Seele befriedigen konnte. Seine
Gemahlin ahnte, was in ihm vorging; wie gern hätte sie ihn aus ihren
Rosenketten frei gegeben, wenn nur dadurch die ehernen seines Wortes auch
gebrochen wären! In der Welt schien unterdes auch der Friede mit dem Frühling
wieder heimisch werden zu wollen; die Verbündeten drangen siegreich auf das
Herz ihres Feindes los, jede Zeitung war ein Dolchstich für den Franzosen, der
– ein angeschmiedeter Prometheus – täglich in seine Fesseln knirschte. Er war,
so schien es, vergessen wie ein verlorener Posten, und während über das
Schicksal von Gekrönten oder ihren Reichen entschieden wurde, blieb das seinige
ungewiß, verhüllt, drückend. So läßt sich erklären, leider nicht, niemals
entschuldigen, was er, was mein Vater tat, nein, tun wollte, hätte nicht ein
unbarmherziges Geschick schon den schuldigen Willen geahndet wie das Verbrechen
selbst.

»Lange hatte er über dem finsteren Plane gebrütet; meine Mutter vermochte nicht
oder wagte nicht unmittelbar zwischen ihn und seine Verstimmung zu treten, und
die Alten, noch immer an einen gewissen Respekt vor dem vornehmen Schwiegersohn
gewöhnt, ließen ihn und sie in allem gewähren. Die Zeitung des elften April
brachte seine Pläne zur Reife. Als er den Abschied zu Fontainebleau gelesen,
als er den Kaiser, seinen Kaiser gefangen, und in seiner Ansicht wider alles
Völkerrecht gefangen wußte, da glaubte er auch sich seines Eides los und ledig,
und eine unwiderstehliche Gewalt zog ihn fort in den Käfig des gefangenen
Löwen, ihn mit ihm zu teilen oder für ihn zu zerbrechen. Mit Tränen in dem
dunklen, schönen Auge stürzte er zu den Füßen meiner Mutter. »Laß mich ziehen,
du Einzige!« bat er, »binnen kurzem folgst du mir!«

»Und Karoline lächelte gebrochenen Herzens ihm Gewährung. Sie selbst schaffte
Kleider, der Alte Papiere zur Flucht. Am letzten April sollte sie angetreten
werden, unscheinbar, erst zu Fuß, nicht des nächsten Weges, sondern auf
Umwegen. Alles war bereit.

»Dieser letzte April war ein schöner, sonniger Lenztag. Morgens, als noch die
Dämmerung in leisen Schleiern über der Leipziger Ebene lag, brach d'Ermonville
auf, zunächst gen Raschwitz hin, um nicht durch die Stadt selbst zu müssen,
sondern gleich aus der Petersvorstadt das Freie zu suchen. Seine Frau geleitete
ihn trotz aller Widerrede eine Stunde etwan weit. Die Sonne blitzte mit
schrägen Strahlen durch den Wald, als er sie umkehren hieß. »Noch eine
Viertelstunde!« bat sie und zog ihn nieder in das taufeuchte Gras rechts am
Wege. Wortlos lehnte sie an seiner Brust, ihre Augen hingen an den seinigen,
ihre Arme umklammerten ihn mit der Kraft der Verzweiflung. »Ehe du gehst«,
hauchte sie in sein Herz, »nimm mein letztes Geheimnis: Du verlässest mich als
Mutter!« Und entzückt drückte er die Bebende an sich, schwur ihr ewige Treue,
küßte, weinte, stammelte, bis sie, das Weib, ihn von sich wies und zur Reise
trieb. Er taumelte auf. Noch ein Adieu, und er war im Busche verschwunden.

»Herr Kandidat! Im selben Augenblick kracht ein Schuß. Ein entsetzlicher Schrei
trifft das Ohr meiner Mutter, die regungslos, wie Loths Weib in eine Salzsäule
von ihren eigenen Tränen gewandelt, in dem morgenroten Walde dasteht. Es
raschelt in dem Laube. Meine Mutter schwankt, nein, sie stürzt an die Stelle.
Da liegt ihr Geliebter, ihr Gatte, schwimmend in seinem Blute, wie an jenem
Abend. Und über ihn beugt sich hohnlachend, den Mörderarm auf seinen letzten
Karabiner gestützt, der Büchsenschmied. »Ich treffe besser wie die Preußen!«
sagte er eiskalt zu der Ohnmächtigen. »Du heilst ihn nicht wieder.« Er schlich
in den Busch. Zurückgewendet ruft er noch einmal: »Du weißt, was ich
geschworen. Nicht verraten. Das ist kein Verrat. Es ist nur Strafe für seinen
eigenen. Jetzt gehe ich an die Gerichte, um ihn und mich anzugeben.«

Erato

Die Nacht fiel, ein dunkler, sterndurchwirkter Vorhang, zum dritten Male über
die »Hoffnung« und über alle – alte und neue – Schmerzen, die in ihr
beschwichtigt stromabwärts schwammen. Der Kandidat streckte sich selig, aber
müde in einem Sinnwinkelchen aus, wie man sie nur auf Schiffen finden kann,
unter alten Tauenden, ein Stückchen blauen Himmels über dem Haupte, den Hauch
der Sommernacht um die heiße Stirn und verschwommenes Wellengeplätscher an den
seufzenden Planken. So lag er. In seinen Ohren mischte sich aber das Geräusch
mit den letzten Worten der Erzählenden, wie der untergegangene Mond mit ihrem
eigenen Bilde. Er sah sie noch vor sich, die Heimatlose, die drunten in der
Kajüte zu schlafen versuchte, angelehnt an den Brautkoffer der armen Mutter von
Anno Dreizehn. »Du lieber Gott«, sagte Sebastian vor sich hin, »sie hat doch
nun gar nichts auf der Welt, nicht Vater noch Bruder, weder Kind noch Kegel.«
Daß er ebenso wenig besaß, wie hätte er daran in dem Augenblicke denken mögen?

Die Sonne stand aber schon erklecklich hoch am Himmel, als Sebastian Brand
verwundert die Augen aufschlug. Vielleicht wäre er noch nicht erwacht, hätte
ihn nicht der Schiffsjunge mit seiner Stange aufgerüttelt. »Ich soll Sie
wecken, sagt die Mamsell«, so schrie er ihm vom Backbord aus zu, und mit der
Hand vor sich hinweisend, setzte er hinzu: »Da liegt Kesselstadt!«

In der Tat – da lag es auch, breit, glänzend im Morgenstrahl, mit rauchenden
Dächern, klingenden Pfingstglocken, blitzenden Palästen und Kreuzen auf den
Kirchen. Ein lockendes Bild!

Sebastian verschlang es mit andächtigen Blicken, als sei es das Ziel seiner
Reise, nicht das der Mamsell, die, die Hände im Schoße gefaltet, ganz vorn am
Kiele stand. Zu ihr trat er heran, und sie reichte ihm unbefangen die Rechte.
Er war ihr Freund geworden, seit er mit ihr über die Mutter geweint hatte.
»Dort!« sagte sie und wies auf die Stadt. Da dachte Sebastian zum ersten Male
daran, daß er sie hier verlassen sollte und die »Hoffnung« auch, was ihm bisher
noch kaum durch den Sinn gefahren. Er antwortete nichts als ein seufzendes
»Schon?«, worauf Marie ein ebenso einsilbiges »Ja« zurückgab.

Drei Wörter – die ganze Morgenunterhaltung des Menschenpaares, und doch
hinreichend, um ihre auf der Flucht sich begegnenden Augen mit Tränen zu
füllen. Der Kandidat wollte noch etwas sagen, vielleicht sehr viel oder alles,
da winkte ihm Marie hinweg, und er ging. –

Nun gesteht aber der Verfasser dieser höchst glaubwürdigen Reisebeschreibung
unumwunden, daß er soviel wie gar kein Talent zu seinem keck unternommenen
Werke besitzt; ein im Grunde wenig bedeutender Umstand, den gewiß schon mehrere
Leser und alle Rezensenten herausgeschmeckt haben. Statt Stürme, Seegefechte,
Nachtabenteuer zu malen, versenkt er sich in Wind und Meeresstille, taucht sich
und seinen Pinsel – keine üble Gelegenheit zu einem beißenden Wortspiel für
bösartige Kritiker wie der Magister Hudel – in Morgenrot und vergißt über der
Nacht und dem Erwachen zweier unbedeutender Liebenden den Helden, dem er seine
Kraft angelobt hatte.

Armer Eusebius, wo warest Du, Du von allen Menschen und Göttern, sogar von
Deinem Dichter Verlassener?

Er lebte » la dernière nuit d'un condamné« auf der Hauptwache zu Rautenburg.
Ein mitleidiger Rekrut hatte ihm seinen Mantelsack unter den Kopf geschoben,
damit er auf der harten, horizontal hingestreckten Pritsche nicht etwa Schaden
nehme, und so schlief Herr Eusebius Trenttelfuß, Kapitän des Schnellseglers,
Kaufherr wie auch Marktmeister und Mitglied der Ortspolizeikommission zu
Gersfeld, zum ersten Male in seinem taten- und ereignisreichen Leben auf einer
Hauptwache. Schaudernd erwachte er, als der Morgen durch die vergitterten
Fenster der Zelle schien, er streckte sich ächzend aus, er blickte mit Abscheu
um sich. Er – mitten unter ruhig schnarchenden Kriegsknechten, in einer engen,
dumpfigen, dunklen Wachtstube, auf Leib und Leben angeklagt – o Eusebius, wohin
hat Deine Tollkühnheit dich geführt?

Gewöhnliche Menschen würden Reue empfunden haben; ihnen wäre der Gedanke
gekommen: wärest Du zu Hause geblieben, so reichte Dir jetzt das Subjekt
demütig die geputzten Ladenpantoffel in Deine Schlafkammer herein, und Frau
Margaretha Schleichlein klapperte im Nebenzimmer einladend mit den
Kaffeetassen, und die Klingel an der Haustüre tönte alle Minute: »Ein halb
Viertel Kandiszucker!« – »Für einen Dreier Syrup, aber vom besten, für den
Herrn Superintendenten in seinen Kaffee!« Allein Eusebius war über eine so
wehmütige Erinnerung in seinem gegenwärtigen Leid erhaben; sein Herz dürstete
nach Rache, in allen Adern kochte ihm das Blut derer Trenttelfuße, ein
unvermischtes, edles, das keine Schmach duldete, ein Blut, das seit mehreren
Jahrzehnten durch die obersten Kanäle der Gersfelder Kommune geflossen war,
indem seine nächsten Aszendenten gleich ihm wichtige Posten bekleidet, ja in
einem glorreichen Jahre sogar im Senate der Stadt Gersfeld mitgesessen hatten.

Er erhob sich rasch und heftig von seinem elenden Lager und schritt der Türe
zu. Als er sie öffnen wollte, trat ihm aber einer seiner Schlafgesellen
auftaumelnd entgegen und riß ihn an den Flügeln des nankingenen Schönfahrsegels
gewaltig zurück. »Heda, guter Freund! Das geht hier nicht so geschwind«, sagte
der Musketier zu dem entrüsteten Marktmeister, der ihm vergeblich begreiflich
zu machen suchte, er habe ja nicht entfliehen, sondern bei dem Leutnant, dem
Polizeiwachtmeister, dem Stadtrichter sein gutes Recht verfolgen wollen. »Damit
hat's Zeit, bis die Herrschaften aufstehen«, erwiderte der Gefreite lachend und
streckte sich seinerseits wieder auf der Bank aus, es seinem Gefangenen
überlassend, ob er ein Gleiches tun oder wachend abwarten wollte, bis es der
Rautenburger Justiz beliebe, ihr Opfer vor sich zu fordern.

Schon im ersten Buche ist erwähnt worden, welcher Haß die Städte Rautenburg und
Gersfeld, obwohl jetzo demselben Landesherrn angehörig, entzweite. Sie waren
die rote und die weiße Rose des Fürstentums; Pisa und Livorno können einander
zur Zeit ihrer Blüte nicht glühender gehaßt haben. Eusebius wußte das; er
selbst trug trotz seines menschenfreundlichen Charakters diesen
natürlich-nachbarlichen Zoll der Feindschaft an alle Rautenburger im Geiste
redlich ab. Wohl mochte er daher in diesem Augenblick ahnen, welches Schicksal
seiner warten würde, wenn die Erbfeinde, in deren Hände ihn Gott gegeben, über
ihn zu Gericht säßen. Eigentlich, so rief ihm eine Stimme des Gewissens zu,
übten sie nur Wiedervergeltungsrecht an ihm, der einst einen Rautenburger
Metzger um einen Kammergulden gebüßt hatte, weil er, trotz des bestehenden
Verbotes einer Handelsverbindung zwischen Rautenburg und Gersfeld, an einen
jenseitigen Juden diesseitiges Zickleinfleisch für Hammelfleisch abgesetzt, ja
in selbsteigener Person unter seiner großen Metzgerweste eingeschmuggelt hatte.
Eusebius, in doppelter Qualität als Polizeimitglied und Vieh- und
Fleischbeschauer den Gersfelder Wochenmarkt inspizierend, hatte die beiden
Defraudanten in flagranti ertappt. »Halt!« rief er damals gebieterisch aus, und
dem fremdländischen Metzger, der mit dem Corpus delicti schnell wieder unter
die braune Weste fahren wollte, in den Arm fallend, zog er scharfsichtig das
Fleisch hervor, beroch es mit Würde, prüfte mit der Zunge und sagte dann mit
einem vernichtenden Blick auf den Schuldigen: »Zicklein!«

Dieser kühnen Tat, für die ihm die Gersfelder Metzgerschaft damals einen Kranz
votiert hatte, und zwar denselben, den der Pfingstochse des vorigen Jahres
getragen und der hernach in der Herberge der Metzgergesellen aufbewahrt oder
einem hochstehenden Manne in processione dargebracht wurde, dieser kühnen Tat
gedachte, keineswegs in Furcht, sondern noch immer mit gerechtem Bürgerstolz
der gefangene Eusebius; er konnte sie nicht bereuen, obschon er wußte, daß sie
ihn heute verderben würde. Groß in seinem Bewußtsein saß er da. Ein Dichter
würde ihn mit Simson unter den Philistern, mit Regulus zu Karthago, mit Enzio
im Kerker der Lombarden, mit Richard Löwenherz in den Händen des rachsüchtigen
Österreichers, Gott weiß, mit welchen Helden der Vorzeit ihn ein Dichter
verglichen haben würde. Er selbst, Eusebius, dachte still und bescheiden, weil
ihn die Chronik des Festlandes nicht interessierte, an Kapitän Cook unter den
Wilden von Otahaiti; so gemahnte er sich und schauderte.

Eine Viertelstunde nach der anderen verstrich, der helle Tag brach an, die Kühe
brüllten munter an der Hauptwache vorüber, die Posten wurden abgelöst, die
verschlafenen Krieger wachten, sich reckend und dehnend, auf – an Eusebius
schien niemand zu denken. Endlich ward es ihm zu arg; der Schweinehirt hatte
sogar schon auf seinem Horne geblasen, was den üppigsten und vornehmst lebenden
Honoratioren von Rautenburg als Reveille galt, ohne daß eine menschliche Seele
des Gefangenen sich erinnerte.

Entschlossen trat Eusebius auf den wachthabenden Unteroffizier zu. »Herr
Feldwebel!«, also redete er ihn an, weil, wie er meinte, die Höflichkeit
nirgends schaden könne. »Herr Feldwebel! Werde ich nicht bald mit Ihrem Herrn
Hauptmann reden können?« Der Soldat entgegnete ihm, wie der Herr Leutnant noch
fest schlafe, auch wohl nach den Strapazen des gestrigen Tages nicht daran zu
denken sei, daß er vor zehn Uhr aufstehe. – »Und so lange muß ich –?« Der
Unteroffizier zuckte mit den Achseln. »Es ist Ihnen übrigens nicht verwehrt«,
sagte er, von dem »Feldwebel« zu seines Gefangenen Gunsten eingenommen, »sich
nützlich und angenehm zu beschäftigen; Sie können hier ans Fenster treten und
sich die Kirchgänger mit anschauen, da es doch heut' erster Pfingsttag ist;
selbst das Schreibzeug bleibt Ihnen zum unverfänglichen Gebrauch
anheimgestellt.«

Eusebius seufzte. Jedoch schien ihn die letzte Vergünstigung auf einen Gedanken
zu bringen. Er suchte seine mehrerwähnte Brieftasche aus rotem Schafleder
hervor und blätterte in ihr, den Brief seiner teuren Muhme, der bald mit einem
noch teureren Namen zu begrüßenden Madame Pappel, geborenen Ruthenbusch, nicht
ohne merkliche Rührung betrachtend. Hierauf ließ er sich an dem schlechten,
hölzernen Tische der Hauptwache nieder und begann, sich heldenmütig in sein
grausames Schicksal fügend, die Erlebnisse der Reise gedrängt zu Papier zu
bringen.

»Ordnung muß sein«, sagte er zu sich selbst, indem er das gewissenlos
vernachlässigte Tintenfaß der Wachtstube in einen brauchbaren Zustand setzte.
»Es könnte ja Gott gefallen, mich hier eines gewaltsamen und plötzlichen Todes
verbleichen zu lassen, da müßte doch die liebe Zukünftige und meine ehrliche
Schleichlein wissen, wo ihr armer Eusebius verblieben.«

Der Marktmeister war nicht nur ein sehr gewandter und kundiger Buchführer, der
jeden Abend seine »Kladde«, jeden Montag seine »Strazze« und am ersten Tage
jedes Monates sein »Hauptbuch« in musterhafter Weise fortführte, sondern er
hatte vermöge seiner ausgebildeten Lektüre in Marineangelegenheiten auch einen
Blick und eine sichere Hand in Anlegung und Ausführung eines echt seemännischen
»Logbuches« gewonnen. Dies erklärt vollständig, wie er imstande war, in sein
Portfolio die folgenden Notizen fließend und fertig einzutragen, während der
Unteroffizier ihm wißbegierig über die Schulter schielte:

– »Freitag, den 15. Mai, morgens 6 Uhr. Begab mich an Bord, Kapitän Martin.
Erste Schiffswache: Klaas, der Junge. Morgens acht Uhr einundzwanzig Minuten
machten die Taue los. Der Wind West. Flaue Kulte. Keine Segel beigesetzt. Acht
Uhr dreißig Minuten Sandbank Nordnordwest. Zehn Uhr ein Lotse mit zwei Pferden
und einem Ochsen an Bord. Zwölf Uhr mittags Gersfeld passiert. Zwölf Uhr
einundfünfzig Minuten peilten dem Stadtkämmerer sein Gartenhaus auf dem
Knochenanger. Ein Uhr fünf Minuten Sandbank Nordwest. Zwei Uhr peilten die
Vogelstange auf der Schützenwiese. Sandbänke, eine über die andre. Fünf Uhr
nachmittags Rastlos im Gesicht, dreizehn Minuten Nordost vom Kompaß.«

Hierauf ging Eusebius Journal in die tabellarische Form über. Der Unteroffizier
verabfolgte ihm auf seine Bitten, nicht ohne den Gefangenen mit einem
ehrerbietigen Blicke zu betrachten, seine Patrontasche, um in Ermangelung eines
Lineals an deren Rande seine Linien zu ziehen. Eusebius entwarf kunstgerecht
seine sechs Rubriken, wie folgt:

1)  Wacht, worunter es fortwährend von Glase zu Glase (d. h. von einer Stunde
zur anderen) lautete: Klaas, der Junge.

2)  Gesegelter Kurs. Unter dieser Rubrik bedeutende Lücken, oft eine große
durchstrichene Null.

3)  Mißweisung (d. h. Abweichung der Magnetnadel). Eusebius sann einen
Augenblick, was er hier an- und aufführen sollte, und kam am Ende bei sich
überein, da doch seine Schnupftabaksdose den Kompaß ersetzte, deren höchst
mäßigen Gebrauch seinem treuen Gedächtnisse nach zu notieren, wobei denn auch
der Mißbrauch durch den Jüngstgebornen der Akzessistin seine ungemein passende
Stelle fand.

4) und 5)  Bekommener Kurs und Meilen, bei welcher Rubrik Eusebius Gelegenheit
fand, sich als fertigen Rechner in Brüchen auf das Glänzendste zu
dokumentieren.

6)  Wind, Wetter und was passiert, namentlich Havarien oder Schiffsunfälle.
Hier dehnte sich Eusebius nun frei und ungehindert aus, seinem gepreßten Herzen
volle Luft machend. Er beschrieb genau und mit einem erstaunenswerten Aufwand
von Phantasie alle Schicksale seiner Fahrt von dem Augenblicke seines
Fehltrittes an bis zu dem Moment, da er, ein zweiter Napoleon, aus dem
treulosen »Bellerophon« seinen Fuß an das ungastliche Gestade von Rastlos
gesetzt hatte. In der Tat, es entwickelte Herr Trenttelfuß eine so
hervorstechende Anlage zu einem deutschen Marryat oder Eugene Sue, daß es uns –
um Heinrich Smidt's willen! – beinahe lieb ist, daß sein Manuskript nicht unter
die Presse gekommen ist.

Eusebius fühlte sich leichter, als er geendet. Und wie er zu häufigen Malen
gelesen, daß gefährdete Schiffshauptleute im Augenblicke ihres Unterganges das
Logbuch in einer wohlverwahrten Flasche den Wellen übergeben, damit wenigstens
eine Kunde ihres tragischen Geschickes übrig bleibe, so beschloß er, den
Unteroffizier, der ihm eine treue und verschwiegene Natur schien, zu seiner
Flasche zu machen. In sichtlicher Bewegung winkte er ihn heran. »Herr
Feldwebel«, sagte er zu ihm, »ich beschwöre Sie im Namen der in mir verletzten
Menschheit um einen Dienst. Wenn ich hier untergehen muß, so besorgen Sie
dieses Blatt an Madame Pappel, Vorsteherin des Fräuleinstiftes zu Kesselstadt,
und seien Sie einer guten Belohnung gewiß. Wollen Sie mir das versprechen?«

Der ängstliche Kriegsmann hatte zuerst seine Bedenken; als ihm aber Eusebius
bei Nelson und Codrington geschworen, das Blatt enthalte nichts gegen den
Obersten des Regiments, nahm er es endlich zu sich und verbarg es an dem Ort,
wo Unteroffiziere und junge Mädchen ihre billets doux und ihre ordres zu
verbergen pflegen. Eusebius griff gerührt in seine Tasche, und der
Unteroffizier trat mit langem Halse heran, die Hand halb ausstreckend; Eusebius
reichte ihm auch die seinige, aber freilich nichts darin als seine Dose aus
Kartoffel, sodaß der Getäuschte murmelnd zurücktrat.

Mittlerweile war es zehn Uhr geworden, und der wachthabende Offizier der
mobilen Kolonne erwachte in der Tat und wurde mobil, indem er zuvörderst seinen
Kaffee trank. Hierauf schickte er zu dem Gefangenen, vernahm ihn kurz und
bündig und lieferte ihn alsdann unter sicherer Bedeckung an das
gegenüberliegende Stadtgericht ab. Eusebius glaubte vor Scham einige Klafter
tief in die Erde sinken zu müssen, als er angesichts des sämtlichen zur Kirche
wandelnden Publikums von Rautenburg, eskortiert von einem Gefreiten und zwei
Gemeinen, gerade unter dem zweiten Läuten über die breite, helle Straße
transportiert wurde. Das Pflaster brannte unter seinen Füßen, und zur
Vermehrung seiner Qual vernahm er ganz deutlich, wie Vorübergehende, die ihn
kannten, einander zuriefen: »Ei, seht doch den Herrn Marktmeister!« – »Pfui
über den Trunkenbold!« Am meisten kränkte ihn ein alter Tabaksspinner, der eine
geraume Weile den Unglücklichen mit giftigen Blicken maß und verächtlich zu
seinem Nachbarn sagte: »Krawaller!« Er, Eusebius, ein Trunkenbold, er, der
nüchternste Mann nicht nur unter der Sonne, sondern auch in Gersfeld, in dessen
Wein- und Bierstuben die Sonne das ganze Jahr nicht kommt! Er, Eusebius, ein
Krawaller, er, der ansässige Ortsbürger, Marktmeister wie auch Vieh- und
Fleischbeschauer, ein erklärter Konservativer, der sogar im Zorne einmal aus
dem neuen Kasino fortgelaufen, als die Musik auf Veranlassung eines bankerotten
Mützenmachers die Marseillaise anstimmte! Nein, es war zu hart!

Das Stadtgericht, wohin man den Zerknirschten führte, hatte sich ungeachtet des
heiligen Pfingstfestes schon versammelt. Der Herr Stadtrichter, der
Stadtsekretär und ein junger Auditor saßen in dem kleinen Verhörsaale um den
grünen Tisch versammelt, und hinter den Schranken stand Herr Lauf, der gestern
gefänglich eingezogene, wie ihn der Auditor in seinem Protokoll registriert
hatte, »berittene Demagog«. Die Rautenburger Justiz schien weder mit dem ersten
Pfingsttage, noch mit ihrem Gefangenen große Umstände zu machen; der Herr
Stadtrichter war im Schlafrock und in gestickten Pantoffeln aus dem
Familienzimmer heraufgekommen. »Schlimm genug«, murmelte er gegen den gähnenden
Sekretär, »daß uns die neue Konstitution verpflichtet, den Arrestanten gleich
zu vernehmen; muß man sogar seine Feiertagsmorgen einem solchen — opfern!
Machen wir's uns bequem, Herr Kollege!« Hierauf hatte der Sekretär sich,
einverstanden und nickend, seine Pfeife angezündet und war, während der Auditor
die leinenen Schreiberärmel über den Dienstfrack zog und sein Protokoll zurecht
machte, angelegentlichst beschäftigt, aus alten Akten Fidibusse zu drehen,
deren Lieferung auf die »Erholung« er gegen ein Billiges übernommen hatte.

Das Verhör dauerte länger, als es der Wunsch der Richter war. Der ungeduldige
Vorsitzer trieb bald seinen Auditor, bald fuhr er auf den Gefangenen heftig
ein; dieser aber war zu oft in ähnlichen Lagen gewesen, um sich einschüchtern
zu lassen, und antwortete mit einem kalten Blute, das die Fragenden zur
Verzweiflung brachte. Sein Bart war in der einen Nacht ungebührlich gewachsen
und gab ihm zusamt dem blassen verwachten Gesichte ganz das herkömmliche
Aussehen eines Demagogen. Hätte sich Lauf in einem Spiegel sehen können, er
würde innerlichst frohlockt haben über diese Märtyrerglorie um sein Haupt.

Es ging schon stark auf Mittag, der Auditor schwitzte große Tropfen, der
Sekretär hatte einen ganzen Berg Fidibusse geliefert, und noch immer konnte das
Verhör nicht geschlossen werden. Lauf verstand sich darauf, nur wenig und
dieses Wenige langsam zu geben; peinlich befragt zu werden, sich durchwinden
und herauslügen zu müssen, gefährliche Verbindungen und Anschläge nur von ferne
ahnen zu lassen, das alles gehörte zu den Genüssen, zu den Luxusartikeln seines
Lebens, die er in aller Gemächlichkeit zu verspeisen gewohnt war.

Ein gotteslästerlicher Fluch entfiel dem Stadtrichter, als der Stadtdiener
mitten in Laufs Verhör den anderen Gefangenen, der die Nacht auf der Hauptwache
gesessen hätte, auch noch anmeldete. Der Sekretär reichte gleichgültig dem
Diener seine Pfeife, um sie von neuem stopfen zu lassen, und der Auditor griff
stöhnend nach einem frischen Bogen.

Eusebius trat ein, mit einer so kläglichen Miene, daß ihm Lauf stolz den Rücken
wandte. Nun ging das Konfrontieren beider an; Lauf leugnete alles, und
Trenttelfuß gestand alles, Sturm des Torschreiberhauses, Umzug in der Stadt,
Marseillaise, alles. »Herr Stadtrichter«, sagte er beteuernd, »ich war ein
gezwungener Freiwilliger. Sie kennen mich ja, und der Herr Sekretarius auch; du
liebste Güte! jedes Kind in Rautenburg kennt mich, und wie ich jetzt bin
herüber eskortiert worden, hat die halbe Stadt mit Fingern auf mich gedeutet!«

»Stille«, rief der Stadtrichter. »Wer sagt, daß wir Sie kennen? Ihren Namen,
Ihre Legitimation?«

»Herr mein Gott«, seufzte Eusebius, »ich bin ja der Marktmeister, wie auch
Vieh–«

»Papiere, lieber Mann, Papiere!« sagte der Stadtsekretär, indem er eben einen
neuen Stoß zu Fidibussen verschnitt. »Das Stadtgericht braucht Papiere!«

Eusebius mußte eingestehen, er habe keinen Paß, keine Legitimation bei sich.
Der Stadtrichter besann sich nach dieser Erklärung keinen Augenblick. »Herr
Auditor!« gebot er, »fertigen Sie eine Mitteilung brevi manu an das Justizamt
zu Gersfeld aus, womit wir ihm gegenwärtigen, gemeinschädlichen Umhertreiber,
angeblichen p. p. Trenttelfuß, überweisen, da er behauptet, in Gersfeld
domiziliert zu sein.«

Eusebius war mehr tot als lebendig. »Auf den Schub«, stöhnte er; mit dem einen
Worte stand das entsetzliche Bild seiner Heimkehr vor seinen Augen, wie er, an
beiden Armen geknebelt, zwischen zwei berittenen Gendarmen in der Vaterstadt
wieder einziehen würde. Er mußte sich an den Schranken halten, um nicht
niederzusinken.

»Was Sie angeht, Herr Lauf!« mit diesen Worten wandte sich der Stadtrichter an
seinen andern Inkulpaten, »so bleiben Sie vor der Hand inhaftiert. Die
Untersuchung ist instruiert worden und wird nun weiter gehen.« Damit erhob sich
der Gewaltige mit Würde, schlug den Schlafrock um seine Lenden und wollte zum
Frühstück hinunter eilen, das er heute nicht im Gerichtslokale verzehrt hatte,
um den Festkuchen samt dem extraordinären Rotwein nicht mit dem Sekretär und
dem Auditor teilen zu müssen.

»Sie erlauben, Herr Stadtrichter!« rief ihm Lauf nach, »Sie erlauben! Ich
stelle Kaution und verlange, daß man mich ohne Verzug entlasse.«

»Geht nicht an!«

»Und warum nicht?«

»Herr Lauf, Sie haben hier nur zu antworten, nicht zu fragen.«

»Herr Stadtrichter, ich dringe auf mein Recht, es heißt ausdrücklich in unserer
Verfassungsurkunde –«

»Wie heißt es?«

»Ich bitte mir ein Exemplar aus, da mir der Paragraph 611 nicht wörtlich im
Gedächtnis.«

»Auditor, geben Sie ihm die Urkunde!«

Lauf blätterte hastig in dem Hefte. »Nehmen Sie sich in acht, was Sie tun!«
rief er frohlockend aus. »Hier ist der Paragraph.«

»Lesen Sie ihn laut!«

»Jeder Angeschuldigte soll, wofern nicht dringende Anzeichen eines schweren
peinlichen Verbrechens wider ihn vorliegen, der Regel nach gegen Stellung einer
angemessenen, durch das Gericht zu bestimmende Kaution seiner Haft ohne Verzug
entlassen werden. – Hier steht es. Paragraph 611.« Lauf küßte das Buch
inbrünstig, als er es in die Hände des Auditors zurückgab.

»Ganz richtig«, entgegnete der Stadtrichter, »so lautet es. » Der Regel nach«.
Ich bitte Sie aber zu bemerken, daß hier keine Regel, sondern eine Ausnahme,
ein ganz extraordinärer Fall obwaltet. Oder wollen Sie etwa behaupten, daß
nächtlicher Tumult, berittene und bewaffnete Zusammenrottierungen, Störungen,
durch die die öffentliche Behörde sich gemüßigt findet, die Aufruhrakte zu
verlesen, daß diese zur Regel gehören?«

»Herr Stadtrichter, das sind Kniffe, Verdrehungen unseres guten Rechtes.«

Der Märtyrer ward vom Gerichtsdiener abgeführt. Die Richter erhoben sich, der
Sekretär schob die Produkte seines Kunstfleißes gewandt in seine Rocktaschen,
beide Gewalt- d. h. Rechthaber unterzeichneten das Kommunikat, in dem Eusebius
sein Todesurteil anzuhören glaubte, und die Sitzung ward geendet.

Noch eine Stunde, und der Marktmeister, wie auch Vieh- und Fleischbeschauer,
das außerordentliche Mitglied der Ortspolizeikommission zu Gersfeld, Herr
Eusebius Trenttelfuß, Besitzer des Schnellseglers, befand sich abermals auf
seinem Fliegenschimmel, abermals auf dem Wege nach Gersfeld. Die Sonne brannte
lotrecht auf seinen Scheitel, denn es war gerade ein Uhr, und sämtliche
Rautenburger Honoratioren kehrten heim von ihrer vormittäglichen Promenade, als
Herr Eusebius, der vielen unter ihnen wohl bekannte Eusebius in dem
verwundersamen Geleite eines Fußgendarmen zum Tore hinausritt. Da flüsterte es
in allen Ecken, aus allen Fenstern, über alle Gassen: »Ist das nicht –?« und:
»Ei, das ist ja –« oder: »Wer hätte das gedacht?« Am empfindlichsten war
Eusebio die Begegnung mit seinem alten Erbfeinde, dem Zickleinsschlächter, der
den Hut recht boshaft vor ihm zog und ihm zweimal nachrief: »Glückliche Reise,
Herr Marktmeister!«

Gern hätte Eusebius seinem Pferde die Sporen gegeben, wenn er deren gehabt.
Allein sein verzweifelter Willen, den Fliegenschimmel in einen rascheren
Schritt zu bringen, scheiterte an zwei entgegengesetzten, an dem tierischen
seines Rosses, das im Pfandstall sich ebenso wenig hatte erholen können, als
daheim bei seinem Gebieter, und an dem menschlichen des invaliden Gendarmen,
der das freiwillige Hinken auf einem Beine hatte und alle Minuten lang Eusebio
die höchst überflüssige Weisung erteilte, nicht zu schnell zu reiten. So
zockelte er denn auf der heißen, stäubenden Straße im langsamsten Passe hin,
das Haupt verzweiflungsvoll gesenkt zwischen die Ohren des Fliegenschimmels,
ein Ritter von der traurigsten Gestalt.

Ja, es gibt einen bösen Dämon, der mit dem Schicksale bevorzugter Menschen sein
Spiel treibt, einen Dämon, der Ulysses von Ithaka, Aeneas den Frommen,
Christoforo Colom und alle Helden der Vorzeit verfolgte, einen Dämon, der
unsere Kräfte mit unseren Zielen in kontradiktorischen Rapport stellt, der uns
die Zentripetalkraft gibt, wenn wir in die Peripherie streben, und die
Zentrifugalkraft, wenn wir uns dem Mittelpunkt zu nähern trachten!

Oder wäre es auf natürliche Weise zu erklären gewesen, daß Eusebius sich jetzt
zum zweiten Male auf der Heimreise befand, statt auf dem Wege gen Kesselstadt?
Daß er abermals umkehrte, abermals dieselbe Straße machte, wie vor wenig Tagen,
abermals in dem Wirtshaus rastete, wo er damals seine Mantelsackgarde
aufgeboten, abermals den wohlbekannten Umgebungen seiner viellieben Vaterstadt
mit unaussprechlichen Gefühlen sich mehr und mehr näherte, je schräger die
Strahlen der Pfingstsonne in das Dulfetal fielen?

Endlich stand er vor dem »Lustigen Fuhrmann« zu Rastlos, noch eine Stunde von
Gersfeld entfernt. Weniger sein Wunsch, als die Bedürfnisse der zwei
Reisegefährten nötigten ihn, hier wiederum eine Weile anzuhalten. Der
Fußgendarm und der Fliegenschimmel erquickten sich in gemütlicher Eintracht,
während Eusebius sich in den Stallungs- und Wirtschaftsgebäuden zu verkriechen
trachtete, um von den zahlreichen Gästen im Schenkzimmer nicht in so
sonderbarer Gesellschaft gewahrt zu werden. Aber dieses Bemühen erzielte gerade
das Gegenteil. Weil der hinkende Bote auf jedem Seitensprung, selbst dem
unschuldigsten, natürlichsten, notwendigsten, an Eusebii Fersen sich heftete,
so erregte dies bald die Aufmerksamkeit der Gäste. Eine Menge Köpfe – darunter
leider sehr bekannte – streckten sich zu dem niedrigen Schubfensterlein heraus,
um den Verbrecher näher anzusehen. Vergebens verbarg Eusebius sein Gesicht in
dem Taschentuche, vergebens wandte er sich nach allen Seiten, um die am
wenigsten kenntliche den indiskreten Blicken seiner Landsleute preiszugeben, –
ihn verriet das altbekannte Schönfahrsegel, und wie von hundert Zungen tönte es
auf einmal aus dem Gastzimmer: »Wahrhaftig und Gott! Es sein der Herr
Marktmeister!«

Mit diesem Ausrufe stürzten zugleich einige vierzig junge Burschen aus der Tür,
größtenteils Gesellen und Arbeiter aus Gersfeld, um den verehrten Mann zu
begrüßen, zu befragen, zu befreien selbst, wenn ihm Unbill geschehen. Eusebius
kannte seine Popularität und berechnete, sich entsetzend, deren mögliche
Wirkungen, er sah im Geiste, wie der Rautenburger Gendarm als sein Sühnopfer
fallen müßte und vielleicht einige rechtliche Bürgerssöhne aus Gersfeld mit
ihm. Solcher Verantwortung wollte er sich nicht aussetzen; er schwang sich
unversehens auf den noch käuenden Fliegenschimmel, als eben die Rotte Korah aus
dem »Lustigen Fuhrmann« hervorbrach, drückte dem widerspenstigen Tier die ganze
Wucht seiner Schenkel an den mageren Leib und schoß wie ein Pfeil die Straße
nach Gersfeld hin. Hinter ihm drein natürlich der ganze Haufen seiner Anhänger,
über die nicht der Geist des Pfingstfestes, sondern der des »Lustigen
Fuhrmanns« herabgestiegen war, und zu allerletzt, hinkend, schreiend, in einer
Hand das entblößte Seitengewehr, in der andern den in der Hast nur halb
geleerten Schoppen schwingend, der Fußgendarm, der Sbirre der Rautenburger
Tyrannen.

Eine malerische Kavalkade!

Denkt euch aber hinzu, daß die Straße mit Spaziergängern und Spaziergängerinnen
der höchsten Stände besetzt war, die in der Kühle des Abends vor Gersfeld
lustwandeln gingen. Und denkt, wie sie alle auseinanderstoben, als der
wohlbekannte Fliegenschimmel, darauf der wohlbekannteste Marktmeister mit
fliegendem Haar, fliegenden Nankingschößen, fliegenden Steigbügeln, die Fäuste
fest in die dünne Mähne seines Rosses gewickelt, beide Augen zugedrückt, unter
sie fuhr und wie ein Komet den furchtbaren Schweif trunkener Gesellen und
bewaffneter fremdherrlicher Macht hinter sich herschleppte. Ein natürliches
Gefühl hieß die verwunderten Gersfelder zu beiden Seiten des Weges Raum geben;
dann aber, wie in dem Märlein von der bezauberten Gans, schlossen sich alle dem
Zuge an, der nach Lawinenart mit jeder Minute anschwoll und noch bei guter,
heller Tageszeit in Gersfeld hineinflutete.

Es war ein milder, lauer Abend. Was nicht draußen sich erging, saß doch
bestimmt vor den Türen, nachbarlich gesellt, unter grünen Bäumen, auf
steinernen Bänken, wie es in der guten patriarchalischen Zeit Sitte war und in
Gersfeld, Gott sei Dank, noch ist. Mitten unter diese friedlichen, festlich
geputzten, festlich gestimmten Menschen fuhr nun auf einmal das Ungeheuer, der
Eusebius, der Zentaur, samt seinem Landsturm. An Festhalten bei keinem ein
Gedanken, alle schrieen, alle rannten mit. Der keuchende Fußgendarm rief: »Ins
Gefängnis! Es ist ein Vagabund! Haltet den Spitzbuben!« Eusebius hingegen
suchte die Pomeranzengasse zu gewinnen. Der Fliegenschimmel hatte es anders
beschlossen, und da sein Wille hier der entscheidende war, so ging der
Schnellsegler nicht im Gefängnis, noch in der Pomeranzengasse vor Anker,
sondern an der Haustüre des Metzgermeisters Daue, allwo Eusebius, mehr tot als
lebendig, vom Sattel glitt. Er fiel unsanft in unbekannte Arme; als er aber den
Kopf umwandte, blickte er getröstet in das aufgeregte Antlitz seiner treuen
Schleichlein und legte sein gehetztes »kronenloses« Haupt milde an ihren
sicheren Busen. Sein letzter Blick ins Leben traf auf den nachgeeilten
Fußgendarmen, der seine, mit blankem Säbel bewehrte Damokleshand über ihn
ausstreckte. Neben diesem sah er noch in viel bekannte und fremde Gesichter,
das dicke des Burgemeisters, das lederne des Rentereischreibers, das
triumphierende der Frau Stadtkämmererin, das mitleidige seines Subjekts; auch
hörte er verworrenes Geschrei und Stampfen. Seine Sinne schwanden ihm, er fiel
der Länge nach aus Margarethens kraftlosen Armen auf das Pflaster, und die
Beschließerin, jammernd über ihn gebeugt, rief mit herzzerschneidenden Tönen
über den versteinerten Haufen: » Er ist tot.«

Polyhymnia

Das ist eine anerkannte Sache, daß, wer Kesselstadt in der heiligen
Pfingstwoche nicht gesehen hat, überhaupt noch nichts sah. Alle Kesselstädter
gestehen das selber ein, trotz ihrer ebenso anerkannten Bescheidenheit. Die
Pfingstwoche ersetzt für Kesselstadt die olympischen Spiele, es ist seine
Settimana santa, sein Saturnalienfest, seine – Pfingstwoche. Die Apostel, auf
die an demselben Tage der Geist Gottes in feurigen Flammen herabgekommen ist,
daß sie in Zungen redeten, reichen in ihrem Enthusiasmus noch lange nicht an
die Kesselstädter, obwohl auf diese der Geist gewöhnlich in Regenschauern
niedergießt. Il faut le voir, pour le croire, sagt ein französisches
Sprichwort.

Der großen Parade soll hierbei nicht einmal als einer außergewöhnlichen
Erscheinung gedacht werden, auch nicht der Umzüge, freilich unmaskierter, in
der Stadt; nur die Festlichkeiten des zweiten Tages, die in dem großen
Jakobsparke gefeiert werden, verdienen in der Tat auf die Nachwelt zu kommen.

Dieser Jakobspark wird alljährlich nur an zwei Tagen geöffnet, am Geburtstage
des Landesherrn und am zweiten Pfingstfeste. Da jener mitten in den Winter
fällt, dieses aber im Kalender regelmäßig nach Frühlingsanfang, so benutzen die
Kesselstädter und selbst Fremde, die von weit entlegenen Gegenden
herbeiströmen, meistens nur die letztere Gelegenheit, um die Herrlichkeiten des
Parkes – um so herrlicher, als dreihundertdreiundsechzig Tage im Jahre ein
festverschlossenes Gitter, die kühnste Nachbildung der berühmten chinesischen
Mauer, ihnen Relief giebt – der Reihe nach zu genießen. Es bedarf hierzu keines
Festprogrammes für Einheimische und keines Lohnbedienten für Fremde;
traditionell pflanzt sich von Mund zu Mund die Methodik der Kunst- und
Naturgenüsse fort, und man braucht nur dem unablässig aus dem Jakobstore
drängenden Menschenstrome zu folgen, um seines Zieles, d. h. eines jährlichen
Vergnügens ganz gewiß zu sein.

Nach dem Morgengottesdienste geht das Pilgern schon an. Wagen, Reiter,
Fußgänger, selbst Hunde und Tabakspfeifen, die im Jakobsparke zu den verbotenen
Einfuhrartikeln gehören, sind in beständiger Bewegung. Mit dem Glockenschlag
zwölf wird die Bildergalerie eröffnet, aus einer Reihe prachtvoller Säle
bestehend. An dem Eingang des ersten harrt ein von Gold starrender
Livreebedienter. »Nro. 1«, ruft er aus, »die Italiener!« Ihr tretet ein, wenn
Ihr so glücklich gewesen seid, auf Kosten Eurer Rippen und Leichdörner von der
Menschenwelle gerade auf die Schwelle des Hauses geschleudert zu werden, ehe
der Türsteher die hohen Pforten vor dem allzugefährlichen Schwall wieder
zuwarf. Ein hoher Saal empfängt Euch; aber die Bilder sucht Ihr vergebens, denn
kaum seid Ihr eingetreten, so fliegt schon die zweite Türe auf, und ein in
Silber starrender Livreediener ruft aus: »Nro. 2. Niederländer!« Zu gleicher
Zeit wird »Nro. 3, die Italiener« rücksichtslos geschlossen, obgleich Beispiele
vorgekommen, daß einem kunstsinnigen Fräulein der Schleier von der
zugequetschten Türe zerrissen, ja, einer der wißbegierigen Gardisten, die
besonders zahlreich sich einzustellen pflegen, zwischen Tür und Angel ganz
zermalmt wurde.

Ihr tretet in Nro. 2 ein; da öffnet sich Nro. 3. Ein in roter Broderie
starrender Livreediener ruft: »Nro. 3. Altdeutsche Schule!« Atemlos springt Ihr
aus den Niederlanden nach Altgermanien, ein Mensch in gelber Stickerei fängt
Euch wie einen Federball. »Nro. 4. Neufranzosen!« ruft er und wirft Euch einem
Fünften zu, bis Ihr am anderen Ende des Gebäudes mit Nro. 10 von einem Menschen
in blauer Stickerei glücklich zur Haustüre hinaus und wieder unter Gottes
freien, mit eisernen Staketen durchschnittenen Himmel geschleudert werdet.

Ihr seufzt tief auf, und es schlägt, indem der letzte Kunstfreund die steinerne
Treppe hinunterfliegt, präzis ein Uhr. »In's graue Kabinett!« schreit die
Menge, Ihr folgt, werdet durch Antiken, Vasen, Statuen, durch Herkulanum und
Pompeji, Japan und China, Aegypten und Indien glücklich transportiert, um mit
dem Glockenschlage zwei an der Schwelle des Speisesaales abgesetzt zu werden.
Hier verrichtet Herr Boz, der pachthabende Restaurant, vor Euren erstaunten
Augen zwei biblische Wunder auf einmal; er speist vierhundert Hungrige mit
einem Dutzend Hechte aus der Dulfe und verwandelt das Wasser dieses
mirakelkräftigen Stromes mit Hilfe kleiner Vignetten in Wein aller Qualitäten,
jedoch eines Preises, des höchstmöglichen nämlich. Im frommen Glauben der
Sättigung steht Ihr, als eben der Braten kommt, hastig auf; denn die Saaluhr
schlägt dreiviertel auf drei, und um drei Uhr präzis springen die Wasser. Ihr
drängt Euch hinaus, Ihr eilt, steigt, rennt außer Atem bis auf die Höhe, wo der
erste Wasserfall angelassen werden soll, und dort habt Ihr vollkommene
Gelegenheit nicht nur zur Verdauung des kostbaren Mittagsmahles, sondern auch
zur gemächlichen Abkühlung; denn erst nach einer guten Stunde rinnt der erste
dünne Strahl aus den künstlichen Basaltfelsen heraus. Die Fremden murren, die
Einheimischen werden verlegen, man fragt, aber man antwortet nicht, wegen des
langen Harrens. Endlich heißt es: »Es kommt!«, das Wasser nämlich, alle
Straßenjungen schreien »Hurrah« und werfen ihre schmutzigen Mützen in die Luft,
damit sie reinlichen Menschen auf die Nase fallen. Und nun kommt es wirklich;
Ihr aber müßt, gerade wenn es kommt, Euch sputen, daß Ihr hinwegeilt, um zur
zweiten Szene, zur Teufelsmühle, und so zur dritten und zur vierten noch einen
Qnadratzoll Platz zu erkämpfen. Nachdem Ihr so bei jeder Szene eine
Viertelstunde gewissenhaft gewartet, bis sie anging, gelangt Ihr zur großen
Fontäne, zum sogenannten Jakobsstrahl, und um halb fünf steht Ihr wiederum
berauscht, weniger von Herrn Bozens Weinen als von der Fontäne, – betäubt,
weniger von der Harmoniemusik als von dem Menschen- und Tiergeschrei, –
geblendet, weniger von den Gemälden als von dem sauber gehaltenen gelben Kies
in den gewundenen Gängen – wiederum an dem großen, von zwei Delphinen bewachten
Portal. Nun habt Ihr die Wahl, ob Ihr bis sechs Uhr noch in den reizenden
Anlagen im Dunkel duftender Gebüsche, an den Hängen und Hainen künstlicher
Bergpartien, an Weihern und Wässern, in Gründen und Grotten, unter Tannen und
Tempeln Euch beschaulich ergehen wollt, jedoch auf die Gefahr, für einen
Verliebten oder Verrückten, am Ende gar für einen Maler. Dichter und Musiker
gehalten zu werden. Menschen werdet Ihr nicht mehr begegnen; im Augenblick, da
die Fontäne zum letzten Male aufsprudelte, stürzten sie aus den Gängen, teils
um zur rechten Zeit am Ausgange des Punkt sechs geschlossenen Parkes zu stehen,
teils, um den Eingang des Punkt sechs geöffneten Hoftheaters eine hoffnungslose
Stunde lang zu belagern. Und so wird aus Morgen und Abend der zweite Tag! –

Ach, ich fühle leider nur allzutief, wie meine Feder nicht einmal einen
schwachen Umriß dieses zweiten, dieses einzigen, dieses unsterblichen Tages zu
liefern imstande ist. Die reizenden Lichter und Schatten des Gemäldes, die
verschwiegenen Details in dem lauten Ganzen, die Töne des persönlichen Jubels
im allgemeinen Konzert, die Bewegungen und Veränderungen der Szene, die Wechsel
lebendiger und lebloser Umgebungen – alle diese Wunder des zweiten Pfingsttages
lassen sich nur erleben, nicht nachempfinden, geschweige denn beschreiben. Und
nun sage mir einer, ob die Kesselstädter Unrecht haben, wenn sie, bescheiden
zwar, aber doch fest und selbstbewußt, dem Fremden sagen: »Wenn Ihr unseren
zweiten Pfingsttag nicht gesehen, habt Ihr nichts gesehen.« Und sage mir einer,
ob dieser begeisterte Enthusiasmus sie einst zu weit führte, als sie einen
Engländer, der im Restaurationssaale sitzen bleiben wollte, wie alle Wasser und
alle Menschen sprangen, erst gelinde durchprügelten und hernach zur Türe
hinauswarfen, damit er gegen seinen eigenen Willen ins Paradies komme? Wackere
Kesselstädter und Männer, ich reiche Euch die Rechte! Auch ich war in Arkadien
geboren, auch mir gelang es, Korinth zu besuchen, auch ich habe etwas gesehen,
nein, viel gesehen, nein, alles gesehen; denn ich sah ja Euren zweiten
Pfingsttag. Nicht einmal, sondern dreimal sah ich ihn, was freilich nichts
sagen will, da ja im Unendlichen keine Steigerung möglich ist!

Es war aber natürlich und wiederum ganz im Charakter der Saturnalien, daß auf
diesen zweiten Pfingsttag alle Schulen, Institute, Pensionate usw. in
Kesselstadt »frei« hatten, unter ihnen denn auch das Fräuleinstift der Madame
Pappel, geborenen Ruthenbusch. Sie pflegte an diesem Feste gewissermaßen ihr
Treibhaus auch zu öffnen, die jungen Pflänzlein hinauszustellen und selber
unter ihnen zu prangen, gerade, nun gerade wie eine schlank aufgeschossene
Pappel unter dem Häuflein strebender Bäume in einer Baumschule, alle
überragend, beschattend, über dem Geflüster und Gelispel der niederen Kronen
das silberne Haupt wiegend in majestätischer Würde.

Auf diesen allgemeinen Ausflug aus dem Pappelschen Taubenschlage hatte nun ein
Paar raubsüchtiger Stößer seine kecken Angriffspläne gegründet, Magister Hudel
und sein Pylades, der Kompagniechirurgus Höcker. Der erste Pfingsttag führte
alles zur Katastrophe. Ein entscheidender Schlag mußte geschehen, um alles zu
gewinnen, da die Gefahr, alles zu verlieren, in Eusebii annoch unsichtbarer,
aber kometengleich angekündigter Person nahe rückte.

Als nämlich der Magister Hudel am ersten Pfingsttage seine visite de
reconnaissance bei Madame Pappel machte, einesteils, um für das genossene, kaum
verdaute Gute zu danken, und andernteils, um sich zur nächsten Soiree wieder
einladen zu lassen, fand er die Pappelsche Familie in großer, mühsam
bezwungener Aufregung. Madame Pappel hatte an diesem feierlichen Morgen ihr
beklommenes Mutterherz vor Adelen ausgeschüttet und der zitternden Tochter
angekündigt, wen sie – nur leider noch vergeblich – erwartete. Es war zu einer
heftigen Szene gekommen. Adele, die bei den Worten »Gersfeld« und »angesehener
Kaufmann« sich kein anderes Bild entwerfen konnte als eine kleine, winklige
Landstadt, worin die Kühe ausgetrieben werden, ein enges Haus, auf dessen
dunkler Flur die Heringsfässer neben den Zuckerballen lagern, und einen
ungehobelten, tanz- und teeunfähigen Ladenkönig, Adele hatte mit aller
Beredsamkeit, die Furcht vor einem Ungeliebten und Neigung zu einem heimlich
Angebeteten einflößen kann, der Mutter Gegenvorstellungen gemacht.
Kurzsichtiges, Dein eigenes Glück mißkennendes Mädchen, hättest Du den
»Schnellsegler« gekannt und Eusebium, den Marktmeister, wie auch Vieh- und
Fleischbeschauer im Nankingrocke, wohl wäre Dein Widerstand minder heftig
gewesen! Unklug war er obendrein; das Ansehen hattest Du ja umsonst!

Madame Pappel war auch viel zu fest in ihren persönlichen Entschlüssen, viel zu
streng in ihren pädagogischen Maßregeln, als daß sie durch Bitten, Tränen,
Schwüre eines jungen, unerfahrenen Mädchens sich von dem als heilsam, ja
notwendig Erkannten hätte abbringen lassen. »Wäre er nur erst da!« seufzte sie
besorgt, indem sie ein reizendes, obwohl der Natur keineswegs gleichkommendes
Konterfei des umherirrenden Freiers entwarf. »Du würdest bald von Deinen
törichten Vorurteilen zurückkommen und einsehen lernen, daß eine unumschränkte
Herrschaft in dem reich assortierten Warenlager inländischer Manufakturen und
ausländischer Spezereien bei weitem anziehender ist als ein Leben unter
Rasiermessern, Blutegeln und Hühneraugenpflastern!«

Mit dieser zart mütterlichen Anspielung auf das ihr verhaßte Gegenüber, dessen
Fenster sie zur näheren Erklärung ihres warnenden Winkes mit einem
verächtlichen Seitenblick bestrich, entfernte sich Madame Pappel und überließ
Adelen ihrem Nachdenken und ihrer Verzweiflung. Diese währte indes nicht gar
lange. Adele hatte Romane gelesen. Ihr Entschluß war bald gefaßt. Auf jeden
Fall sein, in keinem des Nebenbuhlers! Trotz der Tyrannei einer unnatürlichen
Mutter! Entführung, Flucht, Trauung über der Grenze, und möglichst rasch! Treue
Liebe bis zur – Hochzeit! Das waren die Stichwörter, worauf ihr
leidenschaftlicher Monolog hinauslief. An dessen Ende klang, gerade im rechten
Moment, die Schelle von drüben. Höcker trat heraus, strahlend wie ein
Kriegsgott, aber ein heilender, also Apoll und Mars in einer Person, im
festtäglichen Schmuck der Epauletten, den Dreimaster mit goldenem Kluncker keck
auf das romantisch-gelbe Antlitz gedrückt. So grüßte er zärtlichst hinauf, und
Adele, von seiner Erscheinung wie eine moderne Semele verbrannt, im Tragischen
ihrer Situation alle kleinlichen Rücksichten der Sitte hintansetzend, beugte
sich weit aus dem Fenster, dem freudig Überraschten einen Kuß hinabzuwerfen.

Hierauf eilte sie in ihr Schlafzimmer und schrieb dort einige flüchtige Zeilen
an Hudel, dessen heutigen Besuch sie nach der gestrigen Gesellschaft so
bestimmt zu berechnen wußte, wie den der Frösche nach einer Überschwemmung. Sie
hatte ihre Ruhe und ihre Heiterkeit wieder; weder die argwöhnische Mutter, noch
die kleineren Pensionärinnen (die erste Klasse gehörte natürlich zu den engsten
Vertrauten und ward gleich mit ins Komplott gezogen) merkten ihr in der
Betstunde etwas Außergewöhnliches an.

Gegen Mittag ward der Jambentakt auf der Treppe hörbar. Hudel kam, und während
er der Mutter seinen Dank für den »genußvollen« Abend, wie auch innigste
Wünsche zum heutigen Festtag darbrachte, praktizierte ihm Adele ihren Not- und
Hilfsschrei unter das Hutfutter, wobei einige schon vorhandene Lücken ihr
dienstfertig entgegenkamen. Hudel wußte, woran er war, sobald Adele mit einem
nur ihm verständlichen Zeichen an ihren Kopf gegriffen. Er empfahl sich,
stelzte zu seinem Freunde, den er auf der Parade traf, und beide verschlangen
in der nächstgelegenen Konditorei, was sie zunächst interessierte, Höcker das
Füllsel des Hutfutters und Hudel das nicht nur konkretere, sondern auch
korrekter stilisierte einer Fleischpastete.

»Göttliches Mädel!« rief Höcker enthusiastisch aus. »Und welch' ein Brief!« Er
küßte ihn, wobei wir der Illusion wegen ihm freundlich wünschen, daß er nie in
Hudels Hut einen zufälligen Blick werfen möchte.

»Das hat sie von mir«, sagte Hudel mit würdevollem Selbstbewußtsein; »gibst du
noch eine Pastete?«

Höcker nickte. » Periculum in mora«; drängte er; »komm, Magister, wir müssen
hinaus, um zu verabreden.« Damit ward der widerstrebende Magister aus dem Laden
geschoben, und beide Helden hielten geheimen Kriegsrat, unter den Linden des
Paradeplatzes auf und ab wandelnd, Höcker im Sturmschritt eines glücklichen
Liebhabers und unglücklichen Militärarztes, Hudel im unabänderlichen, des
Freundes Hast weise zeitigenden Jambenmaß.

Die Nacht zwischen den beiden Pfingsttagen ist für die meisten Kesselstädter
eine schlaflose, weil zum einen Teil eine Nachfeier des schönen Heute und zum
anderen ein Vortraum des schöneren Morgen. Sechs Augen aber schlossen sich
keine Stunde in dieser Nacht, die einer großen Entscheidung entgegenwachenden
der zwei Liebenden und die noch immer nach dem ersehnten Schwiegersohne
ausspähenden der Madame Pappel, die ja nicht ahnen konnte, wie tief der arme
Eusebius am selbigen Abend die seinigen geschlossen hatte. Endlich, nachdem es
an der Klingel des hart gestörten Wundarztes wohl ein dutzendmal geläutet und
Adele wenigstens zwei dutzendmal in dem heißen Bettlein sich umgewandt hatte,
brach – »ahnungsgrauend, todesmutig« – der große Morgen an, der Morgen des
zweiten Pfingsttages, der Morgen des unvergeßlichen achtzehnten Mai.

Ahnungsgrauend, sagten wir und spielten damit gleich äußerst treffend auf die
klimatischen Zustände dieses Tages an. Da es der zweite Pfingsttag war, so
erschien es allen Kesselstädtern ganz natürlich, daß es am Morgen stark
regnete. Sie erkannten in diesem Neid der Elemente nur einen desto größeren
Triumph ihrer Kunstwunder, während doch der gütige, hier wie so oft im Leben
gänzlich mißdeutete Himmel mit seinen Wasserfällen den Wassersteigungen des
Jakobsparkes freundlich entgegenkommen und seinerseits das große Völkerfest
auch mitverherrlichen wollte.

Übrigens störte der milde Mairegen durchaus nichts in dem Festprogramme; die
Kesselstädter sind das, wie gesagt, gewohnt und helfen sich, wenn sie seidene
besitzen, mit Regenschirmen, wenn nicht, mit dem alten, in diesem Falle nicht
übel anwendbaren Sprichwort: »das ist Mairegen, danach wächst man«. Die Größe
der Kesselstädter ist ein herrlicher Mai-Barometer für ihren Kalenderfrühling.

Nachmittags gegen zwei Uhr klärte sich indes zur allgemeinen Verwunderung der
Eingeborenen der graue Himmel allmählich auf. Bei diesem Zeichen führte denn
auch Madame Pappel, die eigentlich schon zu Hause zu bleiben beschlossen hatte,
ihre Küchlein in den Jakobspark. Eine holde Schar! Zweiundzwanzig junge
Mädchen, paarweise, mit verschlungenen Armen, in der Mitte Madame Pappel,
umgeben von ihren Lehrern und Lehrerinnen, in der Ferne beschützt durch das zu
beiden Seiten des Heerzuges plänkelnde Kadettenkorps. Adele ging an der Spitze,
ungemein anziehend in ihrem weißen, unschuldsvollen Kleide, mit dem das
zartbleiche Antlitz wunderbar harmonierte.

Die Kunstschätze und Antiquitäten besuchte das Pappelsche Institut in der Regel
nicht. Nur unter den älteren Kostgängerinnen fanden sich viele, die mit
Kennerblicken die im Jakobspark umherstehenden Statuen betrachteten. Die
»Kleinen« durften nach der Vorschrift der Madame Pappel an diesen artistischen
Studien nicht teilnehmen, weil sie – und das bekräftigten die Herangewachsenen
– noch nichts davon verständen. Dagegen waren die Wasserkünste ein populäreres
Element, dessen Spiel denn auch von dem ganzen Institute alljährlich und stets
mit neuem Vergnügen betrachtet ward.

Madame Pappel hatte, dank ihren zahlreichen Verbindungen und – Schülerinnen,
trotz der ungeheuren Menschenmasse doch einen vortrefflichen Platz gefunden, um
mit dem Glockenschlage drei die Ankunft des ersten Wasserfalles samt allen
Kesselstädtern inmitten ihrer Jugend geduldig abzuwarten. Zu ihr war ein
bewährter Freund ihres Hauses gestoßen, der Kanzleirat Ziehmeyer, ein würdiger,
in der ganzen Residenz ebenso bekannter als geliebter Mann, mit dem Madame
Pappel umso angelegentlicher ein gutes Vernehmen zu unterhalten beflissen war,
als er in der Qualität eines Redakteurs des gelesensten Kesselstädter
Tageblattes auch ihr Pensionat, einen Kreisausschnitt der Kesselstädter
Kulturzustände, vierteljährlich zu beleuchten pflegte, seine Ankündigungen und
Nachrichten über dessen Fortgang, Einrichtung und Wirksamkeit aufnahm und auch
sonst, persönlich wie in seinen ausgedehnten Kreisen, seiner vieljährigen
Freundin diente, wo und wie er es nach seinen Kräften vermochte. Zutraulich
legte Madame Pappel ihren bloßen, also noch immer schönen Arm in den des
Kanzleirates, und dieser schwang sich nach einigen ungemein zarten und
spielenden Redensarten an die jungen Damen zum Cicerone der Gesellschaft auf,
ein Amt, das er seit vielen, vielen Pfingsttagen unermüdlich und mit einer
seltenen Liberalität bekleidete, wozu ihn aber auch seine reichen und über
allen Zweifel erhabenen Kenntnisse sämtlicher Lokalitäten eben so sehr
befähigten, als die überaus laute, voll und weit tönende Stimme, womit ihn Gott
der Herr nächst vielen anderen Gaben des Geistes und des Leibes gesegnet hatte.
Es war deshalb kein Wunder, daß sich um ihn und um die Kostschule nach und nach
ein weiter Kreis von exoterischen Hörern bildete, deren Ohren durch des
Kanzleirats noch lange vor dem Wasser beginnenden Vortrag ebenso angezogen
wurden, als ihre Augen durch die Reize der unmittelbaren Schülerinnen des
Dozenten. Der Kanzleirat fing mit seiner tiefen Stimme, sich selbst nicht nur
mit den Händen, sondern auch mit dem darin umhergeschwungenen Stocke
begleitend, also an:

»Sehen Sie, meine charmanten jungen Damen, dieses Wasser« – es war aber keins
da, und er schlug mit dem Mosesstab vergeblich an den widerspenstigen Basalt –
»dieses Wasser, welches Sie hier gleich sehen werden, wo wir jetzt noch auf dem
Trockenen stehen, dieses Wasser, wozu in einer Stunde 60 000 Kubikfuß Wasser
nötig sind, um den Wasserfall, der zehn Minuten spielt, zu füllen, fällt in
einem höchst majestätischen Wassersturz 36 Fuß hoch und 24 Fuß breit herab. Um
dieses Wasser in der sonst an Wasser ziemlich und im allgemeinen überhaupt
wasserarmen Gegend herbeizuwässern, muß das Wasser von dem eine Stunde
entlegenen Wasser–«

»Es kommt!« riefen die Mädchen, die Straßenjungen schrieen »Hurrah!« und warfen
ihre schmutzigen Mützen in die Luft, es entstand ein Brausen in der Luft und
ein Drängen auf Erden, und der Pfingstgeist stieg in Gestalt eines dünnen,
ziemlich nach faulen Fischen riechenden Wassers über die Häupter der
Kesselstädter herab.

»Fort, fort, nach der Teufelsmühle!« brüllten tausend Stimmen.

»Ja, wir müssen uns sputen, meine teure Madame Pappel, um noch einen guten
Platz zu bekommen«, sagte der Kanzleirat und riß auch schon seine Dame am Arme
durch das Gedränge. Madame Pappel warf einen flüchtigen Blick auf ihre Lieben,
es fehlte »kein teures Haupt«, alle folgten ihr – bald hätte ich gesagt, wie
die Herde dem Hammel – nein, wie die rosigen Wolken des Abendrots der Sonne,
und Adele war, was die Mutter sichtlich beruhigte, in einem tiefen Gespräch mit
dem Magister Hudel, die letzte des Zuges. Daß hinter des Magisters dicker und
keineswegs durchsichtiger Figur sich ein Höcker befand, vermochte die arme,
getäuschte Mutter nicht zu sehen; arglos drückte sie dem an der Teufelsmühle
schon wieder in Positur stehenden Kanzleirat die schlanken Finger etwas fester
auf den braunen Ärmel, und Ziehmeyer begann:

»Sehen Sie, meine charmanten jungen Damen, diese Mühle, auf der aber nichts
gemahlen wird, als höchstens Herzen – ha, ha, ha, ha!« – sein Lachen mußte man
majestätisch in den Felsen rollen hören und widerhallen, sein unsterbliches,
jedweden Pfingsttag bei demselben Worte und an derselben Stelle mit stets neuem
Interesse begrüßtes Lachen! – »diese Mühle, wollte ich sagen, ward angelegt von
dem höchstseligen –«

»Es kommt!« riefen die Mädchen, die Straßenjungen schrieen »Hurrah!« und warfen
ihre schmutzigen Mützen in die Luft. Ziehmeyer war schon wieder unterwegs,
hinter ihm die ganze Pension und das atemlos rennende Publikum. Der Kanzleirat
benutzte aber, um nicht zum dritten Male unterbrochen zu werden, jetzt den Weg
zu seiner Explikation und gewann so allerdings dem Wasser einen bedeutenden
Vorsprung ab.

»Wir gelangen jetzt, meine charmanten jungen Damen«, also redete er laut und
vernehmlich, trotz seiner Korpulenz mit den Beinen ebenso wacker ausschreitend
wie mit den Händen, was die Straßenjungen sehr in Respekt hielt, »wir gelangen
jetzt an die sogenannte Vexiergrotte. Denken Sie sie sich eine kleine,
charmante Grotte aus Basalt, mit Moos bekleidet, höchst wohnlich, ganz zu einem
Tempel« – »Aber, mein teurer Kanzleirat«, unterbrach ihn seine Begleiterin
errötend und hüstelnd, während die jungen Mädchen kicherten. Er lenkte ein. »In
dieser Grotte eine allerliebste Gruppe, Amor und Psyche darstellend, aus
selbsterzeugtem Marmor, die Figuren von Casanova, zwanzig Zoll hoch. In dem
Boden der Grotte sind verborgene Öffnungen, woraus unversehens –«

Eben in diesem Augenblicke trat die ganze Gesellschaft aus dem Waldwege und
stand, schroff um eine Ecke biegend, vor besagter Vexiergrotte. Ein allgemeines
»Ach!« nebst obligatem, wieherndem Gelächter begrüßte die Grotte. Waren etwa
die Wasser schon da, ehe Ziehmeyer?

Nein – allein – die Gruppe hatte sich vervielfältigt; nicht nur Amor und Psyche
von Canova standen drin, sondern auf dem einladenden Moosbänklein saß noch ein
liebendes Pärlein, nicht minder innig umschlungen, – er im festtäglichen
Schmuck der Epauletten, den Dreimaster mit dem goldenen Kluncker zu seinen
Füßen, sie das nicht mehr bleiche Gesicht innig an seine Brust gelehnt und mit
beiden Armen diese umfangend. »Adele!« schrie im ersten Augenblick der eine
Chor der Mädchen, die Antistrophe antwortete: »Der Doktor von gegenunsüber!«
Madame Pappel sagte gar nichts, der Kanzleirat sagte auch nichts zur Erklärung
dieser neuen Kunstgruppe, und die beiden Bildsäulen schienen in der Tat solche
geworden zu sein.

Das dauerte eine entsetzliche Sekunde. Dann wollten sich die Überraschten
aufraffen, als – o neues Elend! – zu ihren Füßen die Steine lauter klare,
dichte Wasserstrahlen ausspieen, die sie mit einem feinen, undurchdringlichen
Netz umgarnten. Wohin sie traten – neue Quellen, wohin sie blickten – lachende
fremde und bekannte Gesichter, unter ihnen das totenblasse, dann kirschbraun
anlaufende Antlitz der Madame Pappel, geborenen Ruthenbusch, und das verlegene
des Kanzleirats, der das Ende seiner Erklärung auf den noch geöffneten Lippen
hatte und mit dem Stock steif und fest auf die Vexiergrotte hinwies, als habe
auch ihn der Anblick versteinert.

Wer sich zuerst faßte, war – man lerne Weiber erkennen und würdigen! – Madame
Pappel. »Wie konnte es auch anders sein?« In ihrer Seele ging während eines
Augenblickes die tiefste, die feinste Berechnung vor. Der Ruf der Tochter war
ruiniert, das sah sie ein; allein in den großartigen Beziehungen, darin sie
aufgewachsen, hatte sie wohl gelernt, sich über Familienvorurteile
hinauszusetzen. Hier stand aber ein größeres auf dem Spiele: das Fräuleinstift.
Wie, wenn man nun von ihrer Zucht an der einzigen Tochter einen höchst
natürlichen Schluß auf die der anvertrauten Pflänzlinge gewagt hätte? Zu
ignorieren, das sah sie ein, war die Sache nicht, zu vertuschen auch nicht. Das
halbe Publikum von Kesselstadt, die Fremden ungerechnet, stand vor dem Eingange
der unseligen Grotte gedrängt da, zwanzig Handlungsdiener klatschten in die
(erfrorenen, aber im Sommer nur leise blauen) Hände, und ein Belesener rief,
mit lautem Beifallsjauchzen für seinen Einfall gekrönt: »Mars und Venus im
Netz!«

Wer zuerst einen Ausweg sah, war – man lerne Weiber vergöttern! – Madame
Pappel. »Wie konnte es auch anders sein?« Sie machte ein Gesicht wie jemand,
der auf eine Stachelbeere beißt und unversehens eine Baumwanze trifft. »Aber,
lieben Kinder«, sagte sie halblaut, »habt Ihr denn zu Hause nicht Zeit genug?«
Zugleich wandte sie sich zu dem Kanzleirat und sagte ihm ins Ohr: »Sie sind
schon lange verlobt, aber ich wollte es erst morgen publizieren.« – »Ah so!«
rief der Kanzleirat mit seiner Stentorstimme, »sie sind verlobt!« Und
allmählich scholl es immer weiter, wie durch eine Vorpostenkette, an dem
hintersten Kreise der Zuschauer murmelnd verhallend: »Ah so! Sie sind verlobt!«
Das gemeine Volk lachte, die Vornehmen gratulierten boshaft, die Straßenjungen
schrieen »Hurrah!« Zu gleicher Zeit stockten die unterirdischen Quellen, die
Menschenwelle wälzte sich zum nächsten Wasserwerke, und Adele konnte an der
Hand ihres Geliebten heraustreten.

Daß ich ein Bild hätte für dieses Heraustreten! Ich habe deren dreißig, z. B.
wie ein paar gebadete Mäuse – viel zu unedel! – Wie naschhafte Fliegen aus dem
Milchtopfe, die gelähmten Füße mühsam nachschleppend – viel zu abgenutzt! Er
wie Susanna aus dem Bade, sie wie der Mann aus dem feurigen Ofen – viel zu
biblisch für gottlose Leser! Es paßt eben keins!

»Geben Sie ihr den Arm! Marsch nach Haus! Nur nicht gerannt! Dort sehen wir
uns!« Also flüsterte Madame Pappel dem in der Äneasgrotte plötzlich
aufgewachsenen Schwiegersohn ingrimmig ins Ohr. Er gehorchte, und wie flink!
Mit Adelen verschwand er in den engsten Waldwegen.

Und wie war nun, so fragt der Leser mich und Madame Pappel den Magister, der
plötzlich aus einem Winkel wieder zum Vorschein kroch wie der verwandelte Pudel
im »Faust«, wie war nun das ganze Unglück geschehen?

Höchst einfach, wie ich dem Leser gleich bekenne, der Magister aber der
furchtbar aufgebrachten Gönnerin nur stammelnd gestand, nämlich also: Vom
Wasserfalle aus hatte Hudel mit Adelen und Höcker einen näheren Weg
eingeschlagen, weil sie die Teufelsmühle schon oft gesehen hätten. Adele hatte
gemeint, es regne, Höcker habe es bestätigt, und beide seien in die Grotte
vorausgeeilt, während er, Hudel, umkehrte, um der Madame seinen Paraplui
pflichtschuldigst zu offerieren. »Ich bin unschuldig«, sagte Hudel beteuernd
und hob die Rechte gen Himmel, dieselbe, die die Fäden gesponnen, die Liebenden
in die Höhle oder Hölle getrieben hatte, ohne freilich zu ahnen, daß sie in
demselben Augenblicke ihr Fegefeuer und ihr Himmel werden sollte. Sie hätten
sich dort nur über die Mittel zur Flucht bereden mögen, so war seine Absicht;
allein Gott und der Invalide, der die Wasser der Vexiergrotte zehn Minuten zu
früh anließ, hatten es anders beschlossen, und es ist bekannt, daß Gott immer
das Beste will.

Leider erlaubten sich einige Menschen an dem letzten Satze undankbare Zweifel,
obwohl es zweiter Pfingsttag war, und noch dazu ein durch das Bekehrungswunder
in der Grotte verherrlichter. Adele und Höcker waren mit unbeschreiblich
gemischten Gefühlen heimgeschlichen, die aber endlich in der Freude des
Besitzes alle aufgingen. »Laß nur, Geliebtester«, sagte Adele, »ein recht
schweres Gewitter über uns herabbrechen, hernach stehen unsere Saaten doppelt
grün.« Mit diesem unbeschreiblich dichterischen Trostgrunde, denen sie einige
minder poetische argumenta »ad hominem« hinzufügte, hielt sie des Verlobten Mut
aufrecht, bis Mama am Arme des Kanzleirats eintrat. So lange nun noch der
letztere als Blitzableiter diente, wozu er freilich eigentlich zu wohl
arrondiert war, setzte es bloß ein mildes, erheucheltes Wetterleuchten,
bestehend in der sehr gelungenen Strafpredigt aus mütterlichem Tone, die Madame
Pappel vortrug. So wie aber die Haustüre hinter dem rettenden Engel zugefallen,
blitzte es, donnerte es, hagelte es – alles von den Liebenden, wie von
Schäflein beim Gewitter, mit zusammengesteckten Köpfen hingenommen, bis
endlich, völlig naturgemäß, das Wetter in einen befruchtenden Regen, das
Fluchen in Segnen sich verwandelte.

»Nehmen Sie sie denn hin, mein Ein und mein Alles!« sagte Madame Pappel,
geborene Ruthenbusch, unter heißen Tränen. »Mit ihr empfangen Sie alles, was
ich besitze; denn Glücksgüter vermag ich meinem Kinde nicht mitzugeben, wenn
nicht in den Augen eines verständigen Mannes eine standesgemäße Erziehung,
Sitte, Häuslichkeit und Religiosität alle Glücksgüter aufwiegen. Diese, ich
darf es heute wohl sagen, wo meine Lehren mir so reiche Frucht tragen, diese
bringt Ihnen Adele zu. Und wie könnte es auch anders sein, teurer Doktor, Sie
bald mit einem noch teureren Namen zu begrüßender, mein Teuerstes mir raubender
Mann?«

Madame Pappel weinte, Adele zu ihren Füßen weinte auch; am herzlichsten aber
weinte der Hand in Hand neben Adele knieende Kompagniechirurgus, dessen Gesicht
sich bei der Erwähnung oder vielmehr bei der Nichterwähnung der Glücksgüter
bedenklich in die Länge gezogen hatte. Sobald als möglich machte er sich aus
dem Familienkreise, in den er hineingeschneit war, los und eilte nach Haus, wo
er Hudel, seiner harrend, antraf. Beider Gespräch war anhaltend, heftig, leise;
Hudel schied erst gegen Mitternacht und murmelte, als er aus dem Hause trat, in
seine hohlen Zähne: »Trostloser Kerl! Salbenstreicher! Nicht einen Tropfen
angeboten! Charpiezupfer! Weiß selber nicht, was er will!«

Höcker sank zur selbigen Stunde in einen tiefen Schlaf und vergaß zum ersten
Male, sich zu wecken. Gegenüber lauerte ein übervolles Herz auf diesen
geliebten Ton, bis es endlich auch ohne ihn sanft entschlummerte. Madame Pappel
aber faltete, am längsten wach, andächtig die Hände und sagte: »Wie Gott
gebeut! Kommt der eine nicht, ist der andere auch recht! Ein Böcklein statt des
Knaben Isaak!« –

Urania

In einem der heimlichsten Teile des Jakobsparkes, wo das Geräusch der
schmutzigen Wasser- und Menschenwelle nur wie die Brandung eines fernen Meeres
gehört wird, unter hangenden Weiden und strebend-dunklen Tannen steht ein
Tempel des Merkurius, der nur von wenigen gekannt wird, gar nicht von
denjenigen, deren Gott in diesem Heiligtume Wache hält, von Bankiers und
reisenden Weindrosseln. Seltsam, daß gerade diese Bildsäule, den Beschützer der
privilegierten und proskribierten Diebe darstellend, mit einem straffen Beutel
in der Rechten und dem Plutusstabe in der Linken, das geflügelte
Bankerott-Hütlein auf dem marmornen Haupte, daß gerade sie, nicht vielmehr
Pallas oder eine der neun Schwestern an der schönen Stätte residieren muß, die
eher zu einer stillen, beschaulichen Stimmung, als zu einem Kalkul der Prozente
und Agiotagen auffordert!

Genug – Merkurius steht in dem runden, nach allen Seiten offenen, von sechs
schlanken Säulen getragenen Tempel. Und von der Anhöhe, worauf sein Heiligtum
postiert ist, hat er durch einige sinnig angebrachte Schneisen des Parkes eine
reizende Fernsicht auf die Häuser und Türme von Kesselstadt, die sich an
duftblaue Berge glänzend anlehnen. Der Vordergrund ist einsam und bietet das
künstliche Bild einer Wüste; Baumgruppen, von dunklem Epheu umschlungen,
schmale Waldwege, zerstreute Felsstücke, Versenkungen und leise Anschwellungen
des Bodens lügen eine vernachlässigte Natur, wo doch nur eine sorgsam
berechnende und anbauende Kunst statt ihrer schuf.

Am zweiten Pfingsttage war natürlich Merkurius ebenso verlassen als zu jeder
anderen Zeit; ja, hätten sonst Anbeter den Weg zu ihm gefunden, so würden sie
an jenem gewiß ihm untreu geworden sein, um dem allmächtigen Götzen des Tages,
der Gewohnheit, zu opfern. Nicht wenig mochte sich daher der verlassene Gott
wundern, als eben zu der Stunde, wo drunten im Jakobsparke die Wasser sprangen,
ein scheuer Fuß die wenig betretenen Pfade zu seinem Tempelchen hinanklimmte.
um auf der steinernen Bank drinnen eine kurze Rast zu suchen.

Der Fuß gehörte Marion, der Sächsin. Sie kam allein, das Köpfchen gesenkt,
daher und setzte sich tief aufseufzend nieder, mit den blauen Augen
verzweifelnd vor sich hinstarrend. Dem armen Kinde war es schlecht ergangen.
Als sie in dem hochadeligen Palast, wohin man sie als »Jungfer« – die einzige
im Hause – verschrieben hatte, am zweiten Pfingsttage eintraf, fand sie ihre
Stelle schon besetzt. Die gnädige Frau erklärte der Erschrockenen, wie sie
nicht gewohnt sei, auf ihr Gesinde zu warten; in dem Briefe habe ihr der
Haushofmeister ja den Freitag vor Pfingsten als letzten Termin ihrer Ankunft
festgesetzt, warum sie denn da ausgeblieben sei? Marion entschuldigte sich
zitternd mit der »Hoffnung«. Gnädige Frau warfen hierauf höchst ungnädig das
Haupt zurück und meinten, sie sei noch weniger gewohnt, Leute in ihr Haus
aufzunehmen, die auf so abenteuerliche Weise in der Welt umherzögen; ob sie
denn nicht habe mit dem Postwagen kommen können? Marion schämte sich zu
gestehen, daß es ihr hierzu an Geld gemangelt, sie sah zur Erde und weinte.
Worauf gnädige Frau fernerweit als entsetzliche Folge ihres Ausbleibens
anführten, wie gestern ihre beiden Fräulein Töchter selbst hätten Hand anlegen
müssen, um das auf den ersten Pfingsttag angeordnete Diner einzuleiten. »Sie
kann nun hingehen, woher sie gekommen ist«, schlossen gnädige Frau und
rauschten ins Zimmer hinein. Marion stand allein auf dem Gange. Lakaien,
Kammermädchen, Kavaliere und Damen gingen achtlos an ihr vorüber, ohne sich um
sie zu kümmern. Sie schlich in die Küche hinab, wo ihr Koffer abgeladen war,
und setzte sich – für sie war er das einzig menschliche Gesicht unter den
Menschengesichtern von Holz – still zu ihm. Nach wenig Minuten kam ein
Bedienter in die Küche und fragte nach der Jungfer aus Sachsen. Marion stand
auf. »Ist Sie es?« – Sie nickte. – »Gnädige Frau schicken ihr hier eine
Entschädigung, aber nun soll sie auch machen, daß sie aus dem Hause kommt.« Er
drückte ihr einen harten Taler in die Hand, in der er – der Taler – wie Feuer
brannte. Marion ließ den Knaben, der ihren Koffer hergefahren hatte und der
auch noch in der Küche stand, um die Brosamen aufzulesen, die von des Herrn
Tische fielen, seine Bürde wieder auf den Schubkarren heben und schied. Den
Taler legte sie still auf einen der Anrichttische, ehe sie hinaustrat.

Wohin nun? Sie kehrte fast bewußtlos in die »Herberge zum goldenen Fäßchen«
zurück, wo sie auf Schiffer Martins Empfehlung abgestiegen war. Unter Schiffern
und Fuhrleuten verzehrte sie ihr festliches Mittagsbrot, bestehend in einer
Tasse Kaffee, worein sie Festkuchen tunkte. Zucker hatte sie nicht bekommen,
und wenn auch, die Tränen, die in die schlechte irdene Schale tröpfelten,
machten den braunen Trank so bitter, daß der Zucker nichts gefruchtet haben
würde.

Nach diesem Pfingstmahle ging sie mit der Wirtin vom »goldenen Fäßchen«, einer
gutmütigen, gefälligen Frau, hinaus, wohin alle Welt ging, in den Jakobspark.
Wieviel mochte sie wohl von seinen Wundern und Wassern sehen? Und wie mochte
der Jubel durch ihr Herz schneiden und der Glanz in ihre Augen beitzen?
Unzählige Menschen, Kopf an Kopf, und kein Bekannter! Nicht einer!

Marion hatte im Gewühl das goldene Fäßchen verloren oder verlassen; die Frau
schien ihr binnen kurzem zu gutmütig und zu gefällig, namentlich gegen allerlei
junge Männer, die ihr vertraulich zunickten. Deswegen machte Marion sich von
ihr los und war nun ganz, ganz allein unter den Tausenden. Sie ging wie im
Traume umher. Einmal, als ein vierspänniger Wagen an ihr vorüberrasselte,
grüßte sie fast erfreut die Darinsitzende, in der sie die gnädige Frau von
heute morgen erkannt hatte, und diese dankte auch ganz gnädig, wie ein sicheres
Zeichen, daß ihr das Gesicht entfallen war. Dann tauchte auf einmal noch eine
bekannte Gestalt für Marion auf, dort, wenig Schritte von ihr in einem dichten
Menschenknäuel, ein Mann, der diesen durchschnitt, sichtlich, um sich zu ihr,
der zur gleichen Minute von ihm Wahrgenommenen, hinzuwinden. Marion wußte, wer
es war, sie erkannte ihn am Schlage ihres Herzens, und – sonderbares Herz,
dieses! – statt seinem Klopfen nachzugeben und ihm, dem Reisegefährten,
entgegenzutreten, stürzte sie sich hastig in das dichteste Gedränge, um seinen
sanften Augen zu entgehen. »Gott!«, dachte sie, innerlich zitternd und
erglühend, »wenn er dich fände, dich, die so ganz Ratlose und Verlassene, müßte
er nicht denken, du habest ihn gesucht?«

Sie floh wie ein Reh in das Gebüsch, möglichst weit weg von den tausend fremden
Gesichtern und dem einen befreundeten. Die Einsamkeit des Waldes, der sie
schützend umfing, tat ihr so wohl, und mit einem unnennbaren Gefühl von Ruhe,
von Müdigkeit, von Schlafesseligkeit warf sie sich auf die Steinbank in dem
kühlen Merkuriushüttlein. Sie hätte schlummern mögen, – ach ja, recht lang und
tief, so wie sie da war!

Allein nicht lange konnte sie diesen Wünschen und Gedanken nachhängen. Im
Gebüsche rauschte es, und als sie erschreckt auffuhr, stand vor ihr – in
Lebensgröße, im abgeschabten Rock und mit gestrigem Schiffsschmutz an den
Gamaschen – er, vor dem sie gelaufen war, während er hinterdrein schlich,
Sebastian Brand.

»Liebes Fräulein von Ermonville«, bat er mit seiner gedämpften, fast kindlich
anklingenden Stimme, »laufen Sie doch nicht weg von mir, wie vorhin! Warum
wollen Sie denn? Und meinen Sie, ich fände Ihre Spur nicht wieder, ich suchte
Sie nicht auf, und wenn Sie noch weiter flüchteten?«

Marion ward bleich und rot zur Antwort. Er sah sie aber mit treuherzigen Augen
an und freute sich, daß sie so schmuck aussah in dem weißen Kleid, das sie
angetan, und unter dem leichten Strohhut, worauf eine Aster nickte.

»Ich bin«, sagte er, als beide auf der Bank Platz genommen und eine Weile in
den Sand geblickt hatten, »ich bin zu spät gekommen. Sie müssen wissen, ich
komme immer zu spät. Gestern abend ist das Schiff, das mich mit einer Kolonie
anderer Auswandernden nach Bremen schaffen sollte, glücklich abgesegelt. Nun
muß ich liegen bis in vierzehn Tagen, da geht wieder eines. Mir aber auch schon
recht«, setzte er gleichmütig hinzu und trommelte mit den Fingern auf seinen
Knieen. Da aber Marion ihm nichts von ihrem Schicksale ungefragt mitteilen zu
wollen schien, so hub er, zu einer Erkundigung viel zu schüchtern, eintönig
wieder an:

»Sehen Sie, mein teures Fräulein, ich bin ein Spätling, wenn Sie mir erlauben
wollen, oder ein Epigone. Verstehen Sie, was das heißt?«

»Nein«, entgegnete Marion. »Allein, ich dachte, Sie wären Schulamtskandidat?«

»Armer Immermann«, seufzte der Mißverstandene, »wie sieht's um deine
Popularität aus? Das ist nämlich eine lange Geschichte, wenn Sie erlauben.«

Marion sah ihn teilnehmend an.

Er erzählte sehr eintönig, mit den schwachen, weißen Fingern immer auf seine
Knie klopfend, nur dann und wann einen stillen Blick von unten herauf unter den
Strohhut werfend. So erzählte er:

»Mein erstes Zuspätkommen kostete meiner armen Mutter das Leben. Ich wurde
geboren zu einer Zeit, wo Europa große Siesta hielt, vielleicht in demselben
Augenblicke, da die drei hohen Alliierten auf der Windmühle bei Leipzig den
blutigen Siegerdegen wieder einsteckten, mit dem sie – einander salutiert
hatten. Nämlich am achtzehnten Oktober eintausendachthundertunddreizehn. In
meiner Kindheit lag Europa noch im ersten, unruhig nachzuckenden Schlummer; die
demagogischen Umtriebe waren ein innerliches Kollern im Leibe, das durch die
Karlsbader Kur erst gestopft werden mußte, und die hundert Tage ein ängstlicher
Traum, eine Fiebervision. Hernach ward's ganz still. Ich hörte, als ich in die
Welt trat, Europa ganz vernehmlich schnarchen.«

»Aber, Herr Kandidat«, unterbrach ihn Marion, »ich verstehe gar nicht, was das
heißen soll?«

»Tut nichts, wird gleich kommen, mein wertes Fräulein! Sehen Sie, mein Vater
hatte einen artigen Bauernhof in dem bewußten Dorfe bei Meißen. Ich war der
erste und blieb, da meine Mutter mit ihrem Leben meines erkaufte, der einzige
Sohn; natürlich durfte ich nun nicht Bauer werden, sondern was Rechtes. Ich
fragte den Vater, der wußte nicht was, ich auch nicht. Der Schulmeister riet,
wir sollten warten, bis ich mich selbst bestimmen könne. Nun warteten wir.
Mittlerweile ging ich in seine Schule, und daß ich hier regelmäßig zu spät kam,
will ich ebenso wenig rechnen, als daß ich meine Suppe täglich kalt essen mußte
und gewöhnlich erst auf die Wiese zum Ballschlag lief, wenn die anderen
heimkehrten und mich auslachten. Ich kam eben zu spät.«

»Ja, aber warum denn, Herr Kandidat?«

»Liebes Fräulein, das weiß ich nicht, vielleicht, weil ich's immer zu eilig
hatte. Zwölf Jahre alt, wollte ich Soldat werden. Mein Gevatter, der ein sehr
gebildeter Buchbinder in Meißen war, meiner Mutter Bruder, widerriet dies.
»Bastian«, sagte er, »werde du nicht Soldat. Wir haben ewigen Frieden, und in
funfzig Jahren brauchen wir keine Soldaten mehr, außer bleiernen.« Dreizehn
Jahre alt, wollte ich Kaufmann werden; alles ist schon in Richtigkeit gebracht,
nur muß ich zuvor konfirmiert sein. Der Sonntag kam zur rechten Zeit, aber ich
zu spät, und der Pastor jagte mich aus der Kirche mit Schimpf und Schande. Nun
unterblieb das Konfirmieren, mithin auch das Einschreiben bei der
Kaufmannszunft und mein bereits ausgefertigter Lehrbrief. Mein Pate riet
nunmehr zu einem gelehrten Fach. Ich ging, um gleich vor der rechten Schmiede
anzufangen, nach Leipzig auf die Thomasschule, mußte aber ein Semester lang
warten, weil ich gerade nach dem Tage der Immatrikulation eintraf. Hernach
studierte ich als Thomasschüler, daß mir der Kopf rauchte, aber leider
gewöhnlich alles um einen Grad zu spät. Ich fing das Griechisch in Tertia an,
anstatt in Quarta, sodaß ich nun gar nichts darin lernte. Dies nur
beispielsweise. Am Ende, in meinem siebenzehnten Jahre, gelangte ich zu der
Überzeugung, daß die Gelehrsamkeit mein Fach auch nicht sei, und ich meldete
meinem Vater, wie ich gesonnen wäre, wieder zu ihm zu kommen, Bauer zu werden
und den Hof zu übernehmen, wenn er nicht mehr arbeiten möge. Hocherfreut
antwortete mir der alte Mann, das sei schon lange sein heimlicher Herzenswunsch
gewesen, und ich sollte lieber heut' als morgen kommen. Ich packe ein, ich
reise ab, und als ich hinter Meißen kam, begegneten mir die Feuerspritzen, und
ein Reiter erzählte mir, in meinem Dorfe habe es gebrannt. Nun eilte ich sehr
und kam just zur rechten Zeit, um den letzten Balken meines Vaterhauses stürzen
zu sehen. Mein Alter stand daneben, schaute mit gläsernen Augen in die Asche
und sagte, die greisen Haare schüttelnd: »Es tut's nicht, Bastian! Gestern
stand's noch! Du bist zu spät gekommen!«

»Das war im Juni eintausendachthundertunddreißig. Im Juli brannte es, wie das
Fräulein wohl wissen werden, in Paris, wo auch ein schmuckes, nettes Haus
zusammenfiel, damit fremde Bettler in seinem Schutte sich ansiedeln sollten. Da
nun gerade die Schulmeister in der Julirevolution eine so gute Karriere
machten, riet mir der meinige, ein guter Politikus, ich solle mein Glück auch
dort probieren. Ich ging nach Paris und kam an, als alles vorbei war; ich
wartete, bis die Septembertage in Brüssel aufflackerten, zog dem Scheine nach
und stand, als ich anlangte, abermals vor einem Haufen toter Kohlen.

»Die Fremde hatte mich eben nicht begünstigt, ich kehrte heim. Das übergehe
ich, daß ich zum Begräbnis meines Vaters zu spät kam, denn sie hatten ihn einen
Tag zu früh eingescharrt, den armen, alten Mann, den jedermann gern los sein
mochte, und so war's weder seine noch meine Schuld, daß ich nicht die erste
Scholle über den auf Gemeindeunkosten gezimmerten Sarg schütten konnte.

»Mein Pate, der noch in Meißen Bücher band, riet mir wiederum, nach Leipzig zu
gehen und, da alles nichts helfen möchte, Theologie zu studieren. Obgleich ich
nun beinahe kopfscheu geworden war und in meinem Zweifelmute dachte, das
Christentum werde sicherlich abgeschafft werden, sobald ich ordiniert sei,
folgte ich dem wohlmeinenden, mir Mut einredenden Manne gern. Bastian, sagte
er, ich schaffe dir ein testimonium paupertatis, da kann dir ein Stipendium
nicht fehlen. Er hielt Wort, was ihm freilich viel Mühe machte, da in derselben
Zeit der Sohn eines Gutsbesitzers bei Meißen und der Neffe des Burgemeisters in
Meißen dergleichen Zeugnisse ihrer Dürftigkeit erhalten hatten. Nun ging ich
gen Leipzig, um mich inskribieren zu lassen. Dies geschah und kostete mich mein
letztes Goldstück, das ich aber durch das Stipendium baldigst zu ersetzen
hoffte. Ich meldete mich bei dem Stipendiatenmajor, einem feinen, netten Herrn,
der mir achselzuckend eröffnete, er habe gestern das Stipendium, um das ich
mich bewerbe, vergeben. Aber, wandte ich ein, sind in dieser Stiftung nicht
sechs Benefizien zu je fünfzig Talern für sechs arme Studierende ausgeworfen?
Er erwiderte mir, daß dem allerdings so sei, daß aber dieses Mal der (bewußte)
Sohn des Gutbesitzers in Berücksichtigung seiner ebenso entschiedenen
Dürftigkeit als hervorstechenden Würdigkeit alle sechs auf einmal erhalten
habe. Ich ließ mich des bedeuten und dankte dem Herrn Stipendiatenmajor
innigst, als er mir auf seine eigene Verantwortung. wie er sagte, noch eine
Karte zu einem Freitisch ausfertigte.

»Gegen Mittag lief ich sehr hungrig und abgespannt aus Krugs Logik direkt in
das große Refektorium, worin die Studierenden, die der Wohltat des Freitisches
genossen, schon am Reisbrei saßen, als ich eintrat. Vergebens suchte ich einen
Platz mit den Augen; die Nummer, auf die mein Zettel lautete, war besetzt, und
auf meine bescheidene Anfrage an deren Inhaber, ob er sich vielleicht irre und
ich sei, erwiderte dessen Nachbar äußerst verbindlich: »Fuchs, schnall' deinen
Rand! Das ist ein alter Korpsbursch aus Halle, den ich als Gast mitgebracht
habe. Morgen sieh wieder zu; warum kommst du zu spät?« Ich entschuldigte mich,
so gut es in der Eile gehen wollte, und ging langsam zur Türe hinaus. Da ich
nun aber nicht bloß morgen wiederkommen, sondern auch heute essen wollte, fand
ich mich gemüßigt, meinen Koffer zu verkaufen, mit dem Gelösten in Auerbachs
Keller und hernach bei Kintschy im Rosenthal mir äußerst gütlich zu tun und, so
dachte ich, am anderen Morgen wieder zum Tore hinauszuwandeln.

»Allein bei Kintschy geriet ich in eine Gesellschaft junger, Grog trinkender
und ausnehmend laut redender Leute. Es waren, wie ich bald an ihrer
Unterhaltung merkte, Literaten, Journalisten, Lyriker. Binnen kurzem entspann
sich zwischen mir und ihnen ein kordiales Gespräch, zu dem ich, angefeuert
durch den Grog samt dem nachwirkenden Burgunder aus dem Keller, das Meinige
redlich beitrug. Meine neuen Freunde hörten kaum, daß ich in Paris kurz nach
der Juli-Revolution und in Belgien kurz nach den Septembertagen gewesen sei,
als sie mich noch zuvorkommender an sich zogen und einander zu einer
trefflichen Acquisition in mir Glück wünschten. Hierauf wurde viel mit den
Gläsern angestoßen auf das Wohl des jungen Deutschlands, eines Dinges, das ich
nicht kannte; auch viel begeisterte Redner von »Zukunft« und »Strebsamkeit« und
»Frühling« taten sich auf. Man erzählte mir im Vertrauen, Gutzkow sei gestern
durchgereist, Laube werde erwartet und Mundt hätte nicht kommen können. Ich
sagte »so?« und schlief auf meinem Stuhle ein.

»Anderen Morgens, als ich mit wüstem Kopf erwachte, trat einer der gestrigen
Lyriker mit verbundenen Zähnen herein und streckte mir kläglich seine Hand und
ein Zeitungsblatt entgegen. »Weißt Du es schon, Herr Bruder«, sagte er, »daß Du
leider zu spät zu uns gekommen bist? Das junge Deutschland, für das Du wirken
wolltest, ist seit gestern nicht mehr, unsere Häupter sind proskribiert, lies –
und weine mit mir!« Er weinte zwar nicht, trank mir aber meinen Kaffee aus und
ging so lange klirrenden Schrittes in meinem Dachkämmerlein auf und ab, bis
ich, ängstlich um meine Dielen besorgt, ihn ersuchte, mich zu verlassen. Also
auch ein Lauer, der abfällt, wann die Sonne nicht mehr scheint? So murmelte er
noch in das Tuch, womit er den angeschwollenen Mund bedeckt hatte, und ging mit
einem verächtlichen Blick auf mich davon.

»Nachdem auf diese Weise meine literarische Laufbahn in einem Abend begonnen
und beendigt war, versuchte ich noch mancherlei in Leipzig. Ich strebte bei der
Eisenbahn anzukommen, man sagte mir, die Engländer haben mir das Praevenire
gespielt; ich meldete mich in die Schnellpresse des Herrn Brockhaus als
Korrektor, als Faktor, als Setzer selbst, allein Herr Brockhaus hatte eben zwei
neue Auflagen und drei neue Supplemente des Konversationslexikons begonnen und
dazu die nötige Anzahl Finger schon engagiert; zuletzt wollte ich sogar im
Theater eine Unterkunft suchen, und da mußte es sich fügen, daß kurz zuvor Herr
Ringelhardt dieses Institut übernommen, der bekanntlich sein Publikum nicht
gern mit darstellendem Personal überlädt und lieber eine leere Bühne sieht und
ein volles Haus, als umgekehrt. Ich kam eben überall zu spät, das war mein
ganzer Fehler.

»Ein Jahr lang zog ich wie ein Kamel in den Leipziger Wüsten umher, um überall,
wo ich eine Hilfsquelle entdeckte, behende zuzuspringen und sie jedesmal ebenso
ungeschickt zu verschütten. Endlich war mein letztes Hemd verzehrt, und ich
mußte mich nun wohl oder übel entschließen, heimzukehren. Ich tat's, und wie
schlecht es mir auch in Pleiß-Athen ergangen war, so schmerzte der Abschied von
mancher liebgewordenen Stätte mich doch, von den herrlichen Kuchengärten z. B.,
von den Promenaden um die Stadt, von Reichels Garten und anderen
Versammlungsorten der großen Welt, wo ich, ohne von einer Menschenseele gekannt
zu werden und ohne einen Sechser zu verzehren, umherwandeln konnte den ganzen
Tag lang, um mich an der Freude anderer zu freuen.

»Zu Haus in meinem Dorfe kannte mich niemand mehr, als mein alter Schulmeister.
Der nahm mich recht freundlich in seine enge, baufällige Amtswohnung auf, seine
Frau und seine Töchter mußten mir Hemden zuschneiden und Strümpfe stricken, und
ich lebte wie ein Kind des Hauses unter ihnen, dem Alten nur dadurch seine
Gastlichkeit vergeltend, daß ich ihm in seinem Berufsgeschäfte ein bißchen an
die schwach gewordene, dem Bakel nicht mehr recht gewachsene Hand ging. Ich
gewann aber diesem Wirkungskreise umso mehr Geschmack ab, als ich in ihm durch
unvermeidliches Zuspätkommen niemandem mehr wehe tat, meinen Buben sogar wohl.
So geschah es, daß ich auf Zureden meines alten Gönners mich förmlich für die
Würde eines Schulamtskandidaten prüfen ließ, auch ein fleckenloses Zeugnis
meiner Befähigung empfing, dem nur am Ende die Bemerkung nachhinkte, daß
benannter Schulamtskandidat Sebastian Brand zur Prüfung zehn Minuten zu spät
gekommen sei, dergestalt, daß das ganze hochwürdige Konsistorium auf selbigen
habe passen müssen. Auf dieses Aktenstück hin wurde ich dem Schulmeister
förmlich und in offizieller Hoffnung auf seinen Tod oder, wie sie es nannten,
mit der Aussicht der Nachfolge adjungiert.

»Gleich bin ich zu Ende, mein liebes, geduldiges Fräulein!

»Nämlich der Alte starb gar bald. Ich nun wie der Wind hin nach Dresden, nicht
meinetwegen, sondern weil er mir auf seinem Todbette seine Witwe und – freilich
volljährige – Waisen empfohlen hatte. Der Herr Konsistorialpräsident nahmen
mich bei meinem sechsten Besuche sehr gnädig auf, sagten mir viel Freundliches
über meine amtliche Tätigkeit, und wie wohl er es vermerkt habe, daß ich neue
und zeitgemäße Verbesserungen, z. B. die Lautiermethode, eingeführt hätte, und
beklagten endlich mit aufrichtiger Teilnahme, daß mein derzeitiges Ansuchen
nicht zu erfüllen sei, dermalen er für die fragliche Stelle bereits anderweit
verfügt. Damit ließ er mich in dem hohen Visitenzimmer stehen und hörte es gar
nicht mehr, als ich hinter ihm drein rief: »Aber die Witwe, Ew. Hochwürden
Gnaden?!« Am andern Morgen bekam ich seine Rede, jedoch nur den Schluß, samt
meinen Zeugnissen, Taufscheinen und sonstigen Bekräftigungen meiner
Menschwerdung unter dem großen Konsistorialsiegel zurück; was ich damit machte,
wissen Sie bereits, so wie alles übrige, liebe Marion – ich wollte sagen, mein
liebes Fräulein!« –

Der Kandidat schwieg und sah sie mit seinen stillen Augen freundlich an. In
diesen Augen war von so vielen getäuschten Hoffnungen auch nicht ein giftiger
Pfeil zurückgeblieben, sein Herz schlug noch kindlich warm für die Welt, in der
er, ein ungeschickter Spätling, immer zur unrechten Stunde erschien. Und wenn
einmal ein Gedanke oder ein Wort aus dem vielgeschüttelten Grunde seiner Seele
auftauchte, das wie Bitterkeit, wie Hohn, wie Haß klang, so milderte seine
sanfte Stimme dessen Gewicht und drückte die Spitze lieber wieder nach innen
zurück, sollte sein Herz auch drunter bluten müssen.

Marion hatte dem Erzählenden mit bewegtem Gemüte zugehört. Es verwunderte sie,
unter dem schwarzen Abgeschabten nicht nur ein so vielgeprüftes Herz, sondern
auch einen viel ausgebildeteren Geist wahrzunehmen, als die dürftige, ängstlich
eckige Erscheinung des Wanderers mit dem Dachsränzlein verhieß. Sie wußte nicht
recht, was sie ihm zurückgeben sollte; die Scheidemünze des alltäglichen
Mitleides genügte hier nicht, das fühlte sie tief und vermochte doch nicht, so
zu vergelten, wie sie gekonnt hätte. In ihrer Verlegenheit sagte sie weiter
nichts als: »Immer zu spät, Sie armer Herr Kandidat?« und gab diesen Worten die
rechte Bedeutung, indem sie ihre Hand leutselig auf seine Achsel legte. Da
sagte Brand, sie mit glänzenderen Blicken betrachtend. »O nein, nicht immer, ja
nicht! Wissen Sie noch, den Morgen in Gersfeld war ich zur rechten Zeit im
Schiffe, um Sie kommen zu sehen!« Die Landsmännin schlug die Augen nieder und
zog die Hand zurück, als habe sie die plötzliche und ungewöhnliche Aufwallung
des Kandidaten erschreckt.

Ein Wort gab aber nun unter den beiden Einsamen im Merkurius-Tempel das andere,
und am Ende hatte Marion ihre Aufnahme in dem hochadeligen Hause dem
Reisegefährten erzählt, ehe sie es selber recht inne ward. Sebastian verfiel
darauf in ein tiefes, wie es schien, peinliches Nachdenken und stand nach einer
minutenlangen Pause auf, die Hände reibend, von einem Fuße auf den anderen
tretend, sehr ängstlich. Kaum hörbar sprach er endlich: »Mein teures Fräulein,
ich hätte wohl, wenn ich wüßte, daß Sie könnten . . .« Er stockte wiederum,
fuhr auf einmal desto heftiger auf die verlegen Lauschende ein und ergriff sie
bei beiden Händen mit den lauten, fast barschen Worten: »Aber, Marion, liebst
du mich denn nicht?«

Überrascht, ja mit Entsetzen riß sie sich von dem seltsamen Menschen los und
floh in Eile den Hügel hinab, er, die schwarzen Rockschöße weit hinwallend,
hinter ihr drein, den vergessenen Sonnenschirm ihr nachtragend. Am Fuße des
Hügels holte er die bald Atemlose ein und sagte, mit dem Parasol winkend: »Ach,
fürchten Sie sich nur nicht! Ich bringe bloß den Knicker. Aber ich dachte mir
es so schön, und da wagte ich es. Sehen Sie, ich wußte ja kein anderes Mittel.
Ich meinte, Ihr liebes, schönes Herz spielte Mummenschanz mit mir, und da
wollte ich es durch einen derben Schreck aus seiner Maske jagen. Nun, leben Sie
recht wohl! Wiederum zu spät!«

Das letzte sagte er schon abgewandt und schlich langsam in die Tannen. Als er
verschwunden, rief Marion, von einem heftigen Schmerz durchzuckt, laut
»Bastian« in den Wald hinein und streckte den Arm nach ihm aus. Ein Augenblick
noch, da lag Bastian an ihrem Herzen, und nach einer langen, unendlich süßen
und unendlich tiefen Minute stiegen beide Hand in Hand den Weg zum
Merkurius-Tempel hinauf, um sich wieder auf die eben verlassene Steinbank
niederzusetzen.

Und nun beichtete Marion, wie sie an seiner Liebe gezweifelt und geglaubt, nur
das Mitleid triebe ihn zu ihr. »Auch das«, fuhr sie fort, »war mir quälend, daß
Sie denken konnten, die Not zöge mich zu Ihnen, weil ich nirgends anders hin
wußte, nicht meine freie, herzliche Wahl. Aber Sie haben es doch wohl schon auf
der »Hoffnung« geahnt, daß ich Ihnen gut war?«

Er erwiderte: »Nein, mein liebes Fräulein, das habe ich wahrhaftig nicht; ich
fühlte nur, daß ich Sie unendlich lieb hatte, zumal von dem ersten Abend an, da
Sie einen Ungläubigen auf das helle Gottesauge droben hinwiesen, ich aber mehr
in das Ihrige, milde, blaue blickte, als in die himmelhohe Ferne. O, Sie mein
liebes Fräulein!«

Marion verbat sich den Namen, weil sie ja ein armes, heimatloses Kind sei. Aber
der Kandidat brachte den schöneren nur selten über die scheuen Lippen, weil er
so vornehm sei und nicht in den Mund eines Schulamtskandidaten passen wolle.
Auch das war seltsam an dem Manne, daß er jetzt auf der Bank viel weiter
wegrückte als vorhin, daß er seltener unter den Strohhut schaute und nur mit
einer leisen Ehrerbietung zu der Geliebten redete; dagegen hielt er ihre Linke
fest in seiner Hand und drückte jeden einzelnen Finger zart, jedoch unzählige
Male.

So schlang sich das Liebesbündnis zweier Heimatlosen in einer Stunde für eine
Ewigkeit fest. Und wie eine steinerne Ironie war es anzusehen, daß Merkurius
den vollen Beutel über die Häupter der Bettler hinhielt, die kaum wußten, wohin
sie nachts sich betten sollten, und über denen dennoch der schönste Tempel der
Erde, ja ihr erster und einziger Himmel sich wölbte, – die Erfüllung der
frühesten Liebe. O Ihr Seligen drunter, wie beneide ich Euch! Und möchte der
Tempel über Euren Häuptern nicht so früh, nicht so jäh zerfallen!

Nach den ersten Entzückungen brachte nun der Kandidat, der ein sehr
ordentlicher Mensch war, die ganze Affäre, wie er sagte, in Ordnung. Mit
verschämter Freude und demütigem Stolze gestand er, daß er etwa noch so viel
besäße, um die Überfahrt für sie zwei zu berichtigen; der Pate Buchbinder aus
Meißen habe es ihm geschenkt. Seien sie aber erst in Amerika, so werde Gott
schon weiter helfen. »Wenn es auch kein Schlaraffenland ist«, äußerte er
verständig, »wo einem die gebratenen Tauben in den Mund fliegen (übrigens mache
ich mir nicht viel daraus, aus Taubenfleisch!), so kann man dort doch eher zur
rechten Zeit kommen als hier. Sie verstehen ja französisch, Sie sticken, wie
ich auf dem Schiffe gesehen habe, vortrefflich; wie nun, wenn wir ein
Erziehungsinstitut, namentlich für junge Mädchen aus den höchsten Ständen
anlegen? Etwa in Newyork oder in Baltimore, oder wo Sie meinen?«

Marion nickte, allein nicht ohne Zweifel, den der Kandidat wohl aus ihrem
Schweigen herausfühlte. »Seien Sie nicht bange«, sagte er, »wenn alles
fehlschlägt, stiften wir eine neue religiöse Sekte in Amerika, die Hoffenden
vielleicht zu benennen. Damit kommt man dort sehr weit.« Er wußte, scherzhaft
im Ernst und ernst, ja wehmütig in seinen Scherzen, die Zagende bald in seine
Ruhe und sein Vertrauen hineinzuziehen. Die Vereinten kamen dahin überein, daß
sie die acht Tage, die man in Kesselstadt auf den Abgang des Transportschiffes
warten müsse, zur vollständigen Ordnung ihrer Angelegenheiten wie zum Abschluß
ihrer Verbindung benutzen wollten. Unabhängig, elternlos, wie beide waren,
bedurfte es um so weniger großer Weitläufigkeiten, als sie ihre Papiere mit
sich führten. Sebastian, der nach allem diesem mit einer rührenden, nirgends
unzarten Sorgfalt fragte, versicherte, ihre Trauung habe nicht den geringsten
Anstand, wie er als ehemaliges Mitglied des geistlichen Standes genau wisse.
»Und dann«, schloß er heiter, als ob er die Bedeutung seiner Worte nicht einmal
ahne, stets mit gleicher, fern bleibender Demut vor der Geliebten, »dann segeln
wir zwei als Mann und Frau über den blauen Ozean, wieder auf einer »Hoffnung«
wie gestern, – nicht wahr?«

Sebastian – möge sich das Weltmeer als das weichste Brautbett, mit dem
unabsehbaren Himmel drüber und der allewigen Brautfackel daran, über Dir und
Deiner Vermählten ewig schließen, ehe du und sie den fremden Strand betreten!

Das braucht aber nicht erwähnt zu werden, daß beide Liebende zu spät kamen und
verlegen an dem pünktlich verschlossenen Tore des Parkes standen, bis ein reich
galonnierter Portier sie murrend und über liederliches Gesindel schimpfend aus
dem Paradies hinausließ. Sebastian lachte dazu und sagte: »Wieder zu spät, aber
zum letzten Male!«

Kalliope

Kalliope, du der Musen letzte und größte, die du alle Epiker begeistert vom
Sänger der Iliade bis zum Dichter des »Staps«, Göttin Dantes und Thümmels,
Klopstocks und Voltaires, Camoens' und Blumauers, du unsterbliche Schöpferin
sterblichster Heldengedichte, warum ziehst du noch einmal den Vorhang auf, der
vor der Doppelgruppe zweier liebender Paare verhüllend gefallen war? Warum
drückst du gebieterisch den Griffel noch einmal in meine widerstrebende Hand,
zur Stunde, da draußen alles schläft und träumt, mich zu einer letzten
Nachtwache zwingend? Ach, ließest du uns unsere Lieben, wie wir von ihnen
geschieden, ein Kleeblatt verklärt in dem magischen Lichte seines Liebesglückes
und den einsam Einzigen als Schicksalsopfer an den Pforten seiner Heimat eines
rühmlichen Todes verblichen, dem Schiffer gleich, der im Hafen sinkt, oder dem
olympischen Sieger, wenn er am Ziele seines Wettlaufs zusammenstürzt!

Allein du winkst verneinend; dein großes Gesetz heißt »Einheit«, ausgesprochen
vor Jahrtausenden, bekämpft durch Jahrhunderte, aber in der heutigen Stunde
noch gültig: – Einheit, Vollendung, Treue! Dein Priester gehorcht ihm! –

Es war am dritten Pfingsttage, dem außerordentlichen, hinter dem heiligen Geist
wie eine profane Coda herschleppenden Feste, als im Pensionat der Madame
Pappel, geborenen Ruthenbusch, alle Fenster hoch erleuchtet waren. Hinter
diesen glänzenden Scheiben wurde die feierliche Verlobung Adelens mit dem
Kompagniechirurgus Höcker begangen. Selbst Claurens gastronomische Belesenheit
würde nicht ausreichen, um die Schüsseln und Teller alle aufzuzählen, von denen
– die ausschweifende Phantasie des Magisters Hudel geträumt hatte. Die Wahrheit
übertraf aber dieses lockende Vorbild um ein Bedeutendes, nämlich durch eine
erhabene Einfachheit und eine Mäßigung, wie sie nur in den höchsten, sich am
Spirituellen entschädigenden Ständen Sitte ist. Daher kam es auch, daß bei dem
Festmahle durchaus nicht jener triviale Lärm von Messern, Gabeln, Gläsern,
Flaschen, Tellern usw. gehört wurde, der sonst sinnende Gemüter bei ähnlichen
Gelegenheiten zu stören pflegt; desto mehr waren die Zungen statt der
Kinnbacken, die Augen statt der Lippen in Bewegung, also in jedem Bezug die
edleren Instrumente. Denkt euch zweiundzwanzig Zungen und vierundvierzig Augen
junger Frauenzimmer, wo wir dann Madame Pappel, und sehr mit Unrecht, weder bei
den Zungen und Augen, noch bei den jungen Frauenzimmern mitgezählt haben!
Welches Geschwirre sichtbarer und hörbarer Pfeile auf die Herzen der anwesenden
Männer!

Überraschend, d. h. längst erwartet war's aber für die ganze Gesellschaft, daß
bei dem »frugalen Abendmahle«, wozu die aufrichtige Madame Pappel eingeladen
hatte, auf einmal der zu ihrer Rechten sitzende Kanzleirat Ziehmeyer sich
erhob, mit der Serviette den Mund wischte, räusperte, wie nur er sich zu
räuspern imstande war, und endlich nach einer salbungsvollen, unterbrochenen
Rede die Gesundheit des jungen Paares ausbrachte. Ein donnerndes »Hoch!« im
Saale und allgemeines Feiergeläute mit leeren Gläsern!

Kurz auf diesen Toast trat die gewöhnlich auf große Erdstöße folgende Ruhe ein,
und unmittelbar in diese Stille – Adele sagte flüsternd: »es fliegt ein Engel
durch's Zimmer« und lächelte ihren Höcker hold an – unmittelbar in diese
allgemeine Rührung scholl auf einmal eine unbekannte, laute Stimme von der
Saaltüre her:

»Mich bei den Herrschaften insgesamt und allergehorsamst – hm! – zu bedanken!
Hm!«

Hamlet kann bei dem »Schwört« unter seinen Füßen nicht minder erschrocken
gewesen sein, noch auch Abraham bei dem Ruf aus den Wolken, der ihm Kinder
prophezeite, als die zum weiblichen Teile entsetzt aufkreischende Gesellschaft
es bei jenen unverständlichen Worten war. Wie mit einem Halse drehte man sich
nach der Türe um, und da stand ein bleicher, hagerer Mann, eine Hutschachtel
unter dem linken Arm, in der anderen Hand einen Nachtsack, die Reisemütze tief
in die Augen gedrückt, den fremden Leib in den Nankingrock gestopft, wie eine
Wurst in ihren Darm.

So stand er da: –

Eusebius Trenttelfuß, der von den Toten Auferstandene, am dritten Tage gen
Kesselstadt Gefahrene, welcher kam zu richten die Lebendigen und die Toten und
zur rechten Hand seiner Zukünftigen zu sitzen! Eusebius!

Geschehen noch Wunder in dieser glaubensarmen Welt? Werden Jünglinge auferweckt
und bersten Gräber? Ich könnte es einfach bejahen, und ihr müßtet mir ebenso
wohl glauben, als dem schnellvergessenen Verfasser der »Jobsiade«, der seinen
im ersten Bande gemütlich erschlagenen Helden im zweiten brevi manu wieder
auferweckt. Ich aber bin milder in Anwendung meiner schriftstellerischen Rechte
über Leben und Tod, und leichter als der Gesellschaft bei Madame Pappel soll
sich meinen Lesern das Geheimnis der wunderbaren Erscheinung lösen.

Bei Madame Pappel wußte allerdings bis auf die erbleichende Hausfrau niemand,
wo er den steinernen Gast im Nankingrocke hinbringen sollte. Madame Pappel
faßte sich aber mit gewohnter Geistesgegenwart, und indem sie auf den im Fluge
geahnten Vetter zuschritt, sagte sie, ihn den Gästen anmutig präsentierend:
»Ein weitläufiger Anverwandter von mir, der Herr Kommerzienassessor Trenttelfuß
aus Gersfeld.« Und zum Vetter gewandt fügte sie hinzu, ihm die Hand reichend:
»Nun, das ist ja gar schön, daß Sie auch noch zur Verlobung kommen, und zwar
direkt vom Postwagen, wie ich sehe!«

Sie warf einen schier mehr als ernsthaften Blick auf seine Garderobe, und
Eusebius, ob durch seinen neuen Charakter oder durch die Gesellschaft oder
durch den Blick außer Fassung gebracht, stammelte verlegen, indem er den
Nachtsack fallen ließ, um die Mütze abnehmen zu können: »Verehrte Frau Base,
nehmen Sie es nur nicht übel, daß ich Sie und die vielen Gäste habe warten
lassen; aber nun soll es auch gleich losgehen. Und wo ist denn Mamsell Adele
nun?«

Madame Pappel und den lieben Ihrigen, die nach und nach auch zu erraten
begannen, trat ein gelinder Angstschweiß vor die Stirne, als der indiskrete
Mensch, der auf kein Husten und Zupfen zu achten schien, ihren guten Namen, den
eben notdürftig salvierten, einer neuen Katastrophe auszusetzen im Begriffe
stand. Hastig fiel ihm die Frau Base ins Wort, nahm seine Effekten aufmerksam
ab, suchte mit den Augen den Platz für ihn am Tische, wo er am wenigsten
schaden (d. h. essen und reden) konnte, und fragte ihn zugleich, um ihn nur
zunächst von den Freiersgedanken abzubringen, nach seiner Reise und nach dem
Grunde seiner späten, kaum noch verhofften Ankunft.

Eusebius seufzte. Über seine ehrwürdigen Züge flogen die Schatten einer herben,
kaum überstandenen Vergangenheit. Er erzählte, dichterischer, als wir es leider
vermocht, seine Abenteuer, die unter seiner Bearbeitung eine ganz andere
Gestaltung und Deutung gewannen. Wir berichteten nur das Wahre, Eusebius suchte
eine richtige Mitte zwischen dem Wahren und Schönen zu treffen, um sich im
Brennpunkt beider, möglichst vorteilhaft beleuchtet, hinzustellen.

An jenem Abend, als er für tot in die Arme seiner treuen Schleichlein sank,
erwachte er auch wieder, und zwar noch in dem Hause des Metzgermeisters Daue,
wo der Stech- oder Fliegenschimmel Anker geworfen hatte und ihn ab. Nur eine
gefällige Ohnmacht verhüllte seine Besinnung in jenem ungeheuren Augenblicke;
sein Schutzgott wollte ihn in einer Wolke gleichsam den Angriffen der Feinde
entziehen. Er erholte sich binnen kurzem wieder und wankte am Arm Margarethens
heim, wo ihn der »Schnellsegler« traulich und mit Jubel, aus dem Munde des
Midshipman nämlich, begrüßte. Diesem und Margarethen sträubten sich alle Haare,
als er ihnen noch am selbigen Abend eine gedrängte Geschichte seiner taten- und
ereignisreichen Brautfahrt mitteilte. Diese Schleichlein bestand darauf, er
dürfe nun nicht wieder fort; wo Gott so deutlich rede, indem er täglich
zurückwiese, sei es Frevel vom Menschen, voranzustreben. Eusebius schüttelte
mit schaudererregender Freigeisterei das Haupt, und heftig auf den zitternden
Ladentisch schlagend, fuhr er die mehr zitternde Alte also an:

»Sprich«, sprach er, »meinetwegen, was du willst, kleinmütiges Frauenzimmer!
Ich tue darum doch, was ich will!«

Mit diesen majestätischen Worten, denen er billig das spanische » Jo el Rey«
hätte hinzufügen können, wenn er außer der Inschrift auf seinen Gersfelder
Zigarren noch einiges Spanische gewußt hätte, mit diesen Worten begab sich
Eusebius hinauf in sein Kämmerlein, schloß hinter sich ab und verbrachte die
Nacht minder schlafend, als über Plänen der Liebe und des Hasses brütend. Ihm
träumte, als er gegen Morgen in einen unruhigen Schlummer verfiel, er habe den
Stadtrichter aus Gersfeld heiraten müssen und sei von seiner Base Pappel auf
die Folterbank gespannt worden; so toll vermischte die gigantische
Einbildungskraft unseres Helden Vergangenheit und Zukunft, Mann und Weib,
Strafe und Lohn.

Der zweite Pfingsttag verging, einem windstillen Augenblick vor dem Erdbeben
nicht unähnlich. Mit Entsetzen sah Margaretha an einzelnen, nur ihr
verständlichen Zeichen, daß der Sturm im Herzen des Marktmeisters noch nicht
ausgetobt hatte, und wartete bekümmerten Gemütes der Dinge, die da kommen
sollten. Abends legte ihr Eusebius stillschweigends einen Reiseschein hin, auf
seine Person lautend . . .

Er hatte sich einschreiben lassen!

Margaretha weinte laut bei dem Anblick des gefährlichen Blattes. »Sind Sie
denn«, sagte sie, durch ihre Angst kühn, »noch nicht klug gemacht worden?«
Eusebius lächelte, während sie weiter jammerte: »Ich sagte es ja gleich, daß es
nicht gut täte, so weit weg!«

»Als ob«, entgegnete er, »ich noch niemals in Kesselstadt gewesen wäre!«

»Sind Sie etwa?«

»Du vergissest, daß ich als Kind von neun Jahren diesen Weg schon einmal
machte.«

»Ach Gott, das war ja ein anderes! Damals war Ihr seliger Herr Vater bei Ihnen,
und Sie lagen, sicher wie in einer Wiege, in dem Geflecht unter dem
Frachtwagen, womit er zur Messe fuhr, neben dem Hemmschuh gut verwahrt. Aber
jetzt so ganz mutterseelenallein in die schlechte, fremde Welt hinaus!«

Die mit Fug und Recht Besorgte fand nur darin einen Trost, selbst einen
gewissen Triumph, daß Eusebius nun doch noch auf dem Eilwagen reisen müsse. »Da
passiert einem so leicht nichts«, sagte sie bei sich, und in der Tat, wenn man
Aufenthalte am unrechten Orte, Tabaksdampf im Wagen und zerbrochene Achsen
draußen für nichts rechnen will, so kann man jahrelang mit der Post reisen,
ohne einem Abenteuer zu begegnen. Verfasser dieses erinnert sich sogar mit
dankbarer Bewunderung dieses Instituts im Vorbeigehen daran, daß es ihm nicht
einmal möglich war, auf der Post etwas zu verlieren. Ein altes Paar
Glacéhandschuhe, das er einst in einem Waagen vergessen, reiste ihm versiegelt
und verwahrt, natürlich unfrankiert, von Station zu Station nach, und er war,
dämonisch gleichsam, erschrocken, als er in geraumer Entfernung von dem Orte
des Verlustes das gewaltige, von unendlichen Postzeichen durchkreuzte Paket
aufriß und seine alten Handschuhe wiederfand, über deren Verlust er ordentlich
froh gewesen war. Freilich, einen mit ihnen abgestreiften und schmerzlich
vermißten Ring erhielt er nicht zurück, weil die Post dergleichen billig zu den
»kleinen Effekten« zählt, für die sie nicht »haftet«.

Eusebius reiste also am dritten Pfingstmorgen zum dritten Male, diesesmal zu
Wagen, von Gersfeld aus. Und in der Tat passierte ihm nichts. Das Schicksal
schien erschöpft oder versöhnt, wie ja auch Juno am Ende den frommen Aeneas,
Poseidon den göttlichen Dulder Odysseus – bongré, malgré! – am Ziele mußten
anlangen sehen. Das rechnete der abgehärtete Marktmeister für nichts, daß er
von Rautenburg aus mit einem Paar »Hofschauspieler« fuhr, die in Alten ein
Deklamatorium zu geben beabsichtigten. Und doch würde es minder geprüften
Seefahrern schon schlimm genug gedünkt haben, sechs Stunden lang zwischen einem
schnarchenden Männlein und einem trinkenden Weiblein zu sitzen, von denen jenes
Eusebio das schwere Haupt beständig auf die Schulter lehnte, während dieses,
behufs der Verbesserung natürlicher Abweichungen mit einem eisernen Harnisch
unterhalb der leichten Oberkleider angetan, die Spitzen jenes wohltätigen
Metalls ebenso beständig in Eusebii Hüften setzte. Als die Künstler in Alten
ausstiegen, er schlaftrunken, sie geistestrunken, stöhnte der zwischen beide
Gepreßte laut auf und befühlte zweifelmutig seine Gliedmaßen; blaue Flecke
hatte er bestimmt an der linken Schulter, und seine rechte Seite mußte
blutrünstig gedrückt sein von dem Panzer, der auf dem Theater die Jungfrau von
Orleans zur Heldin und im gewöhnlichen Leben die Künstlerin zum Weibe machte.

Diese kleine Unbill, wie gesagt, vergaß Eusebius um so leichter, als ihn das
Schicksal durch Ankunft eines neuen Reisegefährten in Alten auf das Anmutigste
entschädigte. Dies war ein zum Landtage zurückkehrender Blaufärber, der von
seinem Einsteigen in Alten bis zu seinem Aussteigen in Kesselstadt einen
fließenden Vortrag über das, was er bisher in der Kammer getan und was er
hinfüro tun werde, von sich gab. Es bedurfte nicht einmal des ganzen ersten
Teiles, um den Marktmeister in einen ebenso erquickenden als anhaltenden
Schlummer zu wiegen, aus dem er erst auffuhr, als der Postwagen unter
herzzerreißendem Hörnerklang in den Kesselstädter Posthof rollte. Wie Odysseus
– wir gebrauchen geflissentlich dieses Bild so oft als ein allein würdiges
Seitenstück des unsrigen – wie er nach langjährigem Irrsal schlafend an Ithakas
Küste landete, so Eusebius schlafend, von Schiffen, Segeln und Ankern träumend,
in Kesselstadt.

Was war natürlicher, als daß er sofort mit Sack und Pack in das Haus seiner
teuren, bald mit einem noch teureren Namen zu begrüßenden Frau Base eilte, von
deren erwartungsvoller Sehnsucht nach ihm er sich ein reizendes Bild entwarf?
Vergebens suchten ihn die Domestiken auf der Hausflur mit der Versicherung, es
sei große Gesellschaft droben, aufzuhalten; er lächelte pfiffig und sagte,
einen Tritt hinaufhüpfend: »Ich weiß schon!« Das Stubenmädchen faßte ihn keck
am Nanking-Schönfahrsegel und riß ihn mit den Worten zurück: »Aber Sie werden
doch nicht so hinauf wollen, wie die Sau ins Judenhaus; wissen Sie denn, daß
unsere Mamsell Verlobung hält?« Eusebius sah die Vordreiste mit einem fragenden
Blicke an und begnügte sich, ihr mit Würde zuzurufen, schon wieder mehrere
Stufen höher gestiegen: »Unverschämte! Bin ich denn nicht selber der Hauptjude
hier oder Bräutigam?« Ein schallendes Gelächter begleitete ihn hinauf.

Wie er aber im Saale begrüßt und empfangen wurde, haben wir oben bereits
erzählt. Sein Reisebericht, den er auf der Hausfrau Verlangen, immer mit
gefährlichen Seitensprüngen auf den Zweck seiner Erscheinung, mitteilte,
brachte eine ungewöhnliche Heiterkeit in der Gesellschaft hervor, und als er am
Ende schloß: »Da bin ich denn, und wo ist nun Mamsell Adele?«, hatte diese
Unbefangenheit genug wiedergefunden, um mit Höcker vor ihn hinzutreten und ihm
mit komischer Feierlichkeit zu sagen: »Hier, mein liebenswertester Herr Vetter,
ist Adele, die sich mit ihrem Verlobten Ihrem vetterlichen Wohlwollen bestens
empfiehlt!«

Adele hatte den Knoten zerhauen. Allgemeines Bravo und helles Gelächter im
Saale belohnte sie, auf Kosten des Marktmeisters, der sprachlos und erstarrt
unter den Residenzlern dastand, ihnen ein Gegenstand des Spottes, guten
Menschen ein Bild der Verlassenheit und des in sich selbst verletzt
zurückkehrenden Weisen. Er sagte keine Silbe, allein sein Auge fiel auf Madame
Pappel, die halb verlegen, halb übermütig diesen Blitz auszuhalten suchte. Sie
vermochte es nicht und redete den Vetter unsicher also an:

»Ja, mein bester Herr Assessor! Ihre eigene Schuld, wenn Sie zu spät kamen und
ein anderer statt Ihrer zu früh. Sehen Sie, wir sind nicht gewohnt, auf die zu
warten, die von uns etwas zu bitten haben; Adele hatte der Anträge genug, und
wie könnte es auch anders sein?«

Eusebius fand während dieser Worte Zeit, sich zu sammeln. Seine Augen
durchliefen den ganzen, glänzenden Kreis fremder Menschen, auf Adelen und ihrem
Zukünftigen, seinem Stellvertreter, mit tieffeindlichem Ausdrucke ruhend.
Madame Pappel, geborene Ruthenbusch, würdigte er keines Blickes mehr. Alles,
was er tat, war, daß er aufstand, seinen Sessel mit Anstand zurückschob, Mütze,
Hutschachtel und Nachtsack hastig aufraffte und mit einem stummen Gruß an die
überraschte Gesellschaft hinausstürzte. Lange stand er unten an dem
hellerleuchteten Hause still; finstere Gedanken zogen wie Furien durch seine
aufgeregte Seele. »Soll ich ihnen«, so murrte er, »das Dach über den falschen
Köpfen anstecken oder mich in das verräterische, da drunten hinkriechende
Wasser der Dulfe werfen?« Er schüttelte ernst das Haupt und verschwand in der
Nacht. –

Und so könnte ich ihn im Reiz des Geheimnisses Euren Augen entrücken, geliebte,
in diesen letzten Momenten unseres geistigen Zusammenseins doppelt liebe Leser!
War es doch von jeher den gefeiertsten Erscheinungen in der Weltgeschichte
eigen, daß ihr Auftritt und ihr Abgang, Wiege und Grab, von rätselhaften, mehr
verklärenden als verhüllenden Nebeln umflossen wurde. Auch Eusebius, der Sproß
eines holländischen Heldengeschlechtes, könnte so zur Mythe versteinert werden,
dem tibetanischen Büßer nicht unähnlich, der nach genossenem und getragenem
Leben auf die Spitze eines unbekannten Berges hinaufsteigt und von denen im
Tale nicht mehr gesehen wird.

Ich aber ziehe das minder dichterische Geständnis vor, daß Eusebius schon des
nächsten Tages in demselben Wagen, in dem er schlafend durch die Tore von
Kesselstadt eingefahren war, gen Gersfeld heimkehrte. Und daß er am nämlichen
Abend noch still und in sich gewandt die Schwelle des Schnellseglers
überschritt, daß er Margarethen mit einem tonlosen: »Frauenzimmer, du hattest
doch Recht!« die Hand reichte, von dem Subjekt seine Pantoffeln forderte und,
ohne ein Wort weiter zu reden, ohne einen Bissen zu genießen, in sein
Kämmerlein hinaufstieg, – auch das will ich nicht verhehlt haben. Ja, ich
vertraue meinen Lesern ein persönliches Erlebnis, das mit dem späteren Eusebius
in genauem Bezuge steht, zum Schlusse um so bereitwilliger an, als es dem
Schriftsteller ein absonderlich lohnendes Gefühl ist, selber einmal vor seinen
Freunden und Feinden aufzutreten, nachdem er so lange fremde Menschen vor ihnen
aufführte, und auch ein Wort von der Bühne herabzureden, ehe der Vorhang völlig
fällt und die letzten Lichter dampfend auslöschen. –

*           *
*

Jahre waren seit Eusebius Trenttelfuß' denkwürdiger Brautfahrt verflossen. Die
Sage davon, nicht von ihm ausgehend, der vielmehr ein bescheidenes und strenges
Schweigen über seine Heroenzeit unverbrüchlich wahrte, hatte sich,
wahrscheinlich aus dem Pappelschen Institut, durch alle Lande verbreitet und,
wie es zu geschehen pflegt, aus Eusebius einen gewöhnlichen Menschen, schier
einen Gimpel nach Art des veralteten »Magister Zimpel« bei Langbein, gemacht.
Mich jammerte dessen, weil ich in den Nachrichten, die auch mich trotz einer
beinahe unermeßlichen Ferne erreichten, eine große Vergangenheit und über das
Gewöhnliche hinausgehende Charaktere ahnte. Sehr willkommen war mir daher eine
Reise, die mich über den Schauplatz der wunderbaren Begebenheiten und durch die
Stadt Gersfeld selbst führte. Ich wohnte im »Engel«, und meine erste Frage galt
dem Helden, für den ich eine unerklärliche, fast sympathetische Teilnahme
empfand, ohne ahnen zu können, daß ich zu seinem Homeros ausersehen sei. Er
lebte noch, und ich atmete tief auf.

Kaum hatte ich mir den Staub der Reise von meinen Füßen geschüttelt, so führte
mich ein im unschuldigsten Flügelkleide barfuß neben mir trabender Betteljunge,
den der»Engel« seinen Lohnbedienten nannte und deshalb wahrscheinlich so sehr
nach der Mode der Engel kostümiert hatte, in die Pomeranzenstraße. Er deutete
auf ein ansehnliches Haus in dieser und legte sich, zum Zeichen, daß wir zur
Stelle wären, auf der Schwelle nieder.

Ich trat ein – mit welchen Empfindungen, mögen diejenigen ermessen, die rechten
Sinnes in das Vorzimmer des weiland sachsen-weimarischen Staatsministers von
Goethe geschritten sind, um sich von dessen Kammerdiener sagen zu lassen, wie
seine Exzellenz heute niemanden annehme. Über meinem Haupte der Schnellsegler,
die Tauende, der ausgestopfte Stör, die Schiffsschnäbel, die junge
Walfischrippe, – ganz wie ich es mir in beschaulichen Träumen ausgemalt hatte.
Hinter dem Ladentisch saß ein schon ältlicher Mann, dessen Gesicht ich nicht
erkennen konnte, weil er emsig in einem Buche las. Seine Haare spielten
entschieden ins Graue, und der jugendlich-leichte Nanking, womit er angetan
war, konstrastierte originell damit. Befangen und mit einem höflichen Gruße
nahte ich mich dem Ladentische. Der Lesende stand und sah in demselben
Augenblicke auf – er war es, Er, ER!

Der Nankingrock mußte im Laufe der Zeiten zu einer kurzen Matrosenjacke
zusammengeschrumpft sein, die um den Leib von einem buntseidenen Tuch
zusammengehalten ward. Das Gesicht war ernst, sogar düster, als seien schwere
Sorgen oder tiefe Studien darüber hingegangen; mit Würde blickten zwei Augen,
deren Ausdruck sich nicht wiedergeben läßt, aus diesem mich an, und eine
männliche, tief ansetzende Stimme fragte mich, was mir denn gefällig wäre?

»Sie sind Trenttelfuß, Eusebius Trenttelfuß sind Sie, nicht wahr?«

Er entgegnete: »Ich bin der Marktmeister, wie auch Vieh- und Fleischbeschauer
Trenttelfuß, Mitglied der Orts–«

Allein hier unterbrach ich schon und griff mit einem höflichen »Ist's erlaubt?«
nach dem Buche, das er niedergelegt. Es war »Antonia della Roccini, die kühne
Seeräuberkönigin«.

Lösch' deine Laterne aus, schlauer Diogenes, du hast deinen Mann gefunden!

So rief ich mir selber zu und fragte ehrerbietig: »Würdiger Mann, wären Sie
wohl geneigt, einem Reisenden, der Ihretwegen einen Umweg von vier deutschen
Meilen nicht gescheut hat, das Nähere über Ihre berühmte Reise nach Kesselstadt
mitzuteilen?«

Aber wie bereute ich meine vorschnelle, nur der Begeisterung zur Unzeit
entschlüpfte Wißbegier, als Eusebius mit einem furchtbaren: »Potz Nelson und
Codrington!« aufstand, seine Seeräuberkönigin ergriff und die Ladentür klirrend
hinter sich zuschlug.

Da stand ich. Und nur mit Mühe konnte ich die neugierig und zornig zugleich aus
derselben Türe hervortretende Alte bewegen, mir ein halbes Dutzend
Schreibfedern gegen bares Geld zu verabfolgen. »Nicht wahr«, sagte ich zu der
verwunderten Matrone, »Sie sind Frau Margaretha Schleichlein?« Sie nickte, und
ich ging hinaus, die sechs Gänsekiele als ein heiliges Gedächtnis an diesen
klassischen Boden mit mir nehmend.

Lange habe ich sie bewahrt. In diesem Augenblicke aber zerstampfe ich,
vergebens nach einem pikanten Schlusse haschend, deren letzten.

Mit ihnen ist vorstehende Geschichte der neuen Argonauten geschrieben worden;
die ehrwürdigen Stümpfe finden sich nach meinem Tode in dem rechten Fach meines
Schreibtisches, dritte Schublade von oben. –

