Franz Kafka

Die Acht Oktavhefte

Das erste Oktavheft

Jeder Mensch trägt ein Zimmer in sich. Diese Tatsache kann man sogar durch das
Gehör nachprüfen. Wenn einer schnell geht und man hinhorcht, etwa in der Nacht,
wenn alles ringsherum still ist, so hört man zum Beispiel das Scheppern eines
nicht genug befestigten Wandspiegels.

Er steht mit eingedrückter Brust, vorragenden Schultern, hängenden Armen, kaum
zu erhebenden Beinen, auf eine Stelle starrendem Blick. Ein Heizer. Er nimmt
Kohle auf die Schaufel und stößt sie in das Ofenloch voll Flammen. Ein Kind hat
sich durchgestohlen durch die zwanzig Fabrikshöfe und zupft ihn am Schurz.
»Vater«, sagt es, »ich bringe dir die Suppe.«

Ist hier wärmer als unten auf der winterlichen Erde? Weiß ragt es rings, mein
Kübel das einzig Dunkle. War ich früher hoch, bin ich jetzt tief, der Blick zu
den Bergen renkt mir den Hals aus. Weißgefrorene Eisfläche, strichweise
durchschnitten von den Bahnen verschwundener Schlittschuhläufer. Auf dem hohen,
keinen Zoll breit einsinkenden Schnee, folge ich der Fußspur der kleinen
arktischen Hunde. Mein Reiten hat den Sinn verloren, ich bin abgestiegen und
trage den Kübel auf der Achsel.

V. W.
Meinen innigsten Dank für das Beethovenbuch. Den Schopenhauer beginne ich
heute. Was für eine Leistung, dieses Buch. Möchten Sie doch mit Ihrer
allerzartesten Hand, mit Ihrem allerstärksten Blick für die wahrhafte Realität,
mit dem gezügelten und mächtigen Grundfeuer Ihres dichterischen Wesens, mit
Ihrem phantastisch weiten Wissen noch weiter solche Denkmäler aufrichten – zu
meiner unaussprechlichen Freude.

Alt, in großer Leibesfülle, unter leichten Herzbeschwerden, lag ich nach dem
Mittagessen, einen Fuß am Boden, auf dem Ruhebett und las ein geschichtliches
Werk. Die Magd kam und meldete, zwei Finger an den zugespitzten Lippen, einen
Gast.

»Wer ist es?« fragte ich, ärgerlich darüber, zu einer Zeit, da ich den
Nachmittagskaffee erwartete, einen Gast empfangen zu sollen. »Ein Chineser«,
sagte die Magd und unterdrückte, krampfhaft sich drehend, ein Lachen, das der
Gast vor der Türe nicht hören sollte.

»Ein Chinese? Zu mir? Ist er in Chinesenkleidung?« Die Magd nickte, noch immer
mit dem Lachreiz kämpfend. »Nenn ihm meinen Namen, frag, ob er wirklich mich
besuchen will, der ich unbekannt im Nachbarhaus, wie sehr erst unbekannt in
China bin.«

Die Magd schlich zu mir und flüsterte: »Er hat nur eine Visitkarte, darauf
steht, daß er vorgelassen zu werden bittet. Deutsch kann er nicht, er redet
eine unverständliche Sprache, die Karte ihm wegzunehmen fürchtete ich mich.«

»Er soll kommen!« rief ich, warf in der Erregtheit, in die ich durch mein
Herzleiden oft geriet, das Buch zu Boden und verfluchte die Ungeschicklichkeit
der Magd. Aufstehend und meine Riesengestalt reckend, mit der ich in dem
niedrigen Zimmer jeden Besucher erschrecken mußte, ging ich zur Tür.
Tatsächlich hatte mich der Chinese kaum erblickt, als er gleich wieder
hinaushuschte. Ich langte nur in den Gang und zog den Mann vorsichtig an seinem
Seidengürtel zu mir herein. Es war offenbar ein Gelehrter, klein, schwach, mit
Hornbrille, schütterem grauschwarzem steifem Ziegenbart. Ein freundliches
Männchen, hielt den Kopf geneigt und lächelte mit halbgeschlossenen Augen.

Der Advokat Dr. Bucephalus ließ eines Morgens seine Wirtschafterin zu seinem
Bett kommen und sagte ihr: »Heute beginnt die große Verhandlung im Prozeß
meines Bruders Bucephalus gegen die Firma Trollhätta. Ich führe die Klage, und
da die Verhandlung zumindest einige Tage dauern wird, und zwar ohne eigentliche
Unterbrechung, werde ich in den nächsten Tagen überhaupt nicht nach Hause
kommen. Sobald die Verhandlung beendet sein oder Aussicht auf Beendigung
vorhanden sein wird, werde ich Ihnen telephonieren. Mehr kann ich jetzt nicht
sagen, auch nicht die geringste Frage beantworten, da ich natürlich auf
Erhaltung meiner vollen Stimmkraft bedacht sein muß. Deshalb bringen Sie mir
auch zum Frühstück zwei rohe Eier und Tee mit Honig.« Und sich langsam in die
Polster zurücklehnend, die Hand über den Augen, verstummte er.

Die plappermäulige, aber vor ihrem Herrn in Furcht ersterbende Wirtschafterin
war sehr betroffen. So plötzlich kam eine so außerordentliche Anordnung. Noch
abends hatte der Herr mit ihr gesprochen, aber keine Andeutung darüber gemacht,
was bevorstand. Die Verhandlung konnte doch nicht in der Nacht angesetzt worden
sein. Und gibt es Verhandlungen, die tagelang ununterbrochen dauern? Und warum
nannte der Herr die Prozeßparteien, was er doch ihr gegenüber sonst niemals
tat? Und was für einen ungeheuern Prozeß konnte der Bruder des Herrn, der
kleine Gemüsehändler Adolf Bucephalus haben, mit dem übrigens der Herr schon
seit langem auf keinem guten Fuß zu stehen schien? Und wie paßte es zu den
unausdenkbaren Anstrengungen, die dem Herrn bevorstanden, daß er jetzt so müde
in seinem Bette lag und sein, wenn das Frühlicht nicht täuschte, irgendwie
verfallenes Gesicht mit der Hand bedeckte? Und nur Tee und Eier sollten
gebracht werden, nicht auch wie sonst ein wenig Wein und Schinken, um die
Lebensgeister völlig aufzuwecken? Mit solchen Gedanken kehrte die
Wirtschafterin in die Küche zurück, setzte sich nur für ein Weilchen auf ihren
Lieblingsplatz beim Fenster, zu den Blumen und dem Kanarienvogel, blickte auf
die gegenüberliegende Hofseite, wo hinter einem Fenstergitter zwei Kinder
halbnackt im Spiel miteinander kämpften, wandte sich dann seufzend ab, goß den
Tee ein, holte zwei Eier aus der Speisekammer, ordnete alles auf einem Tablett,
konnte es sich nicht versagen, die Weinflasche als wohltätige Verlockung auch
mitzunehmen und ging mit dem allem ins Schlafzimmer.

Es war leer. Wie, der Herr war doch nicht schon weg? In einer Minute konnte er
sich doch nicht angezogen haben? Aber die Wäsche und die Kleider waren auch
nicht mehr zu sehn. Was hat denn der Herr um Himmels willen? Ins Vorzimmer!
Auch Mantel, Hut und Stock sind fort. Zum Fenster! Beim Leibhaftigen, da tritt
der Herr aus dem Tor, den Hut im Nacken, den Mantel offen, die Aktenmappe an
sich gedrückt, den Stock in eine Manteltasche gehängt.

Sie kennen das Trocadero in Paris? In diesem Gebäude, von dessen Ausdehnung Sie
sich nach bloßen Abbildungen keine auch nur annähernde Vorstellung machen
können, findet soeben die Hauptverhandlung in einem großen Prozeß statt. Sie
denken vielleicht nach, wie es möglich ist, ein solches Gebäude in diesem
fürchterlichen Winter genügend zu heizen. Es wird nicht geheizt. In einem
solchen Fall gleich an die Heizung denken, das kann man nur in dem niedlichen
Landstädtchen, in dem Sie Ihr Leben verbringen. Das Trocadero wird nicht
geheizt, aber dadurch wird der Fortgang des Prozesses nicht gehindert, im
Gegenteil, mitten in dieser von allen Seiten herauf und herab strahlenden Kälte
wird in ganz ebenbürtigem Tempo kreuz und quer, der Länge und der Breite nach,
prozessiert.

Gestern kam eine Ohnmacht zu mir. Sie wohnt im Nachbarhaus, ich habe sie dort
schon öfters abends im niedrigen Tor gebückt verschwinden sehn. Eine große Dame
mit lang fließendem Kleid und breitem, mit Federn geschmücktem Hut. Eiligst kam
sie rauschend durch meine Tür, wie ein Arzt, der fürchtet, zu spät zum
auslöschenden Kranken gekommen zu sein. »Anton«, rief sie mit hohler und doch
sich rühmender Stimme, »ich komme, ich bin da!«

In den Sessel, auf den ich zeigte, ließ sie sich fallen.

»Hoch wohnst du, hoch wohnst du«, sagte sie stöhnend.

Tief in meinem Lehnstuhl nickte ich. Zahllos hüpften vor meinen Augen die
Treppenstufen auf, die zu meinen Zimmern führten, eine hinter der andern,
unermüdliche kleine Wellen.

»Warum so kalt?« fragte sie, zog ihre langen alten Fechterhandschuhe aus, warf
sie auf den Tisch und sah mich, den Kopf geneigt, augenzwinkernd an.

Mir war, als sei ich ein Spatz, übe auf der Treppe meine Sprünge und sie
zerzause mein weiches flockiges graues Gefieder.

»Es tut mir von Herzen leid, daß du dich nach mir verzehrst. Oft schon sah ich
aufrichtig traurig in dein abgehärmtes Gesicht, wenn du im Hof standst und zu
meinem Fenster aufblicktest. Nun, ich bin dir nicht ungünstig gesinnt und hast
du auch mein Herz noch nicht, so kannst du es doch erobern.«

In was für Gleichgültigkeit Menschen kommen können, in wie tiefe Überzeugung,
für immer die rechte Spur verloren zu haben.

Ein Irrtum. Es war nicht meine Türe oben auf dem langen Gang, die ich geöffnet
hatte. »Ein Irrtum«, sagte ich und wollte wieder hinausgehen. Da sah ich den
Inwohner, einen mageren bartlosen Mann, mit festgeschlossenem Munde an einem
Tischchen sitzen, auf dem nur eine Petroleumlampe stand.

In unserem Haus, diesem ungeheuren Vorstadthaus, einer von unzerstörbaren
mittelalterlichen Ruinen durchwachsenen Mietskaserne, wurde heute am nebligen
eisigen Wintermorgen folgender Aufruf verbreitet:

An alle meine Hausgenossen:

Ich besitze fünf Kindergewehre. Sie hängen in meinem Kasten, an jedem Haken
eines. Das erste gehört mir, zu den andern kann sich melden, wer will. Melden
sich mehr als vier, so müssen die überzähligen ihre eigenen Gewehre mitbringen
und in meinem Kasten deponieren. Denn Einheitlichkeit muß sein, ohne
Einheitlichkeit kommen wir nicht vorwärts. Übrigens habe ich nur Gewehre, die
zu sonstiger Verwendung ganz unbrauchbar sind, der Mechanismus ist verdorben,
der Pfropfen abgerissen, nur die Hähne knacken noch. Es wird also nicht schwer
sein, nötigenfalls noch weitere solche Gewehre zu beschaffen. Aber im Grunde
sind mir für die erste Zeit auch Leute ohne Gewehre recht. Wir, die wir Gewehre
haben, werden im entscheidenden Augenblick die Unbewaffneten in die Mitte
nehmen. Eine Kampfesweise, die sich bei den ersten amerikanischen Farmern
gegenüber den Indianern bewährt hat, warum sollte sie sich nicht auch hier
bewähren, da doch die Verhältnisse ähnlich sind. Man kann also sogar für die
Dauer auf die Gewehre verzichten und selbst die fünf Gewehre sind nicht
unbedingt nötig, und nur weil sie schon einmal vorhanden sind, sollen sie auch
verwendet werden. Wollen sie aber die vier andern nicht tragen, so sollen sie
es bleiben lassen. Dann werde also ich allein als Führer eines tragen. Aber wir
sollen keinen Führer haben und so werde auch ich mein Gewehr zerbrechen oder
weglegen.

Das war der erste Aufruf. In unserem Haus hat man keine Zeit und keine Lust,
Aufrufe zu lesen oder gar zu überdenken. Bald schwammen die kleinen Papiere in
dem Schmutzstrom, der, vom Dachboden ausgehend, von allen Korridoren genährt,
die Treppe hinabspült und dort mit dem Gegenstrom kämpft, der von unten
hinaufschwillt. Aber nach einer Woche kam ein zweiter Aufruf:

Hausgenossen!

Es hat sich bisher niemand bei mir gemeldet. Ich war, soweit ich nicht meinen
Lebensunterhalt verdienen muß, fortwährend zu Hause und für die Zeit meiner
Abwesenheit, während welcher meine Zimmertür stets offen war, lag auf meinem
Tisch ein Blatt, auf dem sich jeder, der wollte, einschreiben konnte. Niemand
hats getan.

Manchmal glaube ich, alle meine vergangenen und künftigen Sünden durch die
Schmerzen meiner Knochen abzubüßen, wenn ich abends oder gar morgens nach einer
Nachtschicht aus der Maschinenfabrik nach Hause komme. Ich bin nicht kräftig
genug zu dieser Arbeit, das weiß ich schon seit langem und doch ändere ich
nichts.

In unserm Hause, diesem ungeheuren Vorstadthause, einer von mittelalterlichen
Ruinen durchwachsenen Mietskaserne, wohnt auf dem gleichen Gang wie ich, bei
einer Arbeiterfamilie, ein Amtsschreiber. Sie nennen ihn zwar Beamter, aber er
kann doch nur ein kleiner Schreiber sein, der mitten in dem Nest des fremden
Ehepaars und seiner sechs Kinder auf einem Strohsack am Boden die Nächte
verbringt. Und wenn es also ein kleiner Schreiber ist, was kümmert er mich.
Selbst in diesem Haus, in dem sich doch das Elend versammelt, das die Stadt
auskocht, gibt es gewiß über hundert Leute...

Auf dem gleichen Gang wie ich wohnt ein Flickschneider. Trotz aller Vorsicht
verbrauche ich die Kleider zu bald, letzthin mußte ich wieder einen Rock zum
Schneider tragen. Es war ein schöner, warmer Sommerabend. Der Schneider hat für
sich, die Frau und sechs Kinder nur ein Zimmer, das gleichzeitig Küche ist.
Überdies aber hat er noch einen Mieter bei sich, einen Schreiber von der
Steuerbehörde. Dieser Zimmerbelag geht doch ein wenig über das Übliche hinaus,
das ja in unserem Hause schon arg genug ist. Immerhin, man läßt jedem das
Seine, der Schneider hat gewiß für seine Sparsamkeit unwiderlegliche Gründe und
keinem Fremden fällt es ein, eine Besprechung dieser Gründe einzuleiten.

19. Februar 1917.

Heute gelesen Hermann und Dorothea, einiges aus Richters Lebenserinnerungen,
Bilder von ihm gesehn und schließlich eine Szene aus Hauptmanns Griselda
gelesen. Bin für den Augenblick der nächsten Stunde ein anderer Mensch. Alle
Aussichten zwar nebelhaft wie immer, aber veränderte Nebelbilder. In den
schweren Stiefeln, die ich heute zum erstenmal angezogen habe (sie waren
ursprünglich für den Militärdienst bestimmt), steckt ein anderer Mensch.

Ich wohne bei Herrn Krummholz, das Zimmer teile ich mit einem Schreiber von der
Steuerbehörde. Außerdem schlafen in dem Zimmer in gemeinsamem Bett zwei Töchter
des Krummholz, ein sechs- und ein siebenjähriges Mädchen. Seit dem ersten Tage,
an welchem der Schreiber einzog – ich selbst wohne schon jahrelang bei
Krummholz – hatte ich einen zunächst ganz unbestimmten Verdacht gegen ihn. Ein
Mann unter Mittelgröße, schwach, wohl mit nicht ganz fester Lunge, grauen, ihn
umschlotternden Kleidern, faltigem Gesicht unbestimmbaren Alters, graublonden,
länglichen, über die Ohren gekämmten Haaren, einer weit auf der Nase
vorgerückten Brille, und einem kleinen, gleichfalls ergrauenden Ziegenbart.

Es war kein heiteres Leben, das ich damals beim Bahnbau am mittlern Kongo
führte.

Ich saß in meiner Holzhütte auf der überdeckten Veranda. Anstatt einer
Längswand war ein außerordentlich feinmaschiges Moskitonetz ausgespannt, das
ich von einem der Arbeiterführer, dem Häuptling eines Stammes, durch dessen
Gebiet unsere Bahn gehn sollte, erstanden hatte. Ein Hanfnetz, so fest und zart
zugleich, wie man es in Europa gar nicht herstellen könnte. Es war mein Stolz
und ich wurde viel darum beneidet. Ohne dieses Netz wäre es gar nicht möglich
gewesen, friedlich am Abend auf der Veranda zu sitzen, das Licht aufzudrehn,
wie ich es jetzt tat, eine alte europäische Zeitung zum Studium vorzunehmen und
mächtig dazu die Pfeife zu rauchen.

Ich habe – wer kann noch so frei von seinen Fähigkeiten sprechen – das
Handgelenk eines alten glücklichen unermüdlichen Anglers.

Ich sitze zum Beispiel zu Hause, ehe ich angeln gehe, und drehe scharf zusehend
die rechte Hand, einmal hin und einmal her. Das genügt, um mir in Anblick und
Gefühl das Ergebnis des künftigen Angelns oft bis in Einzelheiten zu
offenbaren. Ein Ahnungsvermögen dieses gelenkigen Gelenkes, das ich in
Ruhezeiten, um es Kraft sammeln zu lassen, in ein Goldarmband einschließe. Ich
sehe das Wasser meines Fischplatzes in der besonderen Strömung der besonderen
Stunde, ein Querschnitt des Flusses zeigt sich mir, eindeutig an Zahl und Art
dringen an zehn, zwanzig, ja hundert verschiedenen Stellen Fische gegen diese
Schnittfläche vor, nun weiß ich, wie die Angel zu führen ist, manche
durchstoßen ungefährdet mit dem Kopf die Fläche, da lasse ich die Angel vor
ihnen schwanken und schon hängen sie, die Kürze dieses Schicksalsaugenblicks
entzückt mich selbst am häuslichen Tisch, andere Fische dringen bis an den
Bauch vor, nun ist hohe Zeit, manche ereile ich noch, andere aber entwischen
der gefährlichen Fläche selbst mit dem Schwanz und sind für diesmal mir
verloren, nur für diesmal, einem wahren Angler entgeht kein Fisch.

Das zweite Oktavheft

(Im Anschluß an ›Eine Kreuzung‹)

Ein kleiner Junge hatte als einziges Erbstück nach seinem Vater eine Katze und
ist durch sie Bürgermeister von London geworden. Was werde ich durch mein Tier
werden, mein Erbstück? Wo dehnt sich die riesige Stadt?

Die geschriebene und überlieferte Weltgeschichte versagt oft vollständig, das
menschliche Ahnungsvermögen aber führt zwar oft irre, führt aber, verläßt einen
nicht. So ist zum Beispiel die Überlieferung von den sieben Weltwundern immer
von dem Gerücht umgeben gewesen, daß noch ein achtes Weltwunder bestanden habe
und es wurden auch über dieses achte Wunder verschiedene einander vielleicht
widersprechende Mitteilungen gemacht, deren Unsicherheit man durch das Dunkel
der alten Zeiten erklärte.

Sie werden, meine Damen und Herren, so etwa lautete die Ansprache des
europäisch gekleideten Arabers an die Reisegesellschaft, welche kaum zuhörte,
sondern förmlich geduckt, das unglaubliche Bauwerk, das sich vor ihnen auf
kahlem Steinboden erhob, betrachtete, Sie werden an dieser Stelle gewiß
zugeben, daß meine Firma alle andern Reiseagenturen, selbst die mit Recht
altberühmten, bei weitem übertrifft. Während diese Konkurrenten nach alter
billiger Gewohnheit ihre Klienten nur zu den sieben Weltwundern der
Geschichtsbücher führen, zeigt unsere Firma das achte Weltwunder.

Nein, nein,

Manche sagen, er sei ein Heuchler, manche wieder, es habe nur den Anschein.
Meine Eltern kennen seinen Vater; als dieser am letzten Sonntag bei uns zu
Besuch war, fragte ich geradezu nach dem Sohn. Nun ist der alte Herr sehr
schlau, man kommt ihm schwer bei und mir fehlt jede Geschicklichkeit zu solchen
Angriffen. Das Gespräch war lebhaft, kaum aber hatte ich meine Frage
eingeworfen, wurde es still. Mein Vater begann nervös mit seinem Bart zu
spielen, meine Mutter stand auf, um nach dem Tee zu sehn, der alte Herr aber
blickte mich aus seinen blauen Augen lächelnd an und hatte sein faltiges
bleiches Gesicht mit den starken weißen Haaren zur Seite geneigt. »Ja der
Junge«, sagte er und wandte seinen Blick zur Tischlampe, die an diesem frühen
Winterabend schon brannte. »Haben Sie schon einmal mit ihm gesprochen?« fragte
er dann. »Nein«, sagte ich, »aber ich habe schon viel von ihm gehört und ich
würde sehr gern mit ihm sprechen, wenn er mich einmal empfangen wollte.«

»Was denn? Was denn?« rief ich, noch vom Schlaf im Bett niedergehalten und
streckte die Arme in die Höhe. Dann stand ich auf, der Gegenwart noch lange
nicht bewußt, hatte das Gefühl, als müßte ich einige Leute, die mich hinderten,
zur Seite schieben, tat auch die nötigen Handbewegungen und kam so endlich zum
offenen Fenster.

Hilflos, eine Scheune im Frühjahr, ein Schwindsüchtiger im Frühjahr.

Manchmal geschieht es, die Gründe dessen sind oft kaum zu ahnen, daß der größte
Stierkämpfer zu seinem Kampfplatz die verfallene Arena eines abseits gelegenen
Städtchens wählt, dessen Namen bisher das Madrider Publikum kaum gekannt hat.
Eine Arena, vernachlässigt seit Jahrhunderten, hier wuchernd von Rasen,
Spielplatz der Kinder, dort glühend mit kahlen Steinen, Ruheplatz der Schlangen
und Eidechsen. Oben an den Rändern längst abgetragen, Steinbruch für alle
Häuser in der Runde, jetzt nur ein kleiner Kessel, der kaum fünfhundert
Menschen faßt. Keine Nebengebäude, keine Ställe vor allem, aber das Schlimmste,
die Eisenbahn ist noch nicht bis hierher ausgebaut, drei Stunden Wagenfahrt,
sieben Stunden Fußweg von der nächsten Station.

Meine zwei Hände begannen einen Kampf. Das Buch, in dem ich gelesen hatte,
klappten sie zu und schoben es beiseite, damit es nicht störe. Mir salutierten
sie und ernannten mich zum Schiedsrichter. Und schon hatten sie die Finger
ineinander verschränkt und schon jagten sie am Tischrand hin, bald nach rechts,
bald nach links, je nach dem Überdruck der einen oder der andern. Ich ließ
keinen Blick von ihnen. Sind es meine Hände, muß ich ein gerechter Richter
sein, sonst halse ich mir selbst die Leiden eines falschen Schiedsspruchs auf.
Aber mein Amt ist nicht leicht, im Dunkel zwischen den Handtellern werden
verschiedene Kniffe angewendet, die ich nicht unbeachtet lassen darf, ich
drücke deshalb das Kinn an den Tisch und nun entgeht mir nichts. Mein Leben
lang habe ich die Rechte, ohne es gegen die Linke böse zu meinen, bevorzugt.
Hätte doch die Linke einmal etwas gesagt, ich hätte, nachgiebig und rechtlich
wie ich bin, gleich den Mißbrauch eingestellt. Aber sie muckste nicht, hing an
mir hinunter und während etwa die Rechte auf der Gasse meinen Hut schwang,
tastete die Linke ängstlich meinen Schenkel ab. Das war eine schlechte
Vorbereitung zum Kampf, der jetzt vor sich geht. Wie willst Du auf die Dauer,
linkes Handgelenk, gegen dieses gewaltige rechte Dich stemmen? Wie Deinen
mädchenhaften Finger in der Klemme der fünf andern behaupten? Das scheint mir
kein Kampf mehr, sondern natürliches Ende der Linken. Schon ist sie in die
äußerste linke Ecke des Tisches gedrängt, und an ihr regelmäßig auf und nieder
schwingend wie ein Maschinenkolben die Rechte. Bekäme ich angesichts dieser Not
nicht den erlösenden Gedanken, daß es meine eigenen Hände sind, die hier im
Kampf stehn und daß ich sie mit einem leichten Ruck voneinander wegziehn kann
und damit Kampf und Not beenden – bekäme ich diesen Gedanken nicht, die Linke
wäre aus dem Gelenk gebrochen, vom Tisch geschleudert worden und dann
vielleicht die Rechte in der Zügellosigkeit des Siegers wie der fünfköpfige
Höllenhund mir selbst ins aufmerksame Gesicht gefahren. Statt dessen liegen die
zwei jetzt übereinander, die Rechte streichelt den Rücken der Linken und ich
unehrlicher Schiedsrichter nicke dazu.

Endlich gelang es unsern Truppen, beim Südtor in die Stadt einzubrechen. Meine
Abteilung lagerte in einem Vorstadtgarten unter halb verbrannten Kirschbäumen
und wartete auf Befehle. Als wir aber den hohen Ton der Trompeten vom Südtor
hörten, konnte uns nichts mehr halten. Mit den Waffen, die jeder zunächst
faßte, ohne Ordnung, den Arm um den Kameraden geschlungen, »Kahira Kahira«
unsern Feldruf heulend, trabten wir in langen Reihen durch die Sümpfe zur
Stadt. Am Südtor fanden wir schon nur Leichen und gelben Rauch, der über dem
Boden schwelte und alles verdeckte. Aber wir wollten nicht nur Nachzügler sein
und wendeten uns gleich in enge Nebengassen, die bisher vom Kampf verschont
geblieben waren. Die erste Haustür zerbarst unter meiner Hacke, so wild
drängten wir in den Flur ein, daß wir uns zuerst umeinanderdrehten. Ein Alter
kam uns aus einem langen leeren Gang entgegen. Sonderbarer Alter – er hatte
Flügel. Breit ausgespannte Flügel, am Außenrand höher als er selbst. »Er hat
Flügel«, rief ich meinem Kameraden zu, und wir vordern wichen etwas zurück,
soweit es die hinten Nachdrängenden erlaubten. »Ihr wundert euch«, sagte der
Alte, »wir alle haben Flügel, aber sie haben uns nichts genützt und könnten wir
sie uns abreißen, wir täten es.« »Warum seid ihr nicht fortgeflogen?« fragte
ich. »Aus unserer Stadt hätten wir fortfliegen sollen? Die Heimat verlassen?
Die Toten und die Götter?«

Das dritte Oktavheft

18. Oktober 1917. Furcht vor der Nacht. Furcht vor der Nicht-Nacht.

19. Oktober. Sinnlosigkeit (zu starkes Wort) der Trennung des Eigenen und
Fremden im geistigen Kampf.

Alle Wissenschaft ist Methodik im Hinblick auf das Absolute. Deshalb ist keine
Angst vor dem eindeutig Methodischen nötig. Es ist Hülse, aber nicht mehr als
alles außer dem Einen.

Alle kämpfen wir einen Kampf. (Wenn ich angegriffen von der letzten Frage nach
Waffen hinter mich greife, kann ich nicht unter den Waffen wählen, und selbst
wenn ich wählen könnte, müßte ich ›fremde‹ fassen, denn wir haben alle nur
einen Waffenvorrat.) Ich kann keinen eigenen führen; glaube ich einmal
selbständig zu sein, sehe ich einmal niemanden um mich, so ergibt sich bald,
daß ich infolge der mir nicht gleich oder überhaupt nicht zugänglichen
allgemeinen Konstellation diesen Posten übernehmen mußte. Dies schließt
natürlich nicht aus, daß es Vorreiter, Nachzügler, Franktireure und alle
Gewohnheiten und Sonderbarkeiten der Kriegführung gibt, aber es gibt keinen
selbständig Kriegführenden. (Demütigung) der Eitelkeit? Ja, aber auch
notwendige und wahrheitsgemäße Ermutigung.

Ich irre ab.

Der wahre Weg geht über ein Seil, das nicht in der Höhe gespannt ist, sondern
knapp über dem Boden. Es scheint mehr bestimmt stolpern zu machen, als begangen
zu werden.

Immer erst aufatmen von Eitelkeits- und Selbstgefälligkeitsausbrüchen. Die
Orgie beim Lesen der Erzählung im ›Juden‹. Wie ein Eichhörnchen im Käfig.
Glückseligkeit der Bewegung, Verzweiflung der Enge, Verrücktheit der Ausdauer,
Elendgefühl vor der Ruhe des Außerhalb. Alles dieses sowohl gleichzeitig als
abwechselnd, noch im Kot des Endes.

Ein Sonnenstreifen Glückseligkeit.

Schwäche des Gedächtnisses für die Einzelheiten und den Gang der eigenen
Welterfassung – ein sehr schlechtes Zeichen. Nur Bruchstücke eines Ganzen. Wie
willst du an die größte Aufgabe auch nur rühren, wie willst du ihre Nähe nur
wittern, ihr Dasein nur träumen, ihren Traum nur erbitten, die Buchstaben der
Bitte zu lernen wagen, wenn du dich nicht so zusammenfassen kannst, daß du,
wenn es zur Entscheidung kommt, dein Ganzes in einer Hand so zusammenhältst wie
einen Stein zum Werfen, ein Messer zum Schlachten. Andrerseits: man muß nicht
in die Hände spucken, ehe man sie faltet.

Ist es möglich, etwas Untröstliches zu denken? Oder vielmehr etwas
Untröstliches ohne den Hauch des Trostes? Ein Ausweg läge darin, daß das
Erkennen als solches Trost ist. Man könnte also wohl denken: Du mußt dich
beseitigen, und könnte sich doch ohne Fälschung dieser Erkenntnis aufrecht
erhalten, am Bewußtsein, es erkannt zu haben. Das heißt dann wirklich, an den
eigenen Haaren sich aus dem Sumpf gezogen haben. Was in der körperlichen Welt
lächerlich ist, ist in der geistigen möglich. Dort gilt kein Schwerkraftgesetz,
(die Engel fliegen nicht, sie haben nicht irgendeine Schwerkraft aufgehoben,
nur wir Beobachter der irdischen Welt wissen es nicht besser zu denken), was
allerdings für uns nicht vorstellbar ist, oder erst auf einer hohen Stufe. Wie
kläglich ist meine Selbsterkenntnis, verglichen etwa mit meiner Kenntnis meines
Zimmers. (Abend.) Warum? Es gibt keine Beobachtung der innern Welt, so wie es
eine der äußern gibt. Zumindest deskriptive Psychologie ist wahrscheinlich in
der Gänze ein Anthropomorphismus, ein Annagen der Grenzen. Die innere Welt läßt
sich nur leben, nicht beschreiben. – Psychologie ist die Beschreibung der
Spiegelung der irdischen Welt in der himmlischen Fläche oder richtiger: Die
Beschreibung einer Spiegelung, wie wir, Vollgesogene der Erde, sie uns denken,
denn eine Spiegelung erfolgt gar nicht, nur wir sehen Erde, wohin wir uns auch
wenden.

Psychologie ist Ungeduld.

Alle menschlichen Fehler sind Ungeduld, ein vorzeitiges Abbrechen des
Methodischen, ein scheinbares Einpfählen der scheinbaren Sache.

Das Unglück Don Quixotes ist nicht seine Phantasie, sondern Sancho Pansa.

20. Oktober. Im Bett.

Es gibt zwei menschliche Hauptsünden, aus welchen sich alle andern ableiten:
Ungeduld und Lässigkeit. Wegen der Ungeduld sind sie aus dem Paradiese
vertrieben worden, wegen der Lässigkeit kehren sie nicht zurück. Vielleicht
aber gibt es nur eine Hauptsünde: die Ungeduld. Wegen der Ungeduld sind sie
vertrieben worden, wegen der Ungeduld kehren sie nicht zurück.

Wir sind, mit dem irdisch befleckten Auge gesehn, in der Situation von
Eisenbahnreisenden, die in einem langen Tunnel verunglückt sind, und zwar an
einer Stelle, wo man das Licht des Anfangs nicht mehr sieht, das Licht des
Endes aber nur so winzig, daß der Blick es immerfort suchen muß und immerfort
verliert, wobei Anfang und Ende nicht einmal sicher sind. Rings um uns aber
haben wir in der Verwirrung der Sinne oder in der Höchstempfindlichkeit der
Sinne lauter Ungeheuer und ein je nach der Laune und Verwundung des Einzelnen
entzückendes oder ermüdendes kaleidoskopisches Spiel.

Was soll ich tun? oder: Wozu soll ich es tun? sind keine Fragen dieser
Gegenden.

Viele Schatten der Abgeschiedenen beschäftigen sich nur damit, die Fluten des
Totenflusses zu belecken, weil er von uns herkommt und noch den salzigen
Geschmack unserer Meere hat. Vor Ekel sträubt sich dann der Fluß, nimmt eine
rückläufige Strömung und schwemmt die Toten ins Leben zurück. Sie aber sind
glücklich, singen Danklieder und streicheln den Empörten. Von einem gewissen
Punkt an gibt es keine Rückkehr mehr. Dieser Punkt ist zu erreichen.

Der entscheidende Augenblick der menschlichen Entwicklung ist immerwährend.
Darum sind die revolutionären geistigen Bewegungen, welche alles Frühere für
nichtig erklären, im Recht, denn es ist noch nichts geschehen.

Die Menschengeschichte ist die Sekunde zwischen zwei Schritten eines Wanderers.

Abend Spaziergang nach Oberklee.

Von außen wird man die Welt mit Theorien immer siegreich eindrücken und gleich
mit in die Grube fallen, aber nur von innen sich und sie still und wahr
erhalten.

Eines der wirksamsten Verführungsmittel des Bösen ist die Aufforderung zum
Kampf. Er ist wie der Kampf mit Frauen, der im Bett endet.

Die wahren Seitensprünge des Ehemanns, die, richtig verstanden, niemals lustig
sind.

21. Oktober. Im Sonnenschein.

Das Stillewerden und Wenigerwerden der Stimmen der Welt.

Eine alltägliche Verwirrung

Ein alltäglicher Vorfall: sein Ertragen eine alltägliche Verwirrung. A hat mit
B aus H ein wichtiges Geschäft abzuschließen. Er geht zur Vorbesprechung nach
H, legt den Hin- und Herweg in je zehn Minuten zurück und rühmt sich zu Hause
dieser besonderen Schnelligkeit. Am nächsten Tag geht er wieder nach H, diesmal
zum endgültigen Geschäftsabschluß. Da dieser voraussichtlich mehrere Stunden
erfordern wird, geht A sehr früh morgens fort. Obwohl aber alle Nebenumstände,
wenigstens nach A's Meinung, völlig die gleichen sind wie am Vortag, braucht er
diesmal zum Weg nach H zehn Stunden. Als er dort ermüdet abends ankommt, sagt
man ihm, daß B, ärgerlich wegen A's Ausbleiben, vor einer halben Stunde zu A in
sein Dorf gegangen sei und sie sich eigentlich unterwegs hätten treffen müssen.
Man rät A zu warten. A aber, in Angst wegen des Geschäftes, macht sich sofort
auf und eilt nach Hause.

Diesmal legt er den Weg, ohne besonders darauf zu achten, geradezu in einem
Augenblick zurück. Zu Hause erfährt er, B sei doch schon gleich früh gekommen –
gleich nach dem Weggang A's; ja, er habe A im Haustor getroffen, ihn an das
Geschäft erinnert, Aber A habe gesagt, er hätte jetzt keine Zeit, er müsse
jetzt eilig fort.

Trotz diesem unverständlichen Verhalten A's sei aber B doch hier geblieben, um
auf A zu warten. Er habe zwar schon oft gefragt, ob A nicht schon wieder zurück
sei, befinde sich aber noch oben in A's Zimmer. Glücklich darüber, B jetzt noch
zu sprechen und ihm alles erklären zu können, läuft A die Treppe hinauf. Schon
ist er fast oben, da stolpert er, erleidet eine Sehnenzerrung und fast
ohnmächtig vor Schmerz, unfähig sogar zu schreien, nur winselnd im Dunkel hört
er, wie B – undeutlich ob in großer Ferne oder knapp neben ihm – wütend die
Treppe hinunterstampft und endgültig verschwindet.

Das Teuflische nimmt manchmal das Aussehn des Guten an oder verkörpert sich
sogar vollständig in ihm. Bleibt es mir verborgen, unterliege ich natürlich,
denn dieses Gute ist verlockender als das wahre. Wie aber wenn es mir nicht
verborgen bleibt? Wenn ich auf einer Treibjagd von Teufeln ins Gute gejagt
werde? Wenn ich als Gegenstand des Ekels von an mir herumtastenden Nadelspitzen
zum Guten gewälzt, gestochen, gedrängt werde? Wenn die sichtbaren Krallen des
Guten nach mir greifen? Ich weiche einen Schritt zurück und rücke weich und
traurig ins Böse, das hinter mir die ganze Zeit über auf meine Entscheidung
gewartet hat.

(Ein Leben.) Eine stinkende Hündin, reichliche Kindergebärerin, stellenweise
schon faulend, die aber in meiner Kindheit mir alles war, die in Treue
unaufhörlich mir folgt, die ich zu schlagen mich nicht überwinden kann, vor der
ich schrittweise rückwärts weiche und die mich doch, wenn ich mich nicht anders
entscheide, in den schon sichtbaren Mauerwinkel drängen wird, um dort auf mir
und mit mir gänzlich zu verwesen, bis zum Ende – ehrt es mich? –, das Eiter-
und Wurmfleisch ihrer Zunge an meiner Hand.

Es gibt Überraschungen des Bösen. Plötzlich wendet es sich um und sagt: »Du
hast mich mißverstanden«, und es ist vielleicht wirklich so. Das Böse
verwandelt sich in deine Lippen, läßt sich von deinen Zähnen benagen und mit
den neuen Lippen – keine frühern schmiegten sich dir noch folgsamer ans Gebiß –
sprichst du zu deinem eigenen Staunen das gute Wort aus.

Die Wahrheit über Sancho Pansa

Sancho Pansa, der sich übrigens dessen nie gerühmt hat, gelang es im Laufe der
Jahre, durch Beistellung einer Menge Ritter- und Räuberromane in den Abend- und
Nachtstunden seinen Teufel, dem er später den Namen Don Quixote gab, derart von
sich abzulenken, daß dieser dann haltlos die verrücktesten Taten aufführte, die
aber mangels eines vorbestimmten Gegenstandes, der eben Sancho Pansa hatte sein
sollen, niemandem schadeten. Sancho Pansa, ein freier Mann, folgte gleichmütig,
vielleicht aus einem gewissen Verantwortlichkeitsgefühl, dem Don Quixote auf
seinen Zügen und hatte davon eine große und nützliche Unterhaltung bis an sein
Ende.

22. Oktober. Fünf Uhr nachts.

Eine der wichtigsten donquixotschen Taten, aufdringlicher als der Kampf mit der
Windmühle, ist: der Selbstmord. Der tote Don Quixote will den toten Don Quixote
töten; um zu töten, braucht er aber eine lebendige Stelle, diese sucht er nun
mit seinem Schwerte ebenso unaufhörlich wie vergeblich. Unter dieser
Beschäftigung rollen die zwei Toten als unauflöslicher und förmlich
springlebendiger Purzelbaum durch die Zeiten.

Vormittag im Bett.

A. ist sehr aufgeblasen, er glaubt, im Guten weit vorgeschritten zu sein, da
er, offenbar als ein immer verlockender Gegenstand, immer mehr Versuchungen aus
ihm bisher ganz unbekannten Richtungen sich ausgesetzt fühlt. Die richtige
Erklärung ist aber die, daß ein großer Teufel in ihm Platz genommen hat und die
Unzahl der kleineren herbeikommt, um dem Großen zu dienen.

Abend zum Wald, zunehmender Mond; verwirrter Tag hinter mir. (Maxens Karte.)
Magenunwohlsein.

Verschiedenheit der Anschauungen, die man etwa von einem Apfel haben kann: die
Anschauung des kleinen Jungen, der den Hals strecken muß, um noch knapp den
Apfel auf der Tischplatte zu sehn, und die Anschauung des Hausherrn, der den
Apfel nimmt und frei dem Tischgenossen reicht.

23. Oktober. Früh im Bett.

Das Schweigen der Sirenen

Beweis dessen, daß auch unzulängliche, ja kindische Mittel zur Rettung dienen
können:

Um sich vor den Sirenen zu bewahren, stopfte sich Odysseus Wachs in die Ohren
und ließ sich am Mast festschmieden. Ähnliches hätten natürlich seit jeher alle
Reisenden tun können, außer denen, welche die Sirenen schon aus der Ferne
verlockten, aber es war in der ganzen Welt bekannt, daß dies unmöglich helfen
konnte. Der Sang der Sirenen durchdrang alles, und die Leidenschaft der
Verführten hätte mehr als Ketten und Mast gesprengt. Daran aber dachte Odysseus
nicht, obwohl er davon vielleicht gehört hatte. Er vertraute vollständig der
Handvoll Wachs und dem Gebinde Ketten und in unschuldiger Freude über seine
Mittelchen fuhr er den Sirenen entgegen.

Nun haben aber die Sirenen eine noch schrecklichere Waffe als den Gesang,
nämlich ihr Schweigen. Es ist zwar nicht geschehen, aber vielleicht denkbar,
daß sich jemand vor ihrem Gesang gerettet hätte, vor ihrem Schweigen gewiß
nicht. Dem Gefühl, aus eigener Kraft sie besiegt zu haben, der daraus folgenden
alles fortreißenden Überhebung kann nichts Irdisches widerstehen. Und
tatsächlich sangen, als Odysseus kam, die gewaltigen Sängerinnen nicht, sei es,
daß sie glaubten, diesem Gegner könne nur noch das Schweigen beikommen, sei es,
daß der Anblick der Glückseligkeit im Gesicht des Odysseus, der an nichts
anderes als an Wachs und Ketten dachte, sie allen Gesang vergessen ließ.
Odysseus aber, um es so auszudrücken, hörte ihr Schweigen nicht, er glaubte,
sie sängen, und nur er sei behütet, es zu hören. Flüchtig sah er zuerst die
Wendungen ihrer Hälse, das tiefe Atmen, die tränenvollen Augen, den halb
geöffneten Mund, glaubte aber, dies gehöre zu den Arien, die ungehört um ihn
verklangen. Bald aber glitt alles an seinen in die Ferne gerichteten Blicken
ab, die Sirenen verschwanden förmlich vor seiner Entschlossenheit, und gerade
als er ihnen am nächsten war, wußte er nichts mehr von ihnen.

Sie aber – schöner als jemals – streckten und drehten sich, ließen das
schaurige Haar offen im Winde wehen und spannten die Krallen frei auf den
Felsen. Sie wollten nicht mehr verführen, nur noch den Abglanz vom großen
Augenpaar des Odysseus wollten sie so lange als möglich erhaschen.

Hätten die Sirenen Bewußtsein, sie wären damals vernichtet worden. So aber
blieben sie, nur Odysseus ist ihnen entgangen. Es wird übrigens noch ein Anhang
hierzu überliefert. Odysseus, sagt man, war so listenreich, war ein solcher
Fuchs, daß selbst die Schicksalsgöttin nicht in sein Innerstes dringen konnte.
Vielleicht hat er, obwohl das mit Menschenverstand nicht mehr zu begreifen ist,
wirklich gemerkt, daß die Sirenen schwiegen, und hat ihnen und den Göttern den
obigen Scheinvorgang nur gewissermaßen als Schild entgegengehalten.

Nachmittag vor dem Begräbnis einer im Brunnen ertrunkenen Epileptischen.

Erkenne dich selbst, bedeutet nicht: Beobachte dich. Beobachte dich ist das
Wort der Schlange. Es bedeutet: Mache dich zum Herrn deiner Handlungen. Nun
bist du es aber schon, bist Herr deiner Handlungen. Das Wort bedeutet also:
Verkenne dich! Zerstöre dich! also etwas Böses – und nur wenn man sich sehr
tief hinabbeugt, hört man auch sein Gutes, welches lautet: »Um dich zu dem zu
machen, der du bist.«

25. Oktober. Traurig, nervös, körperlich unwohl, Angst vor Prag, im Bett.

Es war einmal eine Gemeinschaft von Schurken, das heißt, es waren keine
Schurken, sondern gewöhnliche Menschen. Sie hielten immer zusammen. Wenn zum
Beispiel einer von ihnen jemanden, einen Fremden, außerhalb ihrer Gemeinschaft
Stehenden, auf etwas schurkenmäßige Weise unglücklich gemacht hatte, – das
heißt wieder nichts Schurkenmäßiges, sondern so wie es gewöhnlich, wie es
üblich ist, – und er dann vor der Gemeinschaft beichtete, untersuchten sie es,
beurteilten es, legten Bußen auf, verziehen und dergleichen. Es war nicht
schlecht gemeint, die Interessen der einzelnen und der Gemeinschaft wurden
streng gewahrt und dem Beichtenden wurde das Komplement gereicht, dessen
Grundfarbe er gezeigt hatte: »Wie? Darum machst du dir Kummer? Du hast doch das
Selbstverständliche getan, so gehandelt, wie du mußtest. Alles andere wäre
unbegreiflich. Du bist nur überreizt. Werde doch wieder verständig.« So hielten
sie immer zusammen, auch nach ihrem Tode gaben sie die Gemeinschaft nicht auf,
sondern stiegen im Reigen zum Himmel. Im Ganzen war es ein Anblick reinster
Kinderunschuld, wie sie flogen. Da aber vor dem Himmel alles in seine Elemente
zerschlagen wird, stürzten sie ab, wahre Felsblöcke.

Ein erstes Zeichen beginnender Erkenntnis ist der Wunsch zu sterben. Dieses
Leben scheint unerträglich, ein anderes unerreichbar. Man schämt sich nicht
mehr, sterben zu wollen; man bittet, aus der alten Zelle, die man haßt, in eine
neue gebracht zu werden, die man erst hassen lernen wird. Ein Rest von Glauben
wirkt dabei mit, während des Transportes werde zufällig der Herr durch den Gang
kommen, den Gefangenen ansehen und sagen: »Diesen sollt ihr nicht wieder
einsperren. Er kommt zu mir.«

3. November. Weg nach Oberklee. Abend im Zimmer Ottla und T. schreiben.

Gingest du über eine Ebene, hättest den guten Willen zu gehen und machtest doch
Rückschritte, dann wäre es eine verzweifelte Sache; da du aber einen steilen
Abhang hinaufkletterst, so steil etwa, wie du selbst von unten gesehen bist,
können die Rückschritte auch nur durch die Bodenbeschaffenheit verursacht sein,
und du mußt nicht verzweifeln.

6. November. Wie ein Weg im Herbst: Kaum ist er rein gekehrt, bedeckt er sich
wieder mit den trockenen Blättern. Ein Käfig ging einen Vogel suchen.

7. November. (Früh im Bett, nach einem ›verhutzten Abend‹.)

Darauf kommt es an, wenn einem ein Schwert in die Seele schneidet: ruhig
blicken, kein Blut verlieren, die Kälte des Schwertes mit der Kälte des Steines
aufnehmen. Durch den Stich, nach dem Stich unverwundbar werden.

An diesem Ort war ich noch niemals: Anders geht der Atem, blendender als die
Sonne strahlt neben ihr ein Stern.

9. November. Nach Oberklee.

Wenn es möglich gewesen wäre, den Turm von Babel zu erbauen, ohne ihn zu
erklettern, es wäre erlaubt worden.

10. November. Bett.

Laß dich vom Bösen nicht glauben machen, du könntest vor ihm Geheimnisse haben.

Leoparden brechen in den Tempel ein und saufen die Opferkrüge leer; das
wiederholt sich immer wieder; schließlich kann man es vorausberechnen, und es
wird ein Teil der Zeremonie.

Aufregungen (Blüher, Tagger)

12. November. Lange im Bett, Abwehr.

So fest wie die Hand den Stein hält. Sie hält ihn aber fest, nur um ihn desto
weiter zu verwerfen. Aber auch in jene Weite führt der Weg.

Du bist die Aufgabe. Kein Schüler weit und breit.

Vom wahren Gegner fährt grenzenloser Mut in dich.

Das Glück begreifen, daß der Boden, auf dem du stehst, nicht größer sein kann,
als die zwei Füße ihn bedecken.

Wie kann man sich über die Welt freuen, außer wenn man zu ihr flüchtet?

18. November.

Verstecke sind unzählige, Rettung nur eine, aber Möglichkeiten der Rettung
wieder so viele wie Verstecke.

Es gibt ein Ziel, aber keinen Weg; was wir Weg nennen, ist Zögern.

Das Negative zu tun, ist uns noch auferlegt; das Positive ist uns schon
gegeben.

Ein Bauernwagen mit drei Männern fuhr im Dunkel eine Anhöhe langsam hinauf. Ein
Fremder kam ihnen entgegen und rief sie an. Nach kurzem Hin und Wieder ergab
sich, daß der Fremde bat, mitgenommen zu werden. Man machte ihm einen Platz
zurecht und zog ihn hinauf. Erst während der Weiterfahrt fragte man ihn: »Ihr
kommt aus der Gegenrichtung und fahrt nun wieder zurück?« – »Ja«, sagte der
Fremde. »Ich ging zuerst in euerer Richtung, dann aber machte ich wieder kehrt,
weil es früher dunkel geworden war, als ich erwartete.«

Du beklagst dich über die Stille, über die Aussichtslosigkeit der Stille, die
Mauer des Guten.

Der Dornbusch ist der alte Weg-Versperrer. Er muß Feuer fangen, wenn du weiter
willst.

21. November. Die Untauglichkeit des Objekts kann die Untauglichkeit des
Mittels verkennen lassen.

Wenn man einmal das Böse bei sich aufgenommen hat, verlangt es nicht mehr, daß
man ihm glaube.

Die Hintergedanken, mit denen du das Böse in dir aufnimmst, sind nicht die
deinen, sondern die des Bösen.

Das Tier entwindet dem Herrn die Peitsche und peitscht sich selbst, um Herr zu
werden, und weiß nicht, daß das nur eine Phantasie ist, erzeugt durch einen
neuen Knoten im Peitschenriemen des Herrn.

Böse ist das, was ablenkt.

Das Böse weiß vom Guten, aber das Gute vom Bösen nicht.

Selbsterkenntnis hat nur das Böse.

Ein Mittel des Bösen ist das Zwiegespräch.

Der Gründer brachte vom Gesetzgeber die Gesetze, die Gläubigen sollen dem
Gesetzgeber die Gesetze verkünden.

Ist die Tatsache der Religionen ein Beweis für die Unmöglichkeit des Einzelnen,
dauernd gut zu sein? Der Gründer reißt sich vom Guten los, verkörpert sich. Tut
er es um der andern willen oder weil er glaubt, nur mit den andern bleiben zu
können, was er war, weil er die ›Welt‹ zerstören muß, um sie nicht lieben zu
müssen?

Das Gute ist in gewissem Sinne trostlos.

Wer glaubt, kann keine Wunder erleben. Bei Tag sieht man keine Sterne.

Wer Wunder tut, sagt: Ich kann die Erde nicht lassen.

Den Glauben richtig verteilen zwischen den eigenen Worten und den eigenen
Überzeugungen. Eine Überzeugung, nicht in dem Augenblick, in dem man von ihr
erfährt, verzischen lassen. Die Verantwortung, welche die Überzeugung auflegt,
nicht auf die Worte abwälzen. Überzeugungen nicht durch Worte stehlen lassen,
Übereinstimmung der Worte und Überzeugungen ist noch nicht entscheidend, auch
guter Glaube nicht. Solche Worte können solche Überzeugungen noch immer je nach
den Umständen einrammen oder ausgraben.

Aussprache bedeutet nicht grundsätzlich eine Schwächung der Überzeugung –
darüber wäre auch nicht zu klagen, aber eine Schwäche der Überzeugung.

Nach Selbstbeherrschung strebe ich nicht. Selbstbeherrschung heißt: an einer
zufälligen Stelle der unendlichen Ausstrahlungen meiner geistigen Existenz
wirken wollen. Muß ich aber solche Kreise um mich ziehen, dann tue ich es
besser untätig im bloßen Anstaunen des ungeheuerlichen Komplexes und nehme nur
die Stärkung, die e contrario dieser Anblick gibt, mit nach Hause.

Die Krähen behaupten, eine einzige Krähe könnte den Himmel zerstören. Das ist
zweifellos, beweist aber nichts gegen den Himmel, denn Himmel bedeuten eben:
Unmöglichkeit von Krähen.

Die Märtyrer unterschätzen den Leib nicht, sie lassen ihn auf dem Kreuz
erhöhen. Darin sind sie mit ihren Gegnern einig.

Sein Ermatten ist das des Gladiators nach dem Kampf, seine Arbeit war das
Weißtünchen eines Winkels in einer Beamtenstube.

24. November. Das menschliche Urteil über menschliche Handlungen ist wahr und
nichtig, nämlich zuerst wahr und dann nichtig.

Durch die Tür rechts dringen die Mitmenschen in ein Zimmer, in dem Familienrat
gehalten wird, hören das letzte Wort des letzten Redners, nehmen es, strömen
mit ihm durch die Tür links in die Welt und rufen ihr Urteil aus. Wahr ist das
Urteil über das Wort, nichtig das Urteil an sich. Hätten sie endgültig wahr
urteilen wollen, hätten sie für immer im Zimmer bleiben müssen, wären ein Teil
des Familienrates geworden und dadurch allerdings wieder unfähig geworden zu
urteilen.

Wirklich urteilen kann nur die Partei, als Partei aber kann sie nicht urteilen.
Demnach gibt es in der Welt keine Urteilsmöglichkeit, sondern nur deren
Schimmer.

Es gibt kein Haben, nur ein Sein, nur ein nach letztem Atem, nach Ersticken
verlangendes Sein.

Früher begriff ich nicht, warum ich auf meine Frage keine Antwort bekam, heute
begreife ich nicht, wie ich glauben konnte, fragen zu können. Aber ich glaubte
ja gar nicht, ich fragte nur. Seine Antwort auf die Behauptung, er besitze
vielleicht, sei aber nicht, war nur Zittern und Herzklopfen.

Zölibat und Selbstmord stehn auf ähnlicher Erkenntnisstufe, Selbstmord und
Märtyrertod keineswegs, vielleicht Ehe und Märtyrertod.

Einer staunte darüber, wie leicht er den Weg der Ewigkeit ging; er raste ihn
nämlich abwärts.

Die Guten gehn im gleichen Schritt. Ohne von ihnen zu wissen, tanzen die andern
um sie die Tänze der Zeit.

Dem Bösen kann man nicht in Raten zahlen – und versucht es unaufhörlich.

Es wäre denkbar, daß Alexander der Große trotz den kriegerischen Erfolgen
seiner Jugend, trotz dem ausgezeichneten Heer, das er ausgebildet hatte, trotz
den auf Veränderung der Welt gerichteten Kräften, die er in sich fühlte, am
Hellespont stehen geblieben und ihn nie überschritten hätte, und zwar nicht aus
Furcht, nicht aus Unentschlossenheit, nicht aus Willensschwäche, sondern aus
Erdenschwere.

Der Verzückte und der Ertrinkende, beide heben die Arme. Der erste bezeugt
Eintracht, der zweite Widerstreit mit den Elementen.

Ich kenne den Inhalt nicht,
ich habe den Schlüssel nicht,
ich glaube Gerüchten nicht,
alles verständlich,
denn ich bin es selbst.

25. November.

Der Weg ist unendlich, da ist nichts abzuziehen, nichts zuzugeben und doch hält
jeder noch seine eigene kindliche Elle daran. »Gewiß, auch diese Elle Wegs mußt
du noch gehen, es wird dir nicht vergessen werden.«

Nur unser Zeitbegriff läßt uns das Jüngste Gericht so nennen, eigentlich ist es
ein Standrecht.

26. November. Eitelkeit macht häßlich, müßte sich also eigentlich ertöten,
statt dessen verletzt sie sich nur, wird ›verletzte Eitelkeit‹

Das Mißverhältnis der Welt scheint tröstlicherweise nur ein zahlenmäßiges zu
sein.

Nachmittag. Den ekel- und haßerfüllten Kopf auf die Brust senken. Gewiß, aber
wie, wenn dich jemand am Hals würgt?

27. November. Zeitungen lesen.

30. November. Der Messias wird kommen, sobald der zügelloseste Individualismus
des Glaubens möglich ist –, niemand diese Möglichkeit vernichtet, niemand die
Vernichtung duldet, also die Gräber sich öffnen. Das ist vielleicht auch die
christliche Lehre, sowohl in der tatsächlichen Aufzeigung des Beispieles, dem
nachgefolgt werden soll, eines individualistischen Beispieles, als auch in der
symbolischen Aufzeigung der Auferstehung des Mittlers im einzelnen Menschen.

Glauben heißt: das Unzerstörbare in sich befreien, oder richtiger: sich
befreien, oder richtiger: unzerstörbar sein, oder richtiger: sein.

Müßiggang ist aller Laster Anfang, aller Tugenden Krönung.

Noch spielen die Jagdhunde im Hof, aber das Wild entgeht ihnen nicht, so sehr
es jetzt schon durch die Wälder jagt.

Lächerlich hast du dich aufgeschirrt für diese Welt.

Je mehr Pferde du anspannst, desto rascher gehts – nämlich nicht das Ausreißen
des Blocks aus dem Fundament, was unmöglich ist, aber das Zerreißen der Riemen
und damit die leere fröhliche Fahrt.

Die verschiedenen Formen der Hoffnungslosigkeit auf den verschiedenen Stationen
des Wegs.

Das Wort ›sein‹ bedeutet im Deutschen beides: Dasein und Ihmgehören.

2. Dezember.

Es wurde ihnen die Wahl ges teilt, Könige oder der Könige Kuriere zu werden.
Nach Art der Kinder wollten alle Kuriere sein. Deshalb gibt es lauter Kuriere,
sie jagen durch die Welt und rufen, da es keine Könige gibt, einander selbst
die sinnlos gewordenen Meldungen zu. Gerne würden sie ihrem elenden Leben ein
Ende machen, aber sie wagen es nicht wegen des Diensteides.

4. Dezember. Stürmische Nacht, vormittag Telegramm von Max, Waffenstillstand
mit Rußland.

Der Messias wird erst kommen, wenn er nicht mehr nötig sein wird, er wird erst
einen Tag nach seiner Ankunft kommen, er wird nicht am letzten Tag kommen,
sondern am allerletzten.

An Fortschritt glauben heißt nicht glauben, daß ein Fortschritt schon geschehen
ist. Das wäre kein Glauben.

A. ist ein Virtuose und der Himmel ist sein Zeuge.

6. Dezember. Schweineschlachten.

Dreierlei:

Sich als etwas Fremdes ansehn, den Anblick vergessen, den Blick behalten.

Oder nur zweierlei, denn das Dritte schließt das Zweite ein.

Das Böse ist der Sternhimmel des Guten.

7. Dezember.

Der Mensch kann nicht leben ohne ein dauerndes Vertrauen zu etwas
Unzerstörbarem in sich, wobei sowohl das Unzerstörbare als auch das Vertrauen
ihm dauernd verborgen bleiben können. Eine der Ausdrucksmöglichkeiten dieses
Verborgenbleibens ist der Glaube an einen persönlichen Gott.

Der Himmel ist stumm, nur dem Stummen Widerhall.

Es bedurfte der Vermittlung der Schlange: das Böse kann den Menschen verfuhren,
aber nicht Mensch werden.

8. Dezember. Bett, Verstopfung, Rückenschmerz, gereizter Abend, Katze im
Zimmer, Zerworfenheit.

Im Kampf zwischen dir und der Welt sekundiere der Welt.

Man darf niemanden betrügen, auch nicht die Welt um ihren Sieg.

Es gibt nichts anderes als eine geistige Welt; was wir sinnliche Welt nennen,
ist das Böse in der geistigen, und was wir böse nennen, ist nur eine
Notwendigkeit eines Augenblicks unserer ewigen Entwicklung.

Mit stärkstem Licht kann man die Welt auflösen. Vor schwachen Augen wird sie
fest, vor noch schwächeren bekommt sie Fäuste, vor noch schwächeren wird sie
schamhaft und zerschmettert den, der sie anzuschauen wagt.

Alles ist Betrug: das Mindestmaß der Täuschungen suchen, im üblichen bleiben,
das Höchstmaß suchen. Im ersten Fall betrügt man das Gute, indem man sich
dessen Erwerbung zu leicht machen will, das Böse, indem man ihm allzu
ungünstige Kampfbedingungen setzt. Im zweiten Fall betrügt man das Gute, indem
man also nicht einmal im Irdischen nach ihm strebt. Im dritten Fall betrügt man
das Gute, indem man sich möglichst weit von ihm entfernt, das Böse, indem man
hofft, durch seine Höchststeigerung es machtlos zu machen. Vorzuziehen wäre
also hiernach der zweite Fall, denn das Gute betrügt man immer, das Böse in
diesem Fall, wenigstens dem Anschein nach, nicht.

Es gibt Fragen, über die wir nicht hinwegkommen könnten, wenn wir nicht von
Natur aus von ihnen befreit wären.

Die Sprache kann für alles außerhalb der sinnlichen Welt nur andeutungsweise,
aber niemals auch nur annähernd vergleichsweise gebraucht werden, da sie,
entsprechend der sinnlichen Welt, nur vom Besitz und seinen Beziehungen
handelt.

Man lügt möglichst wenig, nur wenn man möglichst wenig lügt, nicht wenn man
möglichst wenig Gelegenheit dazu hat.

Wenn ich dem Kind sage: »Wische deinen Mund ab, dann bekommst du den Kuchen«,
so heißt das nicht, daß durch das Mundabwischen der Kuchen verdient wird, denn
Mundabwischen und Wert des Kuchens sind unvergleichlich, auch wird dadurch
nicht das Mundabwischen zur Voraussetzung des Kuchenessens gemacht, denn
abgesehen von der Geringfügigkeit solcher Bedingung bekäme das Kind den Kuchen
auf jeden Fall, da er ein notwendiger Bestandteil seines Mittagessens ist, –
die Bemerkung bedeutet also keine Erschwerung, sondern eine Erleichterung des
Übergangs, das Mundabwischen ist ein winziger Vorteil, der dem großen des
Kuchenessens vorhergeht.

9. Dezember. Kirchweihtanz gestern.

Eine durch Schritte nicht tief ausgehöhlte Treppenstufe ist, von sich selber
aus gesehen, nur etwas öde zusammengefügtes Hölzernes.

Der Beobachter der Seele kann in die Seele nicht eindringen, wohl aber gibt es
einen Randstrich, an dem er sich mit ihr berührt. Die Erkenntnis dieser
Berührung ist, daß auch die Seele von sich selbst nicht weiß. Sie muß also
unbekannt bleiben. Das wäre nur dann traurig, wenn es etwas anderes außer der
Seele gäbe, aber es gibt nichts anderes.

Wer der Welt entsagt, muß alle Menschen lieben, denn er entsagt auch ihrer
Welt. Er beginnt daher, das wahre menschliche Wesen zu ahnen, das nicht anders
als geliebt werden kann, vorausgesetzt, daß man ihm ebenbürtig ist.

Wer innerhalb der Welt seinen Nächsten liebt, tut nicht mehr und nicht weniger
Unrecht, als wer innerhalb der Welt sich selbst liebt. Es bliebe nur die Frage,
ob das erstere möglich ist.

Die Tatsache, daß es nichts anderes gibt als eine geistige Welt, nimmt uns die
Hoffnung und gibt uns die Gewißheit.

11. Dezember. Gestern Oberinspektor. Heute ›der Jude‹. Stein: Die Bibel ist ein
Heiligtum, die Welt ein Scheißtum.

Unsere Kunst ist ein von der Wahrheit Geblendet-Sein: Das Licht auf dem
zurückweichenden Fratzengesicht ist wahr, sonst nichts.

Nicht jeder kann die Wahrheit sehn, aber sein.

Die Vertreibung aus dem Paradies ist in ihrem Hauptteil ewig: Es ist also zwar
die Vertreibung aus dem Paradies endgültig, das Leben in der Welt
unausweichlich, die Ewigkeit des Vorganges aber (oder zeitlich ausgedrückt: die
ewige Wiederholung des Vorgangs) macht es trotzdem möglich, daß wir nicht nur
dauernd im Paradiese bleiben könnten, sondern tatsächlich dort dauernd sind,
gleichgültig ob wir es hier wissen oder nicht.

Jedem Augenblick entspricht auch etwas Außerzeitliches. Dem Diesseits kann
nicht ein Jenseits folgen, denn das Jenseits ist ewig, kann also mit dem
Diesseits nicht in zeitlicher Berührung stehn.

13. Dezember. Herzen begonnen, von ›Schöner Rarität‹ und Zeitungen zerstreut.

Wer sucht, findet nicht, aber wer nicht sucht, wird gefunden.

14. Gestern, heute schlimmste Tage. Beigetragen haben: Herzen, ein Brief an Dr.
Weiß, anderes Undeutbares. Ekelhaftes Essen: gestern Schweinsfuß, heute
Schwanz. Weg nach Michelob durch den Park.

Er ist ein freier und gesicherter Bürger der Erde, denn er ist an eine Kette
gelegt, die lang genug ist, um ihm alle irdischen Räume frei zu geben, und doch
nur so lang, daß nichts ihn über die Grenzen der Erde reißen kann. Gleichzeitig
aber ist er auch ein freier und gesicherter Bürger des Himmels, denn er ist
auch an eine ähnlich berechnete Himmelskette gelegt. Will er nun auf die Erde,
drosselt ihn das Halsband des Himmels, will er in den Himmel, jenes der Erde.
Und trotzdem hat er alle Möglichkeiten und fühlt es; ja, er weigert sich sogar,
das Ganze auf einen Fehler bei der ersten Fesselung zurückzuführen.

15. Dezember. Brief von Dr. Körner, Václav Mehl, von Mutter.

Hier wird es nicht entschieden werden, aber die Kraft zur Entscheidung kann nur
hier erprobt werden.

17. Dezember. Leere Tage. Briefe an Körner, Pfohl, Pøibram, Kaiser, Eltern.

Der Neger, der von der Weltausstellung nach Hause gebracht wird, und, irrsinnig
geworden von Heimweh, mitten in seinem Dorf unter dem Wehklagen des Stammes mit
ernstestem Gesicht als Überlieferung und Pflicht die Späße aufführt, welche das
europäische Publikum als Sitten und Gebräuche Afrikas entzückten.

Selbstvergessenheit und Selbstaufhebung der Kunst: Was Flucht ist, wird
vorgeblich Spaziergang oder gar Angriff.

Gogh Briefe.

Er läuft den Tatsachen nach wie ein Anfänger im Schlittschuhlaufen, der
überdies irgendwo übt, wo es verboten ist.

19. Dezember. Gestern Ankündigung von F's Besuch, heute allein in meinem
Zimmer, drüben raucht der Ofen, nach Zarch mit Nathan Stein gegangen, wie er
der Bäuerin erzählt, daß die Welt ein Theater ist.

Was ist fröhlicher als der Glaube an einen Hausgott!

Es ist ein Unten-durch unter der wahren Erkenntnis und ein kindlich-glückliches
Aufstehn!

Theoretisch gibt es eine vollkommene Glücksmöglichkeit: An das Unzerstörbare in
sich glauben und nicht zu ihm streben.

21. Dezember. Telegramm an F.

Das erste Haustier Adams nach der Vertreibung aus dem Paradies war die
Schlange.

22. Dezember. Hexenschuß, Rechnen in der Nacht.

23. Dezember. Glückliche und zum Teil matte Fahrt. Viel gehört.

Schlecht geschlafen, anstrengender Tag.

Das Unzerstörbare ist eines; jeder einzelne Mensch ist es und gleichzeitig ist
es allen gemeinsam, daher die beispiellos untrennbare Verbindung der Menschen.

Im Paradies, wie immer: Das, was die Sünde verursacht und das, was sie erkennt,
ist eines. Das gute Gewissen ist das Böse, das so siegreich ist, daß es nicht
einmal mehr jenen Sprung von links nach rechts für nötig hält.

Die Sorgen, mit deren Last sich der Bevorzugte gegenüber dem Unterdrückten
entschuldigt, sind eben die Sorgen um Erhaltung der Bevorzugung.

Es gibt im gleichen Menschen Erkenntnisse, die bei völliger Verschiedenheit
doch das gleiche Objekt haben, so daß wieder nur auf verschiedene Subjekte im
gleichen Menschen rückgeschlossen werden muß.

25., 26., 27. Dezember. Abreise F. Weinen. Alles schwer, unrecht und doch
richtig.

Er frißt den Abfall vom eigenen Tisch; dadurch wird er zwar ein Weilchen lang
satter als alle, verlernt aber, oben vom Tisch zu essen; dadurch hört dann aber
auch der Abfall auf.

30. Dezember. Nicht wesentlich enttäuscht.

Wenn das, was im Paradies zerstört worden sein soll, zerstörbar war, dann war
es nicht entscheidend; war es aber unzerstörbar, dann leben wir in einem
falschen Glauben.

2. Januar. Der Lehrer hat die wahre, der Schüler die fortwährende
Zweifellosigkeit.

Prüfe dich an der Menschheit. Den Zweifelnden macht sie zweifeln, den
Glaubenden glauben.

Morgen fährt Baum weg.

Dieses Gefühl: ›hier ankere ich nicht‹ – und gleich die wogende, tragende Flut
um sich fühlen!

Ein Umschwung. Lauernd, ängstlich, hoffend umschleicht die Antwort die Frage,
sucht verzweifelt in ihrem unzugänglichen Gesicht, folgt ihr auf den
sinnlosesten, das heißt von der Antwort möglichst wegstrebenden Wegen.

Verkehr mit Menschen verführt zur Selbstbeobachtung.

Der Geist wird erst frei, wenn er aufhört, Halt zu sein.

Unter dem Vorwand, auf die Jagd zu gehn, entfernt er sich vom Hause, unter dem
Vorwand, das Haus im Auge behalten zu wollen, erklettert er die
beschwerlichsten Höhen, wüßten wir nicht, daß er auf die Jagd geht, hielten wir
ihn zurück.

13. Januar. Oskar weg mit Ottla, Weg nach Eischwitz.

Die sinnliche Liebe täuscht über die himmlische hinweg; allein könnte sie es
nicht, aber da sie das Element der himmlischen Liebe unbewußt in sich hat, kann
sie es.

14. Januar. Trüb, schwach, ungeduldig.

Es gibt nur zweierlei: Wahrheit und Lüge.

Wahrheit ist unteilbar, kann sich also selbst nicht erkennen; wer sie erkennen
will, muß Lüge sein.

15. Januar. Ungeduldig. Besserung, Nachtspaziergang nach Oberklee.

Niemand kann verlangen, was ihm im letzten Grunde schadet. Hat es beim
einzelnen Menschen doch diesen Anschein – und den hat es vielleicht immer –, so
erklärt sich dies dadurch, daß jemand im Menschen etwas verlangt, was diesem
Jemand zwar nützt, aber einem zweiten Jemand, der halb zur Beurteilung des
Falles herangezogen wird, schwer schadet. Hätte sich der Mensch gleich anfangs,
nicht erst bei der Beurteilung auf Seite des zweiten Jemand gestellt, wäre der
erste Jemand erloschen und mit ihm das Verlangen.

16. Januar. Aus eigenem Willen, wie eine Faust drehte er sich und vermied die
Welt.

Kein Tropfen überfließt und für keinen Tropfen ist mehr Platz.

Daß unsere Aufgabe genau so groß ist wie unser Leben, gibt ihr einen Schein von
Unendlichkeit.

Warum klagen wir wegen des Sündenfalles? Nicht seinetwegen sind wir aus dem
Paradies vertrieben worden, sondern wegen des Baumes des Lebens, damit wir
nicht von ihm essen.

17. Januar.

Prometheus

Von Prometheus berichten vier Sagen: Nach der ersten wurde er, weil er die
Götter an die Menschen verraten hatte, am Kaukasus festgeschmiedet, und die
Götter schickten Adler, die von seiner immer wachsenden Leber fraßen.

Nach der zweiten drückte sich Prometheus im Schmerz vor den zuhackenden
Schnäbeln immer tiefer in den Felsen, bis er mit ihm eins wurde.

Nach der dritten wurde in den Jahrtausenden sein Verrat vergessen, die Götter
vergaßen, die Adler, er selbst. Nach der vierten wurde man des grundlos
Gewordenen müde. Die Götter wurden müde, die Adler wurden müde, die Wunde
schloß sich müde.

Blieb das unerklärliche Felsgebirge. – Die Sage versucht das Unerklärliche zu
erklären. Da sie aus einem Wahrheitsgrund kommt, muß sie wieder im
Unerklärlichen enden.

Das Gesetz der Quadrille ist klar, alle Tänzer kennen es, es gilt für alle
Zeiten. Aber irgendeine der Zufälligkeiten des Lebens, die nie geschehen
durften, aber immer wieder geschehn, bringt dich allein zwischen die Reihen.
Vielleicht verwirren sich dadurch auch die Reihen selbst, aber das weißt du
nicht, du weißt nur von deinem Unglück.

17. Januar. Weg nach Oberklee. Einschränkung.

Im Teufel noch den Teufel achten.

18. Januar. Die Klage: Wenn ich ewig sein werde, wie werde ich morgen sein?

Wir sind von Gott beiderseitig getrennt: Der Sündenfall trennt uns von ihm, der
Baum des Lebens trennt ihn von uns.

Wir sind nicht nur deshalb sündig, weil wir vom Baum der Erkenntnis gegessen
haben, sondern auch deshalb, weil wir vom Baum des Lebens noch nicht gegessen
haben. Sündig ist der Stand, in dem wir uns befinden, unabhängig von Schuld.

Baum des Lebens – Herr des Lebens.

Wir wurden aus dem Paradies vertrieben, aber zerstört wurde es nicht. Die
Vertreibung aus dem Paradies war in einem Sinne ein Glück, denn wären wir nicht
vertrieben worden, hätte das Paradies zerstört werden müssen.

Wir wurden geschaffen, um im Paradies zu leben, das Paradies war bestimmt, uns
zu dienen. Unsere Bestimmung ist geändert worden; daß dies auch mit der
Bestimmung des Paradieses geschehen wäre, wird nicht gesagt.

Bis fast zum Ende des Berichtes vom Sündenfall bleibt es möglich, daß auch der
Garten Eden mit den Menschen verflucht wird. – Nur die Menschen sind verflucht,
der Garten Eden nicht.

Gott sagte, daß Adam am Tage, da er vom Baume der Erkenntnis essen werde,
sterben müsse. Nach Gott sollte die augenblickliche Folge des Essens vom Baume
der Erkenntnis der Tod sein, nach der Schlange (wenigstens konnte man sie dahin
verstehn) die göttliche Gleichwerdung. Beides war in ähnlicher Weise unrichtig.
Die Menschen starben nicht, sondern wurden sterblich, sie wurden nicht Gott
gleich, aber erhielten eine unentbehrliche Fähigkeit, es zu werden. Beides war
auch in ähnlicher Weise richtig. Nicht der Mensch starb, aber der paradiesische
Mensch, sie wurden nicht Gott, aber das göttliche Erkennen.

Der trostlose Gesichtskreis des Bösen: schon im Erkennen des Guten und Bösen
glaubt er die Gottgleichheit zu sehn. Die Verfluchung scheint an seinem Wesen
nichts zu verschlimmern: mit dem Bauche wird er die Länge des Weges ausmessen.

Das Böse ist eine Ausstrahlung des menschlichen Bewußtseins in bestimmten
Übergangsstellungen. Nicht eigentlich die sinnliche Welt ist Schein, sondern
ihr Böses, das allerdings für unsere Augen die sinnliche Welt bildet.

22. Januar. Versuch nach Michelob zu gehn. Kot.

Seit dem Sündenfall sind wir in der Fähigkeit zur Erkenntnis des Guten und
Bösen im Wesentlichen gleich; trotzdem suchen wir gerade hier unsere besonderen
Vorzüge. Aber erst jenseits dieser Erkenntnis beginnen die wahren
Verschiedenheiten. Der gegenteilige Schein wird durch folgendes hervorgerufen:
Niemand kann sich mit der Erkenntnis allein begnügen, sondern muß sich
bestreben, ihr gemäß zu handeln. Dazu aber ist ihm die Kraft nicht mitgegeben,
er muß daher sich zerstören, selbst auf die Gefahr hin, sogar dadurch die
notwendige Kraft nicht zu erhalten, aber es bleibt ihm nichts anderes übrig,
als dieser letzte Versuch. (Das ist auch der Sinn der Todesdrohung beim Verbot
des Essens vom Baume der Erkenntnis; vielleicht ist das auch der ursprüngliche
Sinn des natürlichen Todes.) Vor diesem Versuch nun fürchtet er sich; lieber
will er die Erkenntnis des Guten und Bösen rückgängig machen (die Bezeichnung
›Sündenfall‹ geht auf diese Angst zurück); aber das Geschehene kann nicht
rückgängig gemacht, sondern nur getrübt werden. Zu diesem Zweck entstehen die
Motivationen. Die ganze Welt ist ihrer voll, ja die ganze sichtbare Welt ist
vielleicht nichts anderes als eine Motivation des einen Augenblick lang
ruhenwollenden Menschen. Ein Versuch, die Tatsache der Erkenntnis zu fälschen,
die Erkenntnis erst zum Ziel zu machen.

Aber unter allem Rauche ist das Feuer und der, dessen Füße brennen, wird nicht
dadurch erhalten bleiben, daß er überall nur dunklen Rauch sieht.

Staunend sahen wir das große Pferd. Es durchbrach das Dach unserer Stube. Der
bewölkte Himmel zog sich schwach entlang des gewaltigen Umrisses und rauschend
flog die Mähne im Wind.

Der Standpunkt der Kunst und des Lebens ist auch im Künstler selbst ein
verschiedener.

Die Kunst fliegt um die Wahrheit, aber mit der entschiedenen Absicht, sich
nicht zu verbrennen. Ihre Fähigkeit besteht darin, in der dunklen Leere einen
Ort zu finden, wo der Strahl des Lichts, ohne daß dies vorher zu erkennen
gewesen wäre, kräftig aufgefangen werden kann.

Ein Glaube wie ein Fallbeil, so schwer, so leicht.

Der Tod ist vor uns, etwa wie im Schulzimmer an der Wand ein Bild der
Alexanderschlacht. Es kommt darauf an, durch unsere Taten noch in diesem Leben
das Bild zu verdunkeln oder gar auszulöschen.

Morgendämmerung 25. Januar.

Der Selbstmörder ist der Gefangene, welcher im Gefängnishof einen Galgen
aufrichten sieht, irrtümlich glaubt, es sei der für ihn bestimmte, in der Nacht
aus seiner Zelle ausbricht, hinuntergeht und sich selbst aufhängt.

Erkenntnis haben wir. Wer sich besonders um sie bemüht, ist verdächtig, sich
gegen sie zu bemühn.

Vor dem Betreten des Allerheiligsten mußt du die Schuhe ausziehen, aber nicht
nur die Schuhe, sondern alles, Reisekleid und Gepäck, und darunter die
Nacktheit und alles, was unter der Nacktheit ist, und alles, was sich unter
dieser verbirgt, und dann den Kern und den Kern des Kerns, dann das übrige und
dann den Rest und dann noch den Schein des unvergänglichen Feuers. Erst das
Feuer selbst wird vom Allerheiligsten aufgesogen und läßt sich von ihm
aufsaugen, keines von beiden kann dem widerstehen.

Nicht Selbstabschüttelung, sondern Selbstaufzehrung.

Für den Sündenfall gab es drei Strafmöglichkeiten: die mildeste war die
tatsächliche, die Austreibung aus dem Paradies, die zweite: Zerstörung des
Paradieses, die dritte – und diese wäre die schrecklichste Strafe gewesen –:
Absperrung des ewigen Lebens und unveränderte Belassung alles andern.

28. Januar. Eitelkeit, Selbstvergessenheit einige Tage.

Zwei Möglichkeiten: sich unendlich klein machen oder es sein. Das zweite ist
Vollendung, also Untätigkeit, das erste Beginn, also Tat.

Zur Vermeidung eines Wortirrtums: Was tätig zerstört werden soll, muß vorher
ganz fest gehalten worden sein; was zerbröckelt, zerbröckelt, kann aber nicht
zerstört werden.

A. konnte weder mit G. einträchtig leben, noch sich (scheiden) lassen, deshalb
erschoß er sich, er glaubte, auf diese Weise das Unvereinbare vereinigen zu
können, nämlich mit: sich selbst ›in die Laube gehn‹.

›Wenn – –, mußt du sterben‹, bedeutet: Die Erkenntnis ist beides, Stufe zum
ewigen Leben und Hindernis vor ihm. Wirst du nach gewonnener Erkenntnis zum
ewigen Leben gelangen wollen – und du wirst nicht anders können als es wollen,
denn Erkenntnis ist dieser Wille –, so wirst du dich, das Hindernis, zerstören
müssen, um die Stufe, das ist die Zerstörung, zu bauen. Die Vertreibung aus dem
Paradies war daher keine Tat, sondern ein Geschehen.

Das vierte Oktavheft

Durch Auferlegung einer allzu großen oder vielmehr aller Verantwortung
erdrückst du dich. Die erste Götzenanbetung war gewiß Angst vor den Dingen,
aber damit zusammenhängend Angst vor der Notwendigkeit der Dinge. So ungeheuer
erschien diese Verantwortung, daß man sie nicht einmal einem einzigen
Außermenschlichen aufzuerlegen wagte, denn auch durch Vermittlung eines Wesens
wäre die menschliche Verantwortung befleckt gewesen, deshalb gab man jedem Ding
die Verantwortung für sich selbst, mehr noch, man gab diesen Dingen auch noch
eine verhältnismäßige Verantwortung für den Menschen. Man konnte sich nicht
genug tun in der Schaffung von Gegengewichten, diese naive Welt war die
komplizierteste, die es jemals gab, ihre Naivität lebte sich ausschließlich in
der brutalen Konsequenz aus.

Wird dir alle Verantwortung auferlegt, so kannst du den Augenblick benützen und
der Verantwortung erliegen wollen, versuche es aber, dann merkst du, daß dir
nichts auferlegt wurde, sondern daß du diese Verantwortung selbst bist.

Atlas konnte die Meinung haben, er dürfe, wenn er wolle, die Erde fallen lassen
und sich wegschleichen; mehr als diese Meinung aber war ihm nicht erlaubt.

Die scheinbare Stille, mit welcher die Tage, die Jahreszeiten, die
Generationen, die Jahrhunderte aufeinanderfolgen, ist ein Aufhorchen; so traben
Pferde vor dem Wagen.

31. Januar. Gartenarbeit, Aussichtslosigkeit.

Ein Kampf, in dem auf keine Weise und in keinem Stadium Rückendeckung zu
bekommen ist. Und trotzdem man es weiß, vergißt man es immer wieder. Und selbst
wenn man es nicht vergißt, sucht man doch die Deckung, nur um sich beim Suchen
auszuruhn, und trotzdem man weiß, daß es sich rächt.

1. Februar. Lenz Briefe.

Zum letztenmal Psychologie!

Zwei Aufgaben des Lebensanfangs: Deinen Kreis immer mehr einschränken und immer
wieder nachprüfen, ob du dich nicht irgendwo außerhalb deines Kreises versteckt
hältst.

2. Februar. Brief von Wolff.

Das Böse ist manchmal in der Hand wie ein Werkzeug, erkannt oder unerkannt läßt
es sich, wenn man den Willen hat, ohne Widerspruch zur Seite legen.

Die Freuden dieses Lebens sind nicht die seinen, sondern unsere Angst vor dem
Aufsteigen in ein höheres Leben; die Qualen dieses Lebens sind nicht die
seinen, sondern unsere Selbstqual wegen jener Angst.

4. Februar. Langes Liegen, Schlaflosigkeit, Bewußtwerden des Kampfes.

In einer Welt der Lüge wird die Lüge nicht einmal durch ihren Gegensatz aus der
Welt geschafft, sondern nur durch eine Welt der Wahrheit.

Das Leiden ist das positive Element dieser Welt, ja es ist die einzige
Verbindung zwischen dieser Welt und dem Positiven. Nur hier ist Leiden Leiden.
Nicht so, als ob die, welche hier leiden, anderswo wegen dieses Leidens erhöht
werden sollen, sondern so, daß das, was in dieser Welt leiden heißt, in einer
andern Welt, unverändert und nur befreit von seinem Gegensatz, Seligkeit ist.

5. Februar. Guter Morgen, unmöglich an alles sich zu erinnern.

Zerstören dieser Welt wäre nur dann die Aufgabe, wenn sie erstens böse wäre,
das heißt widersprechend unserem Sinn, und zweitens, wenn wir imstande wären,
sie zu zerstören. Das erste erscheint uns so, des zweiten sind wir nicht fähig.
Zerstören können wir diese Welt nicht, denn wir haben sie nicht als etwas
Selbständiges aufgebaut, sondern haben uns in sie verirrt, noch mehr: diese
Welt ist unsere Verirrung, als solche ist sie aber selbst ein Unzerstörbares,
oder vielmehr etwas, das nur durch seine Zu-Ende-Führung, nicht durch Verzicht
zerstört werden kann, wobei allerdings auch das Zuendeführen nur eine Folge von
Zerstörungen sein kann, aber innerhalb dieser Welt.

Es gibt für uns zweierlei Wahrheit, so wie sie dargestellt wird durch den Baum
der Erkenntnis und den Baum des Lebens. Die Wahrheit des Tätigen und die
Wahrheit des Ruhenden. In der ersten teilt sich das Gute vom Bösen, die zweite
ist nichts anderes als das Gute selbst, sie weiß weder vom Guten noch vom
Bösen. Die erste Wahrheit ist uns wirklich gegeben, die zweite ahnungsweise.
Das ist der traurige Anblick. Der fröhliche ist, daß die erste Wahrheit dem
Augenblick, die zweite der Ewigkeit gehört, deshalb verlischt auch die erste
Wahrheit im Licht der zweiten.

6. Februar. In Flöhau gewesen.

Die Vorstellung von der unendlichen Weite und Fülle des Kosmos ist das Ergebnis
der zum Äußersten getriebenen Mischung von mühevoller Schöpfung und freier
Selbstbesinnung.

7. Februar. Soldat mit Steinen, Insel Rügen.

Müdigkeit bedeutet nicht notwendig Glaubensschwäche oder doch? Müdigkeit
bedeutet jedenfalls Ungenügsamkeit. Es ist mir zu eng in allem, was Ich
bedeutet, selbst die Ewigkeit, die ich bin, ist mir zu eng. Lese ich aber zum
Beispiel ein gutes Buch, etwa eine Reisebeschreibung, erweckt es mich,
befriedigt es mich, genügt es mir. Beweis dafür, daß ich vorher dieses Buch in
meine Ewigkeit nicht mit einschloß oder nicht zur Ahnung jener Ewigkeit
vorgedrungen war, die auch dieses Buch notwendigerweise umschließt. – Von einer
gewissen Stufe der Erkenntnis an muß Müdigkeit, Ungenügsamkeit, Beengung,
Selbstverachtung verschwinden, nämlich dort, wo ich das, was mich früher als
ein Fremdes erfrischte, befriedigte, befreite, erhob, als mein eigenes Wesen zu
erkennen die Kraft habe.

Aber wie, wenn es nur als ein vermeintlich Fremdes diese Wirkung hatte und du
mit der neuen Erkenntnis nicht nur in dieser Hinsicht nichts gewinnst, sondern
auch noch den alten Trost verlierst? Gewiß hatte es nur als Fremdes diese
Wirkung, aber nicht nur diese, sondern weiterwirkend hat es mich auch zu dieser
höhern Stufe erhoben. Es hat nicht aufgehört, fremd zu sein, sondern nur
überdies angefangen, Ich zu sein. – Aber die Fremde, die du bist, ist nicht
mehr fremd. Damit leugnest du die Weltschöpfung und widerlegst dich selbst.

Ich sollte Ewigkeit begrüßen und bin, wenn ich sie finde, traurig. Ich sollte
durch Ewigkeit mich vollkommen fühlen und fühle mich hinabgedrückt?

Du sagst: ich sollte – fühlen; damit drückst du ein Gebot aus, das in dir ist?

So meine ich es.

Nun ist es aber nicht möglich, daß nur ein Gebot in dich gelegt ist, in der
Weise, daß du dieses Gebot nur hörst und sonst nichts geschieht. Ist es ein
fortwährendes oder nur ein zeitweiliges Gebot?

Das kann ich nicht entscheiden, doch glaube ich, daß es ein fortwährendes Gebot
ist, ich aber nur zeitweilig es höre.

Woraus schließest du das?

Daraus, daß ich es gewissermaßen höre, auch wenn ich es nicht höre, in der
Weise, daß es nicht selbst hörbar wird, aber die Gegenstimme dämpft oder
allmählich verbittert, die Gegenstimme nämlich, welche mir die Ewigkeit
verleidet.

Und hörst du ähnlich auch die Gegenstimme dann, wenn das Gebot zur Ewigkeit
spricht?

Wohl auch, ja manchmal glaube ich, ich höre gar nichts anderes als die
Gegenstimme, alles andere sei nur Traum und ich ließe den Traum in den Tag
hineinreden.

Warum vergleichst du das innere Gebot mit einem Traum? Scheint es wie dieser
sinnlos, ohne Zusammenhang, unvermeidlich, einmalig, grundlos beglückend oder
ängstigend, nicht zur Gänze mitteilbar und zur Mitteilung drängend?

Alles das; – sinnlos, denn nur wenn ich ihr nicht folge, kann ich hier
bestehen; ohne Zusammenhang, ich weiß nicht, wer es gebietet und worauf er
abzielt; unvermeidlich, es trifft mich unvorbereitet und mit der gleichen
Überraschung wie das Träumen den Schlafenden, der doch, da er sich schlafen
legte, auf Träume gefaßt sein mußte. Es ist einmalig oder scheint wenigstens
so, denn ich kann es nicht befolgen, es vermischt sich nicht mit dem Wirklichen
und behält dadurch seine unberührte Einmaligkeit; es beglückt und ängstigt
grundlos, allerdings viel seltener das erste als das zweite; es ist nicht
mitteilbar, weil es nicht faßbar ist und es drängt zur Mitteilung aus demselben
Grunde.

Christus, Augenblick.

8. Februar. Bald aufgestanden, Arbeitsmöglichkeit.

9. Februar. Die Windstille an manchen Tagen, der Lärm der Ankommenden, wie die
unsrigen aus den Häusern hervorlaufen, sie zu begrüßen, hie und da Fahnen
ausgehängt werden, man in die Keller eilt, Wein zu holen, aus einem Fenster
eine Rose aufs Pflaster fällt, niemand Geduld kennt, die Boote von hundert
Armen gleich festgehalten ans Land stoßen, die fremden Männer sich umblicken
und in das volle Licht des Platzes emporsteigen.

Warum ist das Leichte so schwer? An Verführungen hatte ich –.

Laß die Aufzählung. Das Leichte ist schwer. Es ist so leicht und so schwer. Wie
ein Jagdspiel, bei dem der einzige Ruheplatz ein Baum jenseits des Weltmeeres
ist.

Aber warum sind sie von dort ausgewandert? – An der Küste ist die Brandung am
stärksten, so eng ist ihr Gebiet und so unüberwindlich.

Nichtfragen hätte dich zurückgebracht, Fragen treibt dich noch ein Weltmeer
weiter. – Nicht sie sind ausgewandert, sondern du.

Immer wieder wird mich die Enge bedrücken.

Ewigkeit ist aber nicht das Stillstehn der Zeitlichkeit.

Was an der Vorstellung des Ewigen bedrückend ist: die uns unbegreifliche
Rechtfertigung, welche die Zeit in der Ewigkeit erfahren muß und die daraus
folgende Rechtfertigung unserer selbst, so wie wir sind.

Wieviel bedrückender als die unerbittlichste Überzeugung von unserem
gegenwärtigen sündhaften Stand ist selbst die schwächste Überzeugung von der
einstigen, ewigen Rechtfertigung unserer Zeitlichkeit. Nur die Kraft im
Ertragen dieser zweiten Überzeugung, welche in ihrer Reinheit die erste voll
umfaßt, ist das Maß des Glaubens.

Manche nehmen an, daß neben dem großen Urbetrug noch in jedem Fall eigens für
sie ein kleiner besonderer Betrug veranstaltet wird, daß also, wenn ein
Liebesspiel auf der Bühne aufgeführt wird, die Schauspielerin außer dem
verlogenen Lächeln für ihren Geliebten auch noch ein besonders hinterhältiges
Lächeln für den ganz bestimmten Zuschauer auf der letzten Galerie hat. Das
heißt zu weit gehen.

10. Februar. Sonntag. Lärm. Friede Ukraine.

Es verschwinden die Nebel der Feldherren und Künstler, der Liebhaber und
Reichen, der Politiker und Turner, der Seefahrer und...

Freiheit und Gebundenheit ist im wesentlichen Sinn eines. In welchem
wesentlichen Sinn? Nicht in dem Sinn, daß der Sklave die Freiheit nicht
verliert, also in gewisser Hinsicht freier ist als der Freie.

Die Kette der Generationen ist nicht die Kette deines Wesens und doch sind
Beziehungen vorhanden. – Welche? – Die Generationen sterben wie die Augenblicke
deines Lebens. – Worin liegt der Unterschied?

Es ist der alte Scherz: Wir halten die Welt und klagen, daß sie uns hält.

Du leugnest in gewissem Sinn das Vorhandensein dieser Welt. Du erklärst das
Dasein als ein Ausruhn, ein Ausruhn in der Bewegung.

11. Februar. Friede Rußland.

Sein Haus bleibt in der allgemeinen Feuersbrunst verschont, nicht deshalb, weil
er fromm ist, sondern weil er darauf abzielt, daß sein Haus verschont bleibt.

Der Betrachtende ist in gewissem Sinne der Mitlebende, er hängt sich an das
Lebende, er sucht mit dem Wind Schritt zu halten. Das will ich nicht sein.

Leben heißt: in der Mitte des Lebens sein; mit dem Blick das Leben sehn, in dem
ich es erschaffen habe.

Die Welt kann nur von der Stelle aus für gut angesehen werden, von der aus sie
geschaffen wurde, denn nur dort wurde gesagt: Und siehe, sie war gut – und nur
von dort aus kann sie verurteilt und zerstört werden.

Immer bereit, sein Haus ist tragbar, er lebt immer in seiner Heimat.

Das entscheidend Charakteristische dieser Welt ist ihre Vergänglichkeit. In
diesem Sinn haben Jahrhunderte nichts vor dem augenblicklichen Augenblick
voraus. Die Kontinuität der Vergänglichkeit kann also keinen Trost geben; daß
neues Leben aus den Ruinen blüht, beweist weniger die Ausdauer des Lebens als
des Todes. Will ich nun diese Welt bekämpfen, muß ich sie in ihrem entscheidend
Charakteristischen bekämpfen, also in ihrer Vergänglichkeit. Kann ich das in
diesem Leben, und zwar wirklich, nicht nur durch Hoffnung und Glauben?

Du willst also die Welt bekämpfen, und zwar mit Waffen, die wirklicher sind als
Hoffnung und Glaube. Solche Waffen gibt es wahrscheinlich, aber sie sind nur
unter bestimmten Voraussetzungen erkennbar und brauchbar; ich will zuerst sehn,
ob du diese Voraussetzungen hast.

Sieh nach, aber wenn ich sie nicht habe, kann ich sie vielleicht erwerben.

Gewiß, aber dabei könnte ich dir nicht helfen. Du kannst mir also nur helfen,
wenn ich die Voraussetzungen schon erworben habe.

Ja, genauer gesagt kann ich dir überhaupt nicht helfen, denn wenn du die
Voraussetzungen hättest, hättest du schon alles. Wenn es so steht, warum
wolltest du mich also erst prüfen?

Nicht um dir zu zeigen, was dir fehlt, sondern, daß dir etwas fehlt. Einen
gewissen Nutzen hätte ich dir damit vielleicht bringen können, denn du weißt
zwar, daß dir etwas fehlt, aber du glaubst es nicht.

Du bietest mir also auf meine ursprüngliche Frage nur den Beweis dafür an, daß
ich die Frage stellen mußte.

Ich biete doch etwas mehr, etwas, was du entsprechend deinem Stande jetzt
überhaupt nicht präzisieren kannst. Ich biete den Beweis dafür, daß du
eigentlich die ursprüngliche Frage anders hättest stellen müssen.

Das bedeutet also: Du willst oder kannst mir nicht antworten. »Dir nicht
antworten« – so ist es. Und diesen Glauben – den kannst du geben.

19. Februar. Von Prag zurück. Ottla in Zarch.

Es blendete uns die Mondnacht. Vögel schrien von Baum zu Baum. In den Feldern
sauste es.

Wir krochen durch den Staub, ein Schlangenpaar.

Intuition und Erlebnis.

Ist ›Erlebnis‹ das Ruhen im Absoluten, kann ›Intuition‹ nur der Umweg über die
Welt zum Absoluten sein. Alles will doch zum Ziel und Ziel ist nur eines. Der
Ausgleich wäre allerdings möglich, daß die Zerlegung nur eine solche in der
Zeit ist, also nur eine zwar in jedem Augenblick, tatsächlich sich aber gar
nicht vollziehende Zerlegung.

Es kann ein Wissen vom Teuflischen geben, aber keinen Glauben daran, denn mehr
Teuflisches, als da ist, gibt es nicht.

Die Sünde kommt immer offen und ist mit den Sinnen gleich zu fassen. Sie geht
auf ihren Wurzeln und muß nicht ausgerissen werden.

Wer nur für die Zukunft sorgt, ist weniger vorsorglich, als wer nur für den
Augenblick sorgt, denn er sorgt nicht einmal für den Augenblick, sondern nur
für dessen Dauer.

Alle Leiden um uns müssen auch wir leiden. Christus hat für die Menschheit
gelitten, aber die Menschheit muß für Christus leiden. Wir alle haben nicht
einen Leib, aber ein Wachstum, und das führt uns durch alle Schmerzen, ob in
dieser oder jener Form. So wie das Kind durch alle Lebensstadien bis zum Greis
und zum Tod sich entwickelt (und jedes Stadium im Grunde dem früheren, im
Verlangen oder in Furcht, unerreichbar scheint), ebenso entwickeln wir uns
(nicht weniger tief mit der Menschheit verbunden als mit uns selbst) durch alle
Leiden dieser Welt. Für Gerechtigkeit ist in diesem Zusammenhang kein Platz,
aber auch nicht für Furcht vor den Leiden oder für die Auslegung des Leidens
als eines Verdienstes.

22. Februar.

Die Kontemplation und die Tätigkeit haben ihre Scheinwahrheit; aber erst die
von der Kontemplation ausgesendete oder vielmehr die zu ihr zurückkehrende
Tätigkeit ist die Wahrheit.

Du kannst dich zurückhalten von den Leiden der Welt, das ist dir freigestellt
und entspricht deiner Natur, aber vielleicht ist gerade dieses Zurückhalten das
einzige Leid, das du vermeiden könntest.

Dein Wille ist frei, heißt: er war frei, als er die Wüste wollte, er ist frei,
da er den Weg zu ihrer Durchquerung wählen kann, er ist frei, da er die Gangart
wählen kann, er ist aber auch unfrei, da du durch die Wüste gehen mußt, unfrei,
da jeder Weg labyrinthisch jedes Fußbreit Wüste berührt.

Ein Mensch hat freien Willen, und zwar dreierlei: Erstens war er frei, als er
dieses Leben wollte; jetzt kann er es allerdings nicht mehr rückgängig machen,
denn er ist nicht mehr jener, der es damals wollte, es wäre denn insoweit, als
er seinen damaligen Willen ausführt, indem er lebt.

Zweitens ist er frei, indem er die Gangart und den Weg dieses Lebens wählen
kann.

Drittens ist er frei, indem er als derjenige, der einmal wieder sein wird, den
Willen hat, sich unter jeder Bedingung durch das Leben gehen und auf diese
Weise zu sich kommen zu lassen, und zwar auf einem zwar wählbaren, aber
jedenfalls derartig labyrinthischen Weg, daß er kein Fleckchen dieses Lebens
unberührt läßt. Das ist das Dreierlei des freien Willens, es ist aber auch, da
es gleichzeitig ist, ein Einerlei und ist im Grunde so sehr Einerlei, daß es
keinen Platz hat für einen Willen, weder für einen freien noch unfreien.

23. Februar. Ungeschriebener Brief.

Die Frau, noch schärfer ausgedrückt vielleicht, die Ehe ist der Repräsentant
des Lebens, mit dem du dich auseinandersetzen sollst.

Das Verführungsmittel dieser Welt sowie das Zeichen der Bürgschaft dafür, daß
diese Welt nur ein Übergang ist, ist das gleiche. Mit Recht, denn nur so kann
uns diese Welt verführen und es entspricht der Wahrheit. Das Schlimmste ist
aber, daß wir nach geglückter Verführung die Bürgschaft vergessen und so
eigentlich das Gute uns ins Böse, der Blick der Frau in ihr Bett gelockt hat.

24. Februar.

Die Demut gibt jedem, auch dem einsam Verzweifelnden, das stärkste Verhältnis
zum Mitmenschen, und zwar sofort, allerdings nur bei völliger und dauernder
Demut. Sie kann das deshalb, weil sie die wahre Gebetsprache ist, gleichzeitig
Anbetung und festeste Verbindung. Das Verhältnis zum Mitmenschen ist das
Verhältnis des Gebetes, das Verhältnis zu sich das Verhältnis des Strebens; aus
dem Gebet wird die Kraft für das Streben geholt.

Kannst du denn etwas anderes kennen als Betrug? Wird einmal der Betrug
vernichtet, darfst du ja nicht hinsehen oder wirst zur Salzsäule.

Die Erfindungen eilen uns voraus, wie die Küste dem von seiner Maschine
unaufhörlich erschütterten Dampfer immer vorauseilt. Die Erfindungen leisten
alles, was geleistet werden kann. Ein Unrecht, etwa zu sagen: Das Flugzeug
fliegt nicht so wie der Vogel, oder: Niemals werden wir imstande sein, einen
lebendigen Vogel zu schaffen. Gewiß nicht, aber der Fehler liegt im Einwand, so
wie wenn vom Dampfer verlangt würde, trotz geraden Kurses immer wieder die
erste Station anzufahren. – Ein Vogel kann nicht durch einen ursprünglichen Akt
geschaffen werden, denn er ist schon geschaffen, entsteht auf Grund des ersten
Schöpfungsaktes immer wieder, und es ist unmöglich, in diese auf Grund eines
ursprünglichen unaufhörlichen Willens geschaffene und lebende und
weitersprühende Reihe einzubrechen, so wie es in einer Sage heißt, daß zwar das
erste Weib aus der Rippe des Mannes geschaffen wurde, daß sich das aber niemals
mehr wiederholt hat, sondern daß von da ab die Männer immer die Töchter anderer
zum Weib nehmen. – Die Methode und Tendenz der Schöpfung des Vogels  – darauf
kommt es an – und des Flugzeugs muß aber nicht verschieden sein und die
Auslegung der Wilden, welche Gewehrschuß und Donner verwechseln, kann eine
begrenzte Wahrheit haben.

Beweise für ein wirkliches Vorleben: Ich habe dich schon früher gesehen, die
Wunder der Vorzeit und am Ende der Tage.

25. Februar. Morgenklarheit.

Es ist nicht Trägheit, böser Wille, Ungeschicklichkeit – wenn auch von alledem
etwas dabei ist, weil ›das Ungeziefer aus dem Nichts geboren wird‹ – welche mir
alles mißlingen oder nicht einmal mißlingen lassen: Familienleben,
Freundschaft, Ehe, Beruf, Literatur, sondern es ist der Mangel des Bodens, der
Luft, des Gebotes. Diese zu schaffen ist meine Aufgabe, nicht damit ich dann
das Versäumte etwa nachholen kann, sondern damit ich nichts versäumt habe, denn
die Aufgabe ist so gut wie eine andere. Es ist sogar die ursprünglichste
Aufgabe oder zumindest ihr Abglanz, so wie man beim Ersteigen einer luftdünnen
Höhe plötzlich in den Schein der fernen Sonne treten kann. Es ist das auch
keine ausnahmsweise Aufgabe, sie ist gewiß schon oft gestellt worden. Ob
allerdings in solchem Ausmaß, weiß ich nicht. Ich habe von den Erfordernissen
des Lebens gar nichts mitgebracht, so viel ich weiß, sondern nur die allgemeine
menschliche Schwäche. Mit dieser – in dieser Hinsicht ist es eine riesenhafte
Kraft – habe ich das Negative meiner Zeit, die mir ja sehr nahe ist, die ich
nie zu bekämpfen, sondern gewissermaßen zu vertreten das Recht habe, kräftig
aufgenommen. An dem geringen Positiven sowie an dem äußersten, zum Positiven
umkippenden Negativen, hatte ich keinen ererbten Anteil. Ich bin nicht von der
allerdings schon schwer sinkenden Hand des Christentums ins Leben geführt
worden wie Kierkegaard und habe nicht den letzten Zipfel des davonfliegenden
jüdischen Gebetmantels noch gefangen wie die Zionisten. Ich bin Ende oder
Anfang.

Er fühlte es an der Schläfe, wie die Mauer die Spitze des Nagels fühlt, der in
sie eingeschlagen werden soll. Er fühlte es also nicht.

Niemand schafft hier mehr als seine geistige Lebensmöglichkeit; daß es den
Anschein hat, als arbeite er für seine Ernährung, Kleidung und so weiter, ist
nebensächlich, es wird ihm eben mit jedem sichtbaren Bissen auch ein
unsichtbarer, mit jedem sichtbaren Kleid auch ein unsichtbares Kleid und so
fort gereicht. Das ist jedes Menschen Rechtfertigung. Es hat den Anschein, als
unterbaue er seine Existenz mit nachträglichen Rechtfertigungen, das ist aber
nur psychologische Spiegelschrift, tatsächlich errichtet er sein Leben auf
seinen Rechtfertigungen. Allerdings muß jeder Mensch sein Leben rechtfertigen
können (oder seinen Tod, was dasselbe ist), dieser Aufgabe kann er nicht
ausweichen. Wir sehen jeden Menschen sein Leben leben (oder seinen Tod
sterben). Ohne innere Rechtfertigung wäre diese Leistung nicht möglich, kein
Mensch kann ein ungerechtfertigtes Leben leben. Daraus könnte man in
Unterschätzung des Menschen schließen, daß jeder sein Leben mit
Rechtfertigungen unterbaut.

Psychologie ist Lesen einer Spiegelschrift, also mühevoll, und was das immer
stimmende Resultat betrifft, ergebnisreich, aber wirklich geschehn ist nichts.

Nach dem Tod eines Menschen tritt selbst auf Erden hinsichtlich des Toten für
eine Zeitspanne eine besondere wohltuende Stille ein, ein irdisches Fieber hat
aufgehört, ein Sterben sieht man nicht mehr fortgesetzt, ein Irrtum scheint
beseitigt, selbst für die Lebenden eine Gelegenheit zum Atemschöpfen, weshalb
man auch die Fenster des Sterbezimmers öffnet, – bis sich dann alles doch nur
als Schein ergibt und der Schmerz und die Klagen beginnen.

Das Grausame des Todes liegt darin, daß er den wirklichen Schmerz des Endes
bringt, aber nicht das Ende.

Das Grausamste des Todes: ein scheinbares Ende verursacht einen wirklichen
Schmerz.

Die Klage am Sterbebett ist eigentlich die Klage darüber, daß hier nicht im
wahren Sinn gestorben worden ist. Noch immer müssen wir uns mit diesem Sterben
begnügen, noch immer spielen wir das Spiel.

26. Februar. Sonniger Morgen.

Die Menschheitsentwicklung – ein Wachsen der Sterbenskraft.

Unsere Rettung ist der Tod, aber nicht dieser.

Alle sind zu A. sehr freundlich, so etwa wie man ein ausgezeichnetes Billard
selbst vor guten Spielern sorgfältig zu bewahren sucht, solange bis der große
Spieler kommt, das Brett genau untersucht, keinen vorzeitigen Fehler duldet,
dann aber, wenn er selbst zu spielen anfängt, sich auf die rücksichtsloseste
Weise auswütet. »Dann aber kehrte er zu seiner Arbeit zurück, so wie wenn
nichts geschehen wäre.« Das ist eine Bemerkung, die uns aus einer unklaren
Fülle alter Erzählungen geläufig ist, obwohl sie vielleicht in keiner vorkommt.

Jedem Menschen werden hier zwei Glaubensfragen gestellt, erstens nach der
Glaubenswürdigkeit dieses Lebens, zweitens nach der Glaubenswürdigkeit seines
Zieles. Beide Fragen werden von jedem durch die Tatsache seines Lebens so fest
und unvermittelt mit »ja« beantwortet, daß es unsicher werden könnte, ob die
Fragen richtig verstanden worden sind. Jedenfalls muß man sich nun zu diesem
seinen eigenen Grund-Ja erst durcharbeiten, denn noch weit unter ihrer
Oberfläche sind die Antworten im Ansturm der Fragen verworren und ausweichend.

»Daß es uns an Glauben fehle, kann man nicht sagen. Allein die einfache
Tatsache unseres Lebens ist in ihrem Glaubenswert gar nicht auszuschöpfen.«

»Hier wäre ein Glaubenswert? Man kann doch nicht nicht-leben.«

»Eben in diesem ›kann doch nicht‹ steckt die wahnsinnige Kraft des Glaubens; in
dieser Verneinung bekommt sie Gestalt.«

Es ist nicht notwendig, daß du aus dem Hause gehst. Bleib bei deinem Tisch und
horche. Horche nicht einmal, warte nur. Warte nicht einmal, sei völlig still
und allein. Anbieten wird sich dir die Welt zur Entlarvung, sie kann nicht
anders, verzückt wird sie sich vor dir winden.

Die Nichtmitteilbarkeit des Paradoxes besteht vielleicht, äußert sich aber
nicht als solche, denn Abraham selbst versteht es nicht. Nun braucht oder soll
er es nicht verstehn, also auch nicht für sich deuten, wohl aber darf er es den
andern gegenüber zu deuten suchen. Auch das Allgemeine ist in diesem Sinn nicht
eindeutig, was sich im Iphigenie-Fall darin äußert, daß das Orakel niemals
eindeutig ist.

Ruhe im Allgemeinen? Äquivokation des Allgemeinen. Einmal das Allgemeine
gedeutet als das Ruhen, sonst aber als das ›allgemeine‹ Hin und Her zwischen
Einzelnem und Allgemeinem. Erst die Ruhe ist das wirklich Allgemeine, aber auch
das Endziel.

Es ist so, wie wenn das Hin und Her zwischen Allgemeinem und Einzelnem auf der
wirklichen Bühne stattfände, dagegen das Leben im Allgemeinen nur eingezeichnet
würde auf der Hintergrundkulisse.

Es gibt nicht diese Entwicklung, die in ihrer von mir nur sehr mittelbar
verschuldeten Sinnlosigkeit mich ermüden würde. Die vergängliche Welt reicht
für Abrahams Vorsorglichkeit nicht aus, deshalb beschließt er mit ihr in die
Ewigkeit auszuwandern. Sei es aber, daß das Ausgangs-, sei es, daß das
Eingangstor zu eng ist, er bringt den Möbelwagen nicht durch. Die Schuld
schreibt er der Schwäche seiner kommandierenden Stimme zu. Es ist die Qual
seines Lebens.

Abrahams geistige Armut und die Schwerbeweglichkeit dieser Armut ist ein
Vorteil, sie erleichtert ihm die Konzentration oder vielmehr, sie ist schon
Konzentration, wodurch er allerdings den Vorteil verliert, der in der Anwendung
der Konzentrationskraft liegt.

Abraham ist in folgender Täuschung begriffen: Die Einförmigkeit dieser Welt
kann er nicht ertragen. Nun ist aber die Welt bekanntlich ungemein
mannigfaltig, was jederzeit nachzuprüfen ist, indem man eine Handvoll Welt
nimmt und näher ansieht. Das weiß natürlich auch Abraham. Die Klage über die
Einförmigkeit der Welt ist also eigentlich eine Klage über nicht genügend tiefe
Vermischung mit der Mannigfaltigkeit der Welt. Also eigentlich ein Sprungbrett
in die Welt.

Neben seiner Beweisführung geht eine Bezauberung mit. Einer Beweisführung kann
man in die Zauberwelt ausweichen, einer Bezauberung in die Logik, aber beide
gleichzeitig erdrücken, zumal sie etwas Drittes sind, lebender Zauber oder
nicht zerstörende, sondern aufbauende Zerstörung der Welt.

Er hat zu viel Geist, er fährt mit seinem Geist wie auf einem Zauberwagen über
die Erde, auch dort, wo keine Wege sind. Und kann es von sich selbst nicht
erfahren, daß dort keine Wege sind. Dadurch wird seine demütige Bitte um
Nachfolge zur Tyrannei und sein ehrlicher Glaube, ›auf dem Wege‹ zu sein, zum
Hochmut.

Die besitzlose Arbeiterschaft

Pflichten: Kein Geld, keine Kostbarkeiten besitzen oder annehmen. Nur folgender
Besitz ist erlaubt: einfachstes Kleid (im Einzelnen festzusetzen), zur Arbeit
Nötiges, Bücher, Lebensmittel für den eigenen Gebrauch. Alles andere gehört den
Armen.

Nur durch Arbeit den Lebensunterhalt erwerben. Vor keiner Arbeit sich scheuen,
zu welcher die Kräfte ohne Schädigung der Gesundheit hinreichen. Entweder
selbst die Arbeit wählen, oder, falls dies nicht möglich, sich der Anordnung
des Arbeitsrates fugen, welcher sich der Regierung unterstellt.

Für keinen andern Lohn arbeiten als den Lebensunterhalt (im Einzelnen nach den
Gegenden festzusetzen) für zwei Tage.

Mäßigstes Leben. Nur das unbedingt Notwendige essen, zum Beispiel als
Minimallöhnung, die in gewissem Sinn auch Maximallöhnung ist: Brot, Wasser,
Datteln. Essen der Ärmsten, Lager der Ärmsten.

Das Verhältnis zum Arbeitgeber als Vertrauensverhältnis behandeln, niemals
Vermittlung der Gerichte verlangen. Jede übernommene Arbeit zu Ende führen,
unter allen Umständen, es wären denn schwere Gesundheitsrücksichten dem
entgegen.

Rechte: Maximalarbeitszeit sechs Stunden, für körperliche Arbeit vier bis fünf.

Bei Krankheit und im unfähigen Alter Aufnahme in staatliche Altersheime,
Krankenhäuser.

Das Arbeitsleben als eine Angelegenheit des Gewissens und eine Angelegenheit
des Glaubens an den Mitmenschen.

Mitgebrachten Besitz dem Staat schenken, zur Errichtung von Krankenhäusern,
Heimen.

Vorläufig wenigstens Ausschluß von Selbständigen, Verheirateten und Frauen.

Rat (schwere Pflicht) vermittelt mit der Regierung.

Auch in kapitalistischen Betrieben, (zwei Worte unlesbar). Dort wo man helfen
kann, in verlassenen Gegenden, Armenhäusern, (als) Lehrer.

Fünfhundert Männer Höchstgrenze.

Ein Probejahr.

Alles fügte sich ihm zum Bau. Fremde Arbeiter brachten die Marmorsteine,
zubehauen und zueinander gehörig. Nach den abmessenden Bewegungen seiner Finger
hoben sich die Steine und verschoben sich. Kein Bau entstand jemals so leicht
wie dieser Tempel oder vielmehr dieser Tempel entstand nach wahrer Tempelart.
Nur daß auf jedem Stein – aus welchem Bruche stammten sie? – unbeholfenes
Gekritzel sinnloser Kinderhände oder vielmehr Eintragungen barbarischer
Gebirgsbewohner zum Ärger oder zur Schändung oder zu völliger Zerstörung mit
offenbar großartig scharfen Instrumenten für eine den Tempel überdauernde
Ewigkeit eingeritzt waren.

Bachaufwärts dem wandernden Wasser entgegen. Rutengestrüpp. Des Lehrers
auffahrende Stimme. Gemurmel der Kinder. Rot vergehende, sich verlassende,
erschauernde Sonne. Zuschlagende Ofentür. Der Kaffee wird gekocht. Aufgelehnt
am Tische sitzen wir und warten. Dünne Bäumchen stehen auf der einen Seite des
Wegs. März. Was willst du mehr? Wir steigen aus den Gräbern und wollen auch
durch diese Welt hinziehn, einen bestimmten Plan haben wir nicht.

Du willst fort von mir? Nun, ein Entschluß, so gut wie ein anderer. Wohin aber
willst du? Wo ist das Fort-von-mir? Auf dem Mond? Nicht einmal dort ist es und
so weit kommst du gar nicht. Also warum das alles? Willst du dich nicht lieber
in den Winkel setzen und still sein? Wäre das nicht etwa besser? Dort in den
Winkel, warm und dunkel? Du hörst nicht zu? Tastest nach der Türe. Ja, wo ist
denn eine Tür? So weit ich mich erinnere, fehlt sie in diesem Raum. Wer dachte
damals, als dieses hier gebaut wurde, an so weltbewegende Pläne, wie es die
deinen sind? Nun, es ist nichts verloren, ein solcher Gedanke geht nicht
verloren, wir werden ihn durchsprechen in der Tafelrunde, und das Gelächter sei
dein Lohn.

Der blasse Mond ging auf, wir ritten durch den Wald.

Poseidon wurde überdrüssig seiner Meere. Der Dreizack entfiel ihm. Still saß er
an felsiger Küste und eine von seiner Gegenwart betäubte Möwe zog schwankende
Kreise um sein Haupt.

Der wild rollende Wagen.

Ach was wird uns hier bereitet!
Bett und Lager unter Bäumen,
grünes Dunkel, trocknes Laub,
wenig Sonne, feuchter Duft.
Ach was wird uns hier bereitet!

Wohin treibt uns das Verlangen?
Dies erwirken? dies verlieren?
Sinnlos trinken wir die Asche
und ersticken unsern Vater.
Wohin treibt uns das Verlangen?

Wohin treibt uns das Verlangen?
Aus dem Hause treibt es fort.

Es lockte die Flöte, es lockte der frische Bach.

Was geduldig dir erschien,
rauschte durch des Baumes Wipfel
und der Herr des Gartens sprach.

Suche ich in seinen Runen
Wechsels Schauspiel zu erforschen,
Wort und Schwäre.....

Der Graf saß beim Mittagessen, es war ein stiller sommerlicher Mittag. Die Tür
öffnete sich, aber diesmal nicht für den Diener, sondern für Bruder Philotas.
»Bruder«, sagte der Graf und erhob sich, »wieder seh ich dich, den ich so lange
schon nicht mehr im Traume sah.« Eine Scheibe der Glastür, die auf die Terrasse
führte, brach in Stücke und ein Vogel, rotbraun wie ein Rebhuhn, aber größer
und langschnäblig, flog ins Zimmer. »Warte, den habe ich gleich«, sagte der
Bruder, schürzte mit einer Hand die Kutte und haschte mit der andern nach dem
Vogel. Gerade kam der Diener herein, mit einer Schüssel schöner Früchte, in die
nun der Vogel ruhig, sie in kleinen Kreisen umfliegend, kräftig hackte.

Wie erstarrt hielt der Diener die Schüssel und sah, nicht eigentlich erstaunt,
auf die Früchte, den Vogel und den weiter Jagd machenden Bruder. Die andere Tür
ging auf und es kamen Dorfbewohner mit einer Petition, sie baten um Freigabe
einer Waldstraße, die sie zur bessern Bewirtschaftung ihrer Felder benötigten.
Aber sie kamen zu unrechter Zeit, denn der Graf war noch ein kleines Schulkind,
saß auf einem Schemel und lernte. Der alte Graf war allerdings schon tot und so
hätte der junge regieren sollen, aber so war es nicht, es war eine Pause in der
Historie und die Deputation ging daher ins Leere. Wo wird sie enden? Wird sie
zurückkommen? Wird sie rechtzeitig erkennen, wie die Dinge stehn? Der Lehrer,
der auch teilnahm, tritt schon aus der Gruppe und übernimmt des kleinen Grafen
Unterricht. Mit einem Stecken schiebt er alles vom Tisch hinunter, was dort
war, zieht ihn mit der Fläche nach vorn als Tafel in die Höhe und schreibt
darauf mit einer Kreide die Ziffer I.

Wir tranken, das Kanapee wurde uns zu eng, unaufhörlich drehten sich die Zeiger
der Wanduhr in Kreisen. Der Diener sah herein, wir winkten ihm mit erhobenen
Händen. Er aber war gefesselt von einer Erscheinung auf dem Sopha beim Fenster.
Ein alter Mann in dünnem, schwarzem, seidig glänzendem Kleid erhob sich dort
langsam, noch spielten seine Finger an den Seitenlehnen. »Vater«, rief der
Sohn, »Emil«, der Alte.

Der Weg zum Nebenmenschen ist für mich sehr lang.

Prag. Die Religionen verlieren sich wie die Menschen.

Kleine Seele,
springst im Tanze,
legst in warme Luft den Kopf,
hebst die Füße aus glänzendem Grase,
das der Wind in harte Bewegung treibt.

Das fünfte Oktavheft

Ich könnte sehr zufrieden sein. Ich bin Beamter beim Magistrat. Wie schön ist
es, Beamter beim Magistrat zu sein! Wenig Arbeit, genügender Gehalt, viel freie
Zeit, übermäßiges Ansehen überall in der Stadt. Stelle ich mir die Situation
eines Magistratsbeamten scharf vor, beneide ich ihn unweigerlich. Und nun bin
ich es, bin Magistratsbeamter, – und wollte, wenn ich könnte, diese ganze Würde
der Bürokatze zum Auffressen geben, die jeden Vormittag von Zimmer zu Zimmer
wandert, um die Reste des Gabelfrühstücks einzusammeln.

Falls ich in nächster Zeit sterben oder gänzlich lebensunfähig werden sollte –
diese Möglichkeit ist groß, da ich in den letzten zwei Nächten starken
Bluthusten hatte – so darf ich sagen, daß ich mich selbst zerrissen habe. Wenn
mein Vater früher in wilden, aber leeren Drohungen zu sagen pflegte: Ich
zerreiße dich wie einen Fisch – tatsächlich berührte er mich nicht mit einem
Finger –, so verwirklicht sich jetzt die Drohung von ihm unabhängig. Die Welt –
F. ist ihr Repräsentant – und mein Ich zerreißen in unlösbarem Widerstreit
meinen Körper.

Ich sollte in der großen Stadt studieren. Die Tante erwartete mich auf dem
Bahnhof. Einmal als ich mit dem Vater zu Besuch in der Stadt gewesen war, hatte
ich sie gesehn. Ich erkannte sie kaum.

Du Rabe, sagte ich, du alter Unglücksrabe, was tust du immerfort auf meinem
Weg. Wohin ich gehe, sitzt du und sträubst die paar Federn. Lästig!

Ja, sagte er und ging mit gesenktem Kopf vor mir auf und ab wie ein Lehrer beim
Vortrag, es ist richtig; es ist mir selbst schon fast unbehaglich.

Endlich war er in die Stadt gekommen, in der er studieren sollte. Ein Zimmer
war gefunden, der Koffer ausgepackt, ein Landsmann, der hier schon längere Zeit
wohnte, führte ihn durch die Straßen. Ganz zufällig erhoben sich etwa am Ende
einer seitwärts sich öffnenden Straße berühmte, in allen Schulbüchern
abgebildete Merkwürdigkeiten. Er schnappte nach Luft bei dem Anblick, der
Landsmann winkte nur mit dem Arm hinüber.

Du alter Halunke, wie wäre es, wenn wir hier einmal Ordnung schaffen?

Nein, nein, dagegen würde ich mich sehr wehren. Daran zweifle ich nicht.
Trotzdem wirst du beseitigt werden müssen.

Ich werde meine Verwandten holen.

Auch das habe ich erwartet. Auch sie wird man gegen die Wand werfen müssen.

Was immer es auch sei, was mich zwischen den zwei Mühlsteinen, die mich sonst
zerreiben, hervorzieht, empfinde ich, vorausgesetzt, daß es nicht allzu großen
körperlichen Schmerz mit sich bringt, als Wohltat.

Die kleine Veranda, platt in die Sonne gelegt, das Wehr rauscht friedlich und
immerfort.

Nichts hält mich.
Türen und Fenster auf
Terrassen weit und leer

K. war ein großer Taschenspieler. Sein Programm war ein wenig einförmig, aber
infolge der Zweifellosigkeit der Leistung immer wieder anziehend. An die
Vorstellung, in der ich ihn zum ersten Male sah, erinnere ich mich, trotzdem es
schon zwanzig Jahre her ist und ich damals ein ganz kleiner Junge war,
natürlich noch ganz genau. Er kam in unser kleines Städtchen ohne vorherige
Ankündigung und veranstaltete die Vorstellung gleich abends am Tage seiner
Ankunft. Im großen Speisezimmer unteres Hotels war um einen Tisch in der Mitte
ein wenig freier Raum gelassen, – das war die ganze theatralische Vorbereitung.
Meiner Erinnerung nach war der Saal überfüllt, nun erscheint einem Kind jeder
Raum überfüllt, wo einige Lichter brennen, Stimmengewirr von Erwachsenen zu
hören ist, ein Kellner hin- und herläuft und dergleichen, ich wußte auch nicht,
warum zu dieser offenbar übereilten Vorstellung so viele Leute hätten gekommen
sein sollen, immerhin spielt natürlich in meiner Erinnerung diese vermeintliche
Überfüllung des Saales bei dem ganzen Eindruck, den ich von der Vorstellung
hatte, gewiß entscheidend mit.

Was ich berühre, zerfällt.

Das Trauerjahr war vorüber,
die Flügel der Vögel waren schlaff.
Der Mond entblößte sich in kühlen Nächten,
Mandel und Ölbaum waren längst gereift.

Die Wohltat der Jahre.

Er saß über seinen Rechnungen. Große Kolonnen. Manchmal wandte er sich von
ihnen ab und legte das Gesicht in die Hand. Was ergab sich aus den Rechnungen?
Trübe, trübe Rechnung.

Gestern war ich zum erstenmal in den Direktionskanzleien. Unsere Nachtschicht
hat mich zum Vertrauensmann gewählt, und da die Konstruktion und Füllung
unserer Lampen unzulänglich ist, sollte ich dort auf die Abschaffung dieser
Mißstände dringen. Man zeigte mir das zuständige Büro, ich klopfte an und trat
ein. Ein zarter junger Mann, sehr bleich, lächelte mir von seinem großen
Schreibtisch entgegen. Viel, überviel nickte er mit dem Kopf. Ich wußte nicht,
ob ich mich setzen sollte, es war dort zwar ein Sessel bereit, aber ich dachte,
bei meinem ersten Besuch müsse ich mich vielleicht nicht gleich setzen, und so
erzählte ich die Geschichte stehend. Gerade durch diese Bescheidenheit
verursachte ich aber dem jungen Mann offenbar Schwierigkeiten, denn er mußte
das Gesicht zu mir herum und aufwärts drehen, falls er nicht seinen Sessel
umstellen wollte, und das wollte er nicht. Andrerseits aber brachte er auch den
Hals trotz aller Bereitwilligkeit nicht ganz herum und blickte deshalb während
meiner Erzählung auf halbem Wege schief zur Zimmerdecke hinauf, ich
unwillkürlich ihm nach. Als ich fertig war, stand er langsam auf, klopfte mir
auf die Schulter, sagte: So, so – so, so, und schob mich in das Nebenzimmer, wo
ein Herr mit wild wachsendem großem Bart uns offenbar erwartet hatte, denn auf
seinem Tisch war keine Spur irgendeiner Arbeit zu sehn, dagegen führte eine
offene Glastür zu einem kleinen Gärtchen mit Blumen und Sträuchern in Fülle.
Eine kleine Information, aus ein paar Worten bestehend, von dem jungen Mann ihm
zugeflüstert, genügte dem Herrn, um unsere vielfachen Beschwerden zu erfassen.
Sofort stand er auf und sagte: Also mein lieber –, er stockte, ich glaubte, er
wolle meinen Namen wissen, und ich machte deshalb schon den Mund auf, um mich
neuerlich vorzustellen, aber er fuhr mir dazwischen: Ja, ja, es ist gut, es ist
gut, ich kenne dich sehr genau – also deine oder eure Bitte ist gewiß
berechtigt, ich und die Herren von der Direktion sind gewiß die letzten, die
das nicht einsehn würden. Das Wohl der Leute, glaube mir, liegt uns mehr am
Herzen als das Wohl des Werkes. Warum auch nicht? Das Werk kann immer wieder
neu errichtet werden, es kostet nur Geld, zum Teufel mit dem Geld, geht aber
ein Mensch zugrunde, so geht eben ein Mensch zugrunde, es bleibt die Witwe, die
Kinder. Ach du liebe Güte! Darum ist also jeder Vorschlag, neue Sicherung, neue
Erleichterung, neue Bequemlichkeit und Luxuriositäten einzuführen, uns
hochwillkommen. Wer damit kommt, ist unser Mann. Du läßt uns also deine
Anregungen hier, wir werden sie genau prüfen, sollte noch irgendeine kleine
blendende Neuigkeit angeheftet werden können, werden wir sie gewiß nicht
unterschlagen, und sobald alles fertig ist, bekommt ihr die neuen Lampen. Das
aber sage deinen Leuten unten: Solange wir nicht aus eurem Stollen einen Salon
gemacht haben, werden wir hier nicht ruhen, und wenn ihr nicht schließlich in
Lackstiefeln umkommt, dann überhaupt nicht. Und damit schön empfohlen!

Trabe, kleines Pferdchen,
du trägst mich in die Wüste,
alle Städte versinken, die Dörfer und lieblichen Flüsse.
Ehrwürdig die Schulen, leichtfertig die Kneipen,
Mädchengesichter versinken,
verschleppt vorn Sturm des Ostens.

Es war eine sehr große Gesellschaft und ich kannte niemanden. Ich nahm mir
deshalb vor, zunächst ganz still zu sein, langsam diejenigen herauszufinden,
denen ich mich am besten nähern könnte, und dann mit ihrer Hilfe in die übrige
Gesellschaft mich einzufügen. Das einfenstrige Zimmer war klein genug, aber es
waren an zwanzig Menschen hier. Ich stand beim offenen Fenster, folgte dem
Beispiel der andern, die sich von einem Seitentischchen Zigaretten zu holen
pflegten, und rauchte in Ruhe. Leider verstand ich trotz aller Aufmerksamkeit
nicht, wovon gesprochen wurde.

Einmal wurde, so schien mir, von einem Mann und einer Frau gesprochen, dann
wieder von einer Frau und zwei Männern, da aber immer von den gleichen drei
Personen gesprochen wurde, konnte es nur an meiner Schwerfälligkeit liegen, daß
ich schon mit den Personen, die zur Debatte standen, nicht zurecht kam, um
wieviel weniger natürlich mit der Geschichte dieser Personen. Es war, dies
schien mir über allem Zweifel, die Frage aufgeworfen, ob das Verhalten dieser
drei Personen oder wenigstens einer dieser drei Personen moralisch zu billigen
war oder nicht. Über die Geschichte selbst, die allen bekannt war, wurde im
Zusammenhang nicht mehr gesprochen.

Abend am Fluß. Ein Kahn im Wasser. In Wolken untergehende Sonne.

Er fiel vor mir nieder. Ich sage euch, er fiel so nahe vor mir nieder, wie
dieser Tisch, an den ich mich drücke, mir nahe ist. »Bist du wahnsinnig?«
schrie ich. Es war längst nach Mitternacht, ich kam aus einer Gesellschaft,
hatte Lust, noch ein wenig allein zu gehen, und nun war dieser Mann vor mich
hingestürzt. Heben konnte ich den Riesen nicht, liegen lassen wollte ich ihn
auch nicht in der einsamen Gegend, wo weit und breit niemand zu sehen war.

Träume fluteten über mich hin, ich lag müde und hoffnungslos in meinem Bett.

Ich lag krank. Weil es eine schwere Krankheit war, hatte man die Strohsäcke
meiner Zimmergenossen hinausgeschafft und ich war Tage und Nächte allein.

Solange ich gesund gewesen war, hatte sich niemand um mich gekümmert. Das war
mir ja im allgemeinen ganz recht, ich will nicht jetzt nachträglich darüber zu
klagen anfangen, ich will nur den Unterschied hervorheben: Sobald ich krank
wurde, begannen die Krankenbesuche, finden fast ununterbrochen statt und haben
bis heute nicht aufgehört.

Hoffnungslos führ in einem kleinen Boot um das Kap der Guten Hoffnung. Es war
früh am Morgen, ein kräftiger Wind blies.

Hoffnungslos steckte ein kleines Segel auf und lehnte sich friedlich zurück.
Was sollte er fürchten im kleinen Boot, das mit seinem winzigen Tiefgang über
alle Riffe dieser gefährlichen Gewässer mit der Gewandtheit eines lebendigen
Wesens glitt.

Ich habe drei Hunde: Halt ihn, Faß ihn und Nimmermehr. Halt ihn und Faß ihn
sind gewöhnliche kleine Rattler und niemand würde auf sie aufmerksam werden,
wenn sie allein wären. Aber da ist noch Nimmermehr. Nimmermehr ist eine
Bastarddogge und sieht so aus, wie es wohl bei sorgfältigster
jahrhundertelanger Züchtung sich nicht hätte erzielen lassen. Nimmermehr ist
ein Zigeuner.

Alle meine freien Stunden – und es sind an sich sehr viele, aber allzu viele
muß ich gegen meinen Willen verschlafen, um den Hunger zu vertreiben –
verbringe ich mit Nimmermehr. Auf einem Ruhebett à la Madame Recamier. – Wie
dieses Möbel in meine Mansarde heraufgekommen ist, weiß ich nicht, vielleicht
wollte es in eine Rumpelkammer und blieb, schon zu sehr hergenommen, in meinem
Zimmer.

Nimmermehr ist der Meinung, daß es so nicht weiterginge und irgendein Ausweg
gefunden werden müsse. Auch ich bin im Grunde dieser Meinung, aber ihm
gegenüber tue ich anders. Er läuft im Zimmer auf und ab, springt manchmal auf
den Sessel, zerrt mit den Zähnen an dem Wurststückchen, das ich ihm hingelegt
habe, schnippt es endlich mit der Pfote mir zu und beginnt wieder seinen
Rundlauf.

A. Das, was Sie sich vorgenommen haben ist, von welcher Seite man es auch
ansehn mag, ein sehr schwieriges und gefährliches Unternehmen. Allerdings soll
man es auch nicht überschätzen, denn es gibt noch schwierigere und
gefährlichere. Und vielleicht gerade dort, wo man es nicht vermutet und wo man
deshalb ganz harmlos und ungerüstet ans Werk geht. Das ist tatsächlich meine
Meinung, womit ich Sie aber natürlich weder von Ihren Plänen abhalten, noch
diese Pläne heruntersetzen will. Keineswegs. Ihre Sache erfordert unzweifelhaft
viel Kraft und ist des Kraftaufwandes auch wert. Ja fühlen Sie aber eigentlich
diese Kraft in sich?

B. Nein. Das darf ich nicht sagen. Ich fühle in mir Leere, aber keine Kraft.

Ich ritt durch das Südtor ein. Gleich am Tor angebaut ist eine große Herberge,
dort wollte ich übernachten. Ich führte meinen Maulesel in den Stall, der von
Reittieren schon fast überfüllt war, aber ich fand doch noch ein sicheres
Plätzchen. Dann stieg ich hinauf in eine der Loggien, breitete meine Decke aus
und legte mich schlafen.

Süße Schlange, warum bleibst du so fern, komm näher, noch näher, genug, nicht
weiter, dort bleib. Ach für dich gibt es keine Grenzen. Wie soll ich zur
Herrschaft über dich kommen, wenn du keine Grenzen anerkennst. Es wird schwere
Arbeit sein. Ich beginne damit, daß ich dich bitte, dich zusammenzuringeln.
Zusammenringeln sagte ich und du streckst dich. Verstehst du mich denn nicht?
Du verstehst mich nicht. Ich rede doch sehr verständlich: Zusammenringeln!
Nein, du faßt es nicht. Ich zeige es dir also hier mit dem Stab. Zuerst mußt du
einen großen Kreis beschreiben, dann im Innern eng an ihn anschließend einen
zweiten und so fort. Hältst du dann schließlich noch das Köpfchen hoch, so senk
es langsam nach der Melodie der Flöte, die ich später blasen werde, und
verstumme ich, so sei auch du still geworden, mit dem Kopf im innersten Kreis.

Ich wurde zu meinem Pferd geführt, ich war aber noch sehr schwach. Ich sah das
schlanke, im Fieber des Lebens zitternde Tier.

»Das ist nicht mein Pferd«, sagte ich, als mir der Knecht des Gasthofs am
Morgen ein Pferd vorführte.

»Ihr Pferd war heute nacht das einzige in unserem Stall«, sagte der Knecht und
sah mich lächelnd oder, wenn ich es so wollte, trotzig lächelnd an.

»Nein«, sagte ich, »das ist nicht mein Pferd.« Der Fellsack entsank meinen
Händen, ich wandte mich und ging in das eben erst verlassene Zimmer hinauf.

Das sechste Oktavheft

Ich hätte mich doch wohl früher darum kümmern sollen, wie es sich mit dieser
Treppe verhielt, was für Zusammenhänge hier bestanden, was man hier zu erwarten
hatte und wie man es aufnehmen sollte. Du hast ja niemals von dieser Treppe
gehört, sagte ich mir zur Entschuldigung, und in den Zeitungen und Büchern wird
doch immerfort alles durchgehechelt, was es nur irgendwie gibt. Von dieser
Treppe aber war nichts zu lesen. Das mag sein, antwortete ich mir selbst, du
wirst eben ungenau gelesen haben. Oft warst du zerstreut, hast Absätze
ausgelassen, hast dich sogar mit Überschriften begnügt, vielleicht war dort die
Treppe erwähnt und es entging dir so. Und jetzt benötigst du gerade das, was
dir entgangen ist. Und ich blieb einen Augenblick stehn und dachte über diesen
Einwand nach. Da glaubte ich mich erinnern zu können, einmal in einem
Kinderbuch möglicherweise von einer ähnlichen Treppe etwas gelesen zu haben. Es
war nicht viel gewesen, wahrscheinlich nur die Erwähnung ihres Vorhandensein,
das konnte mir gar nichts nützen.

Als die kleine Maus, die in der Mäusewelt geliebt wie keine andere gewesen war,
in einer Nacht unter das Falleisen kam und mit einem Hochschrei ihr Leben
hingab für den Anblick des Specks, wurden alle Mäuse der Umgebung in ihren
Löchern von einem Zittern und Schütteln befallen, mit unbeherrscht zwinkernden
Augen blickten sie einander der Reihe nach an, während ihre Schwänze in
sinnlosem Fleiß den Boden scheuerten. Dann kamen sie zögernd, einer den andern
stoßend, hervor, alle zog es zu dem Todesort. Dort lag sie, die kleine liebe
Maus, das Eisen im Genick, die rosa Beinchen eingedrückt, erstarrt den
schwachen Leib, dem ein wenig Speck so sehr zu gönnen gewesen wäre. Die Eltern
standen daneben und beäugten die Reste ihres Kindes.

Einmal an einem Winternachmittag nach verschiedenen geschäftlichen Ärgernissen
erschien mir mein Geschäft – jeder Kaufmann kennt solche Zeiten – so
widerwärtig, daß ich beschloß, für heute sofort Geschäftsschluß zu machen,
trotzdem es noch bei hellem Winterlicht und früh bei Tage war. Solche
Entschlüsse des freien Willens haben immer gute Folgen...

Kurz nach seinem Regierungsantritt besuchte der junge Fürst, noch bevor er die
übliche Amnestie erlassen hatte, ein Gefängnis. Unter anderem fragte er, wie
man erwartet hatte, nach demjenigen, welcher am längsten in diesem Gefängnis
war. Es war einer, der seine Frau ermordet hatte, zu lebenslänglicher
Gefängnisstrafe verurteilt worden war und nun das dreiundzwanzigste
Gefängnisjahr hinter sich hatte. Der Fürst wollte ihn sehn, man führte ihn in
die Zelle, vorsichtshalber war der Gefangene für diesen Tag in Ketten gelegt
worden.

Als ich abends nach Hause kam, fand ich in der Mitte des Zimmers ein großes,
ein übergroßes Ei. Es war fast so hoch wie der Tisch und entsprechend
ausgebaucht. Leise schwankte es hin und her. Ich war sehr neugierig, nahm das
Ei zwischen die Beine und schnitt es vorsichtig mit dem Taschenmesser entzwei.
Es war schon ausgetragen. Zerknitternd fiel die Schale auseinander und hervor
sprang ein storchartiger, noch federloser, mit zu kurzen Flügeln die Luft
schlagender Vogel. »Was willst du in unserer Welt?« hatte ich Lust zu fragen,
hockte mich vor den Vogel nieder und sah ihm in seine ängstlich zwinkernden
Augen. Aber er verließ mich und hüpfte die Wände entlang, halb flatternd wie
auf wehen Füßen. ›Einer hilft dem andern‹, dachte ich, packte auf dem Tisch
mein Abendessen aus und winkte dem Vogel, der drüben gerade seinen Schnabel
zwischen meine paar Bücher bohrte. Gleich kam er zu mir, setzte sich, offenbar
schon ein wenig eingewöhnt, auf einen Stuhl, mit pfeifendem Atem begann er die
Wurstschnitte, die ich vor ihn gelegt hatte, zu beschnuppern, spießte sie aber
lediglich auf und warf sie nur wieder hin. ›Ein Fehler‹, dachte ich,
›natürlich, man springt nicht aus dem Ei, um gleich mit Wurstessen anzufangen.
Hier wäre Frauenerfahrung nötig.‹ Und ich sah ihn scharf an, ob ihm vielleicht
seine Essenswünsche von außen abzulesen wären. ›Kommt er‹, fiel mir dann ein,
›aus der Familie der Störche, dann werden ihm gewiß Fische lieb sein. Nun, ich
bin bereit, sogar Fische ihm zu verschaffen. Allerdings nicht umsonst. Meine
Mittel erlauben mir nicht, mir einen Hausvogel zu halten. Bringe ich also
solche Opfer, will ich einen gleichwertigen lebenerhaltenden Lebensdienst. Er
ist ein Storch, möge er mich also, bis er ausgewachsen und von meinen Fischen
gemästet ist, mit in die südlichen Länder nehmen. Längst schon verlangt es
mich, dorthin zu reisen, und nur mangels Storchflügel habe ich es bisher
unterlassen. Sofort holte ich Papier und Tinte, tauchte des Vogels Schnabel ein
und schrieb, ohne daß mir vom Vogel irgendein Widerstand entgegengesetzt worden
wäre, folgendes: ›Ich, storchartiger Vogel, verpflichte mich für den Fall, daß
du mich mit Fischen, Fröschen und Würmern (diese zwei letzten Lebensmittel
fügte ich der Billigkeit halber hinzu) bis zum Flüggewerden nährst, Dich auf
meinem Rücken in die südlichen Länder zu tragen.‹ Dann wischte ich den Schnabel
rein und hielt dem Vogel nochmals das Papier vor Augen, ehe ich es
zusammenfaltete und in meine Brieftasche legte. Dann aber lief ich gleich um
Fische; diesmal mußte ich sie teuer bezahlen, doch versprach mir der Händler,
nächstens immer verdorbene Fische und reichlich Würmer für billigen Preis
bereitzustellen. Vielleicht würde die südliche Fahrt nicht gar zu teuer werden.
Und es freute mich zu sehn, wie das Mitgebrachte dem Vogel schmeckte. Glucksend
wurden die Fische hinabgeschluckt und füllten das rötliche Bäuchlein. Tag für
Tag, unvergleichlich mit Menschenkindern, machte der Vogel Fortschritte in
seiner Entwicklung. Zwar verließ der unerträgliche Gestank der faulen Fische
nicht mehr mein Zimmer und nicht leicht war es, den Unrat des Vogels immer
aufzufinden und zu beseitigen, auch verbot die Winterkälte und die
Kohlenteuerung die außerordentlich nötige Lüftung, – was tat es, kam das
Frühjahr, schwamm ich in leichten Lüften dem strahlenden Süden zu. Die Flügel
wuchsen, bedeckten sich mit Federn, die Muskeln erstarkten, es war Zeit, mit
den Flugübungen zu beginnen. Leider war keine Storchmutter da, wäre der Vogel
nicht so willig gewesen, mein Unterricht hätte wohl nicht genügt. Aber offenbar
sah er ein, daß er durch peinliche Aufmerksamkeit und größte Anstrengung die
Mängel meiner Lehrbefähigung ausgleichen müsse. Wir begannen mit dem Segelflug.
Ich stieg hinauf, er folgte, ich sprang mit ausgebreiteten Armen hinab, er
flatterte hinterher. Später gingen wir zum Tisch über und zuletzt zum Schrank,
immer aber wurden alle Flüge systematisch vielmal wiederholt.

Der Quälgeist

Der Quälgeist wohnt im Walde. In einer längst verlassenen Hütte aus alten
Köhlerzeiten. Tritt man ein, merkt man nur einen unaustreibbaren Modergeruch,
sonst nichts. Kleiner als die kleinste Maus, unsichtbar selbst einem
nahegebrachten Auge, drückt sich der Quälgeist in einen Winkel. Nichts, gar
nichts ist zu merken, ruhig rauscht durch das leere Fensterloch der Wald. Wie
einsam ist es hier und wie kommt dir das gelegen. Hier im Winkel wirst du
schlafen. Warum nicht im Wald, wo frei die Luft geht? Weil du nun schon hier
bist, gesichert in einer Hütte, trotzdem die Tür längst aus den Angeln
gebrochen und vertragen ist. Du aber tastest noch in die Luft, als wolltest du
die Tür zuziehen, dann legst du dich nieder.

Endlich sprang ich vom Tische auf und zerschlug die Lampe mit einem
Faustschlag. Sofort trat ein Diener mit einer Laterne ein, verbeugte sich und
hielt für mich die Tür offen. Ich eilte aus meinem Zimmer die Treppe hinab, der
Diener hinter mir. Unten legte mir ein zweiter Diener einen Pelz um; da ich es
wie kraftlos geschehen ließ, tat er noch ein übriges, schlug mir den Pelzkragen
hoch und knüpfte ihn mir vorn am Halse zu. Es war nötig, die Kälte war
mörderisch. Ich stieg in den wartenden geräumigen Schlitten, wurde warm unter
vielen Decken geborgen und mit hellem Klingeln begann die Fahrt. »Friedrich«,
hört ich aus der Ecke flüstern. »Du bist hier, Alma«, sagte ich und reichte ihr
die dick behandschuhte Rechte. Noch einige Worte der Befriedigung über das
Zusammentreffen, dann verstummten wir, denn die rasende Fahrt verschlug den
Atem. Ich hatte im Hindämmern schon meine Nachbarin vergessen, als wir vor
einem Wirtshaus hielten. Vor dem Wagenschlag stand der Wirt, ihm zu Seiten
meine Diener, alle mit gestreckten Hälsen bereit, irgendwelche Befehle von mir
entgegenzunehmen. Ich aber beugte mich hervor und rief nur: »Warum steht ihr
hier, weiter, weiter, kein Aufenthalt!« Und mit einem Stock, den ich neben mir
fand, stieß ich den Kutscher.

Das siebente Oktavheft

Unverbrüchlicher Traum. Sie lief die Landstraße entlang, ich sah sie nicht, ich
merkte nur, wie sie sich im Laufen schwang, wie ihr Schleier flog, wie ihr Fuß
sich hob, ich saß am Feldrand und blickte in das Wasser des kleinen Baches. Sie
durchlief die Dörfer, Kinder standen in den Türen, sahen ihr entgegen und sahen
ihr nach.

Zerrissener Traum. Die Laune eines früheren Fürsten verfügte, das Mausoleum
müsse unmittelbar bei den Sarkophagen einen Wächter haben. Vernünftige Männer
hatten sich dagegen ausgesprochen, schließlich ließ man den sonst vielfach
beengten Fürsten in dieser Kleinigkeit gewähren. Ein Invalide aus einem Krieg
des vorigen Jahrhunderts, Witwer und Vater dreier Söhne, die im letzten Krieg
gefallen waren, meldete sich für diesen Posten. Er wurde angenommen und von
einem alten Hofbeamten in das Mausoleum begleitet. Eine Waschfrau folgte ihnen,
beladen mit verschiedenen Dingen, welche für den Wächter bestimmt waren. Bis
zur Allee, welche dann geradeaus zum Mausoleum führte, hielt der Invalide trotz
seiner Stelze mit dem Hofbeamten gleichen Schritt. Dann aber versagte er ein
wenig, hüstelte und begann, sein linkes Bein zu reiben. »Nun Friedrich«, sagte
der Hofbeamte, der mit der Waschfrau ein Stück vorausgegangen war und sich nun
umsah. »Mich reißt es im Bein«, sagte der Invalide und machte eine Fratze, »nur
einen Augenblick Geduld, das pflegt gleich aufzuhören.«

Erzählung des Großvaters

Ich war zu den Zeiten des seligen Fürsten Leo V. Wächter des Mausoleums im
Friedrichspark. Natürlich bin ich nicht gleich Mausoleumswächter geworden. Noch
ganz genau erinnere ich mich, wie ich als Laufbursche der fürstlichen Meierei
zum erstenmal die Milch am Abend zur Mausoleumswache tragen sollte. ›Oh‹,
dachte ich, ›zur Mausoleumswache.‹ Weiß denn jemand genau, was Mausoleum ist?
Ich war Mausoleumswächter und sollte es also wissen, aber eigentlich weiß ich
es nicht. Und ihr, die ihr meine Geschichte hört, werdet am Schluß erkennen,
daß ihr, selbst wenn ihr zu wissen glaubtet, was Mausoleum ist, gestehen müßt,
ihr, ihr wüßtet es nicht mehr. Damals aber kümmerte ich mich darum noch wenig,
sondern war nur ganz allgemein stolz darauf, zur Mausoleumswache geschickt
worden zu sein. Und so galoppierte ich gleich mit meinem Milcheimer durch die
Nebel der Wiesenwege, die zum Friedrichspark führten. Vor dem goldenen
Gittertor staubte ich meine Jacke ab, reinigte die Stiefel, wischte die
Feuchtigkeit vom Eimer, läutete dann und lauerte, die Stirn an den
Gitterstäben, darauf, was jetzt geschehen werde. Zwischen Gesträuch auf einer
kleinen Anhöhe schien das Wächterhaus zu sein, ein Licht kam aus einem sich
öffnenden Türchen und ein ganz altes Frauenzimmer öffnete das Tor, nachdem ich
mich gemeldet und zum Beweis der Wahrheit den Eimer gezeigt hatte. Ich mußte
dann vorausgehn, aber genau so langsam wie die Frau, es war sehr unbehaglich,
denn sie hielt mich hinten fest und blieb auf dem kurzen Weg zweimal stehn, um
Atem zu holen. Oben auf einer Steinbank neben der Tür saß ein riesiger Mann,
die Beine übereinandergeschlagen, die Hände vor der Brust gekreuzt, den Kopf
zurückgelehnt und hielt den Blick auf das knapp vor ihm stehende Buschwerk, das
ihm jede Aussicht benahm, gerichtet. Ich sah unwillkürlich fragend die Frau an.
»Das ist der Mameluck«, sagte sie, »weißt du es nicht?« Ich schüttelte den
Kopf, staunte den Mann noch einmal an, besonders seine hohe Mütze aus
Krimmerpelz, dann aber wurde ich von der Alten ins Haus gezogen. In einer
kleinen Stube saß bei einem sehr ordentlich mit Büchern bedeckten Tisch ein
alter bärtiger Herr im Schlafrock und sah unter der Glocke der Stehlampe hinweg
nach mir hin. Ich glaubte natürlich, nicht richtig gegangen zu sein, und drehte
mich um, wollte wieder aus der Stube hinaus, aber die Alte versperrte mir den
Weg und sagte zum Herrn: »Der neue Milchjunge.« »Komm her, du kleine Krabbe«,
sagte der Herr und lachte. Ich saß dann auf einem kleinen Bänkchen bei seinem
Tisch und er brachte sein Gesicht ganz nahe an meines. Leider war ich infolge
der freundlichen Behandlung etwas vorlaut geworden.

Auf dem Dachboden

Die Kinder hatten ein Geheimnis. Auf dem Dachboden, in einem tiefen Winkel
inmitten des Gerümpels eines ganzen Jahrhunderts, wohin kein Erwachsener mehr
sich hin tasten konnte, hatte Hans, der Sohn des Advokaten, einen fremden Mann
entdeckt. Er saß auf einer Kiste, die, der Länge nach aufgestellt, an der Wand
lehnte. Sein Gesicht zeigte, als er Hans erblickte, weder Schrecken noch
Staunen, sondern nur Stumpfheit, mit klaren Augen beantwortete er Hansens
Blick. Eine große runde Mütze aus Krimmerpelz saß tief auf seinem Kopf. Ein
starker Schnurrbart breitete sich steif aus. Gekleidet war er in einen weiten
braunen Mantel, den ein mächtiges Riemenzeug, es erinnerte an das Geschirr
eines Pferdes, zusammenhielt. Auf dem Schoß lag ein gebogener kurzer Säbel in
mattleuchtender Scheide. Die Füße staken in gespornten Schaftstiefeln, ein Fuß
war auf eine umgestürzte Weinflasche gestellt, der andere auf dem Boden war
etwas aufgerichtet und mit Ferse und Sporn ins Holz gerammt. »Weg«, schrie
Hans, als der Mann mit langsamer Hand nach ihm greifen wollte, lief weit in die
neuern Teile des Dachbodens und blieb erst stehn, als ihm die dort zum Trocknen
aufgehängte Wäsche naß ins Gesicht klatschte. Dann aber kehrte er doch gleich
wieder zurück. Mit gewissermaßen verächtlich aufgestülpter Unterlippe saß der
Fremde dort und rührte sich nicht. Hans prüfte durch vorsichtiges
Heranschleichen, ob diese Bewegungslosigkeit nicht Hinterlist sei. Aber der
Fremde schien wirklich nichts Böses zu beabsichtigen, ganz schlaff saß er da,
vor lauter Schlaffheit nickte sein Kopf kaum merklich. So wagte es Hans, einen
alten durchlöcherten Ofenschirm, der ihn noch von dem Fremden trennte,
wegzuschieben, ganz nahe heranzutreten und schließlich sogar ihn zu berühren.
»So staubig bist du!« sagte er staunend und zog seine geschwärzte Hand zurück.
»Ja, staubig«, sagte der Fremde, sonst nichts. Es war eine so ungewöhnliche
Aussprache, erst im Nachklang verstand Hans die Worte. »Ich bin Hans«, sagte
er, »der Sohn des Advokaten und wer bist du?« »So«, sagte der Fremde, »ich bin
auch ein Hans, heiße Hans Schlag, bin badischer Jäger und stamme von Koßgarten
am Neckar. Alte Geschichten.« »Jäger bist du? Du gehst auf die Jagd?« fragte
Hans. »Ach, du bist noch ein kleiner Junge«, sagte der Fremde, »und warum reißt
du den Mund so auf, wenn du sprichst?« Diesen Fehler pflegte auch der Advokat
auszusetzen, aber beim Jäger, den man kaum verstand und dem das Mundaufreißen
sehr zu empfehlen gewesen wäre, war dieser Tadel gewiß nicht angebracht.

Der Unfrieden, der zwischen Hans und seinem Vater seit jeher bestand, war nach
dem Tode der Mutter zu derartigem Ausbruch gekommen, daß Hans aus dem Geschäft
des Vaters austrat, ins Ausland fuhr, einen kleinen Posten, der sich ihm dort
zufällig darbot, sofort wie geistesabwesend annahm und jeder Verbindung mit dem
Vater, sei es durch Briefe, sei es durch Bekannte, mit solchem Erfolg auswich,
daß er von dem Tode des Vaters, der etwa zwei Jahre nach seiner Abreise durch
Herzschlag erfolgte, erst durch den Brief des Advokaten erfuhr, der ihn zu
seinem Testamentsvollstrecker bestimmt hatte. Hans stand gerade hinter dem
Ladenfenster des Tuchgeschäftes, in welchem er als Handlungsgehilfe angestellt
war, und blickte in den Regen auf den Ringplatz des kleinen Landstädtchens
hinaus, als von der Kirche her der Briefträger herüberkam. Er übergab der
Chefin, der schwerbeweglichen, ewig unzufriedenen, die in der Tiefe auf einem
hohen Polsterstuhl saß, den Brief und ging. Das schwach abklingende Läuten des
Türglöckchens fiel Hans irgendwie auf, er blickte hin und sah dann auch, wie
die Chefin ihr bärtiges, von schwarzen Tüchern umbundenes Gesicht ganz nahe an
den Briefumschlag brachte. Immer schien es Hans bei solchen Gelegenheiten, als
müsse ihr gleich die Zunge herausrollen und nun würde sie, statt zu lesen,
hundeartig zu lecken anfangen. Schwach läutete das Türglöckchen nach und die
Chefin sagte: »Hier ist ein Brief für Sie gekommen.« »Nein«, sagte Hans und
rührte sich nicht vom Fenster weg. »Sie sind ein eigentümlicher Mensch, Hans«,
sagte die Frau, »hier steht doch deutlich Ihr Name.« Es hieß darin, daß Hans
zwar zum einzigen Erben bestimmt worden war, aber die Hinterlassenschaft war
mit Schulden und Legaten so überlastet, daß für ihn, wie er schon nach
oberflächlicher Schätzung merkte, kaum mehr zu erübrigen war als das elterliche
Wohnhaus. Das war nicht viel: ein alter einfacher einstöckiger Bau, aber Hans
hing sehr an dem Haus, auch hielt ihn nach dem Tode des Vaters hier in der
Fremde nichts mehr, dagegen erforderte die Abwicklung der
Hinterlassenschaftsgeschäfte seine Anwesenheit dringend, er löste deshalb
sofort seine Verpflichtungen, was nicht schwer war, und fuhr nach Hause.

Es war spät an einem Dezemberabend, alles lag im Schnee, als Hans bei dem
Elternhaus vorfuhr. Der Hausmeister, der ihn erwartet hatte, trat, von seiner
Tochter gestützt, aus dem Tor, es war ein gebrechlicher Greis, der schon
Hansens Großvater gedient hatte. Man begrüßte einander, allerdings nicht sehr
herzlich, denn Hans hatte im Hausmeister immer nur einen einfältigen Tyrannen
seiner Kinderjahre gesehn und die Demut, mit der er sich ihm jetzt näherte, war
ihm peinlich. Trotzdem sagte er der Tochter, die ihm über die steile enge
Treppe das Gepäck nachtrug, in ihres Vaters Einkommen werde sich ohne Rücksicht
auf das Legat, das er erhalten habe, nicht das Geringste ändern. Die Tochter
dankte unter Tränen und gestand, daß damit die Hauptsorge ihres Vaters
beseitigt sei, die ihn seit dem Tode des seligen Herrn kaum habe schlafen
lassen. Dieser Dank brachte Hans erst zum Bewußtsein, was für
Unannehmlichkeiten aus der Erbschaft für ihn entstanden und weiter noch
entstehen könnten. Um so mehr freute er sich auf das Alleinsein in seiner alten
Stube und im Vorgefühl dessen streichelte er sanft den Kater, der als erste
ungetrübte Erinnerung aus vergangenen Zeiten in seiner ganzen Größe an ihm
vorüberhuschte. Nun wurde aber Hans nicht in sein Zimmer geführt, das nach
seiner brieflichen Anordnung für ihn hätte vorbereitet werden sollen, sondern
in das frühere Schlafzimmer des Vaters. Er fragte, warum das geschehen sei. Das
Mädchen, noch schweratmend vom Tragen der Last, stand ihm gegenüber, sie war
groß und kräftig geworden in den zwei Jahren und auffallend klar war ihr Blick.
Sie bat um Entschuldigung. In Hansens Zimmer sei nämlich sein Onkel Theodor
eingerichtet und man habe den alten Herrn nicht stören wollen, besonders da
doch dieses Zimmer größer und auch behaglicher sei. – Die Nachricht, daß Onkel
Theodor hier im Hause wohnte, war für Hans neu.

Das achte Oktavheft

Ich bin gewohnt, in allem meinem Kutscher zu vertrauen. Als wir an eine hohe
weiße seitwärts und oben sich langsam wölbende Mauer kamen, die Vorwärtsfahrt
einstellten, die Mauer entlang fahrend, sie betasteten, sagte schließlich der
Kutscher: »Es ist eine Stirn.«

Wir hatten einen kleinen Fischfang eingerichtet, eine Hütte am Meer gezimmert.

Fremde Leute erkennen mich. Letzthin konnte ich mich auf einer kleinen Reise
mit meiner Handtasche kaum durch den Gang eines überfüllten Waggons drängen. Da
rief mich aus dem Halbdunkel eines Abteils ein mir offenbar ganz Fremder an und
bot mir seinen Platz an.

Arbeit als Freude, unzugänglich den Psychologen.

Übelkeit nach zuviel Psychologie. Wenn einer gute Beine hat und an die
Psychologie herangelassen wird, kann er in kurzer Zeit und in beliebigem
Zickzack Strecken zurücklegen, wie auf keinem andern Feld. Da gehen einem die
Augen über.

Ich stehe auf einem wüsten Stück Boden. Warum ich nicht in ein besseres Land
gestellt worden bin, weiß ich nicht. Bin ich's nicht wert? Das darf man nicht
sagen. Reicher als ich kann nirgends ein Strauch aufgehn.

Vom jüdischen Theater

Mit Ziffern und mit Statistiken werde ich mich im Folgenden nicht abgeben; die
überlasse ich den Geschichtsschreibern des jüdischen Theaters. Meine Absicht
ist ganz einfach: einige Blätter Erinnerungen an das jüdische Theater mit
seinen Dramen, seinen Schauspielern, seinem Publikum, so wie ich das alles in
mehr als zehn Jahren gesehen, gelernt und mitgemacht habe, hier vorzulegen
oder, anders gesagt, den Vorhang zu heben und die Wunde zu zeigen. Nur nach
Erkenntnis der Krankheit läßt sich ein Heilmittel finden und möglicherweise das
wahre jüdische Theater schaffen.

I

Für meine frommen chassidischen Eltern in Warschau war natürlich das Theater
›trefe‹, nicht anders als ›chaser‹. Nur zu Purim gab es ein Theater, denn dann
klebte Vetter Chaskel einen großen schwarzen Bart auf sein kleines blondes
Bärtchen, zog den Kaftan verkehrt an und spielte einen lustigen Handelsjuden –
meine kleinen Kinderaugen haben sich von ihm nicht wenden können. Von allen
Vettern war er mir der liebste, sein Beispiel ließ mir keine Ruhe und, kaum
acht Jahre alt, habe ich schon im Cheder wie Vetter Chaskel gespielt. War der
Rebbe fort, dann war im Cheder regelmäßig Theater, ich war Direktor, Regisseur,
kurz alles, auch die Prügel, die ich dann vom Rebbe bekam, waren die größten.
Aber das störte uns nicht; der Rebbe hat geprügelt, wir aber haben doch jeden
Tag andere Theaterspiele ausgedacht. Und das ganze Jahr war nur ein Hoffen und
Beten: Purim möge kommen und ich soll wieder zusehn dürfen, wie Vetter Chaskel
sich maskiert. Daß ich dann, sobald ich erwachsen bin, auch jeden Purim mich
maskieren und singen und tanzen werde, wie Vetter Chaskel – das stand bei mir
fest.

Daß man sich aber auch außer Purim maskiert und daß es noch viele Künstler wie
Vetter Chaskel gibt, davon allerdings ahnte ich nichts. Bis ich einmal von
Isruel Feldscher's Buben hörte, daß es wirklich Theater gibt, wo man spielt und
singt und sich maskiert und jeden Abend, nicht nur Purim, und daß es auch in
Warschau solche Theater gibt und daß sein Vater ihn schon einigemal ins Theater
mitgenommen hat. Diese Neuigkeit hat mich – ich war damals ungefähr zehn Jahre
alt – geradezu elektrisiert. Ein heimliches nie geahntes Verlangen ergriff
mich. Ich zählte die Tage, die noch vergehen mußten, bis ich erwachsen war und
endlich selbst das Theater sehen durfte. Damals wußte ich noch nicht einmal,
daß das Theater eine verbotene und sündhafte Sache ist. Bald erfuhr ich, daß
sich gegenüber dem Rathaus das ›Große Theater‹ befindet, das beste, das
schönste von ganz Warschau, ja von der ganzen Welt. Von da an hat mich schon
der äußerliche Anblick des Gebäudes, wenn ich dort vorüberging, förmlich
geblendet. Als ich mich aber einmal zu Hause erkundigte, wann wir endlich ins
Große Theater gehen werden, hat man mich angeschrien: ein jüdisches Kind darf
vom Theater nichts wissen; das ist nicht erlaubt; das Theater ist nur für die
Gojim und für die Sünder da. Diese Antwort genügte mir, ich fragte nicht
weiter, aber Ruhe gab es mir nicht mehr, und ich fürchtete sehr, daß ich diese
Sünde gewiß einmal begehn und, wenn ich älter sein werde, doch ins Theater
werde gehen müssen.

Als ich einmal am Abend nach Jom Kippur mit zwei Vettern am Großen Theater
vorbeifuhr, auf der Theaterstraße viele Leute waren und ich von dem ›unreinen‹
Theater gar nicht wegsehn konnte, fragte mich Vetter Majer: »Wolltest du auch
dort oben sein?« Ich schwieg. Mein Schweigen gefiel ihm wahrscheinlich nicht
und er fügte deshalb hinzu: »Jetzt, Kind, ist kein einziger Jud dort – bewahre
der Himmel! Abend gleich nach Jom Kippur geht selbst der schlimmste Jud nicht
ins Theater.« Dem entnahm ich aber nichts anderes, als daß zwar nach dem
Ausgang des heiligen Jom Kippur kein Jude ins Theater geht, daß aber an den
gewöhnlichen Abenden das ganze Jahr hindurch wohl viele Juden hingehn. In
meinem vierzehnten Lebensjahr war ich zum erstenmal im Großen Theater. So wenig
ich auch von der Landessprache gelernt hatte, so konnte ich doch schon die
Plakate lesen und da las ich eines Tages, daß die Hugenotten gespielt werden.
Von Hugenotten hatte man schon in der ›Klaus‹ gesprochen, auch war das Stück
von einem Juden ›Meier Beer‹ – und so gab ich mir selbst die Erlaubnis, kaufte
eine Karte und am Abend war ich zum erstenmal im Leben im Theater.

Was ich damals sah und fühlte, gehört nicht hierher, nur das eine: daß ich zur
Überzeugung kam, man singe dort besser als Vetter Chaskel und maskiere sich
auch viel schöner als er. Und noch eine Überraschung brachte ich mit: die
Ballettmusik der Hugenotten hatte ich ja schon längst gekannt, die Melodien
sang man ja in der ›Klaus‹ Freitag abends zum Lecho Dodi. Und ich konnte mir
damals nicht erklären, wie es möglich sei, daß man im Großen Theater das
spiele, was man in der ›Klaus‹ schon so lange singt. Von damals an wurde ich in
der Oper ein häufiger Gast. Nur durfte ich nicht vergessen, zu jeder
Vorstellung einen Kragen und ein Paar Manschetten zu kaufen und sie auf dem
Nachhauseweg in die Weichsel zu werfen. Meine Eltern durften solche Dinge nicht
sehen. Während ich mich an ›Wilhelm Tell‹ und ›Aida‹ sättigte, waren meine
Eltern im sichern Glauben, ich säße in der ›Klaus‹ über den Talmudfolianten und
studiere die heilige Schrift.

II

Einige Zeit nachher erfuhr ich, daß es auch ein jüdisches Theater gibt. Wie
gern ich aber auch hingegangen wäre, ich getraute mich nicht, denn es hätte
meinen Eltern allzu leicht verraten werden können. Ins Große Theater zur Oper
dagegen ging ich häufig und später auch in das polnische dramatische Theater.
In letzterem habe ich zum erstenmal die ›Räuber‹ gesehn. Sehr überrascht hat es
mich, daß man auch so schön Theater spielen kann ohne Gesang und Musik – das
hätte ich nie gedacht – und merkwürdigerweise war ich dem Franz nicht böse,
vielmehr hat er den größten Eindruck auf mich gemacht, ihn hätte ich gern
gespielt, nicht den Karl.

Von den Kameraden in der ›Klaus‹ war ich der einzige, der es gewagt hat, ins
Theater zu gehn. Im übrigen aber haben wir Burschen in der ›Klaus‹ uns schon
mit allen, aufgeklärten Büchern gefüttert, damals las ich zum erstenmal
Shakespeare, Schiller, Lord Byron. Von der jiddischen Literatur kamen mir
allerdings nur die großen Kriminalromane in die Hand, die uns Amerika in einer
halb deutschen, halb jiddischen Sprache lieferte. Eine kurze Zeit verstrich,
mir gab's keine Ruhe: ein jüdisches Theater in Warschau, und ich soll es nicht
sehn? Und ich habe es riskiert, alles auf die Karte gesetzt und ich bin ins
jüdische Theater gegangen.

Das hat mich ganz umgewandelt. Schon vor Beginn des Spiels habe ich mich ganz
anders gefühlt als bei ›jenen‹. Vor allem keine Herren in Frack, keine Damen im
Decollete, kein Polnisch, kein Russisch, nur Juden aller Art, langgekleidete,
kurzgekleidete, Frauen und Mädchen, bürgerlich angezogen. Und man sprach laut
und ungeniert in der Muttersprache, ich bin niemandem aufgefallen mit meinem
langen Kaftänchen und mußte mich gar nicht schämen.

Gespielt hat man ein komisches Drama mit Gesang und Tanz in sechs Akten und
zehn Bildern: Bal-Tschuwe von Schumor. Angefangen hat man nicht so pünktlich um
acht Uhr wie im polnischen Theater, sondern erst gegen zehn Uhr und geendet
erst spät nach Mitternacht. Der Liebhaber und der Intrigant haben
›hoch-deutsch‹ gesprochen und ich habe gestaunt, daß ich auf einmal – ohne von
der deutschen Sprache eine Ahnung zu haben – so vortreffliches Deutsch so gut
verstehen konnte. Nur der Komiker und die Soubrette haben jiddisch gesprochen.
Im allgemeinen hat es mir besser gefallen als die Oper, das dramatische Theater
und die Operette zusammengenommen. Denn erstens war es doch jiddisch,
deutsch-jiddisch zwar, aber doch jiddisch, ein besseres, schöneres Jiddisch,
und zweitens war doch hier alles beisammen: Drama, Tragödie, Gesang, Komödie,
Tanz, alles beisammen, das Leben! Die ganze Nacht habe ich vor Aufregung nicht
geschlafen, das Herz sagte mir, daß auch ich einst im Tempel der jüdischen
Kunst dienen, daß ich ein jüdischer Schauspieler werden soll.

Nächsten Tag aber nachmittags schickte der Vater die Kinder ins Nebenzimmer,
nur die Mutter und mich hieß er bleiben. Instinktiv fühlte ich, daß hier eine
›Kasche‹ für mich gekocht wird. Der Vater sitzt nicht mehr; immer nur geht er
im Zimmer auf und ab; die Hand am kleinen schwarzen Bart spricht er, nicht zu
mir, sondern nur zur Mutter: »Du sollst wissen: er wird von Tag zu Tag
schlimmer, gestern hat man ihn im jüdischen Theater gesehn.« Die Mutter faltet
erschrocken die Hände, der Vater, ganz bleich, geht fortwährend im Zimmer auf
und ab, mir krampft sich das Herz, wie ein Verurteilter sitze ich, ich kann den
Schmerz meiner treuen frommen Eltern nicht ansehn. Ich kann mich heute nicht
mehr erinnern, was ich damals sagte, nur das weiß ich, daß nach einigen Minuten
gedrückten Schweigens der Vater seine großen schwarzen Augen auf mich gerichtet
und gesagt hat: »Mein Kind, gedenk, das wird dich weit, sehr weit führen« – und
er hat recht gehabt.

Schließlich war nur noch einer außer mir im Wirtshaus geblieben. Der Wirt
wollte schließen und bat mich zu zahlen. »Dort sitzt noch einer«, sagte ich
mürrisch, weil ich einsah, daß es Zeit wäre zu gehn, aber keine Lust hatte,
weg- oder überhaupt irgendwo hinzugehn. »Das ist die Schwierigkeit«, sagte der
Wirt, »ich kann mich mit dem Mann nicht verständigen. Wollt Ihr mir helfen?«
»Hallo«, rief ich zwischen den hohlen Händen durch, aber der Mann rührte sich
nicht, sondern sah still wie bisher von der Seite in sein Bierglas.

Es war schon spät nachts, als ich am Tore läutete. Lange dauerte es, ehe,
offenbar aus der Tiefe des Hofs, der Kastellan hervorkam und öffnete.

»Der Herr läßt bitten«, sagte der Diener, sich verbeugend und öffnete mit
geräuschlosem Ruck die hohe Glastür. Der Graf in halb fliegendem Schritt eilte
mir von seinem Schreibtisch, der beim offenen Fenster stand, entgegen. Wir
sahen einander in die Augen, der starre Blick des Grafen befremdete mich.

Vor einer Mauer lag ich am Boden, wand mich vor Schmerz, wollte mich einwühlen
in die feuchte Erde. Der Jäger stand neben mir und drückte mir einen Fuß leicht
ins Kreuz. »Ein kapitales Stück«, sagte er zum Treiber, der mir den Kragen und
Rock durchschnitt, um mich zu befühlen. Meiner schon müde und nach neuen Taten
begierig, rannten die Hunde sinnlos gegen die Mauer an. Der Kutschwagen kam, an
Händen und Beinen gefesselt wurde ich neben den Herrn über den Rücksitz
geworfen, so daß ich mit Kopf und Armen außerhalb des Wagens niederhing. Die
Fahrt ging flott, verdurstend mit offenem Mund sog ich den hochgewirbelten
Staub in mich, hie und da spürte ich den freudigen Griff des Herrn an meinen
Waden.

Was trag ich auf meinen Schultern? Was für Gespenster umhängen mich?

Es war ein stürmischer Abend, ich sah den kleinen Geist aus dem Gebüsche
kriechen.

Das Tor fiel zu, ich stand ihm Aug in Auge.

Es zersprang die Lampe, ein fremder Mann mit neuem Licht trat ein, ich erhob
mich, meine Familie mit mir, wir grüßten, es wurde nicht beachtet.

Die Räuber hatten mich gefesselt und da lag ich nahe beim Feuer des Hauptmanns.

Öde Felder, öde Fläche, hinter Nebeln das bleiche Grün des Mondes.

Er verläßt das Haus, er findet sich auf der Straße, ein Pferd wartet, ein
Diener hält den Bügel, der Ritt geht durch hallende Öde.

