Franz Stelzhamer

Der blinde Knabe

Wilhelm war ein lieber, gemütlicher Knabe. Er mochte jetzt sieben Jahre alt
sein und machte seinen guten Eltern, vorzüglich der Mutter, die er den ganzen
Tag nicht verließ, ebenso viele Freude als heimlichen Kummer. Freude machte
ihnen seine Folgsamkeit und sanfte Manier, den Kummer aber verursachte ihnen
des Knaben von Geburt mitgebrachtes Unglück – denkt euch Kinder, der sonst so
wohlgestaltete, liebenswürdige Wilhelm war blind geboren.

Wenn seine Geschwister und die anderen Kinder im Frühlinge auf dem weichen
Grase herumsprangen, bunte Blümchen pflückten oder den schönen Schmetterlingen
nachjagten, mußte Wilhelm allein im Grase sitzen bleiben und froh sein, wenn
Bruder August oder des Nachbars flinkes Lenchen in der Eile ihm einige Blumen
zuwarfen, die er dann mit seinen kleinen Händchen so leise und verständig
betastete und abgriff, daß ihm von der Wurzel bis an das Ende der Krone kein
Blättchen noch so fein, kein Staubfaden, wie zart er auch war, entgehen konnte.

Wenn er dann alles um ihn herum so fleißig befühlt und abgetastet hatte, war er
oft so freudig im Herzen bewegt, daß er vom Boden aufspringen, im kleinen
Kreise auf dem Grase herumtrippeln und mit den Händen wedeln mußte, als wenn er
laufen und hurtig herumfliegen wollte vor Frühlingsluft und innigem Entzücken.

»August!« rief er dann, »Lenchen! kommt her zu mir, ich muß euch etwas sagen,
etwas zeigen!« – Aber du mein Himmel, wo waren indessen August und Lenchen
hingesprungen?

Da eilte dann die Mutter zu ihm und fragte wehmütig-mild: »Was denn Wilhelm,
was ist denn?« Und, nach ihr langend, der allzeit Guten und Getreuen, und ihren
Hals umschlingend, jubelte er: »o Mutter, die Blumen sind so weich, weicher
noch als dein Samtkissen und so zart und fein wie deine Wangen!« Dann küßte er
sie und streichelte die Blumen.

Dann aber, wenn sein Freudentaumel vorüber war, ging es an ein Fragen, was
dies, das und jenes sei. Gleich darauf kamen »Wie?« und »Warum?« so häufig und
mannigfach, daß die gute Mutter ein Gelehrter mit etlichen Zungen hätte sein
müssen, um dem wißbegierigen Knaben alles vollständig zu beantworten.

Am allerschwersten, wie leicht zu denken, ging es ihr, wenn die andern Kinder
plötzlich ausriefen: »Ach, das ist so schön rot, blau, gelb u. dgl.!« Und sie
hätte dann dem kleinen Wilhelm begreiflich machen sollen, was – rot, blauweiß
usw. sei. Oder, wie Sonne, Mond und Sterne aussehen; wie groß sie seien und wie
das Weltmeer, wovon neulich der Lehrer etwas erwähnte, eigentlich beschaffen. –
Was denn der Bach für Füße habe, daß er so schnell läuft, und warum er – der
Bach – nicht deutlicher spreche usw. Das waren fürwahr Aufgaben für die Mutter!

Wenn sie auch sagte, Sonne, Mond und Sterne seien runde Körper wie sein
Spielball, nur viele Millionen Mal größer; und das Weltmeer läge eben so wie
sein Milchwasser in der Badewanne, nur sei das Becken des Meeres auch wieder
viel tausend und tausendmal größer; das Wasser aber habe gar keine Füße,
sondern werde nur durch seine eigene Schwere, wie er selbst, wenn er oft
unversehens auf den Boden hinfiele, durch die abdachenden, d. i. tiefer und
tiefer liegenden Erdstriche fortgezogen und weiter gedrängt, bis es endlich in
den Erdabgrund, nämlich in das Becken des Meeres hinein- und hinabfiele; und
zum Sprechen gehören ja Organe, wie die des Menschen, oder doch mindestens
solche, wie der Star, der Rußhäher und Papagei haben – das Rieseln, Murmeln,
Plätschern des Wassers aber verursache nur die zwischen den Wellen und Wogen
gedrängte Luft, wenn sie entweicht, so wie nicht anders, als eben auch die Luft
in den Bäumen das Lispeln, Säuseln und Rauschen hervorbringe, wenn sie in ihrem
stärkeren oder gemäßigteren Zuge durch Blätter, Gezweige und Aeste aufgehalten
werde; wenn, sag' ich, auch die Mutter Wilhelminen auf diese Weise – und für
eine gute Mutter verständig genug – belehrte und zu befriedigen suchte, so
verfiel der rege Sinn des Jungen doch nebenher und oft wieder auf Dinge, die
unserer Ansicht nach, die wir vom gütigen Schöpfer das unschätzbare Geschenk
der Augen erhalten haben, so gering und bedeutungslos sind, daß uns nicht
einfallen könnte, darüber zu sprechen, die aber dem armen Blinden überaus
wichtig vorkamen, und am Ende stand dann immer und jedesmal der drohende,
unüberwindliche Riese – die Farbe.

Wenn sich Mutter und Söhnlein oft lange mit dem Riesen vergebens durch Erklären
und Begreiflichmachen abgerungen hatten und mit dem niederdrückenden Gefühle
des fruchtlosen Kampfes schweigend dahinsaßen; wenn der Mutter die Augen, von
denen sie gern dem geliebten Kinde eins gegeben hätte, in Tränen übergingen;
wenn Wilhelm mit gesenktem Häuptlein sein Spielzeug aus den Händen fallen ließ,
über sein Unglück in Träume und kindische Wehmut versunken: dann legte die
Mutter leise die Arbeit beiseite, faltete zum inbrünstigen Gebet die Hände und
bat Gott, er möchte doch in seiner Milde und Barmherzigkeit Rat und Mittel
schaffen in der allbetrübenden Not ihres Kindes.

Wilhelm vernahm öfters die Seufzer der Mutter und fragte: »Liebe Mutter, was
seufzest du denn?« Da hob ihn dann die betrübte Mutter auf ihren Schoß, legte
ihm auch seine Händchen zusammen und ermahnte ihn, in der Unschuld seines
Herzens zugleich mit ihr den gütigen Himmelvater zu bitten um Trost und
Abhilfe. Half aber dieses Gebet auch nicht immer unmittelbar, so hatte ihnen
doch Gott ein Mittel an die Hand gegeben, welches die heilsame Wirkung ihrer
Gemütserheiterung nie versagte. Dieses wohltätige Mittel war – das Klavier,
welches die Mutter in ihrer Jugend spielen erlernt hatte. Spielte sie auf
diesem und akkompagnierte sie sich mit lieblichen Akkorden zu heiteren
Frühlingsweisen oder zu beschreibenden Morgen- und Abendliedern, zu Hymnen oder
geistlichen Liebesergießungen, so verging der kleine Horcher in den seligsten
Empfindungen, schwärmte mit den Tönen durch die blumigen Frühlingsauen, zerfloß
in den Morgen- und Abendgluten und schwang sich empor zu den glorreichen Hallen
des Himmels. Einmal war es auch, daß die Mutter nach empfundener Betrübnis und
Herzensangst, nach heißem Flehen nach oben sich wieder zum Klavier gesetzt
hatte. Es war so ruhig und einsam im Zimmer; die andern Kinder waren unter
Aufsicht des treuen Dieners Konrad in den Heidelbeerenwald gegangen; nur der
arme Blinde war zu Hause und horchte wie immer mit seligem Entzücken auf Spiel
und Gesang.

Die Mutter hatte schon lange und in ihrer wehmütigen Bewegung überaus schön und
rührend die dem Kinde so lieben Lieder gesungen. Sie selbst war heute von den
Klängen wunderbar umwoben worden.

»Ei, Wilhelm!« fiel ihr daher plötzlich ein, »ei, Wilhelm, daß du heute gar
nichts sagst, ob dir ‘s gefällt?« Dabei drehte sie sich nach dem Knaben, und
sieh da! – das gute Kind war entschlummert. Lieblich hingegossen lag es auf den
weißen Polstern des Ruhbettes – sein Mund lächelte, von den röteren Wangen
schimmerte Freude und die lichtlosen Augen bewegten sich zitternd, wie die
Hände der Kinder zittern, wenn ihnen bunte Sachen vorgehalten werden.

Lange stand die Mutter voll Rührung vor dem glücklichen Schläfer; denn
wahrlich, nichts anders als glücklich konnte er sein mit diesem himmlisch
milden Gesichte. Die Mutter konnte es aber nicht erwarten, daß er erwachte und
ging wieder an ihre Arbeit. Erst als schon gegen Abend Konrad mit seinen ihm
anvertrauten Waldläufern zurückkehrte und diese mit lautem Jubel sich zur Türe
hereindrängten, daß nur jedes der Mutter sein vollgesammeltes Beerenkörbehen
zuerst zeigen möchte, wurde Wilhelm von dem Getöse erweckt und trippelte fester
und sicherer als sonst durch die jauchzende Gruppe auch jauchzend der Mutter
zu.

»o Mutter, Mutter!« jauchzte Wilhelm so laut, daß er alle übertönte, »o Mutter,
ich bin kein blinder Knabe mehr von dieser Stunde an. Ich habe gesehen!

Alles hab' ich gesehen, wie August und Lenchen sieht, wie du, Mutter, selbst
nicht anders sehen kannst, so habe ich gesehen; denn ich sah euch alle und dich
auch, Mutter, wie du mich vorher ansahest – o Mutter, weil ich nur dich gesehen
habe! unser Zimmer, unsere Bäume und noch viele, viele Bäume, Gräser und Blumen
habe ich gesehen, und wie die Sonne auf- und untergeht, wie der Mond leuchtet
und die unzähligen Sterne rundum! und den Vater auch, wie er mit der Flinte im
Walde streift, und den Hasen, den er heimbringen wird; auch die Erd- und
Heidelbeeren hab' ich gesehen und habe selbst mitgepflückt in Lenchens Körbchen
hinein, welches aussieht, wie die reifen Ähren auf dem Felde; und die Bäume,
die Gräser und Vaters Rock und die Umzäunung unsers Gartens haben fast dieselbe
Farbe und – diese Farbe – sagte mir der schöne Knabe, der mich sehen gelehrt
hat und aussieht wie die frischen Rosen im Garten, und sein fliegendes Kleid
und seine Augen sahen aus wie der Himmel – blau; die Farbe von Vaters Rock aber
und alles, was ihm gleich sieht, sagte der freundliche Knabe mit seinen
schimmernden Haaren, die goldgelb waren wie die untergehende Sonne – Vaters
Rock, sagte er, und alles Aehnliche heißt grün; dann zeigte er mit seinem
Finger auf eine Lilie, auf den Schwan im Teiche und auf die schneeigen Gipfel
der Berge – seine Hand aber glich ganz der Lilie und dem sanften Schwane und er
sagte: das sei weiß. Mutters Hand, rief ich, und meine Hemdchen sind auch so!«

»Da lächelte der schöne Knabe freundlich, drückte mir flink mit seinen weichen
Fingern die kaum geöffneten Augen zu und lispelte: das ist schwarz! Aber als
ich gleich darauf die Augen wieder aufschlagen durfte, brauste ein wildtobender
Reiter, der samt seinem Rosse aussah wie die eben verschwundene Finsternis,
wenn nicht seine Augen geleuchtet hätten wie das Feuerbüschel aus des Vaters
abgedrückter Flinte – der brauste gegen uns heran und schleuderte zornig eine
eiserne Schlange, die bläuliche Funken nach allen Seiten spritzte, nach mir;
aber der Knabe fing sie auf mit seinem Arme und der Arm blutete. Vom rauchenden
Dufte des Blutes, der wie ein Pfeil gegen den Reiter schoß, zerfielen Roß und
Unhold in Staub und Asche und aus den Blutstropfen waren, während ich zaghaft
dastand und bebte, üppige Betonien, Liebstöckel und Mohnrosen geworden.

»Lächelnd klopfte mich der Knabe mit einem Zweige vom Liebstöckel auf die
Lippen, daß ich wieder zu mir kommen möchte, weil mich der Reiter so sehr
erschreckt hatte, und sagte: >Sieh, Wilhelm, diese Blumen, und wo ich dich
damit hinschlug, die Lippen und deine Sonntagsmütze sind rot!<

»Käfer und Falter von allen Farben und Formen summten und flatterten um mich,
bunte Vögel zwitscherten überall aus dem wogenden Gebüsche; ich sah auch das
Wasser rollen und bemerkte sogar den allerfeinsten Strom der Lüfte. – o Mutter,
o Lenchen, das war so schön!«

»Jählings fühlte ich einen leisen Druck an der Hand und der schöne Knabe war
verschwunden, aber die Worte hörte ich noch: Ich komme bald wieder, wenn – – Da
erschallt Konrads Stimme, das Geräusch der Türen, Fritzens und Augusts Jubel
und ich mußte erwachen.«

»Mutter, wer war denn der schöne Knabe?« fragten die Kinder fast aus einem
Munde, als Wilhelm ein wenig schwieg; »und der garstige Reiter?« sagte Lenchen
mit schauderlicher Gebärde dazu.

»Ihr könn euch ‘s wohl selbst denken,« antwortete die staunende Mutter, »und
ich will es euch nur bestätigen, daß es der Schutzengel war und der Böse, der
die Menschen um ihre Frömmigkeit beneidet und ihnen auf alle mögliche Weise zu
schaden sucht; doch, wie ihr aus Wilhelms Traum gehört habt, vergebens.«

»Ich komme bald wieder,« wiederholte träumerisch der kleine Wilhelm, »Mutter,
bald wieder, wenn –«. »Wenn du fromm und gut bleibst!« ergänzte die Mutter,
drückte den lieblichen Schwätzer an ihr Herz und dankte Gott für seine
wunderbare Offenbarung an dem Liebling ihrer Seele.

