Franz Kafka

Fürsprecher

Es war sehr unsicher, ob ich Fürsprecher hatte, ich konnte nichts Genaues
darüber erfahren, alle Gesichter waren abweisend, die meisten Leute, die mir
entgegenkamen, und die ich wieder und wieder auf den Gängen traf, sahen wie
alte dicke Frauen aus, sie hatten große, den ganzen Körper bedeckende,
dunkelblau und weiß gestreifte Schürzen, strichen sich den Bauch und drehten
sich schwerfällig hin und her. Ich konnte nicht einmal erfahren, ob wir in
einem Gerichtsgebäude waren. Manches sprach dafür, vieles dagegen. Über alle
Einzelheiten hinweg erinnerte mich am meisten an ein Gericht ein Dröhnen, das
unaufhörlich aus der Ferne zu hören war, man konnte nicht sagen, aus welcher
Richtung es kam, es erfüllte so sehr alle Räume, daß man annehmen konnte, es
komme von überall oder, was noch richtiger schien, gerade der Ort, wo man
zufällig stand, sei der eigentliche Ort dieses Dröhnens, aber gewiß war das
eine Täuschung, denn es kam aus der Ferne. Diese Gänge, schmal, einfach
überwölbt, in langsamen Wendungen geführt, mit sparsam geschmückten hohen
Türen, schienen sogar für tiefe Stille geschaffen, es waren die Gänge eines
Museums oder einer Bibliothek. Wenn es aber kein Gericht war, warum forschte
ich dann hier nach einem Fürsprecher? Weil ich überall einen Fürsprecher
suchte, überall ist er nötig, ja man braucht ihn weniger bei Gericht als
anderswo, denn das Gericht spricht sein Urteil nach dem Gesetz, sollte man
annehmen. Sollte man annehmen, daß es hiebei ungerecht oder leichtfertig
vorgehe, wäre ja kein Leben möglich, man muß zum Gericht das Zutrauen haben,
daß es der Majestät des Gesetzes freien Raum gibt, denn das ist seine einzige
Aufgabe, im Gesetz selbst aber ist alles Anklage, Fürspruch und Urteil, das
selbständige Sicheinmischen eines Menschen hier wäre Frevel. Anders aber
verhält es sich mit dem Tatbestand eines Urteils, dieser gründet sich auf
Erhebungen hier und dort, bei Verwandten und Fremden, bei Freunden und Feinden,
in der Familie und in der Öffentlichkeit, in Stadt und Dorf, kurz überall. Hier
ist es dringend nötig, Fürsprecher zu haben, Fürsprecher in Mengen, die besten
Fürsprecher, einen eng neben dem andern, eine lebende Mauer, denn die
Fürsprecher sind ihrer Natur nach schwer beweglich, die Ankläger aber, diese
schlauen Füchse, diese flinken Wiesel, diese unsichtbaren Mäuschen, schlüpfen
durch die kleinsten Lücken, huschen zwischen den Beinen der Fürsprecher durch.
Also Achtung! Deshalb bin ich ja hier, ich sammle Fürsprecher. Aber ich habe
noch keinen gefunden, nur die alten Frauen kommen und gehn, immer wieder; wäre
ich nicht auf der Suche, es würde mich einschläfern. Ich bin nicht am richtigen
Ort, leider kann ich mich dem Eindruck nicht verschließen, daß ich nicht am
richtigen Ort bin. Ich müßte an einem Ort sein, wo vielerlei Menschen
zusammenkommen, aus verschiedenen Gegenden, aus allen Ständen, aus allen
Berufen, verschiedenen Alters, ich müßte die Möglichkeit haben, die Tauglichen,
die Freundlichen, die, welche einen Blick für mich haben, vorsichtig
auszuwählen aus einer Menge. Am besten wäre dazu vielleicht ein großer
Jahrmarkt geeignet. Statt dessen treibe ich mich auf diesen Gängen umher, wo
nur diese alten Frauen zu sehn sind, und auch von ihnen nicht viele, und
immerfort die gleichen und selbst diese wenigen, trotz ihrer Langsamkeit,
lassen sich von mir nicht stellen, entgleiten mir, schweben wie Regenwolken,
sind von unbekannten Beschäftigungen ganz in Anspruch genommen. Warum eile ich
denn blindlings in ein Haus, lese nicht die Aufschrift über dem Tor, bin gleich
auf den Gängen, setze mich hier mit solcher Verbohrtheit fest, daß ich mich gar
nicht erinnern kann, jemals vor dem Haus gewesen, jemals die Treppen
hinaufgelaufen zu sein. Zurück aber darf ich nicht, diese Zeitversäumnis,
dieses Eingestehn eines Irrwegs wäre mir unerträglich. Wie? In diesem kurzen,
eiligen, von einem ungeduldigen Dröhnen begleiteten Leben eine Treppe
hinunterlaufen? Das ist unmöglich. Die dir zugemessene Zeit ist so kurz, daß
du, wenn du eine Sekunde verlierst, schon dein ganzes Leben verloren hast, denn
es ist nicht länger, es ist immer nur so lang, wie die Zeit, die du verlierst.
Hast du also einen Weg begonnen, setze ihn fort, unter allen Umständen, du
kannst nur gewinnen, du läufst keine Gefahr, vielleicht wirst du am Ende
abstürzen, hättest du aber schon nach den ersten Schritten dich zurückgewendet
und wärest die Treppe hinuntergelaufen, wärst du gleich am Anfang abgestürzt
und nicht vielleicht, sondern ganz gewiß. Findest du also nichts hier auf den
Gängen, öffne die Türen, findest du nichts hinter diesen Türen, gibt es neue
Stockwerke, findest du oben nichts, es ist keine Not, schwinge dich neue
Treppen hinauf. Solange du nicht zu steigen aufhörst, hören die Stufen nicht
auf, unter deinen steigenden Füßen wachsen sie aufwärts.

