Ein Traum

Josef K. träumte:
Es war ein schöner Tag und K. wollte spazierengehen. Kaum aber hatte er zwei
Schritte gemacht, war er schon auf dem Friedhof. Es waren dort sehr künstliche,
unpraktisch gewundene Wege, aber er glitt über einen solchen Weg wie auf einem
reißenden Wasser in unerschütterlich schwebender Haltung. Schon von der Ferne
faßte er einen frisch aufgeworfenen Grabhügel ins Auge, bei dem er haltmachen
wollte. Dieser Grabhügel übte fast eine Verlockung auf ihn aus und er glaubte,
gar nicht eilig genug hinkommen zu können. Manchmal aber sah er den Grabhügel
kaum, er wurde ihm verdeckt durch Fahnen, deren Tücher sich wanden und mit
großer Kraft aneinanderschlugen; man sah die Fahnenträger nicht, aber es war,
als herrsche dort viel Jubel.

Während er den Blick noch in die Ferne gerichtet hatte, sah er plötzlich den
gleichen Grabhügel neben sich am Weg, ja fast schon hinter sich. Er sprang
eilig ins Gras. Da der Weg unter seinem abspringenden Fuß weiter raste,
schwankte er und fiel gerade vor dem Grabhügel ins Knie. Zwei Männer standen
hinter dem Grab und hielten zwischen sich einen Grabstein in der Luft; kaum war
K. erschienen, stießen sie den Stein in die Erde und er stand wie festgemauert.
Sofort trat aus einem Gebüsch ein dritter Mann hervor, den K. gleich als einen
Künstler erkannte. Er war nur mit Hosen und einem schlecht zugeknöpften Hemd
bekleidet; auf dem Kopf hatte er eine Samtkappe; in der Hand hielt er einen
gewöhnlichen Bleistift, mit dem er schon beim Näherkommen Figuren in der Luft
beschrieb.

Mit diesem Bleistift setzte er nun oben auf dem Stein an; der Stein war sehr
hoch, er mußte sich gar nicht bücken, wohl aber mußte er sich vorbeugen, denn
der Grabhügel, auf den er nicht treten wollte, trennte ihn von dem Stein. Er
stand also auf den Fußspitzen und stützte sich mit der linken Hand auf die
Fläche des Steines. Durch eine besonders geschickte Hantierung gelang es ihm,
mit dem gewöhnlichen Bleistift Goldbuchstaben zu erzielen; er schrieb: ›Hier
ruht –‹ Jeder Buchstabe erschien rein und schön, tief geritzt und in
vollkommenem Gold. Als er die zwei Worte geschrieben hatte, sah er nach K.
zurück; K., der sehr begierig auf das Fortschreiten der Inschrift war, kümmerte
sich kaum um den Mann, sondern blickte nur auf den Stein. Tatsächlich setzte
der Mann wieder zum Weiterschreiben an, aber er konnte nicht, es bestand
irgendein Hindernis, er ließ den Bleistift sinken und drehte sich wieder nach
K. um. Nun sah auch K. den Künstler an und merkte, daß dieser in großer
Verlegenheit war, aber die Ursache dessen nicht sagen konnte. Alle seine
frühere Lebhaftigkeit war verschwunden. Auch K. geriet dadurch in Verlegenheit;
sie wechselten hilflose Blicke; es lag ein häßliches Mißverständnis vor, das
keiner auflösen konnte. Zur Unzeit begann nun auch eine kleine Glocke von der
Grabkapelle zu läuten, aber der Künstler fuchtelte mit der erhobenen Hand und
sie hörte auf. Nach einem Weilchen begann sie wieder; diesmal ganz leise und,
ohne besondere Aufforderung, gleich abbrechend; es war, als wolle sie nur ihren
Klang prüfen. K. war untröstlich über die Lage des Künstlers, er begann zu
weinen und schluchzte lange in die vorgehaltenen Hände. Der Künstler wartete,
bis K. sich beruhigt hatte, und entschloß sich dann, da er keinen andern Ausweg
fand, dennoch zum Weiterschreibcn. Der erste kleine Strich, den er machte, war
für K. eine Erlösung, der Künstler brachte ihn aber offenbar nur mit dem
äußersten Widerstreben zustande; die Schrift war auch nicht mehr so schön, vor
allem schien es an Gold zu fehlen, blaß und unsicher zog sich der Strich hin,
nur sehr groß wurde der Buchstabe. Es war ein J, fast war es schon beendet, da
stampfte der Künstler wütend mit einem Fuß in den Grabhügel hinein, daß die
Erde ringsum in die Höhe flog. Endlich verstand ihn K.; ihn abzubitten war
keine Zeit mehr; mit allen Fingern grub er in die Erde, die fast keinen
Widerstand leistete; alles schien vorbereitet; nur zum Schein war eine dünne
Erdkruste aufgerichtet; gleich hinter ihr öffnete sich mit abschüssigen Wänden
ein großes Loch, in das K., von einer sanften Strömung auf den Rücken gedreht,
versank. Während er aber unten, den Kopf im Genick noch aufgerichtet, schon von
der undurchdringlichen Tiefe aufgenommen wurde, jagte oben sein Name mit
mächtigen Zieraten über den Stein. Entzückt von diesem Anblick erwachte er.

