Eine kleine Frau

Franz Kafka

Es ist eine kleine Frau; von Natur aus recht schlank, ist sie doch stark
geschnürt; ich sehe sie immer im gleichen Kleid, es ist aus gelblich – grauem,
gewissermaßen holzfarbigem Stoff und ist ein wenig mit Troddeln oder
knopfartigen Behängen von gleicher Farbe versehen; sie ist immer ohne Hut, ihr
stumpf-blondes Haar ist glatt und nicht unordentlich, aber sehr locker
gehalten. Trotzdem sie geschnürt ist, ist sie doch leicht beweglich, sie
übertreibt freilich diese Beweglichkeit, gern hält sie die Hände in den Hüften
und wendet den Oberkörper mit einem Wurf überraschend schnell seitlich. Den
Eindruck, den ihre Hand auf mich macht, kann ich nur wiedergeben, wenn ich
sage, daß ich noch keine Hand gesehen habe, bei der die einzelnen Finger derart
scharf voneinander abgegrenzt wären, wie bei der ihren; doch hat ihre Hand
keineswegs irgendeine anatomische Merkwürdigkeit, es ist eine völlig normale
Hand.

Diese kleine Frau nun ist mit mir sehr unzufrieden, immer hat sie etwas an mir
auszusetzen, immer geschieht ihr Unrecht von mir, ich ärgere sie auf Schritt
und Tritt; wenn man das Leben in allerkleinste Teile teilen und jedes Teilchen
gesondert beurteilen könnte, wäre gewiß jedes Teilchen meines Lebens für sie
ein Ärgernis. Ich habe oft darüber nachgedacht, warum ich sie denn so ärgere;
mag sein, daß alles an mir ihrem Schönheitssinn, ihrem Gerechtigkeitsgefühl,
ihren Gewohnheiten, ihren Überlieferungen, ihren Hoffnungen widerspricht, es
gibt derartige einander widersprechende Naturen, aber warum leidet sie so sehr
darunter? Es besteht ja gar keine Beziehung zwischen uns, die sie zwingen
würde, durch mich zu leiden. Sie müßte sich nur entschließen, mich als völlig
Fremden anzusehn, der ich ja auch bin und der ich gegen einen solchen Entschluß
mich nicht wehren, sondern ihn sehr begrüßen würde, sie müßte sich nur
entschließen, meine Existenz zu vergessen, die ich ihr ja niemals aufgedrängt
habe oder aufdrängen würde – und alles Leid wäre offenbar vorüber. Ich sehe
hiebei ganz von mir ab und davon, daß ihr Verhalten natürlich auch mir peinlich
ist, ich sehe davon ab, weil ich ja wohl erkenne, daß alle diese Peinlichkeit
nichts ist im Vergleich mit ihrem Leid. Wobei ich mir allerdings durchaus
dessen bewußt bin, daß es kein liebendes Leid ist; es liegt ihr gar nichts
daran, mich wirklich zu bessern, zumal ja auch alles, was sie an mir aussetzt,
nicht von einer derartigen Beschaffenheit ist, daß mein Fortkommen dadurch
gestört würde. Aber mein Fortkommen kümmert sie eben auch nicht, sie kümmert
nichts anderes als ihr persönliches Interesse, nämlich die Qual zu rächen, die
ich ihr bereite, und die Qual, die ihr in Zukunft von mir droht, zu verhindern.
Ich habe schon einmal versucht, sie darauf hinzuweisen, wie diesem
fortwährenden Ärger am besten ein Ende gemacht werden könnte, doch habe ich sie
gerade dadurch in eine derartige Aufwallung gebracht, daß ich den Versuch nicht
mehr wiederholen werde.

Auch liegt ja, wenn man will, eine gewisse Verantwortung auf mir, denn so fremd
mir die kleine Frau auch ist, und so sehr die einzige Beziehung, die zwischen
uns besteht, der Ärger ist, den ich ihr bereite, oder vielmehr der Ärger, den
sie sich von mir bereiten läßt, dürfte es mir doch nicht gleichgültig sein, wie
sie sichtbar unter diesem Ärger auch körperlich leidet. Es kommen hie und da,
sich mehrend in letzter Zeit, Nachrichten zu mir, daß sie wieder einmal am
Morgen bleich, übernächtig, von Kopfschmerzen gequält und fast arbeitsunfähig
gewesen sei; sie macht damit ihren Angehörigen Sorgen, man rät hin und her nach
den Ursachen ihres Zustandes und hat sie bisher noch nicht gefunden. Ich allein
kenne sie, es ist der alte und immer neue Ärger. Nun teile ich freilich die
Sorgen ihrer Angehörigen nicht; sie ist stark und zäh; wer sich so zu ärgern
vermag, vermag wahrscheinlich auch die Folgen des Ärgers zu überwinden; ich
habe sogar den Verdacht, daß sie sich – wenigstens zum Teil – nur leidend
stellt, um auf diese Weise den Verdacht der Welt auf mich hinzulenken. Offen zu
sagen, wie ich sie durch mein Dasein quäle, ist sie zu stolz; an andere
meinetwegen zu appellieren, würde sie als eine Herabwürdigung ihrer selbst
empfinden; nur aus Widerwillen, aus einem nicht aufhörenden, ewig sie
antreibenden Widerwillen beschäftigt sie sich mit mir; diese unreine Sache auch
noch vor der Öffentlichkeit zu besprechen, das wäre für ihre Scham zu viel.
Aber es ist doch auch zu viel, von der Sache ganz zu schweigen, unter deren
unaufhörlichem Druck sie steht. Und so versucht sie in ihrer Frauenschlauheit
einen Mittelweg; schweigend, nur durch die äußern Zeichen eines geheimen Leides
will sie die Angelegenheit vor das Gericht der Öffentlichkeit bringen.
Vielleicht hofft sie sogar, daß, wenn die Öffentlichkeit einmal ihren vollen
Blick auf mich richtet, ein allgemeiner öffentlicher Ärger gegen mich entstehen
und mit seinen großen Machtmitteln mich bis zur vollständigen Endgültigkeit
viel kräftiger und schneller richten wird, als es ihr verhältnismäßig doch
schwacher privater Ärger imstande ist; dann aber wird sie sich zurückziehen,
aufatmen und mir den Rücken kehren. Nun, sollten dies wirklich ihre Hoffnungen
sein, so täuscht sie sich. Die Öffentlichkeit wird nicht ihre Rolle übernehmen;
die Öffentlichkeit wird niemals so unendlich viel an mir auszusetzen haben,
auch wenn sie mich unter ihre stärkste Lupe nimmt. Ich bin kein so unnützer
Mensch, wie sie glaubt; ich will mich nicht rühmen und besonders nicht in
diesem Zusammenhang; wenn ich aber auch nicht durch besondere Brauchbarkeit
ausgezeichnet sein sollte, werde ich doch auch gewiß nicht gegenteilig
auffallen; nur für sie, für ihre fast weißstrahlenden Augen bin ich so,
niemanden andern wird sie davon überzeugen können. Also könnte ich in dieser
Hinsicht völlig beruhigt sein? Nein, doch nicht; denn wenn es wirklich bekannt
wird, daß ich sie geradezu krank mache durch mein Benehmen, und einige
Aufpasser, eben die fleißigsten Nachrichten-Überbringer, sind schon nahe daran,
es zu durchschauen oder sie stellen sich wenigstens so, als durchschauten sie
es, und es kommt die Welt und wird mir die Frage stellen, warum ich denn die
arme kleine Frau durch meine Unverbesserlichkeit quäle und ob ich sie etwa bis
in den Tod zu treiben beabsichtige und wann ich endlich die Vernunft und das
einfache menschliche Mitgefühl haben werde, damit aufzuhören – wenn mich die
Welt so fragen wird, es wird schwer sein, ihr zu antworten. Soll ich dann
eingestehn, daß ich an jene Krankheitszeichen nicht sehr glaube und soll ich
damit den unangenehmen Eindruck hervorrufen, daß ich, um von einer Schuld
loszukommen, andere beschuldige und gar in so unfeiner Weise? Und könnte ich
etwa gar offen sagen, daß ich, selbst wenn ich an ein wirkliches Kranksein
glaubte, nicht das geringste Mitgefühl hätte, da mir ja die Frau völlig fremd
ist und die Beziehung, die zwischen uns besteht, nur von ihr hergestellt ist
und nur von ihrer Seite aus besteht. Ich will nicht sagen, daß man mir nicht
glauben würde; man würde mir vielmehr weder glauben noch nicht glauben; man
käme gar nicht so weit, daß davon die Rede sein könnte; man würde lediglich die
Antwort registrieren, die ich hinsichtlich einer schwachen, kranken Frau
gegeben habe, und das wäre wenig günstig für mich. Hier wie bei jeder andern
Antwort wird mir eben hartnäckig in die Quere kommen die Unfähigkeit der Welt,
in einem Fall wie diesem den Verdacht einer Liebesbeziehung nicht aufkommen zu
lassen, trotzdem es bis zur äußersten Deutlichkeit zutage liegt, daß eine
solche Beziehung nicht besteht und daß, wenn sie bestehen würde, sie eher noch
von mir ausginge, der ich tatsachlich die kleine Frau in der Schlagkraft ihres
Urteils und der Unermüdlichkeit ihrer Folgerungen immerhin zu bewundern fähig
wäre, wenn ich nicht eben durch ihre Vorzüge immerfort gestraft würde. Bei ihr
aber ist jedenfalls keine Spur einer freundlichen Beziehung zu mir vorhanden;
darin ist sie aufrichtig und wahr; darauf ruht meine letzte Hoffnung; nicht
einmal, wenn es in ihren Kriegsplan passen würde, an eine solche Beziehung zu
mir glauben zu machen, würde sie sich soweit vergessen, etwas derartiges zu
tun. Aber die in dieser Richtung völlig stumpfe Öffentlichkeit wird bei ihrer
Meinung bleiben und immer gegen mich entscheiden.

So bliebe mir eigentlich doch nur übrig, rechtzeitig, ehe die Welt eingreift,
mich soweit zu ändern, daß ich den Ärger der kleinen Frau nicht etwa beseitige,
was undenkbar ist, aber doch ein wenig mildere. Und ich habe mich tatsächlich
öfters gefragt, ob mich denn mein gegenwärtiger Zustand so befriedige, daß ich
ihn gar nicht ändern wolle, und ob es denn nicht möglich wäre, gewisse
Änderungen an mir vorzunehmen, auch wenn ich es nicht täte, weil ich von ihrer
Notwendigkeit überzeugt wäre, sondern nur, um die Frau zu besänftigen. Und ich
habe es ehrlich versucht, nicht ohne Mühe und Sorgfalt, es entsprach mir sogar,
es belustigte mich fast; einzelne Änderungen ergaben sich, waren weithin
sichtbar, ich mußte die Frau nicht auf sie aufmerksam machen, sie merkt alles
derartige früher als ich, sie merkt schon den Ausdruck der Absicht in meinem
Wesen; aber ein Erfolg war mir nicht beschieden. Wie wäre es auch möglich? Ihre
Unzufriedenheit mit mir ist ja, wie ich jetzt schon einsehe, eine
grundsätzliche; nichts kann sie beseitigen, nicht einmal die Beseitigung meiner
selbst; ihre Wutanfälle etwa bei der Nachricht meines Selbstmordes wären
grenzenlos. Nun kann ich mir nicht vorstellen, daß sie, diese scharfsinnige
Frau, dies nicht ebenso einsieht wie ich, und zwar sowohl die
Aussichtslosigkeit ihrer Bemühungen als auch meine Unschuld, meine Unfähigkeit,
selbst bei bestem Willen ihren Forderungen zu entsprechen. Gewiß sieht sie es
ein, aber als Kämpfernatur vergißt sie es in der Leidenschaft des Kampfes, und
meine unglückliche Art, die ich aber nicht anders wählen kann, denn sie ist mir
nun einmal so gegeben, besteht darin, daß ich jemandem, der außer Rand und Band
geraten ist, eine leise Mahnung zuflüstern will. Auf diese Weise werden wir uns
natürlich nie verständigen. Immer wieder werde ich etwa im Glück der ersten
Morgenstunden aus dem Hause treten und dieses um meinetwillen vergrämte Gesicht
sehn, die verdrießlich aufgestülpten Lippen, den prüfenden und schon vor der
Prüfung das Ergebnis kennenden Blick, der über mich hinfährt und dem selbst bei
größter Flüchtigkeit nichts entgehen kann, das bittere in die mädchenhafte
Wange sich einbohrende Lächeln, das klagende Aufschauen zum Himmel, das
Einlegen der Hände in die Hüften, um sich zu festigen, und dann in der Empörung
das Bleichwerden und Erzittern.

Letzthin machte ich, überhaupt zum erstenmal, wie ich mir bei dieser
Gelegenheit erstaunt eingestand, einem guten Freund einige Andeutungen von
dieser Sache, nur nebenbei, leicht, mit ein paar Worten, ich drückte die
Bedeutung des Ganzen, so klein sie für mich nach außen hin im Grunde ist, noch
ein wenig unter die Wahrheit hinab. Sonderbar, daß der Freund dennoch nicht
darüber hinweghörte, ja sogar aus eigenem der Sache an Bedeutung hinzugab, sich
nicht ablenken ließ und dabei verharrte. Noch sonderbarer allerdings, daß er
trotzdem in einem entscheidenden Punkt die Sache unterschätzte, denn er riet
mir ernstlich, ein wenig zu verreisen. Kein Rat könnte unverständiger sein; die
Dinge liegen zwar einfach, jeder kann sie, wenn er näher hinzutritt,
durchschauen, aber so einfach sind sie doch auch nicht, daß durch mein
Wegfahren alles oder auch nur das Wichtigste in Ordnung käme. Im Gegenteil, vor
dem Wegfahren muß ich mich vielmehr hüten; wenn ich überhaupt irgendeinen Plan
befolgen soll, dann jedenfalls den, die Sache in ihren bisherigen, engen, die
Außenwelt noch nicht einbeziehenden Grenzen zu halten, also ruhig zu bleiben,
wo ich bin, und keine großen, durch diese Sache veranlagten, auffallenden
Veränderungen zuzulassen, wozu auch gehört, mit niemandem davon zu sprechen,
aber dies alles nicht deshalb, weil es irgendein gefährliches Geheimnis wäre,
sondern deshalb, weil es eine kleine, rein persönliche und als solche immerhin
leicht zu tragende Angelegenheit ist und weil sie dieses auch bleiben soll.
Darin waren die Bemerkungen des Freundes doch nicht ohne Nutzen, sie haben mich
nichts Neues gelehrt, aber mich in meiner Grundansicht bestärkt.

Wie es sich ja überhaupt bei genauerem Nachdenken zeigt, daß die Veränderungen,
welche die Sachlage im Laufe der Zeit erfahren zu haben scheint, keine
Veränderungen der Sache selbst sind, sondern nur die Entwicklung meiner
Anschauung von ihr, insofern, als diese Anschauung teils ruhiger, männlicher
wird, dem Kern näher kommt, teils allerdings auch unter dem nicht zu
verwindenden Einfluß der fortwährenden Erschütterungen, seien diese auch noch
so leicht, eine gewisse Nervosität annimmt.

Ruhiger werde ich der Sache gegenüber, indem ich zu erkennen glaube, daß eine
Entscheidung, so nahe sie manchmal bevorzustehen scheint, doch wohl noch nicht
kommen wird; man ist leicht geneigt, besonders in jungen Jahren, das Tempo, in
dem Entscheidungen kommen, sehr zu überschätzen; wenn einmal meine kleine
Richterin, schwach geworden durch meinen Anblick, seitlich in den Sessel sank,
mit der einen Hand sich an der Rückenlehne festhielt, mit der anderen an ihrem
Schnürleib nestelte, und Tränen des Zornes und der Verzweiflung ihr die Wangen
hinabrollten, dachte ich immer, nun sei die Entscheidung da und gleich würde
ich vorgerufen werden, mich zu verantworten. Aber nichts von Entscheidung,
nichts von Verantwortung, Frauen wird leicht übel, die Welt hat nicht Zeit, auf
alle Fälle aufzupassen. Und was ist denn eigentlich in all den Jahren geschehn?
Nichts weiter, als daß sich solche Fälle wiederholten, einmal stärker, einmal
schwächer, und daß nun also ihre Gesamtzahl größer ist. Und daß Leute sich in
der Nähe herumtreiben und gern eingreifen würden, wenn sie eine Möglichkeit
dazu finden würden; aber sie finden keine, bisher verlassen sie sich nur auf
ihre Witterung, und Witterung allein genügt zwar, um ihren Besitzer reichlich
zu beschäftigen, aber zu anderem taugt sie nicht. So aber war es im Grunde
immer, immer gab es diese unnützen Eckensteher und Lufteinatmer, welche ihre
Nähe immer auf irgendeine überschlaue Weise, am liebsten durch Verwandtschaft,
entschuldigten, immer haben sie aufgepaßt, immer haben sie die Nase voll
Witterung gehabt, aber das Ergebnis alles dessen ist nur, daß sie noch immer
dastehn. Der ganze Unterschied besteht darin, daß ich sie allmählich erkannt
habe, ihre Gesichter unterscheide; früher habe ich geglaubt, sie kämen
allmählich von überall her zusammen, die Ausmaße der Angelegenheit vergrößerten
sich und würden von selbst die Entscheidung erzwingen; heute glaube ich zu
wissen, daß das alles von altersher da war und mit dem Herankommen der
Entscheidung sehr wenig oder nichts zu tun hat. Und die Entscheidung selbst,
warum benenne ich sie mit einem so großen Wort? Wenn es einmal – und gewiß
nicht morgen und übermorgen und wahrscheinlich niemals – dazu kommen sollte,
daß sich die Öffentlichkeit doch mit dieser Sache, für die sie, wie ich immer
wiederholen werde, nicht zuständig ist, beschäftigt, werde ich zwar nicht
unbeschädigt aus dem Verfahren hervorgehen, aber es wird doch wohl in Betracht
gezogen werden, daß ich der Öffentlichkeit nicht unbekannt bin, in ihrem vollen
Licht seit jeher lebe, vertrauensvoll und Vertrauen verdienend, und daß deshalb
diese nachträglich hervorgekommene leidende kleine Frau, die nebenbei bemerkt
ein anderer als ich vielleicht längst als Klette erkannt und für die
Öffentlichkeit völlig geräuschlos unter seinem Stiefel zertreten hätte, daß
diese Frau doch schlimmstenfalls nur einen kleinen häßlichen Schnörkel dem
Diplom hinzufügen könnte, in welchem mich die Öffentlichkeit längst als ihr
achtungswertes Mitglied erklärt. Das ist der heutige Stand der Dinge, der also
wenig geeignet ist, mich zu beunruhigen.

Daß ich mit den Jahren doch ein wenig unruhig geworden hin, hat mit der
eigentlichen Bedeutung der Sache gar nichts zu tun; man hält es einfach nicht
aus, jemanden immerfort zu ärgern, selbst wenn man die Grundlosigkeit des
Ärgers wohl erkennt; man wird unruhig, man fängt an, gewissermaßen nur
körperlich, auf Entscheidungen zu lauern, auch wenn man an ihr Kommen
vernünftigerweise nicht sehr glaubt. Zum Teil aber handelt es sich auch nur um
eine Alterserscheinung; die Jugend kleidet alles gut; unschöne Einzelheiten
verlieren sich in der unaufhörlichen Kraftquelle der Jugend; mag einer als
Junge einen etwas lauernden Blick gehabt haben, er ist ihm nicht übelgenommen,
er ist gar nicht bemerkt worden, nicht einmal von ihm selbst, aber, was im
Alter übrigbleibt, sind Reste, jeder ist nötig, keiner wird erneut, jeder steht
unter Beobachtung, und der lauernde Blick eines alternden Mannes ist eben ein
ganz deutlich lauernder Blick, und es ist nicht schwierig, ihn festzustellen.
Nur ist es aber auch hier keine wirkliche sachliche Verschlimmerung.

Von wo aus also ich es auch ansehe, immer wieder zeigt sich und dabei bleibe
ich, daß, wenn ich mit der Hand auch nur ganz leicht diese kleine Sache
verdeckt halte, ich noch sehr lange, ungestört von der Welt, mein bisheriges
Leben ruhig werde fortsetzen dürfen, trotz allen Tobens der Frau.

