Franz Kafka

Die Brücke

(1917)

Ich war steif und kalt, ich war eine Brücke, über einem Abgrund lag ich.
Diesseits waren die Fußspitzen, jenseits die Hände eingebohrt, in bröckelndem
Lehm habe ich mich festgebissen. Die Schöße meines Rockes wehten zu meinen
Seiten. In der Tiefe lärmte der eisige Forellenbach. Kein Tourist verirrte sich
zu dieser unwegsamen Höhe, die Brücke war in den Karten noch nicht
eingezeichnet. – So lag ich und wartete; ich musste warten. Ohne einzustürzen
kann keine einmal errichtete Brücke aufhören, Brücke zu sein.

Einmal gegen Abend war es – war es der erste, war es der tausendste, ich weiß
nicht, – meine Gedanken gingen immer in einem Wirrwarr und immer in der Runde.
Gegen Abend im Sommer, dunkler rauschte der Bach, da hörte ich einen
Mannesschritt! Zu mir, zu mir. – Strecke dich, Brücke, setze dich in Stand,
geländerloser Balken, halte den dir Anvertrauten. Die Unsicherheit seines
Schrittes gleiche unmerklich aus, schwankt er aber, dann gib dich zu erkennen
und wie ein Berggott schleudere ihn ans Land.

Er kam, mit der Eisenspitze seines Stockes beklopfte er mich, dann hob er mit
ihr meine Rockschöße und ordnete sie auf mir. In mein buschiges Haar fuhr er
mit der Spitze und ließ sie, wahrscheinlich wild umherblickend, lange drin
liegen. Dann aber – gerade träumte ich ihm nach über Berg und Tal – sprang er
mit beiden Füßen mir mitten auf den Leib. Ich erschauerte in wildem Schmerz,
gänzlich unwissend. Wer war es? Ein Kind? Ein Traum? Ein Wegelagerer? Ein
Selbstmörder? Ein Versucher? Ein Vernichter? Und ich drehte mich um, ihn zu
sehen. – Brücke dreht sich um! Ich war noch nicht umgedreht, da stürzte ich
schon, ich stürzte, und schon war ich zerrissen und aufgespießt von den
zugespitzten Kieseln, die mich immer so friedlich aus dem rasenden Wasser
angestarrt hatten.

