Franz Kuenlin

Die Ehen werden im Himmel geschlossen

Ein wahre Geschichte.

Im Mai des Jahres 1811 lockte mich der schöne Frühling in die freie, friedliche
Schweiz. Nach verschiedenen Wanderungen kehrte ich eines Abends in Freiburg im
Gasthofe zu Krämern ein, wo mich am andern Morgen das starke Geläute der
Glocken im nahen Thurm der gothischen Stiftskirche schon früh weckte. Vor
Tagesanbruch noch verließ ich mein Nachtlager, um kühle Morgenluft einzuathmen,
und freute mich schon zum voraus auf das herzerhebende Schauspiel, welches ein
Sonnenaufgang am Gebirge gewährt. Ich wählte den höchsten Standpunkt der Stadt,
und lagerte mich neben dem auf einem hohen Hügel von Quadersteinen erbauten
ehemaligen Jesuitenkollegium, dessen geräumige und ausgedehnte Gebäude, von
mehreren Seiten mit hohen und dicken Mauern eingeschlossen, die ganze Stadt wie
eine Citadelle beherrschen, zumal dieses Institut als das freiburgische
Kapitolium angesehen werden kann. Kaum hatte ich Zeit, meine Gedanken zu
sammeln, als mich die Ankunft mehrerer Menschen störte, die ich wegen der
Dunkelheit nicht unterscheiden konnte. Sie verfügten sich sämmtlich in die
Kirche, welche von Innen geöffnet ward. Meine angeborne Neugierde trieb mich
hinein.

Nur ein Paar düster scheinende Lampen verbreiteten ein magisches Halbdunkel in
den weiten Hallen dieses schönen Tempels.

Auf einem Nebenaltar brannten zwei Leuchter. Nach einigen Minuten trat ein
festlich gekleideter Priester vor den Altar. Auf den Stufen desselben knieten
ein schön gekleideter Mann und ein hochgeschmücktes Frauenzimmer, die beide vom
gleichen Alter zwischen dreißig und vierzig Jahren zu sein schienen. Zwei
Herren mit Klapphüten unter dem Arm und dem Galanteriedegen zur Seite standen
links und rechts. Der Geistliche begann folgendermaßen:

»Unergründlich sind die Schlüsse der weisen, allmächtigen Vorsehung, die wir
schwache Menschen weder zu ahnen noch vorher zu bestimmen vermögen. Dieses
göttlichen Tempels Hallen vereinigen ein edles Paar. An den Stufen dieses
Altars knieen zwei Menschen, welche das vom Allvater geleitete Schicksal
sonderbar zusammenfügte, um sich lebenslänglich wechselseitig zu beglücken. Was
unmöglich schien, wird hier zur Wirklichkeit.«

Nach diesem frommen Eingange, dem noch einige fromme Ausrufungen folgten, die
ich wegen ihrer Alltäglichkeit wieder vergessen habe, hielt der Priester. Ich
benutzte die wenigen Augenblicke, um an Rabeners Abhandlung: »Die Ehen werden
im Himmel geschlossen« zu denken, die ich oft, so wie seine übrigen Schriften
mit Vergnügen gelesen habe und noch lese, obschon sie nicht mehr zur
Modelektüre gehören.

Der Priester fuhr fort:

»Hier kniet Herr Johann Baptiste von Parrelte von Clerval bei Besançon, aus
einem alten, hochadeligen Geschlechte entsprossen; ein würdiger Enkel seiner
hehren Ahnen. Dem Thron und der Kirche seiner Väter treu ergeben, ward er ein
Opfer der gräßlichen revolutionären Volkswuth, welche vor geraumer Zeit sein
Vaterland erschütterte und verheerte. In drückenden Fesseln, gleich einem
Bösewicht, nach Brest geschleppt, schmachtete er lange in den scheußlichsten
Kerkern jener Stadt, mit allen Mühseligkeiten des Lebens kämpfend. Der bittere
Kelch seiner unbeschreiblichen Leiden schien sein Maß erreicht zu haben, als
plötzlich ein tröstender, rettender Engel erschien. Gott verläßt seine
Gerechten nie.

»Die hochadeliche Frau Ursula, geborne Schoucan von Latour, Wittwe von Pedro,
von Fettan, im Hochgericht Unter Engadin in Graubündten, welche zu meinen Füßen
kniet, obschon in glänzenden Umständen lebend, besuchte doch jeden Morgen aus
edelm Triebe die zahlreichen Unglücklichen, welche in Brests Gefängnissen
trauerten, blasse Bilder des Elendes. Vor vielen andern zogen sie Herrn von
Parrette's schöne Züge, seine edle Gestalt, seine muthige Hingebung in sein
herbes, unverschuldetes Schicksal, an. Sie versorgte ihn großmüthig, ohne ihn
je gekannt zu haben, mit allen nöthigen Lebensbedürfnissen, und verschaffte ihm
endlich seine gänzliche Freiheit durch ihren Einfluß bei den Häuptern der
damaligen Regierung.

Froh reiste Herr von Parrette nach seiner Heimat, mit Empfehlungsschreiben und
Reisegeld reichlich von ihr versehen, die ihm zur Wiedererlangung seiner
verlornen, beträchtlichen Güter wohl zu Statten kamen, obschon während seiner
langen Gefangenschaft humanere Herrscher an's morsche Ruder des zerrütteten
Staates getreten waren. Er verdankte seiner edlen Retterin nicht nur des Lebens
Bestes, seine Freiheit, sondern auch seine Reichthümer. Unerlöschlicher Dank
erfüllte sein ganzes Herz gegen sie.«

»Wer hätte es ahnen können, auch dieser edle, uneigennützige Engel mußte
geprüft werden, um mit neuem Glänze hervorzugehen. Die Gräuel verabscheuend,
welche die gewaltsame Staatsumwälzung Frankreichs nach sich zog; erbittert über
die blutdürstigen Ungeheuer, ein Auswurf der Hölle vom Himmel zur Strafe der
sündigen Menschen gesandt, die an der Spitze aller Verwaltungen standen, um zu
morden und die heiligsten Rechte der Menschheit mit Füßen zu treten, verband
sich die edle Wittwe von Pedro mit noch andern gutdenkenden angesehenen Leuten
der Stadt Brest zu Lieferungen an die Engländer, in der Hoffnung, ihnen Mittel
an die Hand zu geben, das niedergeschmetterte Reich von seinem gänzlichen
Umsturz zu retten. Wie eitel sind der Menschen Entwürfe! – Eine verruchte
Kreatur entdeckte das löbliche Unternehmen, Die tugendhafte Dulderin ward
ergriffen, mißhandelt, und in einen finstern Kerker geworfen, wo nichts als die
größten Qualen ihrer warteten. Um ihre Verbündeten nicht in das Verderben zu
stürzen, nannte sich diese Hochherzige freiwillig als die einzige Schuldige.
Wenig fehlte, so hätte des Henkers Beil ihr edles Leben auf der Guillotine
geendet. Doch durch die Allmacht der göttlichen Vorsehung entkam sie diesem
gräulichen Schicksal. Sie ward nach Tours geführt, wo sie in einem engen
Gefängnisse mehrere mühevolle Jahre in äußerster Nothdurft zubrachte. Ganz
ihren Empfindungen überlassen, überdachte sie das Schreckliche ihrer peinlichen
Lage. Sie wog das Vergangene mit der Gegenwart und Zukunft. Ein himmlischer
Strahl des göttlichen Lichts hellte ihre dunkeln Begriffe auf. Sie erkannte die
Nichtigkeit ihrer ersten reformirten Religionslehren, und von einem wackern
Geistlichen unterstützt, dem es einige Mal gelang, die Gefangenen mit Worten
voll geistlicher Salbung zu trösten, entsagte sie ihren Irrthümern, und
bekannte sich zur römischen, allein seligmachenden Religion, Nach einigen
kummervollen Jahren ward sie, von Allem entblößt, freigelassen. Ohne
Hülfsmittel verlebte sie einige Zeit in Deutschland, weil sie nicht zu ihren
Verwandten in Graubünden Zuflucht nehmen wollte, die sie wegen ihrer
Abtrünnigkeit von ihrer Irrlehre verachtet und verstoßen hatten. Sie kam
hieher, wo sie mehrere Monate zubrachte, von gottesfürchtigen Personen
unterstützt, und wo sie endlich Herr von Parrette fand, der sie aller Orten
aufsuchte, sobald er von ihrem Unglück unterrichtet worden war. Er bot ihr
seine Hand und seine Reichthümer an, als eine billige Vergeltung der ihm
erwiesenen unschätzbaren Wohlthaten!«

Hier endete der Priester das Geschichtliche dieser merkwürdigen, wohlgestellten
Rede. Während der feierlichen Stille, die darauf folgte, vergossen alle Zuhörer
Thränen der innigsten Rührung und Theilnahme. Nach den gewöhnlichen Formen und
Zeremonien schritt der Geistliche zur Trauung.

Ich verließ die Kirche, um die Sonne in ihrem Purpurkleide aus der Dämmerung
hervortreten zu sehen, und um mich an ihrem herrlichen Anblick zu laben und zu
stärken. Während ich dieß schöne Schauspiel, das kein menschliches erreichen
kann, ganz hingegeben anschaute, traten die Hochzeitgäste, unter denen sich
viele ansehnliche Herren und Damen befanden, aus der Kirche, und begleiteten
die Neuvermählten nach ihrer Wohnung, wo sie ein gut bestelltes Frühstück
freudig verzehrten.

Den ganzen Tag hindurch war diese Hochzeit, auf die ich so unvermuthet gestoßen
war, das Thema zu allen meinen geheimen Unterhaltungen. Schade ist's, daß
Christian Friederich Henrici, Picander genannt, nicht mehr lebt, der
bekanntlich drei Oktavbände Hochzeitgedichte schrieb; die heutige hätte ihm
reichhaltend Stoff dazu gegeben, an welchem es dem guten Dichter gewiß oft
gefehlt haben mag. –

Was ferner von der Geschichte folgt, habe ich zwar nicht mit eigenen Augen
gesehen, aber von zuverlässigen Freunden und Bekannten erfahren, deren Aussagen
vollgültig sind.

Nach beendigtem Frühstück reiste Herr von Parrette mit seiner Gemahlin, in
Gesellschaft einiger Herren und Damen, nach Peterlingen (Payerne), wo sie zu
Mittag speisten. Als sie am Nachtisch saßen und um die Runde Gesundheiten
tranken, hörte man Kutschen auf dem Pflaster des Städtchens rasseln, die vor
einem gegenüberstehenden Gasthofe hielten, und aus welchen einige schöne,
schlanke Mädchen stiegen, die daselbst einkehrten. Ein etwas ungestümer aber
gutmüthiger Jüngling, der mit dem Herrn von Parrette vertrauliche Freundschaft
geschlossen hatte, sprang sogleich vom Tische, um sich nach den hübschen
Mädchen zu erkundigen. In einem Hui war er wieder zurück, und raunte dem
letztern, etwas zu laut, ins Ohr: » Des Demoiselles de Lyon et de Genève qui
vont a Berne.«

Nach einiger Zeit verließen beide, unter dem Vorwande, fernere Reiseanstalten
zu treffen, den Tisch. Frau von Parrette ward darüber unruhig und ging ans
Fenster. Zu ihrer größten Bestürzung sah sie ihren eben erst angetrauten
Ehemann mit seinem Freunde in das Gasthaus schleichen, wo die schlanken
Mädchen, die sehr frech aussahen und locker gekleidet waren, sich befanden. Nun
fing sie schrecklich an zu jammern und zu klagen, daß sie mit einem solchen
Wüstling, der ihr so viel von Tugend vorgeschwatzt habe, unauflöslich verbunden
sei; wenn sie das vorher nur hätte ahnen können, so wäre sie lieber in ihrer
Dürftigkeit geblieben; von dem reichen Sünder habe sie doch kein Glück zu
hoffen. Sie vergoß unter herzzerreißendem Schluchzen und Stöhnen einen Strom
von Thränen. Mit vieler Mühe konnte man sie einigermaßen beruhigen, als Herr
von Parrette wieder in das Gastzimmer trat, und sobald er von der Ursache ihrer
rothgeweinten Augen unterrichtet wurde, sie mit vieler Beredtsamkeit seiner
Unschuld versicherte. Er habe nur, sagte er, die Tugend seines Freundes prüfen
wollen, um ihn noch mehr schätzen zu lernen; er müsse ihm aber nun hier ein
ruhmvolles öffentliches Zeugniß geben; denn gegen alle verführerischen
Lockungen und Künste der schlauen, gefälligen Mädchen habe derselbe mit
männlicher Kraft glorreich gekämpft und die Feuerprobe glücklich bestanden. –
Mit Enthusiasmus redete er zum beschämten Jüngling: »Du bist tugendhaft und
meiner Liebe und Freundschaft werth; empfange die Weihe durch einen
brüderlichen Kuß, und bleibe dir und mir treu!«

Mehr bedurfte es nicht, um die tief bekümmerte Frau zu trösten, die am Halse
ihres Gatten wegen unzeitiger Eifersucht und ungerechten Zweifels an seiner
Tugend um Verzeihung bat, welche er ihr auch mit einem herzlichen Kusse
zusicherte.

Nach dieser Trauerscene trank man Kaffe und Liqueur. Die Stunde der Trennung
schlug. Herrn von Parrette's Begleiter wollten die Zeche bezahlen, allein er
war ihnen schon zuvorgekommen. Nach vielen Für- und Gegenreden ließ er es sich
endlich gefallen, daß sie die fremden Weine, den Kaffe und die Liqueurs auf
ihre Rechnung nehmen dürften. Mit vieler Theilnahme schied man von einander,
nachdem Herr von Parrette versprochen hatte, nach Beendigung seiner Geschäfte
in der Heimat sogleich wieder zu kommen, um einige glückliche Tage im Kreise
seiner guten Freunde zu leben.

Nach mehreren Monaten traf Herr von Parrette mit seiner Gattin wirklich wieder
in Freiburg ein. Er hatte während seiner Anwesenheit in Clerval einige seiner
minderbeträchtlichen Güter veräußert, die Bezahlung derselben aber in Wechseln
genommen, weil er kein baares Geld aus Frankreich mit sich führen durfte. Nun
wünschte er sie zu Gelde zu machen. Der Banquier, dem er sie antrug, kannte das
Haus nicht, auf welches sie gestellt waren, und verlangte eine Bürgschaft. Die
leistete Parrette's junger Freund sogleich, weil er mit den häuslichen
Angelegenheiten desselben sehr bekannt war. Herr von Parrette hatte nämlich vor
seiner ehelichen Verbindung mit der Wittwe von Pedro einen Heirathskontrakt in
Freiburg geschlossen, worin er ihr, falls er vor ihr ohne Kinder stürbe,
100.000 Fr. zusicherte. Nebstdem erhielt ihre Tochter noch, als Zeichen seiner
Zufriedenheit, mit einer so ansehnlichen adelichen Familie verbunden zu werden,
in Jahresfrist schon 50.000. Als bei der Stipulation der Notar fragte, ob er
französische oder Schweizerfranken schreiben solle, sagte Herr von Parrette
nach einigem Besinnen: »Da wir jetzt in der Schweiz sind, so schreiben Sie auch
Alles in Schweizergeld!« Sein junger Freund war zu dieser Stipulation als Zeuge
berufen worden, und da ihm Herr von Parrette zu der Hand der reichen Tochter
von Pedro einige Hoffnung gegeben hatte, trug er kein Bedenken, diesen sehr
begüterten Mann bei dem Wechsler um eine beträchtliche Summe zu verbürgen,
worauf ihm dieser das Geld auszahlen ließ.

Nachdem Herr von Parrette noch verschiedene Sachen von Werth eingekauft hatte,
die er bei seiner nahen Zurückkunft zu berichtigen versprach, reiste er nach
Chur in Graubünden, um das ebenfalls bedeutende Vermögen seiner Gemahlin, das
durch eine unvermuthete Erbschaft noch vermehrt worden war, einzuziehen.

In der Hauptstadt Graubündens verweilte Parrette nicht lange, sondern miethete
sich auf unbestimmte Zeit im schönen Marktflecken Malans ein, wo er nun die
sehr anmuthige Amalia von Pedro, seine Stieftochter, aufführte, die wegen ihrer
außerordentlichen Schönheit aller Männer Blicke fesselte. Da der Ruf ihres
Reichthums durch die Heirath ihrer Mutter mit dem Herrn von Parrette auch bis
in Graubündens Thäler erschollen war, wozu die hundertzüngige Fama ohne Zweifel
das Ihrige reichlich beigetragen hatte, fehlte es auch wohl nicht an Anbetern,
welche die holde Amalia wie Schmetterlinge umflatterten. Zudem gesellte Herr
von Parrette noch Schmausereien, so daß er bald der Bekannten und Freunde genug
hatte, die entweder mit der freundlichen Tochter koseten, oder sich mit der
geschwätzigen Mutter unterhielten, und zur Abwechselung mit dem zutraulichen
heitern Wirthe zechten, der ihnen seine erstaunenswürdigen Abentheuer erzählte.

Mittlerweile hatte Herr von Parrette neue Wechsel von verkauften Gütern in
Clerval erhalten, die er sogleich einlösen wollte. Da dieselben aber in Chur
nicht ohne Kaution angenommen wurden, so verstanden sich sogleich einige Herren
dazu, dem Vater zu Gefallen.

Dringende Geschäfte nöthigten Herrn von Parrette, mit seiner Familie nach
Mailand zu gehen. Höchstens in ein Paar Wochen versprach er zurück zu sein. Am
meisten vermißte man seine liebenswürdige Tochter, deren Abreise um so mehr
schmerzte, da sie viele Verehrer gefunden und einigen auch Hoffnung auf ihre
Hand gegeben hatte.

Es verstrichen einige Monate, man hörte Nichts von Herrn von Parrette; seine
Wechsel kamen mit Protest zurück, die Bürgen mußten sie nun honoriren, denn in
Mailand konnte er nicht ausfindig gemacht werden. – Die Papiere, welche
Parrette in Freiburg versilbert hatte, hatten das nämliche Schicksal.

Diese Geschichte machte gewaltiges Aufsehen. Verschiedene Umstände derselben
wurden, wie dieß stets zu geschehen pflegt, verkleinert oder vergrößert; doch
die vorhin angeführten Thatsachen sind zuverlässig. Was und wer die
eigentlichen zwei Hauptpersonen dieser Erzählung waren, erhellt aus folgendem.

Vor der französischen Revolution reiste ein englischer Lord durch Clerval. Es
brach ein Rad an seinem Wagen. Man ließ den nächsten Schmied rufen, der den
Schaden eilig ausbesserte, und dadurch den ungeduldigen Britten in Stand
setzte, sogleich weiter zu fahren. Dieß gefiel dem Sonderling, der dem
aufgeräumten Parrette (so hieß der Schmied) den Vorschlag machte, sammt seiner
Familie mit nach England zu gehen, wo er ihm eine vortheilhafte Schmiede auf
einem seiner Güter zusicherte. Da sich der Schmied nicht in den besten
Glücksumständen befand, packte er seine Habseligkeiten so wie seine Frau und
Kinder eilfertig zusammen, und reiste mit dem Lord ab. In England bezog er
sogleich die ihm versprochene Schmiede, in welcher er sich sehr wohl gefiel,
weil seine Sachen gut gingen.

Sein ältester Sohn Jean-Baptiste konnte sich mit seinem muntern, offenen,
freien Wesen so vortheilhaft bei dem Britten einschmeicheln, daß er ihn mit
seinen Söhnen erziehen ließ. Hier bildete sich der junge Parrette; allein sein
Hang zur Spitzbüberei verleitete ihn zu so vielen Schelmereien und bösen
Possen, daß ihn der alte Lord endlich nach fruchtlosen Strafen in sein
Vaterland zurückschickte. Hier fand er nun bei dem Ausbruch der französischen
Staatsumwälzung reichlichen Stoff zu Befriedigung seiner gaunerischen Neigung;
doch glückte ihm die Verfertigung falscher Assignaten nicht, die ihn auf die
Galeere nach Brest brachte.

Hier machte er mit der Ursula Schoucan, von Fettan im Unter-Engadin,
Bekanntschaft, die in Brest einen Pastetenbäcker, Namens Pedro, geehlicht
hatte, und wegen Diebereien eingesperrt worden war. Ihr Vater, der eine elende
Hütte neben einem Thurm bei Fettan in Graubünden bewohnte, nach welchem sie
sich vermuthlich de la Tour heißen mochte, fristete sich das Leben mit
Schuhflicken und Hausiren.

Ohne Zweifel hatten sie schon in Brest oder nachher in irgend einem Winkel
Frankreichs den Plan ausgesponnen, allzugutmüthige Schweizer zu bethören; denn
nicht nur durch die falschen Wechsel verschaffte sich Parette viel Geld in
Freiburg und Chur, sondern erhielt im erstem Orte noch von verschiedenen Leuten
bedeutende Summen Geldes durch die Prahlerei mit seinen beträchtlichen Gütern
und die Bigotterieen der schlauen Ursula Schoucan, seiner Buhldirne, welche
sogleich bei allen Betschwestern Unterstützung und Hülfe fand, und auch sogar
Geistliche, die doch schon oft von Konvertiten betrogen worden waren, in ihr
Interesse zu ziehen wußte, so daß sie mehr Kredit fand, als irgend ein
ehrlicher Handwerker, dem dadurch das Glück seines ganzen Lebens begründet
worden wäre.

In Freiburg hatten sie in ihrer Wohnung Effekten und mehrere verschlossene
Kisten zurückgelassen; da nun dieselben auf Begehren einiger Gläubiger,
gerichtlich untersucht wurden, um den Werth an die Bestrechthabenden
auszuliefern, fand man nichts als schlechte alte Kleider, Amulette,
Rosenkränze, aszetische Bücher, zerbrochene Flaschen und dergleichen. Die
schweren Kisten, auf welche die Gläubiger ihre Hoffnung gestützt hatten,
enthielten Kieselsteine.

Wie es verlautete, wurde dieses verschmitzte Paar nach einiger Zeit in Hamburg
eingezogen und nach Besançon gebracht, wo es von den Gerichten den verdienten
Lohn seiner Verbrechen erhalten hat.

Möge indessen diese wahre Geschichte nicht ohne Früchte bleiben, und ihren
Zweck, vor Leichtgläubigkeit zu warnen, nicht verfehlen! Dieß wird für die
geringe Mühe des Niederschreibens mein bester Lohn sein.

