Franz Freiherr von Gaudy

Novellen und Erzählungen 1

Neue Ausgabe

Dritter Band

Der Katzen-Raphael

Es war ein rechtes Weihnachtswetter. Vom Winde gepeitscht stob der Schnee in
dichten Flocken durch die verödeten, abenddunkeln Straßen von Bern, gleich als
wolle er die Wenigen, welche in Mantel und Pelze vermummt die Stadt hastig
durcheilten, recht gründlich belehren, daß man an einem Weihnachts-Feierabend
nichts Besseres zu thun habe, als hinter dem prächtig warmen Ofen zu sitzen und
es sich im Kreise der Seinigen wohl sein zu lassen.

Herr Siegmund Wagner, der reiche Handelsherr und Mitglied des großen Rates,
schien seit Stunden bereits der stürmischen Mahnung Folge geleistet zu haben,
und saß jetzt im bequemen Lehnstuhl vor dem mit Kupferstichen, Stiften und
anderem Zeichengerät belasteten Tische, warf bei dem hellen Scheine der Lampe
einige rasche Konturen auf das feine glänzige Papier, legte wohl noch einen
flüchtigen Schatten an, und senkte dann wiederum den Bleistift, um mit dem
eigentümlichen Wohlbehagen, welches uns in einem freundlichen, wohlerwärmten
Gemach bei recht grimmiger Kälte beschleicht, dem die Gassen durchsausenden
Sturm, dem Klappern der Schiefern auf den Dächern, dem Knarren der
Wetterfahnen, oder auch dem Wechselgespräch, welches aus dem nebenanliegenden
Zimmer durch die geöffnete Thür zu seinen Ohren drang, zu lauschen. In jenem
angrenzenden Gemach war es, wo Herr Wagner alle die Kunstschätze und
Seltenheiten, deren Sammlung zu vermehren er nicht ermüdete, vereinigt hatte.
Dort ruhten auf zierlichen, aus der Wand hervorspringenden Sockeln antike
Gebilde von Marmor und Bronze, dort in langen Reihen die schwarzrote,
Hetrurische Vase, die kunstlose graue Aschen-Urne der Deutschen, das zierlich
geschliffene Deckelglas, der von Elfenbein geschnitzte Becher, um dessen Rand
die wilde Schweinsjagd toste. Von reichen Goldrahmen umfunkelt hingen an den
Wänden die sorgsam ausgeführten Schildereien der alten Niederländer, die
idyllischen Prospekte Geßners, die phantastischen Schöpfungen Fueßlis, – die
riesigen über einander geschichteten Mappen bargen die Kupferstiche und
Radierungen der berühmtesten Meister, seltene Skizzen und Handzeichnungen: jene
kostbare Kollektion, welche unter den Merkwürdigkeiten Berns eine so
ausgezeichnete Stelle einnahm, deren Besichtigung der gedruckte Wegweiser, der
geschwätzige Lohnbediente jedem Fremden zur Gewissenssache machten.

An dem runden Tisch in der Mitte des Zimmers saß hinter einem großmächtigen,
aufgeschlagenen Bande ein in Betrachtung der Bilder vertieftes Paar. Vor ihm
lag die vollständige Sammlung der Ridingerschen Kupferstiche, jene gewaltigen
Tafeln, bei deren Anschauen der Kunstfreund schwankt, ob er mehr die geniale
Auffassung anstaunen solle, oder die endlose Menge der Platten, deren
Vollendung mehr als ein Menschenleben zu erheischen scheint; jene Blätter, aus
denen ihm die Stimmung einer fernen, verklungenen Zeit unter Hörnerklang und
Waldesrauschen entgegen tönt; die Gedächtnistafeln, welche die Heldenthaten der
Mächtigen und Großen des verwichenen Jahrhunderts, Veranstaltung überaus
solenner Parforce-Jagden, oder allerhöchst eigenhändige Erlegung eines
außergewöhnlich starken und sonderbaren Wildes, verherrlichten. Da war einmal
der Aufbruch zur Hetze abkonterfeit. Innerhalb des Schloßhofes, längs des mit
Tritonen und bauchigten Vasen besetzten Säulenganges, hielten Jäger und Bursche
die an den Leinen zerrenden Hunde, und Kavaliere zu Roß sahen zu dem
Durchlauchtigsten auf, welcher eben die breite Steintreppe nachlässig
hinabstieg, um sich in Begleitung der Favorite zum edlen Waidwerk anzuschicken.
Auf einem anderen Blatt sprengte der Fürst mit dreieckigem, betreßtem Hut und
hohen Reiterstiefeln über Stock und Block, und sein lautes Tajaut war es,
welches die versprengten Jagdjunker, die von der Fährte abgeirrte Meute auf den
jagdgerechten Hirsch zurückführte. Ein andermal stimmte er das Triumphlied des
Hallalli über den unter den Zähnen der Meute verendenden Sechzehnender an, und
auf dem folgenden Bilde brachte er ehrfurchtsvoll einer schlanken Amazone im
phantastischen Jagdhabit und mit schwankenden Federn auf dem Hut die Huldigung
der waidgerecht gelösten Hesse dar, während die Piköre mit den wiederum
gekoppelten Hunden, und die zum Treiben herbeigetriebenen Bauern sich an dem
galanten, huldreichen Wesen ihres allergnädigsten Gebieters nicht satt sehen
konnten.

Die Beschauer dieser Spiegelbilder vorzeitlicher Regentenlust und Lebens waren
jedoch weit entfernt, eine Parallele zwischen Gegenwart und Vergangenheit zu
ziehen, oder den Verfall der guten alten Zeit und ihres Trödelkrams zu
bejammern, sondern gaben sich dem ungetrübten Genuß der Kunstwerke hin, und
erfreuten sich, das störende Beiwerk der Menschen gänzlich übersehend, allein
an den schönen, naturgetreuen Darstellungen aus der Tierwelt.

Es waren die beiden ein kaum achtjähriges Mädchen, dessen sanfte stille Züge
sich dereinst auf das anmutigste zu entwickeln verhießen, das einzige Kind des
Kaufmanns Wagner, und ein kleiner unansehnlicher Mann von fast widerwärtigem
Äußern, welcher bereits die Hälfte der menschlichen Laufbahn durchmessen zu
haben schien. Seltsam stach gegen den gewählten Anzug des reichen
Kaufmannstöchterchen ihres Gefährten ärmliche, aus groben Stoffen und nach fast
bäurischem Schnitt gefertigte Bekleidung ab, welche sich ungeachtet der kleinen
Statur und gebeugten Haltung ihres Besitzers dennoch nirgends zur gehörigen
Länge ausdehnen wollte; wundersamer noch kontrastierten der schlanke Wuchs, die
zarten Glieder, das regelmäßige feine Gesichtchen, die blonden Locken des
Kindes mit den starren verwilderten Haaren, den ungeschlachten Zügen des
Mannes, welchem die viereckige Stirn, die hervorstehenden Backenknochen, ein
unfein geschnittener Mund, so wie das dunkelbraunrot gefärbte Antlitz ein fast
unheimliches Aussehen verliehen, und dessen ungewöhnlich große, plumpe Hände
ebensowenig als das brummende, polternde Organ besonders geeignet waren, den
abschreckenden Eindruck, welchen er bei dem ersten Anblick machte, zu
verwischen. Ein mildes, fast träumerisch blickendes Auge war die einzige
versöhnende Gabe, welche die Natur dem körperlich Verwahrlosten gewährt hatte,
fast wie im Märchen, wo der boshafte Zauber das anmutige Königskind wohl in die
widerwärtigsten Gestalten bannen darf, über der Seele Spiegel, den Blick, aber
keine Gewalt hat, und ihm dieses Erkennungszeichen eines höhern, edleren Wesens
auch während der Stunden der Knechtschaft zu lassen gezwungen ist.

»Wollen wir weiter blättern, Friedli?« fragte die Kleine.

»Thu's Änneli,« erwiderte der Befragte mit dumpfer heiserer Stimme im Dialekt
des Oberlandes. »Was steht unter dem Bilde hier? Auf die krausen, wälschen
Schriftzüge versteh' ich mich nicht.«

Das Kind las: Die Löwin träget ihre Jungen ein halb Jahr, setzet deren drei,
vier bis fünf. Lionne porte ses petits six mois et en met trois, quatre aussi
cinq. Das ist dasselbe auf französisch. Leaena catulos per sex– »Du, das
versteh ich nicht.«

»Ich auch nicht, schad't auch weiter nichts. Aber die Reime will ich hören, die
sind gar hübsch und schnurrig.«

Änneli gehorchte und las skandierend:

In das flache Blatt Papier tritt das Tierhaus tief hinein,
Und man siehet fast mit Schrecken, wie die Gattern aufgezogen,
Denn es scheint, es käm' das Tier gegen uns herausgeflogen.
Geht die Bildungskunst nicht weit? da sie nicht nur durch den Schein
Unsrer Augen Lust vermehrt, sondern selbst die Seele rühret – –

Über Friedli's Gesicht zuckte ein breites Lächeln.

»'S ist gut, 's ist sehr brav,« unterbrach er das Mädchen. »Er versteht's der
Riding, die Löwen abzukonterfei'n. Schau, wie die Alte aus dem Gewölb'
hervorbricht – und das Junge dort knurrt seinen eignen Schatten an – das wird
einmal ein böser Kerl – und wie der andere sich unter die Mutter duckt und
heult. Nur der Rubens allein zeichnet den Löwen eben so tapfer. Was kommt nun?«

»Der Auerochs und der Tiger. Ach das sind recht garstige Tiere. Wollen weiter
blättern, Friedli?«

»Nicht doch. 'S ist ein gut Blatt. Der Ochs dort hat den Tiger gut gefaßt. Das
möcht' ich wohl mit angesehen haben. Was steht darunter?«

Hier zeigt sich die Gerechtigkeit, hier wird die Grausamkeit gestrafft,
Und manch verschlungnes Tier gerochen, der Auer, der halb tugendhafft,
Nie, als bis er gereizt, verletzet, bringt mit nicht ungerechtem Grimm
Durch Vorsicht, Tapferkeit und Stärke den mordbegier'gen Gegner um,
Er drückt die fast gestählten Hörner dem Tiger in die Därmer ein,
Man hört sein Angstgeschrei mit Lust, und sieht mit Anmut seine Pein.
Man merkt an seiner schweren Bratzen, sich ängstlich spreizendem Gewühle,
Auch an dem finstern Feu'r im Aug', daß er sein nahes Sterben fühle.
Sein reger schnell gedrehter Schweif, wird bald erstarren und sich strecken,
Und ein von seiner Mörder-Seele verlaßnes, starres Aas entdecken.
Des starken Siegers stramme Sehnen, die er erzürnt zusammen rafft,
Belebt von regen Nerven-Geistern, gibt allen seinen Muskeln Kraft.
Man sieht wie hier des Schauers Blick sich an der Grausamkeit vergnüge,
Wir sind dem Auerochsen gut, und nehmen Teil an seinem Siege.

Die nächstfolgende Platte stellte zwei Bären dar, von denen der erste eben das
lockere Reisig und die schwachen Stangen durchbrach und in die Fallgrube
stürzte, der zweite aber entsetzt und mit mächtigem Sprunge sich der Gefahr
entzog. »Der Bären-Fang« lautete die Unterschrift, und die Erläuterung: Weilen
der Bär ein sehr starkes, wildes, und wann er verwundet, gar grimmiges Tier ist
–

»Dumm' Zeug,« grollte Friedli dazwischen. »Das sind keine Bären. Hat der Bär
eine so lange dünne Schnauz' wie ein Windspiel? Was das für Schnack ist! und
die Pranken sind auch schlecht. Hier soll's Gelenk sein. Falsch, grundfalsch
gezeichnet. Das ist nicht gut, dies Blatt.«

Herr Wagner war leise hinter den Eifernden getreten. »Ei, ei, Friedli, was
sprichst Du da? Der Ridinger ist weit und breit als Tiermaler berühmt, und
seine Bären gelten bei Künstlern als Musterblätter.«

»'S ist nicht wahr, Herr,« entgegnete der Getadelte barsch. »Kommt nur nach dem
hiesigen Bärengarten, und schaut Euch die Tier' an, wie sie klettern und stehen
und kopfüber sich vom Baum 'runter schmeißen, und fressen, wenn ich ihnen Apfel
und Brot zuwerf'. Schaut sie Euch nur genau an, Herr. Der Riding hat die Tier
nicht gesehn, hat sie nach der Bilderfibel gemalt. Die Hund', die Hirsch' und
Löwen, die lass' ich gelten – den Bär' mach' ich besser.«

»Nun, nun, ereifere Dich nicht,« antwortete der Ratsherr begütigend, »und lass'
die Radierungen für heute ruhen. Am Neujahrstage magst Du weiter bildern. Für
jetzt komm. Der Thee wartet auf uns.«

Brummend gleich seinen in Schutz genommenen Lieblingen klappte Friedli den
Folianten zusammen, stellte ihn an den wohlbekannten Platz zurück, und folgte
der Einladung des Wirtes in das Nebenzimmer.

Den mit blauen und roten Schnörkeln bekritzelten echtchinesischen Tassen,
entströmte der Duft des goldgelben Thees. Reich mit Zucker bestreutes Backwerk
türmte sich künstlich verschränkt auf den Tellern. Friedli that dem Getränk wie
dem Kuchen redlich Bescheid.

»Du hast mir noch nicht erzählt, wie's zu Hause steht?« fragte der Kaufmann.

»Das Büfi wird wohl morgen Junge bekommen!« war Friedli's Antwort.

»Ei, ich frage nicht nach Deiner Katze, sondern nach der Meisterin.«

»Nun, sie brummt,« erwiderte Gottfried lakonisch.

»Ein Junges schenkst Du mir doch vom Büsi, ein recht schönes,« schmeichelte die
Kleine, »versprich mir das?«

Die Zusage schien dem Friedli gar schwer vom Herzen zu gehen, und die geheime
Beratung, ob ein so gewichtiger Gegenstand wie ein Sprößling von seiner
Lieblingskatze wohl zu vergeben sei, währte eine geraume Weile. Zuletzt gewann
denn aber doch das Gefühl der Dankbarkeit gegen seinen Wohlthäter und die zu
dem freundlichen Kinde gefaßte Neigung die Oberhand, und bewog ihn, ein
ziemlich mürrisches Ja zu nicken.

Die Unterhaltung geriet nur allzubald ins Stocken. Wagner, welcher nur wenig
Verlangen spürte, sie allein fortzuführen und auch von dem Konversations-Talent
seines wortkargen Gastes nicht allzuviel zu erwarten schien, wandte sich zu der
angefangenen Zeichnung zurück, während Ännchen einige gedörrte wilde Kastanien
vor dem gesättigten Friedli auf den Tisch rollte. Mit den Wünschen des Kindes
vertraut, zog Gottfried alsbald ein spitziges Messerchen aus der Tasche,
spaltete die Schale der Frucht, und begann aus dem weichen Kern eines jener
kleinen durch wunderbare Feinheit und Sauberkeit sich auszeichnenden
Meisterwerke, wie sie noch jetzt in einigen Berner Kunstkabinetten aufbewahrt
werden, zu schnitzen. Im Zimmer trat eine tiefe Stille ein, Änneli saß dicht
zur Seite des Künstlers und lauschte andächtig der bewunderungswürdigen
Geschicklichkeit ihres Freundes, der um so staunenswerteren, wenn sie einen
Blick auf die unzierlich geformten Finger warf, aus welchen ein so
gebrechliches Kunstwerk hervorging – da gellte ein scharfer Klingelzug durch
den gewölbten Hausflur, und bald darauf platzte ein ältlicher, kleiner, fixer
Mann mit großrändriger Hornbrille auf der Nase, ins Zimmer, warf sich dem
Kaufmann wütend um den Hals, und wischte ihm in der Ekstase der Umarmung mit
dem Rockärmel den Puder, welcher die spärlichen Haare verschleiern sollte, vom
Kopf. Hüstelnd sich der herabwogenden Mehlstaub-Wolke erwehrend, wand sich der
über diese leidenschaftliche Bewillkommnung Befremdete aus den Armen des
Eintretenden, und gedachte eben zu fragen, welcher überaus freudigen
Veranlassung er diese stürmischen Eruptionen zu verdanken habe, als auch schon
der Enthusiast ihm zuvorkam, und dem überquellenden Herzen Luft zu machen
begann:

»Wagner, stellen Sie sich meinen Glückstreffer vor! Denken Sie sich meine
Fortüne – nein. Sie können es nicht ahnen – heute, heute – nein, seit einer
Stunde ist der sehnsüchtigste Wunsch meines Lebens in Erfüllung gegangen – was
sage ich, in Erfüllung gegangen? Überflügelt, um Sternenweite überflügelt.
Liebe Änneli, Herzenskind, ein Glas Zuckerwasser! Ich verschmachte vor lauter
herzinniglicher Seligkeit.«

In einem Zuge schlürfte er das Getränk in sich, sank erschöpft auf den Sessel,
sprang ebenso rasch wieder empor, stürzte von neuem auf den Ratsherrn zu,
krallte, auf den Zehen sich hebend und dehnend, seine beiden Fäuste in die
Schultern des hochgewachsenen Mannes, und bestrebte sich, obwohl vergeblich,
ihn zu schütteln, gleich als wolle er durch diese körperliche Bewegung die
eigene innere versinnlichen. »Denkt Euch, Ratsherr,« schrie er, »ich habe ihn
vollständig, seit heute Abend komplett – auch nicht ein einziges Blatt fehlt
mir.«

»Wen? ihn?«

»Wen? Welche Frage! Den vollständigen Wenzeslaus Hollar – die ganze Folge vom
Jahre 1625 an, ich meine die Jungfrau mit dem Kinde und das Ecce-homo-Blatt,
die Arundelische Gallerie, acht und zwanzig Blätter des ornatis muliebris
anglicanus, die afrikanischen Zeichnungen u. s. w. u. s. w. bis auf die letzte
Radierung vom Februar 1677 – 28. März des Jahres starb er, wie Ihr wißt.«

»Wahrhaftig, das will Etwas sagen.«

»So? Ei! Wahrhaftig? Seid doch nicht so eiskalt, in Teufels Namen, Wagner. Ich
glaube fast, Ihr seid auf mein Glück eifersüchtig. Freilich will das Etwas
bedeuten. In der ganzen Welt leben nicht drei Menschen, nicht einer, der sich
jetzt mit mir messen darf. Den ganzen Wenzel Hollar! – Noch vier Stücke fehlten
meiner Sammlung. Und wo finde ich sie? Wo? Denkt Euch, hier! Hier in der
Bäckerherberge In Bern sind die Herbergen der Gewerke zugleich die besten
Gasthöfe. zu Bern! Hier sehe ich sie vor kaum einer Stunde in einem dunklen
Korridor – vergilbt, verräuchert, in miserable Rahmen gepfercht. Ha, nicht
wahr, Freund, das habt Ihr Euch nicht träumen lassen, daß Euer Bern solchen
Schatz in sich schlösse? Doch hört nur. Ich sitze mit recht schwerem Herzen auf
meiner Stube, und blättere in dem Katalog der Pestalozzischen Sammlung, welche
übermorgen versteigert werden soll, und bei welcher Ihr mich, in Parenthese
gesagt, nicht treiben dürft – manus manum lavat – erwägt das, Ratsherr – und
simuliere denn so allerlei, ob der Rembrandsche Uitenbogaerd, der dort
vorkommen soll, ein echter sein könne oder nicht. Nein, schrei' ich laut auf,
es ist eine Nachradierung! Zehn echte Goldwäger existieren höchstens, und den
einen besitze ich, ich! – In der Rage über die Windbeutelei des Erblassers
putze ich das Licht aus, tappe nach der Thür, den Gang entlang bis zur
Treppenlaterne, glimme die Kerze wieder an, verirre mich in dem winklichten
alten Hause, komme bei der Gelegenheit in einen noch früher nie betretenen
Gang, schlage die Augen auf – dort hängen sie alle viere neben einander –
zersprungenes Glas, geplatzte schwarze Rahmen – es war ein Erbarmen. Mir war
nicht anders zu Mut, als donnere eine Lawine hart an mir vorüber. Ich fasse
mich, schleiche sachte zurück, schütte ein Pulver, zwei Pulver cremor tartari
in das Wasser, um nur mein wütendes Herzklopfen einigermaßen zu beschwichtigen;
ich klingle nach dem Wirt. Nach einer höllenbangen Viertelstunde erscheint er.
Meine Rechnung, Herr Sprüngli! – »Was Tausend! schon so bald, Herr Orell?
Meint' ich doch, Sie würden bis zum kommenden Samstag hier derweilen?« – Briefe
von zu Hause – dringende Geschäfte – sehr bedauern – Der Wirt zieht das
schwarze Täfelchen ans der Weste, und bekritzelt es mit Hieroglyphen von
Franken und Batzen – macht so und so viel. – Ja apropos, Herr Sprüngli, heb'
ich gleichgiltig an, was sind denn das für alte Schildereien, die dort im Gange
einschmauchen? – »Gott mag's wissen. Noch von Großvaters Vater her hängen sie
dort, der hat sie aus der Fremde mit heim gebracht.« – So, so. Da geht mir's
doch recht apart und wundersam, Freund Sprüngli. Der eine König vom Morgenland'
sieht meinem Ohm, der bei der päpstlichen Garde als Waibel steht, wie aus den
Augen geschnitten. Just so 'ne krumme Nase, so 'nen langen statiösen Bart. –
Ja, ja, die Natur spielt manchmal so wunderlich.« – Na, hört einmal Sprüngli,
was thut man nicht seinen Blutsverwandten zu Liebe? Um des Ohms Feldwaibel
willen möcht' ich Euch den Plunder abnehmen und ihn zu Hause einrahmen. Ihr
dankt mir's noch, wenn ich Euch den morschen Trödel vom Halse nehme – – »Ei
nicht doch. Laßt ihn nur meiner Ahnis halber hängen.« – – Und geb' Euch hier
eine neue kolorierte Ansicht von Pissevache, Londner Arbeit, für den ganzen
Bettel – – »Nicht doch, nicht doch, lieber Herr Orell, wer wird am heiligen
Weihnachtsabend Schacher treiben?« – Ich schwitzte große Tropfen in meiner
Höllenangst, daß ein anderer mir zuvorkommen könne. Auch wahr, lieber Sprüngli.
Nun, nichts für ungut – es war nur so'n Einfall. Also morgen früh um fünf Uhr
den Kaffee, und dabei entrollte ich langsam den englischen Stich. Schaut doch
'mal her, Sprüngli. Ihr war't wohl schon dort? – »Ob ich dort war, Herr? In
Martigny hab' ich als Oberkellner gedient, und meine Frau ist nur ein Viertel
Weges davon zu Hause. Ei, lieber Herr Orell, das ist ja ein Prachtbildchen; und
das Wappen darunter mit der englischen Schrift – –« Dem Earl of Derby
dediziert. Ja, ja, das Bild macht sich, kann in jedem Prunkzimmer aufgehängt
werden. Rollt's nur wieder zusammen, und legt's bei Seite. – »Nun, lassen Sie
'mal hören, Herr Orell; 's ist zwar 'ne arge Sünde, den heil'gen Sabbath so mit
Handel und Wandel zu schänden – aber morgen gehen Sie weiter, und meine Alte
freute sich über die Christbescheerung wie'n Kind. Eingeschlagen. Nehmen Sie
den alten Ohm Feldwebel mitsamt den anderen Schildereien – und viel Freude
damit.« –- Sie waren mein. Seht her, Wagner«, jubelte der Kunsthändler und zog
eine mit Bindfaden umschnürte Rolle aus der Rocktasche, schaut: verstäubt,
gebräunt, aber echt, echt wie Gold. Ein Auge wie das meinige irrt nie. Werden
gebleicht, gepreßt, aufgelegt – so gut als neu. He? Was sagt Ihr dazu? – Hier
das presepio mit dem extemporierten Onkel, Jahreszahl 1637. London, Nummer
zwei: die Donna espannola, 1643, Nummer drei: Stadt und Fort von Tanger nebst
Umgebungen, Kamelen, Heiden, Palmbäumen et caetera – Datum fehlt – kann nur von
1668, höchstens 69 sein. Vier: Die Krone von allen: Niederländische
Bauernfamilie am Dreikönigs-Abend – 1630 – vollständige Namensunterschrift. Was
sagt Ihr zu diesem famosesten aller Blätter, zu dieser Reinheit, Präzision, zu
diesem scharfen Druck?«

»Ein seltener Fund, Herr Orell. Wahrhaftig, eins der ausgezeichnetsten Blätter
des Meisters.«

»Betrachtet nur,« tobte der Enthusiast weiter, »dieses göttliche Bauernweib,
wie es die Nase in den Steinkrug steckt; staunt den greinenden Bengel an, die
Katze, welche mit gekrümmtem Rücken und steil emporgerichtetem Schwanz sich an
dem Schemelfuß reibt – ein idealer Kater!«

Friedli hatte während der Rede des Kunstfreundes kaum von seiner Arbeit
aufgeblickt. Bei Erwähnung einer Katze erhob er sich phlegmatisch von seinem
Sitze, reichte das eben fertig gewordene Figürchen eines auf den Hinterfüßen
kauernden Bären seiner kleinen Freundin, blickte auf das vorgewiesene Blatt und
schnarchte im rauhen Baß dem verzückten Orell ein: »Schlechte Katz'!« zu.

Zwiefach erschreckt von dem mißtönigen Organ jenes bisher unbeachteten Dritten,
welches so unvermutet hinter seiner Schulter laut wurde, und von dem
unerwarteten harten Tadel des vergötterten Blattes, prallte der Kunstfreund
scheu zurück, musterte mit großen Augen die befremdliche Erscheinung vom Wirbel
bis zur Zeh', und hob dann allmählich ermutigt an: »Was? Was? Schlechte Katze?
Wenzel Hollar könnte nicht – oho! Aber wer, zum Henker, seid Ihr denn, mein
Freund, daß Ihr Euch so verdammt naseweis – Alle Welt, das ist ein Kater, wie
er seit der Arche Noah nicht schöner auf seinen vier Pfoten umher schlich,«

»Ist nicht wahr,« entgegnete der plumpe Gottfried. »Das muß ich besser
verstehen.«

Verdutzt wandte Orell das Auge von dem bäuerischen Gesellen auf Herrn Wagner,
als erwarte er aus dessen Munde die Lösung der Mystifikation oder wenigstens
eine Ahndung jener vorlauten Sprache. Der Kaufmann schien sich jedoch an der
Verwirrung seines Freundes zu ergötzen, lächelte still vor sich hin, und
ergriff dann endlich das kleine aus Kastanienkern geschnitzte Bildwerk, um es
dem Kunsthändler auf der flachen Hand zu produzieren.

Ein halbersticktes Ah! entschlüpfte der Brust des Überraschten. Noch einmal
warf er einen scheuen Seitenblick auf den Burschen, aus dessen gigantischen
Fäusten ein so zierliches Meisterwerk hervorgegangen, bewegte die Lippen, ohne
einen Laut hervorzubringen, und ließ die Arme schlaff herunter sinken. Friedli
aber griff nach seinem Hute und faßte nach ungeschicktem Kratzfuße die
Thürklinke.

»Wo willst Du hin? Schon so früh gehst Du?« riefen Vater und Tochter.

»'S ist schon spät und das Büsi ist allein,« murmelte Friedli dumpf vor sich
hin. »Behüt' Euch Gott, Herr Wagner, und Dich, mein lieb' Änneli!« drückte
beiden herzhaft die Hand und stolperte die Stiegen hinab.

Orell blickte dem Verschwundenen lange nach »Sagt mir um Gottes willen,« hob er
endlich kleinlaut an, »was für ein Teufelskerl war das? Seit wann dürfen denn
solche verflixte Wurzelmänner im Berner Lande frank und frei umherspuken, und
einem ehrlichen Menschen mit ihrem Währwolfgesicht und fabelhaften Redensarten
einen Todesschreck einjagen? Sah doch Der dort aus, als wäre er soeben aus des
Fueßli Bilde, wo der Alp auf der schönen Schläferin hockt, gekrochen! Und ich
stehe nicht dafür, daß er sich heute Nacht noch in meine Schlafkammer einniste,
und mich halbtot tribuliere und ängstige.«

Wagner brach in ein herzliches Gelächter über seinen konsternierten Freund aus.
»Wie? Ist es möglich? Sie kennen den Friedli nicht?«

»Orell schüttelte stumm horchend den Kopf. –

»Den Berner Friedli? Den Gottfried Mind kennen Sie noch nicht? Den
Katzen-Raphael, wie er in der Kunst wegen seines wunderbaren Talents, Katzen zu
malen, genannt wird?«

»Der Katzen-Raph – dies war der Mind?« schrie der Kunsthändler überrascht auf,
und fuhr hastig und verwirrt mit dem Kopf und den glanzsprühenden
Brillengläsern hinüber und herüber. »Dies also war – – Aber Menschenkind!
konntet Ihr mir denn keine verblümte Andeutung zukommen lassen, mit wem ich
mich zu zanken die Ehre hätte? Ach, geht, das war perfide! Und ich altes
Etcätera kann auch nicht selber darauf verfallen! Der Jubel um meine vier
Hollar muß mich geblendet, muß mir den Dampf angethan haben – ei, ei, ei, ei!«

Den Zeigefinger leis' auf den Spaniol der goldnen Dose drückend, und den feinen
Duft in einer gleichsam transzendenten Prise einsaugend, stierte er lautlos auf
das kleine Schnitzwerk, welches Friedli der Tochter des Kaufmanns geschenkt
hatte. »Wagner,« rief er endlich, »ich beschwöre Euch bei der göttlichen Kunst,
bei unserer gemeinsamen Leidenschaft, schafft mir den Gnom, den Katzenfriedli
wieder. Ich will, ich muß ihn sprechen. Wo hält er sich auf, wie lebt er? Wann
kann ich seine Zeichnungen zu sehen bekommen? Ein Plan, ein kolossaler Plan
dämmert in meinem Gehirn –«

»Friedli sich zu gewinnen? Ihn nach Zürich zu entführen? Diese Kreuzspinne
solle ihre goldnen Fäden für Sie spinnen – war's nicht so?«

Orell starrte verlegen den Wahrsager an, der Ratsherr fuhr gelassen fort;
»Rechnung ohne Wirt, mein Guter. Eher möchten Sie den Lengenberg aus seinen
Grundfesten reißen, als den Mind seinem Hause, der Meisterin, seiner
Katzenfamilie abwendig machen. Wie viel Kunstfreunde haben nicht schon
erfolglos um den eigensinnigen Maler geworben! Welche Mühe gab ich mir nicht
selber schon, ihn seiner kläglichen Lage zu entreißen – vergebens – Alles
vergebens.«

»Wagnerchen, Ihr übertreibt. Sagt mir nur das wo und wie, und laßt mich machen.
Es müßte ja mit Hexerei zugehen, wenn ich den Kunstbären nicht beschwatzen
sollte.«

»Wohlan, versucht denn Euer Heil; versucht es schon morgen. Seine Meisterin,
die Frau Freudenberger versäumt keinen Gottesdienst; und so mögt Ihr denn
während der morgenden Frühpredigt die Brautfahrt antreten. Nur in der
Abwesenheit jenes eifersüchtigen schatzhütenden Drachen könnte es Euch
allenfalls gelingen. Ich zweifle aber. Meine Tochter soll Euch den Weg weisen.
Er ist ihr wohlgeneigt, und sie vermag über sein störrisches,
menschenfeindliches Gemüt mehr als irgend Einer. Doch wie war mir denn? Ihr
wolltet ja in der Frühe schon nach Zürich zurück?«

»Ah bah! redet mir nicht davon. Wo's solch' ein köstliches Wild zu erjagen
gilt, soll mich ein wochenlanger Anstand nicht verdrießen.«

»Viel Glück denn. Kann doch niemand sehnlicher als ich wünschen, daß der
bedauernswerte Sklave sein eisernes Joch abwerfe. Aber seine Fesseln sind
bereits vom Fleisch überwachsen – die bricht nur der Tod.«

Die Kunstfreunde trennten sich. Stillselig berechnete Orell auf dem Kopfkissen
den reichen Gewinn des Tages, die Erwerbung jener längst ersehnten Radierungen
des Böhmen, die ihm so gut als sichere eines originellen, fortan von ihm
abhängigen Künstlers; und noch in seine Träume spielte die abenteuerliche
Gestalt des armen Friedli hinüber, aber statt des dürftigen grauen Jäckchens
vom faltigen Tatar umwallt, als mächtigen Nekromanten, umtanzt vom
phantastischen Reigen der Bären und Katzen und aus dem geschwungenen
Zauberstabe einen glitzernden Regen von Goldstücken schüttelnd und auf den
Boden verstreuend.

 

Der von den Tönen der Orgel getragene Gesang der Gemeinde, welcher durch die
verschneiten Kirchenfenster schallte, war für Herrn Orell das Signal, daß das
mißgünstige Auge der Brotherrin Friedli's auf Stundenfrist gebannt sei und er
an der Hand seiner kleinen Führerin den Preßgang zum Katzen-Raphael wagen
dürfe. Unter dunklen Arkaden, durch enge winklichte Straßen wandelnd, erreichte
der Kunsthändler das Haus der Witwe Freudenberger, ein schmales Gebäude mit
dicht an einander gereihten Fenstern und runden in Blei gefaßten Scheiben, mit
niedrigem gewölbten Thorwege, nischenartigen Sitzen in den Pfeilern, dessen
Stockwerke nach Schweizer Bauart eines über das andere in die Straße
vorsprangen.

Änneli ging voran und klinkte leise die Thür auf. »Grüß' Dich Gott, Friedli!« –
»Adjes! knurrte aus einer Fensterbrüstung, der Gegengruß. – Ich bring' Dir
Herrn Orell, den Kunsthändler aus Zürich, der möchte gern etwas von Deinen
Bildern kaufen.«

– »Muß warten, bis die Meisterin kommt, der gehört das Ganze.«

– »Ei, Friedli, sei doch nicht wieder so barsch gegen den Fremden. Das ist Dir
ein gar lieber, freundlicher Herr, der an schönen Schildereien seine größte
Freude hat, und Dir die Ehre anthut, sich expreß Deinetwegen zu bemühen. Sieh'
nur, da bring' ich Dir Weck und Äpfel zum Fest mit, und der Vater schickt Dir
auch eine neue Weste zum heil'gen Christ. Aber nun sei auch hübsch fromm, und
laß sehen, was Du neues gemacht hast.«

»Dank, Änneli, schönen Dank!« antwortete Gottfried, »leg's nur bei Seit'. Die
Bilder aber kann ich jetzt nicht vorweisen. Die Thier' haben ihre Ruhe, und die
darf ich nicht stören.«

Einem in Porphyr gemeißelten Osirisbilde gleich saß Friedli regungslos hinter
dem Zeichentische in dem mit braunbenarbtem Leder ausgeschlagenen
Großvaterstuhl. Auf seiner Schulter hockte ein gewaltiger grauer, schwarz
gestreifter Kater, und machte es sich auf seiner Höhe so bequem als möglich,
indem er den Kopf an das kirschbraune Gesicht seines geduldig harrenden
Pflegers lehnte. Die halbwüchsige Kätzchen träumten, über und neben einander im
Knäul liegend, auf seinen Knieen, und unter den Blättern, Pinseln und
Tuschnäpfen saß auf dem Tisch mit dicht unter sich gezogenen Pfoten und
festgeschlossenen Augen deren schnurrende Frau Mama.

Der Kunsthändler war mit einiger Befangenheit auf der Thürschwelle stehen
geblieben und ließ nun seine befremdeten Blicke von dem starr und wie
verzaubert sitzenden Mind, dessen harte, widerwärtige Züge bei der vollen
Beleuchtung der Morgensonne noch abstoßender als am verwichenen Abend beim
gedämpften Schimmer der Lampe erschienen, auf die Umgebungen streifen. In der
Ecke des Zimmers stand die mächtige, mit blaugedrucktem Kattun verhängte 
Bettsponde der Frau Freudenberger; hart an Friedli's Tisch, gleichsam Wacht
haltend, ihr Sessel mit dem davorgerückten Spinnrade, und von der Wand blickte
zwischen Kupferstichen, welche die Terrassen von Versailles und den Hofstaat
Ludwigs XIV, versinnlichen sollten, das Bildnis der Meisterin zur Seite ihres
seligen Gatten hernieder; letzterer trotz des weitbauschenden Schlafrocks mit
sorgfältig gepflegter Frisur und wohleingepuderten ailes de pigeon, wie er in
der Linken Palette und Malerstock, in der Rechten den Pinsel hielt; seine
süßlich minaudierende Gattin aber als Braut, im idyllischen Theater-Kostüm aus
der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts, mit schräg aufgesetztem, tellerförmigem
Schäferhütchen, Rosabändern an dem schlanken Korsett, kurzen mit Spitzen
besetzten Ärmeln, und in den Händen ein Körbchen, in welchem ein Taubenpaar
ruhte – beides Werke des verstorbenen Malers Freudenberger. An dem aus
gigantischen Kacheln gefügten, mit eisernen Reifen verankerten Ofen stand das
Frühstück der zahlreichen Katzenfamilie in Milchtellern aufgetragen, und Bälle
mit Fäden, sowie zerzauste Blätter Papier zeugten von den Spielen der
jugendlicheren Generation, welche jetzt von der Anstrengung im Schoße ihres
Herrn ruhte. Dürftiges Gerät, etliche eingegangene Resedastöcke auf den
Fensterbrettern, nebst zwei oder drei Gläsern, in welchen Laubfrösche die
kleinen Leitern erklommen, um auf die eingesperrten Fliegen Jagd, zu machen,
vollendeten das Amöblement.

Im einförmigen Takt pickte die Wanduhr, hüpfte die Amsel von Stänglein zu
Stänglein in dem, gegen etwaige kätzliche Braten-Gelüste, am Gebälk des
niedrigen Zimmers hängenden Käfig. Man hörte den Sand, welcher die
ausgetretenen Dielen bestreute, unter den Füßen der Ankömmlinge knistern, so
still war es im Zimmer.

Der Traum der verwichenen Nacht tauchte wieder an Orells Geist auf. Die
bewegungslose Figur des koboldähnlichen Gottfried ward ihm immer unheimlicher,
das eiserne Schweigen von Augenblick zu Augenblick drückender. Ihm war zu Mut,
als müsse jeden Augenblick der getrimmte Hexenspuk losbrechen, und er selber
von ihm ergriffen und in den tollen Wirbel hinein gerissen werden, um, an jeder
Hand eine Katze, die verwegensten Beinschwenkungen und Hopstouren aufzuführen.

»Um Gottes willen, Änneli,« flüsterte er ängstlich, »stoß die verrückte Pagode
an, damit sie wenigstens mit dem Kopf und den Tatzen wedle. Wirf ihm die Katzen
vom Schoß – rühr' Dich, sprich selber ein Wort. Ich halt's nicht aus, wenn's
noch lange dauert.«

»Es ist einmal nicht anders,« entgegnete das Kind. »Eh' die Katzen nicht
ausgeschlafen haben, rührt er sich so wenig als ein Rolandsbild. Doch versuchen
will ich's.«

Das Mädchen wand sich hinter den Sessel des Malers und hielt, von diesem
unbemerkt, dem auf dessen Schulter thronenden Kater ein Stück des frisch
gebackenen würzig duftenden Wecks unter die Nase. Das Tier schlug
augenblicklich die leuchtenden Augen auf, setzte mit raschem Sprung auf die
Diele, und krallte sich an das Kleid des Kindes, um des verlockenden Brockens
teilhaftig zu werden. Die drei Schoßkinder ermunterten sich gleichfalls,
folgten dem Beispiel ihres ehrwürdigen Ahnherrn, rannten dem Milchteller zu,
putzten nach eingenommenem Dejeuner mit zierlichem Tätzchen den Bart, und
begannen auf der Erde kollernd sich mit Bällen und Lappen zu tummeln. Friedli
ward frei und erhob sich schwerfällig aus seinem Großvaterstuhl.

»Das Büsi hat Nächten drei Junge geworfen,« murmelte er, »scheckige, das eine
vierfarbig. Willst Du sie schau'n, Änneli? willst eins auslesen?«

»Ja, ja, lieber Friedli, komm. Aber gieb erst Herrn Orell die Bilder.«

Gottfried langte die Mappe aus dem Winkel, schob sie unwirsch auf den Tisch und
wandte sich schnell ab, um im Gefolge der Kleinen seiner Lieblingskatze die
Wochenvisite abzustatten.

Während sie vor den Verschlag in dem Großvaterwinkel, wie in der Schweiz der
Platz hinter dem Ofen benannt wird, traten, und Friedli die blinden Neugebornen
mit fast väterlicher Zärtlichkeit eins nach dem andern aus den Kissen hob,
streichelte, küßte, behutsam der Mutter wiedergab, und beide sich, wiewohl
nicht ohne Schwierigkeiten, über das abzutretende Junge einigten, löste der
Kunsthändler mit vor Hast zitternden Händen die Schleifen, welche die Mappe
verknüpften, und begann, nachdem er seine Brille angehaucht und sorgsam mit dem
Tuche getrocknet, die Musterung jener in ihrer Art unübertroffenen Kunstwerke.

Es waren nur Katzen, Bären und Kindergruppen, die einzigen Wesen, an welchen
Friedli mit Liebe hing, welche er in seinen Darstellungen wiederholte, aber in
jederzeit anmutig naiver Gruppierung, mit oft wahrhafter Genialität der
Komposition und wunderbarer Technik in der Ausführung. Noch war es keinem Maler
gelungen, so scharf als Mind die Eigentümlichkeit jener Tiere zu belauschen,
die Spiele und Raufereien der Kinder so geistvoll aufzufassen, so naturwahr als
er in seinen Blättchen wiederzugeben. Kleine Mädchen, welche das spinnende
Kätzchen auf dem Schoß wiegten; die Winterlust der Kinder des Dorfes, wo ein
halb Dutzend Buben sich bei Errichtung eines prächtigen Schneemannes tummelten,
und die einen dem weißen Riesen die Kohlenaugen einsetzten, während die andern
in die verklommenen Hände hauchten; lustige Schlittenfahrten, auf denen des
reichen Bauern Sohn sich trutziglich von den Fröhnerkindern über die Eisfläche
ziehen ließ, und statt Schellengeläutes die Kuhglocke mit beiden Händen
schwenkte; Betteljungen, das frostbraune Gesicht mit Tüchern umwunden, die Füße
in strohgefüllte Holzschuhe vergraben, welche ihr zähneklapperndes Lied vor den
Thüren absangen; der kleine Dorf-Krösus, der herzhaft in den rotbäckigen Apfel
einhieb, während die schüchternen Blicke der fernstehenden minder Begünstigten
jeden Bissen zu zählen schienen; der Savoyard mit dem tanzenden Murmeltier; der
Kater, welcher mit zusammengekniffenen Augen und krampfhaft gekrümmtem Schwanz
der vor ihm liegenden, spröde miauenden Katze seine Liebeserklärungen zusang;
die Tigerkatze mit dem weichen glänzenden Samtfell, die mit zierlich gespitztem
Zünglein aus der Schüssel schlürfte, und ihr zur Seite das Junge, welches
täppisch die Pfote in den Brei tunkte; das leise Beschleichen eines Mäuschens;
das Kätzlein, welches pruhstend, mit gekrümmtem Rücken und gesträubten Haaren
sich vor dem kläffenden Pudel auf einen Stein flüchtete, das schmeichelnde
Anschmiegen der Kleinen an die Alte –: dies waren die Gegenstände, welchen
Friedli's Pinsel geweiht war, die Orell jetzt mit glänzenden verklärten Blicken
beschaute. Unter heimlichem Schmunzeln, mit süßgespitzter Lippe, nicht anders,
als ob er eine überaus feine und seltene Weinsorte auskoste, mit den
halberstickten Ausrufungen: Deliziös, süperb, einzig! liebäugelte er mit den
einzelnen Blättern, und nur die feste Überzeugung, daß er in kurzer Zeit den
Künstler sein nennen werde, daß der ganze Reichtum von dessen Leistungen ihm
zufließen müsse, hielt ihn zurück, der bei Kunstliebhabern und Sammlern eben
nicht allzuseltenen Gewohnheit zu fröhnen, und ein oder das andere Meisterwerk
heimlich in den räumigen Rocktaschen mitwandern zu heißen.

Die Wahl des für Änneli bestimmten Kätzchens war entschieden. Gottfried trat an
den Tisch, entfaltete die großblumichte Weste, sein Weihnachtsgeschenk, brach
augenscheinlich durch die grellbunte Farbe des Stoffs geschmeichelt, in ein
nicht allzu anmutiges Gelächter aus, schnappte dann aber kurz ab, wandte sich
mit seinem gewöhnlichen Phlegma dem Arbeitssessel zu, und nahm, ohne sich
ferner um die Anwesenden zu kümmern, gleichmütig eine angefangene Zeichnung
vor.

Nach einigem Hüsteln und Räuspern begann der Kunsthändler die intendierte
Werbung, unwillkürlich in einen feierlichen altfränkischen Kanzleistil
verfallend, just als ob die gewöhnliche Sprache nicht hinreiche, um ihm den
günstigen Erfolg der Unterhandlung zu sichern.

»Man hält sich demnach schon eine geraume Zeit in diesem Freudenberger'schen
Hause auf, mon cher Friedli?«

»Zwanzig Jahr – wohl drüber schon!« war die Erwiderung.

»Hm! So! Ei! Zwanzig Jahre! Hm! Ein nicht unbeträchtlicher Zeitraum schier.
Zweifelsohne wird man auch nach Verdiensten honoriert, und hat bei sattsam
bekannter Applikation Gelegenheit gefunden, sich ein gewisses Sort zu basieren
– zweifelsohne – –«

Mind schien den Sinn der Frage nicht gefaßt zu haben, stierte den Züricher mit
großen Augen an, und wandte sich dann wieder, ohne ihm Rede gestanden zu haben,
zu dem vorliegenden Blatt.

»Womit ich sagen will,« fuhr Orell fort, in peinlicher Erwartung die Hände
reibend, »oder vielmehr und besser gesagt, wie ich verhoffe, daß das Honorar in
richtigem Verhältnis zu den Müheleistungen stehe – daß der Lohn – daß die
verwitwete Frau Freudenberger seine nicht unlöblichen Produktionen, Mosje Mind,
auf konvenable Art salariere – daß – noch nicht klar genug? daß – – Nun ins
Geiers Namen, platzte er ungeduldig heraus, wie viel zahlt Ihm denn die
Meisterin für jedes Blatt?«

»Sieben Batzen die Woche,« entgegnete Friedli brummisch und verdrossen.

»Ei, ei, ei! Sieben Batzen! Was Er sagt, Mosje Gottfried Mind! Eine nicht so
ganz unbeträchtliche Remuneration, angesehen, daß jetzt infolge der Zeitläufe
der Kunsthandel darnieder liege. Hm! Indessen, nichts desto weniger – es könnte
der Fall eintreten – es wäre nicht undenkbar, daß man sich in pekuniärer
Hinsicht verbesserte. Man brauchte beispielsweise nur acceptablen Vorschlägen
Gehör zu schenken, sich nur zu entschließen, nach Zürich in unser Haus zu
ziehen, für die Firma Fueßli u. Orell zu arbeiten, um das Doppelte – Dreifache
vielleicht gar zu erhalten. He?«

»Ich mag nicht!« schnarchte Friedli grob.

»Wobei Ihm unbenommen sein würde,« fuhr Orell schneller und dringender fort, so
viel von Seinen scharmanten Kätzlein mitzubringen, als in Seinem Belieben
stände – Laubfrösche – Bären, ausgestopfte mein' ich –- alle möglichen Sorten
von Bestien – Schatzkind, so sprich doch nur ein Sterbenswort! Heische, was Du
willst, Du sollst es ja kriegen. Aber komm nur nach Zürich – ich will Dich in
Samt und Seide wickeln – ich will – ich werde –«

»Mag nicht fort!« grunzte der übellaunige Künstler wilder.

»Ei so hol' doch der Henker den eigensinnigen, boshaften Zwerg!« brummte der
Kunsthändler halblaut. Änneli, sprich Du ein Wort, vielleicht hört er auf Dich.
Ich weiß nicht mehr, wie ich dem verrückten Kerl beikommen soll.«

Das Aufreißen der Thür, das Hereinrauschen der schwarz und weiß ausgeschlagenen
Kirchengängerin, Witwe Freudenberger, ersparte dem Kinde die ohnehin
vergebliche Schmeichelbitte.

Die unzählige Male bereits von Künstlern und Kunstfreunden gemachten Versuche,
den talentvollen Friedli seiner gedrückten Lage und dem Despotismus seiner
kargen Brotherrin zu entziehen, ließ die letztere augenblicklich den Zweck des
fremden Besuchs erraten.

Einer vom Sturm erschütterten Vogelstange gleich, schnellte sich die lange,
hagere Gestalt der Meisterin nach dem ersten Knix wieder empor, rückte mit
weitausgreifenden Schritten auf den ertappten Defraudanten los, und befragte
ihn mit stechenden Augen und fatal gekniffenen Mundwinkeln nach der
Veranlassung, welcher sie das Vergnügen seines Besuchs zu verdanken habe.

»Dem Verlangen, der Sehnsucht«, erwiderte der Züricher mit zierlich gekrümmtem
Rückgrat, »der hochgeschätzten Madam Freudenberger, Gattin jenes überaus
vortrefflichen, für die Kunst zu früh dahingeschiedenen Meisters, mündlich mein
ehrfurchtsvollstes Kompliment abzustatten, nachdem ich bereits so glücklich
war, in der gelungenen Nachbildung« – auf das an der Wand hängende Porträt
deutend –- »die auf den dankbarsten Gegenstand verwandten Talente des Malers
anzustaunen.«

Die blassen schmalen Lippen der Geschmeichelten wagten ein grämliches Lächeln
zu erzwingen.

»Nächstdem aber«, setzte Orell voreiligerweise hinzu, »darf ich nicht in Abrede
stellen, daß es die Begierde, einige der Zeichnungen der famosen Meisterwerke
Gottfried Minds zu acquirieren, war, welche mich bewogen –«

Offenbar verdarb der Nachsatz den günstigen Eindruck, welchen der Vordersatz
auf das herbe Gemüt der Frau Freudenberger zu äußern begann. »Was Kunst, was
Meister!« erwiderte die gereizte Dame mit scharfkantiger Stimme. »Von Kunst und
Meisterwerken kann seit dem Hinscheiden meines seligen Eheherrn nicht mehr die
Rede sein. Was aber das Gezeichne des Friedli anbelangt, so muß ich dem Herrn
nur glattweg von der Zunge sagen, daß ich ihm wenig Dank weiß, wenn er einen
störrischen, faulen Buben, den man aus Gottes Erbarmen ins Haus genommen, und
mit dem man nichts als seine liebe Not hat, durch dergleichen unzeitige
Komplimente und Redensarten vollends den Kopf verdrehen will. Einem sonstigen
Belieben nach besagten Versuchen könnte durch Übersendung derselben nach dem
Gasthofe mit beigefügten Preisen vollkommen genügt werden. Für jetzt aber müßte
ich recht bestimmt bitten – – –«

Eine Demonstration mit der knöchernen Hand nach der Thür löste die Zweifel über
die Willensmeinung der Meisterin. Orell säumte keinen Augenblick, diesem
unverblümten Winke Folge zu leisten, und nachdem er sich noch einmal vor der
Hausthür umgewandt hatte, um drei bedeutende Kreuze hinter der Eigentümerin zu
schlagen, den Heimweg polternd und schellend anzutreten.

Zänkische Frauen, deren leicht erregte Leidenschaftlichkeit sich durch
bitterzornige Worte, unaufhaltsam dahinströmend gleich dem Waldesbach nach
Regengüssen, Luft macht, verdienen unläugbar das Prädikat der Liebenswürdigen,
und solchen allezeit explosionsfertigen Mundfeuerwerkerinnen im Leben zu
begegnen, gehört mit zu dessen vergnüglichsten Lusten. Weniger dürfte Letzteres
von der zweiten Klasse der Zankteufel gelten, von denjenigen, welche ihre Galle
bedächtig und kunstgerecht zu destillieren verstehen, die mit ihrem Groll
umspringen, wie der Prosektor mit dem Pudel, wenn er den Köter bei lebendigem
Leibe anatomiert, und dann wieder sorgfältig auskuriert, bloß um den Geheilten
von neuem auf den Seziertisch bringen zu können; von den zähen Kankern, welche
den Faden der Bosheit und des Haders mit aller ersinnlichen Zierlichkeit ein
ganzes Erdenleben zu spinnen wissen. In dieser letzten Spezies der Quälgeister
nahm aber Frau Freudenberger eine eminente Stelle ein.

Mit gewissenhafter Pünktlichkeit legte sie die pelzverbrämten Klapphandschuhe
und das goldgleißende Gesangbuch in das bestimmte Fach der Nußbaum-Kommode,
begab sich ins Nebengemach, um ihren Kirchenputz gegen die Werkeltagskleidung
zu vertauschen, glättete sorgsam mit flacher Hand jede Falte des schwarzen
Serge-Rocks aus, eh' sie ihn der Truhe vertraute, setzte sich sodann auf dem
Sessel, dem Zeichentisch gegenüber, behaglich zurecht, überzählte die
abzunehmenden Maschen des Strickstrumpfs, und begann endlich mit schrillender,
nach Bedürfnis des Effekts gesteigerter Stimme ihre pflegemütterliche
Ermahnung.

Es zerfiel diese der chronologischen Ordnung gemäß in 3 Theile. Der erste
handelte von Friedli's Vater, dem armen aus Ober-Ungarn eingewanderten
Formschneider, welcher zu Worblaufen in der Papier-Manufaktur des Herrn Gruner
habe dienen und schnitzen und hungern müssen; von den Jugendjahren des
verwahrlosten Buben, und wie dieser trotz den Gaißen faul und müßig auf den
Bergen herumgeschlendert sei; von seinem Aufenthalt in der Pestalozzischen
Anstalt zu Neuenhoff im Kanton Aargau, wie täppisch er sich dort bei jeglicher
Unterweisung angestellt habe, und nur mit Müh' und Not seinen einfältigen Namen
zu kritzeln gelernt. Der zweite Teil der Rede sprach von Gottfrieds Aufnahme im
Freudenbergerschen Hause; wie ihr in Gott ruhender Eheherr sich des
herumvagierenden Lumpen erbarmt, ihm liebreichen Unterricht in der Zeichenkunst
und im Kolorieren mit Lavis-Farben erteilt, und ihn gleichsam erst zu einer Art
von Menschen gestutzt habe. Die letzte Abteilung datierte von dem Tode ihres
Gatten an, und verbreitete sich weitläufig über das jammervolle Los einer
bedrängten, ohne einen Anhalt in der Welt stehenden Witwe, welche ungeachtet
ihrer erbärmlichen Lage ihr Kreuz geduldig, wie es einer guten Christin zieme,
trage, und einen bettelhaften Schalk zu Gottes alleiniger Ehre noch fernerhin
speise und kleide, und wie eine leibhaftige Mutter an ihm handle, trotzdem, daß
Undank ihr alleiniger Lohn, und der faule Landstreicher nichts thue als lungern
und sich mästen, als mit den Katzen spielen und zum Fenster hinaus gaffen, sein
Brot mit Sünden essen und darauf simulieren, wie er wieder auf und davon laufen
könne.

Der Gedanke, wie möglich es sei, daß sich die letztere Anschuldigung
verwirkliche, und die Grüße des dadurch erwachsenden Verlustes drängte sich der
Meisterin mit voller Gewalt auf, wandelte ihre leidenschaftliche Stimmung in
eine elegische, das schneidende Dur ihrer Stimme in ein tremulierendes Moll,
und löste das Donnerwetter in einen voll und dicht herabklatschenden
Thränenregen auf.

»Was keift Ihr, Meisterin? Was greint Ihr? Bleib' ich denn nicht im Haus?« Dies
war die einzige Erwiderung des Ausgescholtenen, nach welcher er wiederum in
seine gewöhnliche, mürrische Schweigsamkeit versank.

Einem sprachgewandteren, lebenskundigeren Gegner als Friedli wäre es ein
Leichtes gewesen, jene ebenso unwahren als hämischen Anschuldigungen von sich
abzuwälzen, und nur allzugegründete Gegenklagen anzustellen: Der unbeholfene,
der Welt völlig entfremdete Mind hingegen hatte keine Ahnung von dem
einträglichen Wucher, den die Witwe mit seinen weltberühmt gewordenen
Zeichnungen trieb. Ihm war es völlig unbekannt, daß sein Pinsel für die
hartherzige, zänkische, geizige Brotherrin, welche ihm nur den kläglichsten
Lohn, die armseligste Kost und Bekleidung zugestand, ein goldschöpferischer
sei, für sie, welche, nur mit giftigen Worten verschwenderisch, ihm sogar die
nächtliche Ruhe verkümmerte, und ihm zur Schlafstelle ein dürftiges, selbst für
den Verkrüppelten zu kurzes Kinderbett anwies. Der leicht Täuschbare wußte
nicht, wie grausam er um sein Leben bestohlen werde: waren doch die Bilder
eines freieren, reicheren sogar seinen Träumen fremd geblieben. Seine Stube,
der Ledersessel, den er in einer Reihe von zwanzig Jahren kaum verlassen hatte,
dies war seine Welt; die herrschsüchtige Meisterin galt ihm als leitendes,
unerbittliches Fatum; er kannte keine anderen Freudenhimmel als die Besuche bei
dem Kaufmann Wagner; er liebte Niemanden als dessen Tochter und seine
Schoßtiere.

 

Tag um Tag entschwanden dem Berner Friedli in frostiger, nebelgrauer
Einförmigkeit. Kein Ereignis erschütterte diese stagnierende Existenz, kein
Wechsel als nur der der Jahreszeiten machte sich ihm fühlbar. So mochte er seit
jenem Weihnachtsfeste um acht Jahre gealtert sein.

Es war ein sonnigheller Apriltag, der letzten des Monats einer. Das
Fensterkreuz und runde Blei der Scheiben schattete sich, von der Frühsonne
beglänzt, auf den mit Sand bestreuten Dielen ab, und durch die geöffneten
oberen Flügel drang eine laue, würzige Frühlingsluft ins Zimmer. Die Meisterin
rumorte in der Küche. Friedli trat ans Fenster und drückte ein sauberes
Velinblatt an das Glas, um die Umrisse einer neuen Zeichnung nach einer bereits
fertigen zu ziehen. Bald aber ließ er Stift und Papier sinken, um träumerisch
den vorüberziehenden Gestalten, dem bewegten, wechselnden Treiben des Volkes
nachzustarren.

In dem jungen Grün der Weinspaliere, welche die Wände der Häuser bekleideten,
schrieen die Sperlinge. Neugierigschlaue Mädchengesichter blickten hinter
duftenden Geraniumsträuchern und blühendem Goldlack aus den gegenüberstehenden
Häusern auf die Gasse. Auf der von der Sonne beschienenen Seite plauderten
Wärterinnen, die sanft schlummernden Säuglinge im Arm, und zu ihren Füßen
ruhten im Knäul sich sonnende Hunde, welche dann und wann mit geschlossenen
Augen die Nasen emporreckten und dann wieder in ihre behagliche Lage
zurücksanken. Ein frühzeitiger, goldgelber Schmetterling gaukelte durch die
Straße, und ein Mützenwerfender Haufe Buben verfolgte schreiend und jubelnd den
verirrten. Um die Ecke schwenkte der lange, weitläuftige Zug der Chorknaben,
einem verstreut fliegenden Dohlenschwarm vergleichbar, hielt im Halbkreise vor
dem Hause und begann sein Lied abzuhaspeln. Mit mächtiger Schwingung der Faust
gab der im Mittelpunkt stehende Sigrist den Takt an, wandte die rotglimmende
Nase heftig von der Rechten zur Linken, gleich als wolle er mit diesem
glühenden Exstirpator das ringsum in unbändiger Fülle aufschießende Unkraut der
Mißtöne ausreuten, und begrub dann wieder das fest angedrückte Kinn in die
weiße Halsbinde, um, mit gründlichem Baß einfallend, dem einreißenden Unwesen
zu steuern.

Mit künstlerischem Auge maß Friedli den Taktpaukenden Chorführer und dessen
jugendliche Singakademie, deren rotbäckige Gesichtchen der dreieckige Riesenhut
ohne den Anhaltpunkt der breitabstehenden Ohren begraben hätte, wie sie,
trauernden Spitzmäusen gleich, den brummenden Kater umdrängte, ihre
durchlöcherten Ellenbogen mit den schwarzen Mäntelchen verschleierte, und dann
vereinzelt in die Thüren der Bürger schoß, um das Kreuzer-Honorar für ihre
Melodieen einzukassieren – da schlorrte der Pantoffel der Meisterin in das
Zimmer:

»Was stehst Du? Was gaffst Du?« zankte sie auf Gottfried ein. »Lungerst Du
wieder am Fenster? Hast heute noch nichts gemacht. Sitz' her und arbeit'!«

»'S Änneli kommt!« erwiderte auf seinen Platz zurückschleichend der Friedli.

Die Witwe würgte mühsam den Verdruß über die unwillkommene Störung hinunter,
jagte scheltend und strafend einem spielenden Kätzchen den herabgerollten
Wollenknäul des Strickzeugs ab, und senkte sich maulend in ihren Lehnstuhl. Mit
freundlichem Grüßen trat die Erwartete ein und überbrachte Friedli eine
Einladung auf den Abend.

Änneli war zur reizenden Jungfrau erblüht, zu einer jener stillfrommen
Schönheiten, bei deren Anblick man leise und unwillkürlich ausruft: Du
Engelsgesicht! Nur ihr Herz allein war nicht gealtert, und rein und sorglos und
freudig wie das des achtjährigen Kindes geblieben. Ihre innige Anhänglichkeit
an Friedli hatte den Wechsel der Jahre überdauert, und wohl war der treue
Gefährte der Kindheit ihrem Herzen nur noch näher getreten, seit sie dessen
hilflose Lage verstehen lernte, seit sie erkannt hatte, daß sie die einzige
sei, deren Huld und Freundseligkeit sein farbloses Leben verschöne. Der
allmähliche Übergang zur Jungfrau der fast täglich wieder erschauten Kleinen
war Gottfrieds Augen entgangen; sie war ihm noch immer das heitere, unbefangene
Kind, dem er mit einem gemalten oder geschnitzten Figürchen die herzlichste
Freude bereiten konnte, das mit dem lebhaftesten Anteil den Berichten von dem
Befinden seiner tierischen Lieblinge lauschte. Änneli's feine, schmächtige,
elfenartige Gestalt mochte wohl Friedli's Irrtum begünstigen; doch selbst wenn
er die Umwandlung gewahr worden wäre, so hätte er, der in allen
Lebensverhältnissen Neuling blieb und nie über die engen Schranken seiner
Umgebung hinaussah, in diesem seltsamen Bunde dennoch eben nichts Befremdliches
zu finden vermocht.

Oftmals zwar deutete Änneli's Vater mild warnend darauf hin, wie so mancher
Fessel das Kind spotten darf, während die erwachsene Jungfrau sich ihr zu
unterwerfen gezwungen ist, wie hart und lieblos die Welt jegliches Thun,
welches sich von dem alltäglichen Geleise entferne, zu richten pflege. Und soll
auch ich den Ärmsten verlassen? war des Mädchens wehmütig-klagende Erwiderung.
Hat ihn doch niemand lieb, wenn ich's nicht bin. – Wagner vermochte nicht der
Tochter, seinem einzigen Kinde, dem Spiegelbilde der Gattin, welcher dessen
Geburt das Leben gekostet hatte, die fromme Bitte zu verweigern, und so ließ er
es denn noch ferner, wenn auch mit heimlichem Widerstreben geschehen, daß sie
dem Glücklosen als tröstende, wohlthätige Fee nahe. Das mißgünstige Grollen der
Meisterin aber brach teils an der Scheu vor dem Namen des begüterten,
einflußreichen Ratsherrn, des niemals abdingenden Kunstliebhabers, teils an dem
unerwarteten, trotzigen Widerstände ihres Pflegebefohlenen bei dem ersten
ihrerseits gewagten Versuche, ihn dem Wagnerschen Hause und seiner Änneli
abwendig zu machen.

 

Die Sonne neigte sich allmählich den Bergen zu. Die mit Linden und
Kastanienbäumen bepflanzte Plateforme, auf welcher der uralte Münster ruht,
begann sich mit Spaziergängern zu füllen, welche die Milde der Luft aus den
dumpfigen Stuben lockte, oder welche von auswärtigen Wanderungen heimkehrten
und in den Händen Schlüsselblumen oder blühende Kirschbaumstengel mit Trophäen
aus dem neuerdings eröffneten Frühlings-Feldzuge heimtrugen.

Auf einer der Bänke unfern des jähen Abhanges, in dessen Tiefe die Aar
vorbeistrudelte, saßen Friedli und dessen junge Freundin in stillherzlichem
Genuß des herrlichen Abends versunken. In dem frischen Grün der Blätter und
unter den aufspringenden Blütentrauben der Kastanien wiegte sich eine
Nachtigall und vermischte ihren Gesang mit dem Rauschen des über die Zacken
herabdonnernden Stromes, dessen Gicht von der Abendsonne vergoldet weit umher
sprühte. Jenseits des Wassers wogte, so weit das Auge reichte, ein Blütenmeer
über die fernhin ausgebreiteten Gärten, Die Glut der Sonne zog sich allmählich
auf die Gipfel der Berge zurück, und aus den blauen duftigen Schatten, welche
ihren Fuß und Gürtel nach und nach verhüllten, glommen einzelne Hirtenfeuer.

Beim Anblick der fernen, heller und heller leuchtenden Flammen fühlte Friedli
sich wunderbar bewegt. Alle die Erinnerungen an seine Kindheit, an die einzige
Zeit seiner Freiheit, seines Glückes, erwachten übermächtig. Er sah sich wieder
als den dürftigen Hirtenbuben, wie er dem deutschen Maler Legel, welcher Motive
sammelnd die Gegend durchstreifte, anfangs in blöder Entfernung
nachgeschlichen, wo er dann schüchtern sich an ihn gedrängt, und mit starrer
Verwunderung den ihm völlig neuen Zauberkünsten des Pinsels und Griffels
gelauscht habe; wie ihm dann der gutherzige Künstler gar manches von
trefflichen Werken, die er selbst oder ältere Meister erschaffen, vorgewiesen,
und damit die unwiderstehliche Lust, ein gleiches hervorzubringen, erweckte.

Das Angedenken an jene glücklichen Tage durchzuckte ihn schmerzlicher denn je.
Zum erstenmale schien er sich mit tiefer Wehmut klar bewußt zu werden, daß er
doch nur recht verlassen und unterdrückt und unglücklich sei, und es war, als
ob diese Empfindung sein wortarmes, »erschlossenes Wesen überwältige. Noch nie
war Friedli so beredt gewesen, noch niemals waren ihm die Worte in so gefügigen
Wendungen von den Lippen geflossen.

Mehr noch als der lebendige Vortrag, die erhöhte Stimme des Sprechenden, einer
lauteren, als man sie wohl an öffentlichen Orten zu hören gewohnt ist, hatten
die linkischen Bewegungen, die groteske Bildung Friedli's welche dem stillen,
sanften Liebreiz des Mädchens als Folie zu dienen schienen, die Aufmerksamkeit
der Vorübergehenden auf sich gelenkt. Kopfschüttelnd oder mit spöttischen
Mienen zogen die Meisten an der seltsamen Gruppe vorüber, von den Besprochenen
teils unbemerkt, teils unbeachtet.

Schon seit geraumer Zeit umschlich der Kunsthändler Orell, den seine Geschäfte
nach Bern zurückgeführt hatten, das Paar, im innerlichen Kampf, ob er einen
neuen Versuch wagen solle, den Maler für sich zu gewinnen, schoß aus seiner
funkelnden Brille giftige Blitze auf den Gegenstand seiner Sehnsucht, so oft er
der schnöden Abfertigung gedachte, und tauchte dann wieder, den enormen Gewinn
überrechnend, gedankenschwer den Zeigefinger in die goldene Spanioldose.
Säbelklirrend strich ein junger, hochgewachsener Mann in blitzender
Reiter-Uniform an den Beiden vorüber. Ein großer, flockhäriger Windhund folgte
ihm mit gesenktem Kopf und Schweif auf der Ferse. Mit geringschätzigen Blicken
musterte er das unscheinbare Gewand, die gebückte Haltung des Berner Friedli,
und verneigte sich dann um so ehrfurchtsvoller, die Hand an das Kaskett legend,
vor der Jungfrau. Verlegen errötend erwiderte Änneli den Gruß.

»Kennst Du den Mann mit dem schwarzen Bart und den Silberlitzen am Rock und dem
großen Hund?« fragte Gottfried. »Wer ist's««

»Nur sein Name ist mir bekannt. Junker Ulrich von Bubenberg, des Schultheißen
Neffe ist's. An meinem Fenster reitet er des Tages wohl dreimal vorüber. Sonst
ist mir er fremd.«

»Wer an solch einem breitmäuligen, kläffenden, zerrenden, zuschnappenden,
wilden Tier wie'n Windhund sein Wohlgefallen findet,« grollte Friedli, »der mag
wohl selber ein so breitmäulig, kläffend, zerrend, wildes Wesen an sich haben.
Ich mag solche großsprecherischen, spornklappernden, rauflustigen Burschen
nicht wohl leiden. Mir wird nicht heimlich bei dem vorlauten, wüsten Volk. Laß
Dich nicht mit ihm ein, Änneli. Laß ihn ziehen; und schau wie der Schnee auf
dem Hochgebirg' rosig flammt, als erglüht' er vor Freude, weil er Gottes
Herrlichkeit erschau'n darf. Ach, dort oben ist's prächtig! Das waren noch
schöne Tage, als ich auf den Höh'n frei herumstreifen durft'. Wie oft Hab' ich
dort vor der Sennhütte auf der grünen Matt unter all' den würzigen, duftenden
Blumen gesessen, wenn die glockenläutenden Küh rings umher werdeten und die
Gaißen von Zacken zu Zacken sprangen, und ich die Tier' in Holz nachschnitzte.
Dann Hub der Hirt wohl hell und freudig an zu jodeln, daß der Sang durch die
Schlüfte zog, schwächer und schwächer, bis er auf der nächsten Alp den Sennbub
ermunterte, und der ihm in der nämlichen Sangesweis' antwortete, und die Klänge
in den Lüften leis' verschwammen. Drunten zu Füßen aber lag die große herrliche
Welt mit den silberfunkelnden Flüssen und den dunkeln, stummen Waldungen und
weißen Dörfern. Ach du schöne, schöne, stille Alp!«

Mit diesem Ausruf erhob er sich von der Bank, breitete die Arme nach den Bergen
aus und heftete stumm die sehnsüchtigen Blicke nach dem verglimmenden Abendrot
der Spitzen. Plötzlich aber fiel er zurück; die Arme sanken »schlaff hernieder,
und mit den kaum vernehmlichen Worten: »Änneli, mir wird's vor den Augen so
schwarz, ich kann nichts mehr sehen!« neigte er ohnmächtig sein Haupt auf die
Schulter des erschrockenen Mädchens,

Der unwillkürliche Aufschrei Änneli's versammelte in kurzer Zeit einen dichten
Kreis von Gaffern. Orell und der Herr von Bubenberg drängten sich
dienstbeflissen aus dem Haufen und befreiten die Jungfrau aus ihrer peinlichen
Lage. Ihre schüchterne Bitte, den Erkrankten nach dem Hause ihres Vaters zu
geleiten, schien jedoch dem Offizier ebenso unerwünscht als dem Kunsthändler zu
kommen, und es bedurfte eines zweiten fragenden Blickes auf den Junker, eines
erneuten Gesuchs an den Züricher, um beide zu vermögen, daß sie dem ans seiner
Ohnmacht allmählich Erwachten thätlichen Beistand leisteten und ihn nach der
nahegelegenen Wohnung des Kaufmann Wagner zurückführten.

 

Jenes wohl nur widerstrebenden Herzens an Mind geübte Werk der Barmherzigkeit
hatte dem Junker den Zutritt in das Wagnersche Haus eröffnet. Die flüchtigen
Huldigungen, welche er bisher dem lieblichen Mädchen dargebracht hatte,
begannen allmählich einen ernsteren, ausschließlichen Charakter anzunehmen, und
zuletzt in leidenschaftliche Zuneigung überzugehen. Er war der erste Mann,
welcher sich Änneli in Liebe zuneigte. Die körperliche Schöne, das gewandte,
lebenskräftige Äußere ihres Verehrers, sein chevaleresker Anstand, vielleicht
auch das Neue der Situation verfehlten nicht, in dem kindlich unbefangenen
Gemüt des geschmeichelten Mädchens jenes Wohlwollen, welches sie sich als Liebe
deutete, zu erwecken. Mit heimlicher Wonne vernahm sie das Geständnis seiner
Leidenschaft, und nur allzu deutlich verriet die schüchtern gestammelte
Entgegnung, welchen Anklang diese Stimme in ihrem Herzen gefunden hatte. Des
Edelmanns geschichtlicher Name, welcher Berns Gründung bereits überdauert hatte
und den achtbarsten Geschlechtern der Schweiz zugezählt wurde, seine
Familienverbindungen, sein anererbter Reichtum verliehen ihm alle Ansprüche, um
auch in den Augen des Vaters seiner Geliebten für einen annehmlichen Freier zu
gelten, und so währte es denn nur kurze Zeit, bis die Kunde von der Verlobung
des Junkers von Bubenberg und des Fräuleins Annette Wagner zur Neuigkeit des
Tages wurde, und zuletzt auch in den dumpfen Kreis, in welchem Mind sich
bewegte, Eingang fand.

Es war augenscheinlich, daß jenes seltsame Verhältnis zwischen dem alternden,
ärmlichen Künstler und der mit allen Vorzügen der Natur und des Glückes
begabten Braut nunmehr zum Bruch kommen, daß ihre Lebensbahnen sich von diesem
Moment an weiter und weiter von einander entfernen mußten. Ein neues Leben, ein
seit dem Tode der Mutter Änneli's ungewohntes, begann im Hause des Ratsherrn.
Festlichkeiten und Gastmähler verkündeten in den so lange verödeten Gemächern
den Bund zweier angesehener Patrizier- Familien; mannigfache Vorbereitungen zu
der nahen Vermählung füllten die übrige Zeit, Änneli stand in dem Mittelpunkt
des geräuschvollen Treibens und fühlte sich, kaum aus dem Traum der Kindheit
erwacht, plötzlich von den Wirren der Welt befangen und betäubt. Oft zwar
gedachte sie noch des armen Friedli mit herzlichem Wohlwollen, und sandte ihm
freundliche Grüße zu und manche Gabe, von welcher sie ahnen durfte, daß sie
seine trübe Einsamkeit erhellen könne; ihr selbst wurde es während der schnell
voüberrauschenden Monate nicht möglich, sich von den neuen, sich stets
vervielfältigenden Banden, wenn auch nur auf Augenblicke, los zu machen, zu dem
Freunde ihrer Kindheit zu eilen, ihn von der Nähe ihres Glückes zu
unterrichten. Der Verlobte aber wahrte sich, das Angedenken des Verlassenen,
dessen er als eines mit dem Fluche des Lächerlichen Behafteten nur mit
Widerwillen gedachte, zu beleben, und selbst der Ratsherr bemerkte nicht ohne
geheimes Wohlgefallen, daß jenes Bild in der Seele seiner Tochter zu verblassen
begann.

Im Hause der Frau Freudenberger sah es im Gegensatz zu dem Wagnerschen trüber
und unheimlicher denn je aus. Seit jenem Abende hatten sich bei Friedli alle
Vorboten der durch übermäßige Arbeit, durch den jammervollen Druck genährten
Brustwassersucht eingestellt. Unfähig zu jedem Geschäft saß er matt, in dumpfes
Brüten versenkt, und abgestorben gegen die Außenwelt auf seinem Lehnstuhl, und
weder das Schmeicheln seiner getreuen Lieblingstiere, noch das keifende Geklage
der Malerswitwe schien den nach und nach Dahinwelkenden sonderlich mehr
aufregen zu können. Bei der Kunde von Änneli's Brautstand loderte die
Lebensflamme noch einmal flackernd auf, um dann nur desto tiefer einzusinken.
Es war ein recht bittrer Schmerz, welcher ihn bei dieser Nachricht durchzuckte.
Nicht das Leid, daß sie fortan einem andern angehören solle, war es, welches
ihn überwältigte – nur das deutliche Bewußtsein, daß er fortan nicht mehr ans
ihre stillbeglückende Nähe zählen dürfe, daß sie für ihn auf immer verloren
sei, daß mit ihrem Scheiden der letzte, ja der einzige Stern, welcher an seinem
düstern Horizont geglänzt habe, erloschen sei. So vergingen dem langsam
Hinschwindenden der Frühling, der Sommer in recht trostloser Dämmerung,

Schon strichen die herbstlichen Stürme durch die blätterlosen Kronen der Bäume,
als Änneli am Arm ihres Bräutigams die Stadt durchstreifte. Ihr Weg führte sie
in die Nähe des Freudenbergerschen Hauses,

»Laß uns eintreten,« bat das Mädchen, »Wie oft habe ich mir nicht schon die
bittersten Vorwürfe gemacht, daß ich so undankbar gegen den guten Friedli, dem
meine Jugend so manche freudige Stunde verdankt, gewesen bin, daß ich in meinem
Liebesglück des Armen so selten gedachte. Und jetzt soll er leiden, sagen sie.
Komm zu ihm, wir sind nur wenige Schritte von seiner Wohnung.«

»Wozu das, mein Anneli? Ich will Dir nicht verschweigen, daß es mir eine recht
peinliche Erinnerung ist, Dich jemals an der Seite jenes mißgestalteten Zwerges
erblickt zu haben, Zeuge gewesen zu sein, wie Du Dein liebes Engelsantlitz
jener häßlichen braunen Fratze zuwandtest, so achtsam dem widrigen, nur von
Bären und Katzen brummenden Pinsler lauschtest. War es doch, als habe ein
seltsamer Zauber Dich umstrickt, als Du Dich dem Unleidlichen in aller
Holdseligkeit zuneigtest. Und jetzt, wo der unheimliche Bann gelöst ist, wo Du
aus dem wüsten Traum, welcher Deine Kindheit verdüsterte, erwacht bist, jetzt,
Geliebte, möchtest Du den unser helles Glück verstörenden wieder herauf
beschwören?«

»Wie magst Du nur so harte Worte sprechen, Uly, so ungerecht gegen den
harmlosen Friedli sein. Er war so gut, hat nie eine andere Freude gekannt, als
mir Freude zu schaffen. Wie so oft habe ich als kleines Mädchen die schönsten
Zeichnungen, an denen er tagelang gearbeitet, im kindischen Übermut zerrissen.
Er aber zeichnete unermüdlich von neuem – es war das Einzige, was er mir zu
bieten hatte – und war glücklich, wenn ich dann freudig in die Hände klatschte
und über die saubern Bildchen aufjubelte. Und nun schmähst Du ihn verstörend
und unheimlich, weil er arm und unschön und unglücklich ist. O mein Uly, sei
gut. Es gilt nicht, jenes trauliche kindliche Verhältnis wieder anzuknüpfen,
nur in das Leben des an allem Verarmten einen hellen Sonnenstrahl zu senken. Es
ist ja so leicht den Menschen zu beglücken, so schön die hervorquellende Thräne
zu trocknen, so grausam auch mit dem flüchtigen Worte des Trostes zu kargen.«

Mit heimlichem Widerstreben folgte der Patrizier der voraneilenden Jungfrau.
Friedli saß mit müde gesenktem Haupt in dem Armstuhl und streichelte leis' das
Samtfell der auf dem Schoße ruhenden schön getigerten Katze, deren Bild seine
Zeichnungen so häufig wiederholen. Auf seinen Wangen war eine fahle Blässe an
die Stelle des frühern dunkeln Rots getreten, und das matte, erloschene Auge
lag tief in der Höhle. Ein kaum merkliches Lächeln überflog seine Lippe, als er
die Eintretenden gewahrte.

»So kommst Du doch noch einmal, Änneli,« flüsterte er, »das ist gut, das ist
schön von Dir. Ich glaubte schon, Du habest mich ganz vergessen.«

Tief ergriffen von dem leidenden Aussehen des Siechen trat die Jungfrau näher.
»Mein armer Friedli, ich hab' es nicht geahnt, daß Du so krank wärst – und Du
hast die Apfelsinen, die ich Dir sandte, nicht gekostet? Dort liegen sie noch
alle unberührt – Du mochtest sie ja sonst so gern. Sieh nur, Friedli, ich bin
so glücklich, dort steht mein Bräutigam – Du Ärmster, was kann ich denn für
Dich thun?«

»Grüß Euch Gott, Junker,« erwiderte Mind mit klangloser Stimme, »Und Du bist
glücklich, Änneli? Du hast es wohl verdient, Du gutes, frommes Kind. Nun, mir
geht's ja ganz wohl – bald hab' ich's überstanden – recht bald,«

Leise Thränen des Mitgefühls rannen über die Wange des Mädchens, Unangenehm
berührt von der geahnten, peinliche Szene, hielt sich der Junker von Bubenberg
in der Entfernung, mit frostigen ablehnenden Worten den weitschweifigen,
altmodischen Komplimenten der durch den vornehmen Besuch geschmeichelten Witwe
begegnend – da sprang die Thür auf, und herein stürmte der große Windhund des
Offiziers, welcher seines Herrn Spur bis hierher gefolgt war. Mit mächtigen
Sätzen stäubten die harmlos spielenden Katzen und Kätzchen vor dem wütend
hereinbrechenden Erbfeind ihres Geschlechts auseinander, und flüchtete» sich
auf Schrank und Bett – nur die zu spät aus ihrem sanften Traum erwachte
Schoßkatze Friedli's versah es. Ein pfeilschneller, weitausgreifender Sprung
des Hundes, ein zermalmender Biß – und ehe noch der dräuende Junker, der
entsetzt aufschreiende Mind einschreiten konnten, lag das schöne Samtpfötli
blutend und zum Tode wund auf der Diele.

Schluchzend und unter heißen Thränen hob Friedli mit zitternden Händen den
Liebling auf, legte den zuckenden in den Schoß, und trocknete unter den
zärtlichsten Schmeichelworten und Liebkosungen das hervorquellende Blut von dem
getigerten seidenweichen Fell der Sterbenden. Es war vergebens – noch einmal
schlug das Tier die Augen auf, blickte seinen liebevollen Pfleger wie
schmerzlich bittend an, winselte kläglich, und verschied.

Im Zimmer entstand eine ängstliche Pause; man vernahm nur das Ticken der
Wanduhr, das krampfhafte Schluchzen des trostlosen Mind, Zwischen Unmut und
Verlegenheit schwankend zog der Junker die Börse, und schob ein Goldstück auf
den Tisch. »Es ist mir verdrießlich, Friedli, daß es so gekommen ist,« sprach
er, »wahrlich recht fatal. Hier nimm dies zur Entschädigung.«

Da überflog eine dunkle Zornröte die noch eben bleichen Wangen des hart
Verletzten, und das Gold dem Geber vor die Füße schleudernd, schrie er mit
heiserer Stimme: »Behalt Dein Blutgeld, Du Schalk, ich mag's nicht!«

Hastig zuckte die Hand des Offiziers nach seiner Waffe, doch ebenso schnell
ließ sie vom Säbelgriff. »Elende Mißgeburt!« murmelte er verächtlich, und
hierauf mit erhöhter Stimme: »Änneli, komm, laß uns gehen, – Annette, hörtest
Du nicht? – Ich gehe.«

Die Angeredete schwieg. Tief erschüttert von dem Anblick des dahinwelkenden
Freundes ihrer Kindheit, dem das grausame Schicksal vorbehalten war, auch noch
das Letzte, woran sein Herz gehangen hatte, vor seinem Ende sich entrissen zu
sehen, kniete die Jungfrau an Friedli's Sessel, barg ihr Antlitz in den Händen,
und weinte bitterlich. Von dem roh zürnenden Verlobten, welcher so herbes Weh
auf das Haupt des Verlassenen gehäuft hatte und dessen Thräne mit der hochmütig
hingeworfenen Münze aufzuwiegen wähnte, von dem lieblosen Verächter der Armut,
des Unglücks, wandte sich Annettens Herz scheu und schmerzlichtief verletzt.
Ein Blick in jenes rauhe Gemüt, welches sein unedles Fühlen zum erstenmale
unverschleiert zur Schau trug, genügte, um es ihr für immer zu entfremden, um
in ihrem Innern die Überzeugung zu reifen, daß die Hand, welche sie erfaßt,
nimmer zum Glücke führen könne, um die unwiderrufliche Entscheidung zu
begründen, daß jene Verbindung gelöst werden müsse.

Und noch einmal rief Junker Ulrich mit kaum zurückgedrängtem Ingrimm: »Fräulein
Annette, ich fordere Sie zur Heimkehr auf. Werden Sie mich begleiten?« – Keine
Antwort.

»Fräulein Wagner, Sie haben die Wahl zwischen mir und jenem blödsinnigen
Bettler. Entscheiden Sie sich –- auf der Stelle – augenblicklich –«

Lautlos und mit abgewandtem Antlitz gab ihm die Jungfrau das verneinende
Zeichen, und unter wilden Verwünschungen stürzte der Wütende aus dem Gemach.

 

Vier Tage später stand in dem Zimmer der Witwe ein schlichter, gelber Sarg, Ein
schwarzes auf den Deckel gemaltes Kreuz, und ein am Kopfende aufgehängter Kranz
von Herbstblumen waren dessen einzige Zierden. Er umschloß Friedli's Leiche.
Die gewaltsame Aufregung der verwichenen Tage hatte sein Ende beschleunigt, ein
Stickfluß dem Leben am 17. November 1814 ein Ende gemacht. Nur Wagner und Orell
folgten der Bahre. Ein einfacher Stein, mit Angabe des Geburtsjahres und
Todestages, bezeichnet die Stelle, wo Gottfried Mind von seiner freudenleeren,
mühseligen Pilgerfahrt ruht.

Jugend-Liebe

Es möchte wohl so Mancher verwundert den Kopf schütteln, wenn er in der
heutigen Abendstunde in die räumige, nunmehr verödete Schulstube träte, und
gewahrte, wie ich sorglich die Schreibfedern, eine nach der andern, mit
schärferen Schnäbeln versehe und die Tinte umrühre, wie ich die sauber
beschnittenen Bogen des schönsten bläulichen Königpapiers aus der weit und
breit renommierten Fabrik des Herrn Rauch unweit Heilbronn falze, und mich dann
zum Schreiben in meinem braunledernen Sessel zurecht rücke. Dann würde er wohl
die Frage an mich richten: was ich denn so Hochwichtiges noch in später
Abendstunde zu schaffen gedenke, und ob ich wohl gar in einem petito bei dem
hohen Konsistorio in Stuttgart um Versetzung in den Ruhestand tief submissest
einkomme? Ich aber würde wohl bescheidentlich erwidern: Dem ist nicht also,
lieber Herr. Wohl hat der alte Johannes Martinus Kirchner, Organist der
evangelischen Kirche zu Wimpfen am Neckar, am Tage Martini Lutheri sein
dreiundachtzigstes Jährlein mit Gottes barmherziger Hilfe vollendet, gedenket
darum aber noch keinesweges zu feiern, so lange die Gnade des Herrn ihm den
leidlichen Gebrauch seines alten morschen Körpers gestattet, wohl aber noch
fernerhin zu Ruhm und Preis des Ewigen die Orgel zu spielen und die liebe
Jugend in Zucht und Ehren zu unterweisen, bis daß sein Sterbestündlein schlage,
und der Herr ihm ein sanftes Ende gewähren wolle. Amen!

Vernehme dann nun aber Jener auf seine anderen Fragen, daß ich damit umgehe,
einige Memorabilia aus meinem eigenen Leben aufzuzeichnen, so würde er wohl
spöttisch lachen und die Achseln zucken, oder wohl gar erwidern: Viel und
mancherlei habe er bereits vernommen von den Denkwürdigkeiten großmächtiger,
regierender Herren und Imperatoren, oder tiefsinniger Weltweisen, oder aber
solcher, so in fremden Weltteilen abenteuerlich Leben verführet – annoch aber
nimmer von denen eines Chor-Präfekten und Ludimagister in einem mittleren
Landstädtlein. Und wohl hätte jener nicht so unrecht, wenn er mich eitlen
Hochmuts und thörichten Dünkels bezichtigte, in wiefern ich die Ereignisse
meines in der Dunkelheit abgesponnenen Lebens zusammenstellte, um sie sodann zu
emendieren und in die weite Welt zu senden. Dem ist aber nicht also. – Ich
steh' einsam und allein in dieser Welt, einem gemach verdorrenden Baum auf der
Feldmark wohl vergleichbar; hab' nichts, woran sich mein Herz hängen möge, als
die freudigen und schmerzlichen Erinnerungen aus meinen Jugendjahren; habe
diese Abend für Abend an der Seele vorüberziehen lassen, und schreibe dieselben
jetzt nieder, ohne auf einen Leser zu rechnen, ohne einmal einen andern zu
wünschen, außer dem Schreiber selber; just so, wie ich auch meine Geige am
allerliebsten mutterseelenallein auf meinem Kämmerlein und zu meiner eigenen
Lust streiche.

Und nur allein aus meiner Jugend vermöchte ich eine oder die andere Erinnerung
aufzuzeichnen, denn diese ward von einem gar holdseligen Gestirne beleuchtet.
Seit dieses aber untergegangen, hüllet sich die Vergangenheit mehr und mehr in
Nacht. Es ist nicht anders, als ob die Zeit mit ihrem Finger die
Lebensgeschichte des Jünglings und des Mannes verwischet, und nur verworrene,
unleserliche Kritzelei auf der Tafel zurückgelassen. Wenn die Sonne aufgeht, so
erglühen die Spitzen der Berge zuerst in rosig-güldenem Lichte, während die
Thäler noch schlafen; ein gleiches ist, wenn sie untergeht. Den Bergesgipfeln
aber gleichen die Kindheit des Menschen und das Greisenalter: auf ihnen ruhet
die Sonne am längsten, und umgiebt sie mit ihrer Gloria – sind sie doch beide
die nächsten an dem Himmel, von dannen wir gekommen und wohin wir Wiederum
zurückkehren. Amen!

Ich kam zur Welt in der freien Reichsstadt Heilbronn am Neckar im Jahre des
Herrn Eintausend siebenhundert und fünfzig, und zwar an dem Tage Martini
Lutheri, nach welchem ich auch in der heiligen Taufe den Namen Martinus
erhielt, obgleich ich nach meinem Vater seligen Johannes gerufen ward. Es war
dieser mein lieber Vater aber anfänglich ein Häfnergesell, mit vollem Namen
Johannes Paulus Kirchner geheißen, und hat er zeitlebens bei Jung und Alt den
Ruf eines bescheidentlichen, ordentlichen Mannes und rechtschaffenen Arbeiters
genossen, wie mir dies wohl oftmals nach seinem frühzeitigen Ableben von den
älteren Bürgern der guten Stadt Heilbronn gerühmt, und er mir dabei allzeit als
Exempel, wie ich werden solle, vorgehalten worden ist. Mein Vater war von der
Wanderschaft aus der Fremde heimgekehrt und gedachte nunmehr sich in seiner
Vaterstadt häuslich niederzulassen, wenn erst durch Todesabgang eine der
zünftigen Meisterstellen erledigt worden. Da geschah es, daß er auf der
Weinlese auf dem Weinsberg die tugendsame Jungfrau Anna Regina Hollertin
gesehen, auch alsbald eine gar herzliche Zuneigung zu ihr in allen Züchten und
Ehren faßte, und nur sie und keine andere als Ehegattin dereinst heimzuführen
begehrte. Die Gelegenheit, wo er ihr sagen mochte, wie er ihr recht aus
Herzensgründe zugethan sei, fand sich denn auch bald darauf. Mein Vater seliger
war ein schmucker anstelliger Bursch und gern gesehen bei Vornehm und Gering;
und da währte es denn nicht allzu lange Frist, bis meine liebe Mutter einschlug
und ihm eingestand, wie sie ihn recht wohl leiden möge. Also gelobten sie sich
die Ehe. –

Als nun aber mein Vater seliger den Vormund seiner Verlobten um freundliche
Einwilligung anging, so schüttelte dieser zwar grämlich den Kopf und weigerte
sich, das Verlöbnis gut zu heißen. Es war dies der Vatersbruder meiner
nachmaligen Mutter, hieß Sylvester Hollert, von den Leuten gewöhnlich nur der
lange Sylvester benannt, und war Waibel der Stadtsoldaten in der freien
Reichsstadt. Ich entsinne mich seiner noch gar wohl. Er war ein
breitschultriger Mann mit stattlichem Bauch und fast um einen Kopf höher denn
alle übrigen Menschen; hatte in seinen jungen Jahren unter Preußischen Fahnen
gedient, nachdem er von den Werbern eingefangen worden, und unter dem alten
Dessauer Fürsten die Feldzüge in Italia mitgemacht, wie er denn auch namentlich
die Viktoria bei Cassano mit hatte ausfechten helfen. Es war dies ein
Zeitabschnitt, aus welchem er gar nachdenkliche Historien in dem Bierhause zu
erzählen wußte. – Er hatte ein recht martialisches, formidables Aussehen. Wenn
er so kerzengerade über den Markt stapfte, gepudert und frisiert, mit den
weißen, prallanliegenden Kamaschen und den weit abstehenden Rockschößen, wenn
seine rechte Hand verwandt auf den Rücken lag und die weiße Locke des
ellenlangen Zopfs drehte, während die linke das lange spanische Rohr mit dem
vergoldeten Knopf weit vor sich hinsetzte, dann zogen alle Bürger den Hut mit
höflichem Gruß vor ihm ab, wozu er nur kurzweg zu nicken pflegte, oder wohl
eben das Kinn kurz und rasch auf die rote Halsbinde aufstieß; die spielenden
Buben aber staubten scheu vor dem langen Waibel auseinander und hockten in den
Thüren, bis er wiederum vorüber sei.

Nachdem ihm mein Vater stotternd bekannt hatte, wie er sich um dessen Mündel
ziemlich bewerbe, entgegnete der lange Sylvester barsch: »Weiß Er was, junger
Bursch? Schlag' er sich dergleichen Narretei nur ein für allemal aus dem Sinn.
Ehe ich jemals der Anna den Konsens gebe zur Ehe mit einem solchen armseligen
Häfner, und sie in ein solch bettelhaft, schäbig Gewerk ziehen lasse, eher will
ich des Waibels Stock mit dem weißen Bettelstabe vertauschen. Meines Bruders
Kind soll in ein nobles glorioses Handwerk heiraten. Ich aber kenne kein
anderes als den edlen Soldatenstand. Versteht Er mich, Hannes? und Er sollte
sich in seine Seele hineinschämen, Er, ein starkes Mannsbild, der seine sieben
Zoll zwei Strich preußisch mißt, daß er seine gesunden Knochen, die ihm der
Herr allergnädigst verliehen, zu nichts anderm brauchen will, als um Lehm und
Erde zu kneten, und für die alten Weiblein Tiegel und Geschirr zu drehen, und
dann die Hehlerware auf dem Schiebkarren zu Markte zu fahren. Seh' Er mich an,
Hannes, der ich vordem nur ein schlechter Metzgerbursch gewesen, und jetzo zum
Recompens meiner Meriten Waibel der freien Reichsstadt worden bin. Das kann
alles aus einem tüchtigen Kriegsmann werden.« – Und dabei rückte er den Bauch
und das Doppelkinn noch um eins so stark hervor. – »Er hat mein letztes Wort
gehört«, setzte der Lange noch hinzu, »Das Mädel wird ein rechtschaffen
Soldatenweib, oder bleibt Zeit ihres Lebens eine alte Jungfer. Und nun gehe Er
mit Gott, mein Sohn,« –

Dies war nun ein recht trauriger Bescheid für meinen Vater. Zu jener Zeit waren
die Kriegsknechte nur ein arges, hergelaufenes Volk, das wohl schon in aller
Herren Länder gedient und allerweges eitel Unbilden angestiftet hatte. Unter
eine solche Rotte Korah zu treten, war eine gar harte Zumutung für einen
ehrlichen gottesfürchtigen Gesellen, so überdem noch ans einem ehrbaren
Geschlechte stammte, wie denn die Kirchner vordem Patrizier in der freien
Reichsstadt Heilbronn gewesen, durch traurige Zeitläufte aber heruntergekommen
und verarmt sind, so daß sie den Rechten ihrer Geburt entsagt. An dem Wort des
langen Sylvester ließ sich so wenig mäkeln als an den zehn Geboten, wie dies
auch meinem Vater seine verlobte Braut unter vielen Thränen erhärtete. Er
harrte nun wohl noch ein halb Jährlein, ob nicht einer oder der andere Meister
das Zeitliche segnen solle, und meinte immer, daß, wenn er nur als ansässiger
Bürger seine Werbung wieder anbringe, der Oheim schon klein beigeben werde. Als
er aber späterhin erkannte, wie es doch eigentlich gottlos sei, auf andrer
Leute Ableben mit Ungeduld zu warten, so faßte er eines schönen Morgens den
Entschluß, seinem bisherigen Handwerk Valet zu sagen, und in die städtische
Kompagnie als Soldat einzutreten. Von meiner Mutter konnte er einmal nicht
lassen. Der lange Sylvester schlug ihn gar freundlich auf die Schulter, als er
ihm seinen Vorsatz zu wissen that, schmunzelte auch in den Bart, als der Vater
gleichzeitig um die rechte Hand der Jungfrau Anna Regina Hollertin anhielt, und
meinte: »das werde sich alles finden.« Und so fand es sich denn auch.« Nach
Jahresfrist wurde das bräutliche Paar in der Stadtkirche St. Kilian ehelich
eingesegnet und nach aber einem Jahre ward ich, die einzige Frucht dieser
frommen und zufriedenen Ehe, ebendaselbst durch die Taufe der christlichen
Gemeinde einverleibt, –

Wüßt eben nit viel von meinen ersten fünf Lebensjahren zu sagen. Der Vater zog
immer den vierten Tag auf die Wacht, und arbeitete in den Freistunden in Leder,
machte Peitschen und Steckengäule, wie er es als Sohn eines Beutlers erlernt
hatte; meine Mutter aber spann fleißig – und so brachten sie sich denn ehrlich
und ordentlich durch die Welt. Sonntag nachmittags ward mir ein neu Röcklein
angezogen, und dann brachte mich die Mutter zu der Frau Waibelin, welche meine
Pate war. Da ward denn Wein und Wecken aufgesetzt, und ich ergötzte mich an den
roten und weißen Hirschjagden, die in die Damastserviette eingewirkt waren,
freilich wohl noch mehr an dem Zuckerbrot, welches meiner harrte; bekam auch
ein großmächtig, in Schweinsleder gebundenes Buch, so Theatrum mundi hieß, zum
Bildern. Darin waren die alten Könige mit Krone und Szepter und langen Bärten
abkonterfeit, und Belagerungen von Troja und Roma, wo die Karthannen gegen die
Mauern abgebrannt wurden, und die Kugeln einen dicken langen Schweif hinter
sich her schleppten; ebenso auch grausamliche Völkerschlachten, wo es gar wild
herging und die Rosse über die Toten hinwegsetzten, und die Leut' einander die
Spieß' in die Gurgel bohrten. Da erzählte mir denn die Muhme Hollertin
einstmals auf meine Frage, was dies alles vorstelle: also gehe es in den
Bataillen und Aktionen her, und ihr Alter habe oftmals geäußert, wie solches
noch lange nicht das Ärgste, Da dachte ich denn, wie mein herzlieber Väter denn
auch wohl mit so unfeinem Gesindel zu thun bekommen, und leicht dabei zu
Schaden kommen möge, Und ich begann bitterlich zu weinen. Da lachte aber die
Frau Pate und hieß mich ein thöricht Büblein. Die Welt, meinte sie, hat der
Kriege baß gehabt, und erst vor nicht langer Zeit die beiden Schlesischen.
Jetzt aber herrscht Frieden in der Christenheit, und die hohen Herrschaften
werden sich wohl hüten, das wilde Gerauf wieder zu beginnen. –

Wollte Gott, die Frau Muhme hätte die Wahrheit gesprochen. So aber fiel der
große Preußenkönig im Augustmonde des Jahres 1756 in Sachsen ein, infolgedessen
Bellona wiederum ihre bluttriefende Fackel über Deutschland durch sieben volle
Leidensjahre schwang. Der König Friedrich ward wegen jenes Einfalls in das
Kurfürstliche in die Reichsacht erklärt, und der Fürst von Hildburghausen ward
ernannt, um wider ihn das Exekutionsheer zu befehligen. Die Eltern, sowie auch
die übrigen Reichsstädter, trugen sich mit der Hoffnung, daß, wenn der Preuße
erst säh', wie diesmal kein Kurzweil getrieben und wohl eher bitterer Ernst
gemacht werden solle, er wohl um Frieden bitten werde Er that's aber nit, und
verharrte in seinem Trotz –

Der Reichskontingent ward gestellt. Mein armer Vater mußte mitziehen, auch der
lange Waibel. Ich war noch ein winzig Büblein zu jener Zeit, werd' aber noch
auf meinem Sterbelager des jammervollen Morgens gedenken, da das städtische
Kriegsvolk ins Feld zog – Der Tag war noch nicht angebrochen. Die Soldaten
scharten sich ans dem Marktplatz gegenüber dem Rathause. Es mochte wohl so
manche stille Thräne in den Schnauzbart hinunterrollen. Der Waibel verlas sie
Alle, Mann für Mann, bei Namen. Vor der Kompanie hielt der Herr Major Freiherr
von Stetten, der sie kommandieren sollte, zu Roß, und an den Häusern ringsum
drängten sich Frauen und Kindlein und weinten und schluchzten Als nun die
Soldaten rangiert worden, kehrte sich der Herr Major gegen die Bürger um und
sprach: »Im Namen meiner braven Kameraden sag' ich Euch, lieben Bürger und
Landsleut', von Herzen Lebewohl! So Gott will, werden wir uns ja wiedersehen.
So aber einem unter uns etwas Menschliches sollt' widerfahren, so tragen wir
die zuversichtliche Hoffnung, daß die Zurückgebliebenen sich der Witwen und
Waisen mildiglich erbarmen werden. Sprechet nun ein freudiges Ja, auf daß meine
guten Soldaten wacker und unverzagt in die Aktion ziehen, und sich der Ihrigen
halber nit zu bangen brauchen.« Da riefen die Männerstimmen allesamt ein laut
und vernehmlich: Ja! das Weibsvolk aber brach in ein helles Schreien aus,
drängte sich in die Reihen der Soldaten und warf sich noch einmal um den Hals
der Männer. Dann warb der Quikmarsch geschlagen und die Kompanie zog unter dem
Lamentieren der Heilbronner zum Neckarsulmer Thor hinaus. Noch bis auf diese
Stunde wird dem Dreiundachtzigjährigen ganz seltsam weich zu Mute, so oft er
die Trommel langsam rühren und das Querpfeiflein dazu blasen hört, und er muß
dabei jener Nacht der Thränen und Not gedenken.

Nunmehr war es in unserm Häuslein unweit des Siebenröhrbrunnens gar still. Die
Mutter weinte leis' vor sich hin, und wenn ich sie fragte, was ihr fehle, so
drückte sie mich an das Herz, küßte mich und zwang sich, freundlich zu lächeln.
Sie war groß und schlank gewachsen; ihr Antlitz war fein und zart, so daß man
sie ohne die schlichte Bürgertracht leicht für eine fürnehme Frau hätte halten
mögen. Die blauen Augen blickten gar fromm und gut aus den goldnen Wimpern
herfür. Sie war ein rechtes Marienbildlein von gottesfürchtigem Wandel und
allzeitig still und demütig.

Vom Reichsheer kam nur spärlich Nachricht. Man trug sich mit bedenklichen
Gerüchten, wie der Preuße unaufhaltsam vorrücke und überall brandschatze; dazu
ward viel Unheimliches von den schwarzen Totenkopfhusaren geredet, wie diese
keinen Pardon gäben und noch dazu gegen Hieb und Schuß fest seien. Die sonst so
geruhige, wohnliche Stadt Heilbronn war wie verstört. Es war, als ob keiner
mehr dazu kommen könne, sich seines Lebens zu freuen. Ich freilich fühlte nur
wenig von all' dem Leid, und lebte als ein unverständig Kind mit Spiel und
Kurzweil in den Tag hinein.

So mochte wohl ein Jahr verstrichen sein, als uns ein gar schwerer Schlag
betraf. Die Kunde von der Schlacht bei Roßbach und der gänzlichen Vernichtung
der Reichsarmee gelangte zu uns. Ganz Heilbronn hallte wider von Klagen und
Seufzern. Es war auch kaum eine der Familien, welche nicht einen nahen
Anverwandten oder lieben Freund als tot oder schwer verwundet zu betrauern
hatte. Meinem herzlieben Vater hatte ein preußischer Reiter mit dem Pallasch
den Kopf mitten von einander gespalten. Seine Leiche ruht nun mit denen so
vieler ehrlicher Schwaben und gottloser Franzosen zusammen in einer Grube –
seine Seele ist im Himmel. Von dem Jammer in unserem Haus will ich lieber
gänzlich schweigen. Wenn mich aber die Mutter nächtens bettete und mich mit
gefalteten Händen den Abendsegen hatte nachsprechen lassen, dann fügte sie wohl
noch hinzu: »Gelt, Hänsel, wenn Du erst mit Gottes Hilfe groß geworden, dann
dienst Du dem Herrn als rechtschaffener Christ in einer ehrlichen Hantierung
oder Kunst und gehst nimmermehr unter das Kriegsvolk, auf daß Du nicht
frühzeitig Witwe und Waisen in bitterlichen Thränen hinterlassen mögest. Das
eine versprich mir nur, mein lieb' Söhnlein« –- Das hab' ich ihr auch gern
gelobt.

Die Heilbronner Bürgerschaft ist des Versprechens, so sie in der Nacht des
Ausmarsches dem Herrn Reichsfreiherrn von Stetten geleistet, wohl eingedenk
gewesen und hat sich mit christlicher Milde der Witwen und Waisen derer, die
vor dem Feind geblieben, erbarmet, und ist ihnen trotz der schwierigen
Zeitläufte mit Rat und That getreulich beigesprungen. – So geschah es denn
auch, durch guter Menschen Fürsorge, daß wir, was man so eigentlich Sorge und
Not um das tägliche Brot nennt, nimmer erfuhren. Aber all die Freundlichkeit
und Liebe von hohen Herrschaften und die tröstlichen Zusicherungen mochten doch
das Herz meines lieben Mütterleins nit wieder aufrichten. Es war einmal seit
der bittern Todespost gebrochen, und nun glich die junge Wittib einer im Stiele
geknickten Blume, so wohl noch eine Zeit lang fortblüht, endlich aber doch die
Blätter fallen läßt und eingeht. – Zehn Monde nach dem Tode meines Vaters
trugen die schwarzen Männer mein Mütterlein fort, und so stand ich denn als
achtjährig Büblein vater- und mutterlos und hatte schon im zarten Alter den
bitteren Kelch bis auf die Hefe leeren müssen. Es giebt solcher Menschen,
welchen es gegeben ist, sich jederzeit mit der Glückskugel zu drehen und
immerdar auf der Sonnenseite zu bleiben; andere wieder in der Nachtseite von
Geburt an bis an ihr letztes Stündlein verharren. In den Letzteren mag auch ich
mich zählen, ohne deshalb mit meinem Geschick hadern zu wollen. Der Herr weiß
ja wohl am besten, wie viel der arme Sterbliche zu tragen vermöge, und ob das
Kreuz nicht die Kraft seiner Schultern übersteige. Sein Name sei gepriesen in
allen Ewigkeiten. Amen!

 

Am Tage nach dem Begräbnis meiner Mutter seligen kam die Frau Pate Hollertin,
packte meine Siebensachen zusammen und nahm mich mit in ihr Haus. Was sie bei
meiner Taufe gelobet, Elternstatt nach deren Ableben vertreten zu wollen, hat
sie treulich und gewissenhaft gehalten, und trotzdem sie eine wunderliche Frau
gewesen, mir jederzeit nur Gutes und Liebes angedeihen lassen, was ihr Gott
gesegnen möge. –

Bei den Hollerts war aber auch eben nicht viel Freude zu holen. Der lange
Waibel war schon damals mit heimlichem Widerwillen ins Feld gezogen. Seinen
guten Freunden hatte er prophezeihet: wie das nun und nimmer gut werden könne,
und daß die Reichstruppen und Franzmänner gegen die alt-preußische Disziplin
den Kürzern ziehen müßten. – Schwer läge es ihm auf der Seele, nunmehr gegen
das Kriegsbanner, dem er vor Zeiten Treue geschworen, fechten zu sollen; das
könne er nur mit halbem Herzen, und wolle er weit lieber ans die alliierten
Franzosen losschlagen, denn auf die feindseligen Preußen, Nach der
unglücklichen Affaire bei Roßbach hatte er sich mit auf die Retirade begeben
und war in einem Strich von Thüringen bis Schwaben gerannt. Bei diesem
gewaltsamen Rückzüge hatte er sich aber über die Gebühr alteriert, wie das auch
bei seinen vorgerückten Jahren und dem nicht geringen Leibesumfang kein Wunder
war; dazu kam noch der Ärger über die empfangene Schlappe – mit einem Wort, der
lange Sylvester grämte und härmte sich ab, und schwand zusehends ein. Alle
seine Monturen wurden ihm um die Hälfte zu weit, er stolzierte nicht mehr so
stolz und militärisch einher, brach zusammen, ging abends nicht mehr in das
Bierhaus, und wollte auch nit weiter von der gloriosen Victoria von Cassano
erzählen. Die Roßbacher Affaire war sein Sargnagel gewesen. Er starb binnen
Jahr und Tag. Auf seinem Sarge lagen der Säbel und das lange spanische Rohr
kreuzweis neben dem dreieckigen Hütlein. Die Soldaten schossen dreimal in das
Grab, nachdem der Sarg versenkt worden, und marschierten dann mit lustigem
Gepfeif und Getrommel heim. Wir aber, die Muhme Hollertin und ich, zogen in
einen der Stadttürme, welche in der Mauer zwischen dem Fleiner und dem
Neckarsulmer Thor stehen, und den der hochedle Magistrat der Witwe
unentgeltlich als Gnadenwohnung eingeräumt.

Wenn ich in spätern Jahren nach Heilbronn zurückgekehrt, so habe ich mein
Heimatstädtlein gar nicht wieder erkennen mögen, so viel ist des Alten
niedergerissen worden und des Neuen hinzugekommen. Jetzt werden all die
Stadtgräben allgemach ausgefüllt und die Mauern geschleift, und zierlich
abgeputzte Häuser der reichen Fabrikherren an ihre Stelle gesetzt oder
Anpflanzungen von seltenen Sträuchern oder Blumen. Zu meiner Zeit aber zog sich
der Graben noch rings um die Reichsstadt, war auch zum Teil mit Wasser
angefüllt, sonst aber mit Abreschen, Weiden, Eschen und Silberpappeln, an
beiden Seiten von oben bis unten bewachsen, so daß man im Sommer kaum durch das
dichte Blätterwerk zu schauen vermochte. Das war denn gar anmutig. – Die
Singvögel bauten ohne Scheu ihre Nester auf den Zweigen, die uns bis in das
Fensterlein ragten, so daß ich mich selber ein lustiges Vöglein dünkte, welches
sich im Grün schaukelte, wenn ich aus dem mit Epheu bewachsenen Turm in das
Laub hinausjauchzte. –

Mit der so recht eigentlichen Jugendfreudigkeit war es aber doch seit dem Tode
meiner lieben Eltern vorbei. Wenn auch hin und wieder der leichte Knabenmut
erwachte, so mußt' ich doch gar bald wieder gedenken, wie ich einsam und
verlassen auf der Welt dastehe, von dem Erbarmen guter Menschen abhänge, und
wie es lange währen werde, eh' ich mich meiner Schuld gegen sie entledigen
möge. Das dämpfte den lockern Sinn alsbald. –

Die Muhme ward immer einsilbiger und schweigsamer. Sie kam zuletzt gar nicht
mehr aus dem Turm und ward auch nicht sonderlich viel besucht; sie saß am
Spinnrad und summte leis ein frommes Lied aus dem Gesangbuche. –

Die Wachtel rannte in ihrem grünen Käfig auf und nieder und guckte mit lautem
Pickterick aus ihrem Erker; der alte graue Kater spann im Lehnstuhl, ich aber
saß an dem Fichtentisch mit den roten und blauen gemalten Tulpen, rechnete ein
lang geschwänztes Divisionsexempel, oder memorierte: iter, piper, papaver et
cadaver, oder was nunmehr dergleichen Gegenstände waren, in denen mich ein
Stadtschüler unterwies, und ohne welche ich nach seiner Meinung nie durch die
Welt kommen könne. Dies währte, bis sich die Schatten verlängerten und die
Lampe angeglommen ward. Dann ward Feierabend gemacht, und ich durfte der Muhme
gar nachdenkliche Abenteuer aus dem Theatro mundi vorlesen, oder aus der
Heilbronner Chronika, wie sie den Götz von Berlichingen gefangen und in den
Diebesturm der Allerheiligengasse gesperrt; wie der Ritter sich mit der
eisernen Faust auf dem Rathause der Knechte erwehret; wie der helle Haufe gen
Weinsberg gerückt und den Helfensteiner Grafen samt den Edlen durch die Spieße
gejagt, die Gräfin aber auf einen Mistkarren zu Schimpf und Hohn gesetzt, und
solcher teils verwunderlicher, teils grausamer Geschichten mehr. Die
Schwarzwälder Uhr schlug dazu schnurrend Stunde um Stunde an, und so verging
denn ein Tag, eine Woche, ein Jährlein nach dem andern. –

Ich frequentierte bereits eine geraume Zeit die Stadtschule. Im Anfange hatte
die Muhme Hollertin dem widerstrebt, weil sie vermeinte, daß der Umgang mit den
gottlosen Buben mein zeitiges und ewiges Heil schädigen möge. Ich ließ mich
aber nichts anfechten, ging still meinen Weg und lernte tapfer zu. –

So wuchs ich denn in Zucht und in der Furcht des Herrn heran, und war schon
vierzehn Jahr alt geworden. Da hielt mich der Kantor Hornberger eines Tages
nach beendigter Schulstunde mit den andern zurück, und stellte mit uns allerlei
Versuche an, ob wir Anlagen und Geschick zum Gesange hätten. Es war dieser
Kantor ein langer hagerer Mann mit einem ganz verbrannten Antlitz, das fast wie
dasjenige eines Äthiopiers anzuschauen war und seltsamlich gegen die weiße
Stutzperrücke abstach. – So oft er redete, geriet er in Eifer und Hitze, dann
schwoll ihm aber die Stirnader fast fingerdick, und die schwarzen Augen rollten
ihm im Kopfe herum, so daß man schier nur noch das Weiße sehen konnte. Er war
demnach von schreckendem Aussehen, und brauchte sich nur zu zeigen und eine
dräuende Geberde anzunehmen, daß alle die Büblein zu zittern und zagen
begannen. Nun erprobte er uns den einen nach dem andern, hieß uns ihm
nachsingen, den Mund weit aufsperren, gleich jungen Schwalben, die geätzt
werden, und das A in verschiedenen modulationibus so lange schreien, als der
Atem vorhalten wollte, und bis wir so kirschbraun im Gesicht wurden, wie der
Präzeptor selber. Ich schämte mich nicht wenig, als die Reih' an mich kam,
teils vor den Scholaren, welche leise über die seltsamen Grimassen der
Singenden kicherten, teils auch vor mir selber. Begann denn tremulierend und
mit gar schwachem Stimmlein das A, anzugeben. »Lauter!« schrie der Kantor,
»immer lauter! Schreien wir, was wir können, Kirchnere! Denken wir, daß wir in
den Neckar gefallen seien, und wollen mit unserm A die Leut' herbeirufen.« Da
ermannte ich mich denn und setzte fast gewaltsam an. Dies gefiel dem Kantor
wohl und er meinte: »Schon recht so, mi fili, Gott hat uns mit einem gar klaren
und lieblichen Stimmlein begabt, und mögen wir hinfüro in das Chor eintreten,
sobald als wir die Noten erlernt.« – Fing auch am nämlichen Tage den Unterricht
an und ward in leidlicher Zeit firm und perfekt. –

Der erste Tag freilich, an welchem ich mit der Kurrende auszog, war ein recht
harter für mich. Sie hatten mir einen dreieckigen Filzhut, der vor Alter schon
rötlich geworden, aufgestülpt; der hing mir aber so ins Gesicht hinein, daß ich
mit schmaler Not um mich zu schauen vermochte; außerdem ward ich noch mit einem
schwarzen verschossenen und oftmals geflickten Kräglein bekleidet. Dergestalt
sah ich aber nicht schmucke aus. Noch härter aber kam es mir an, in die Häuser
zu gehen und die Singekreuzer einzusammeln, und traten mir die Thränen ins
Auge, wenn ich bedachte, wie ich, zwar armer, aber doch ehrsamer Leute Kind, um
der paar Heller willen gleichsam fechten und hausieren müsse. Bald aber fiel
mir ein, wie auch der Gottesmann Martinus Lutherus, dem wir alle den von
Schlacken gesäuberten Glauben verdanken, und ich insbesondere den schönen Namen
Martinus, zu Eisenach als Büblein von Haus zu Haus habe singen müssen, und doch
nachher ein hochpreislicher Mann und ein ewig strahlend Kirchenlicht geworden.
Dieser Gedanke hat mich wundersam getröstet, und hatte ich fürder keine Scheu
zu thun, was meines Berufs.

Als Chorknabe war ich denn auch bald in der Kirche St. Kilian zu Haus, wie in
meinem eigenen Kämmerlein, half die Glocken läuten, sang im Chor, schrieb mit
Kreide die Liedernummern auf die schwarzen Täflein, und wußte all die
Denkwürdigkeiten an den Fingern herzunennen, so daß ich jedweden Fremden so
wohl als der Küster selber hatte herumführen mögen und ihm erzählen, wie der
erste Stein Zur Kirche im Jahre des Herrn 1013 gelegt worden, wie man unter dem
Hochaltare das Murmeln vom Quell des Siebenröhrbrunnens vernehmen könne; wußte
das Märlein vom Riesenbein, so im Chor hängt, und kannte die Bedeutung aller
heiligen Schildereien, die Namen aller alten Grabmäler. Unter letzteren war
auch eines von einem Ahnherrn von mir, der war im Seitenschiff beerdigt und lag
auf seiner Gruft eine Sandsteinplatte, auf welcher er selber in ganzer Gestalt
im spanischen Röcklein, mit mächtigem Bart und gefalteten Händen zu schauen
war. Von Nas' und Kinn war nit viel mehr zu gewahren, seit die Füße der
Kirchengänger das Gesicht abgeschliffen und abgewetzt, so war auch die
Inschrift am Rande schier unleserlich geworden, und vermochte ich nur noch zu
entziffern: Kirchnerus noster ... bene meritus ... reipublicae Heill ... ...
obiit A. D. Alles Übrige war zu meinem großen Leidwesen verwischt. Vor diesem
meinem lieben Ahnherrn hatt' ich eine recht tiefe Ehrfurcht, hütete mich
sorglich über seinen Denkstein leichtsinniger Weise zu schreiten, und empfand
allzeit einen Stich durch's Herz, wenn ich es von andern sah und doch nicht
wehren durfte. –

 

Eines Sonntags gewahrte ich vom Chore aus, wo wir uns aufhielten, unterhalb der
Kanzel und gerade mir gegenüber ein gar lieblich Mägdlein, welches mir wohl an
Alter gleich sein mochte, gewißlich aber hoch über mir an Rang und Reichtum,
wie ich dies aus dem saubern seidenen Kleide mit den prächtigen eingewirkten
Silberblumen schloß. Das goldgelbe Haar floß ihr in langen Locken hin und war
noch nicht mit Puder bestreut; die Augen waren über Alles lieb und mild, das
Antlitz fein und wunderzart, es gemahnte mich an das meines seligen
Herzmütterleins, so daß ich es gar nicht satt bekommen konnte, nach dem seinen
Kinde hinzuschauen. Sie saß neben einer sehr vornehmen steifen Dame mit hoher,
überaus künstlicher Frisur und rot geschminkten Wangen – dies mochte wohl ihre
Frau Mutter sein. Ich muß leider bekennen, daß ich fortan von der Predigt des
Herrn Pastors primarii nit allzuviel vernommen, und wohl nur schlecht im
examine Montags bestanden, so mir nicht ein fleißiger collega das Heftlein,
worein er den Sermon nachzuschreiben pflegte, zur Durchsicht anvertraut. Mit
gar eigener Ungeduld, vor welcher ich mich jedoch selber schämen mußte, harrte
ich nunmehr des nächsten Sonntags, wo ich dies fremde, früher noch nirgends
erschaute Fräulein wieder zu sehen hoffte. – Es ging mir jedoch besser, als ich
mir es jemals hätte träumen lassen. Als wir nämlich am nächsten Tage des
Chorsingens vor einem stattlichen Hause unfern der Deutschherren Komturei
standen, und ich die Augen von ungefähr aufschlug, gewahrte ich das Fräulein am
geöffneten Fenster des ersten Stockwerks hinter blühenden Blumentöpfen und
einem Messingkäfig, in welchem sich ein grüner Papagei mit mißtönigem Geschrei
im Ringe schaukelte. Ich mag wohl über und über rot geworden sein; die Kehle
war mir wie zusammengeschnüret – ich konnte keinen Laut herfür bringen. Was in
mir vorging, wußte ich nicht zu benennen: ich war so glücklich, wie ein Kind am
heiligen Christabende, und hätte doch zu gleicher Zeit weinen mögen. Ich hätt'
es aber keinem Menschen für alle Güter der Erdenwelt eingestehen können. – Das
holde Fräulein schaute so recht lieblich und freundlich lächelnd zu uns
hernieder. Die fremden Blumen und Stauden verflochten sich wie eine Gloria um
das Engelsgesichtlein. Mir däuchte, als habe sie mich vor allen Anderen gesehen
und mir nachgeschaut, als wir weiter zogen – mochte wohl nur thorenhafte
Einbildung gewesen sein.

O, der schönen, schönen Zeit, wo ich das gute Fräulein Sonntags eine Stunde
hindurch vom Chore, wo ich sie Mittwochs und Samstags, so oft wir sangen, am
Fenster sah. Dort hätte ich sie leichtlich auch an den übrigen Wochentagen
getroffen – aber wie hätte ich es wagen wollen, allein an ihrem Hause
vorüberzuziehen und hinauf zu schauen! Mir war, als müsse es mir ein Jeglicher
ansehen, was in meinem Herzen vorginge, als hab ich kein gut Gewissen. Auf dem
Kirchenstand hatte ich den Namen auf einem kleinen blechernen Täfelchen
verzeichnet gefunden. Es war die Mutter eine Reichsfreiin von Stetten und eine
geborene Freiin von Gemmingen-Guttenberg, Wittib des Herrn Major von Stetten,
des nämlichen, unter dessen Befehl mein armer Vater in den Krieg gezogen und
getötet worden war. Auch der Herr Major hatte seinen Tod auf dem Schlachtfelde
gefunden, und so mochten denn jene Worte, welche er bei nächtlicher Zeit auf
dem Markte sprach, ihm wohl von einer finsteren Vorahnung eingegeben worden
sein. Mir däuchte, als sei ich der jungen Baronesse durch unser gemeinsames
trauriges Schicksal näher getreten – daß sie mir deshalb aber lieber geworden,
mag ich nicht behaupten – ich glaube, das konnte sie gar nicht mehr. Obgleich
ich nun wußte, daß das Fräulein von vornehmer adeliger Geburt sei und mit
Glücksgütern reichlich gesegnet, so hat das doch meine Gesinnungen gegen sie
nicht im mindesten verändert. Ich dachte bei mir, weshalb sollte das gnädige
Fräulein Dir nicht die liebste auf Erden bleiben, wenn Du auch nur ein armes
verwaistes Soldatenkind bist, und weshalb solltest Du Dich nicht an ihrem
Anschauen erfreuen und erquicken? Darf man sich doch an der Blümlein Duften und
Blühen laben, wenn sie auch in fremden Gärten gedeihen, und funkeln doch die
goldenen Sternlein so tröstlich am Himmel, ohne daß es uns einfalle, sie
besitzen zu wollen. Solch ein beseligend Gestirn war mir aber das schöne,
fromme Gebild. –

Es mochten wohl sechs Wochen verstrichen sein, seit ich das gute englische
Fräulein zum ersten Male erblickt hatte. Wir befanden uns im Brachmonat. Vor
einem Turmfensterlein stand ein junger Rosenstock, den ich mir im verwichenen
Jahre gezogen. Jetzt blühte er zum ersten Male und hatte ein schönes frisches
Knösplein getrieben, das so eben aus der Hülle hervorlauschte, als wär' es
neugierig, sich in Gottes freier Welt umzuschauen. So oft ich dies Knösplein
sah, hatte ich dabei des Fräulein von Stetten gedenken müssen, welches just so
lieblich und unschuldig aussah. Deshalb hatt' ich es ihr auch zugedacht,
schnitt am nächstfolgenden Sonntag das Röslein ab, legte es, als noch keine
Seele in der Kirche war, auf das Pult, wo sie saß, und flüchtete mich auf das
Chor. Als nun die Glocken geläutet wurden und die Kirchgänger sich einzeln im
Gotteshause versammelten, begann mir doch das Herz gar mächtig zu pochen; mir
war meine Keckheit wieder leid geworden, hätt' die Blume gern zurückgeholt,
traute mich jedoch nicht wieder herab, nichts desto weniger quälte mich doch
noch die andere Furcht, daß sich eine fremde Hand an meinem lieben Knösplein
vergreifen möge. Endlich traten denn Mutter und Tochter ein. Das Fräulein warf
ihre Blicke alsbald auf die Rose, hob sie auf und schaute, wie sich verwundernd
und mit freudeleuchtenden Augen ringsum, als suche sie den Geber auf. Da
flüsterte die Frau Baronin ihr aber ein herbes, strenges Wort ins Ohr. Sie
mußte der Tochter wohl verboten haben, die Blume anzurühren, denn das Fräulein
legte sie mit niedergeschlagenen Augen und ganz betrübt wieder hin. Das schnitt
mir wie mit Messern durchs Herz. Kurz darauf aber knickte sie doch ein grün
Blättlein vom Stengel und schob es heimlich in ihr Gesangbuch als Zeichen – und
da war mir wieder, als saß ich im Himmel. –

Kaum war die Benediktion gesprochen, als ich vom Chor wutschte und mit drei
Sätzen die Stiegen hinabstürmte, um mich au der Kirchenpforte aufzustellen. Da
erhaschte mich aber die Hand des Präpositi Hornberger im Fluge und hielt mich
bei meinem alten schwarzen Mäntelchen risch zurück, dermaßen, daß das morsche
Kräglein mit merklichem Geknarr der Länge nach zerspliß. Hierauf apostrophierte
mich der Zornige mit stark vor Ingrimm geschwollener Stirnader und funkelnden
Augen: »Sind wir von der Tarantul gestochen worden, Kirchnere, oder ist ein
unsauberer Dämon in uns gefahren, daß wir uns unterfangen, solche ungeziemliche
Gaukelsprünge im Gotteshause anzustellen? Dabei faßte mich der Kantor hart beim
Ohrläppchen und schüttelte mich auf empfindliche Art und Weise etliche Male hin
und her. Ich kroch recht kleinlaut die Treppen hinunter und gedachte beschämt
heimzuziehen, denn der Gedanke fiel mir schwer aufs Herz, daß es einem solchen
dummen, zerzausten Schulbuben wie mir nur wenig zieme, vornehmen Fräulein in
den Weg zu treten und sie mit verliebten Augen anzugaffen. Im nämlichen Moment
aber, wo ich betrübten Herzens aus der Kirche schleichen wollte, traten auch
die Frau Baronin mit ihrer Tochter heraus. Sie ging dicht an mir vorüber und
mein Arm streifte ihr seiden Gewand. Alles Leid und Harm war spurlos vergessen.
Das Fräulein schlug die Augen fromm und bescheiden nieder. So nah' hatt' ich
sie noch nimmer geschaut. Als sie einige Schritte gegangen war, entglitt das
schwarze Saffian-Gesangbuch ihren Händchen und verstreute im Fallen alle bunten
Zeichen, die Pfauenfeder, die farbigen Bildlein, seidenen Bänder und auch mein
Rosenblatt. Ich sprang hurtig hinzu, las alles wieder auf, mein Blatt zuerst,
und überreichte ihr das Buch mit tiefer Verneigung. Das gnädige Fräulein war
fast noch verlegener als ich, sie lächelte ohne aufzuschauen, und flüsterte
halblaut: »Sei Er schönstens bedankt für seine Mühe!« Nun sind das wohl an und
für sich recht gewöhnliche Worte, wie sie tagtäglich mannigfach wiederkehren –
in des Fräuleins Munde klangen sie aber doch ganz anders. Ich bin jetzt ein
hoch bejahrter Greis, welcher die Frist, die uns hienieden zu wallen beschieden
ist, um die Hälfte schier überschritten, den schönen, herzlichen Dank aber
werde ich nie vergessen, und tönt mir das helle glockenreine Stimmlein noch
fort und fort in mein Ohr »Sei Er schönstens bedankt für seine Mühe.« Es waren
dies die ersten Laute, welche ich aus dem Munde des holdseligen Fräuleins
vernahm – es waren auch die letzten. –

Als ich am nächstfolgenden Morgen vor dem Hause der Frau von Stetten stand, da
waren sämtliche Fenster verhängt, ein gleiches am Samstage. Der Kirchstuhl
blieb Sonntags leer. Die gnädige Herrschaft wird wohl auf ihre Güter gereist
sein, dachte ich traurigen Herzens, oder zu ihrer Sippschaft auf den
Guttenberg, und fand keinen andern Trost, als daß sie doch im Herbst nach der
Stadt zurückkehren müssen. Ich hatte aber keine gar rechte Freude mehr am
Leben, und es war mir allstund, als ob das beste mir fehle.

Da kam nach etlichen Wochen ein anderer Chorschüler zu mir gesprungen, und
sagte mir an, daß ich mich in der zehnten Stunde der Nacht bei dem Präposito
einfinden solle; es sei nämlich eine gar vornehme Leiche, der die gesamte
Geistlichkeit und das Chor nachfolgen werden. Vormals hatte ich dergleichen
Nachrichten fast gern vernommen – nicht, daß ich mich etwa über das Ableben
eines Nebenmenschen sündhafter Weise erfreut, sondern nur, weil es Sitte war,
bei Leichenbegängnissen der Patrizier oder der Mitglieder des hohen Rats jedem
Chorschüler sechs Kreuzer zu verehren und ein Stück Wecken, und dies war dann
für unsereinen jederzeit ein großer Jubel; denn solches ist der Kinder Sinn,
leichtfertig und unbedacht. – Für diesmal aber hörte ich das Gebot des
Präpositi ohne sonderliche Teilnahme und erwiderte nur: Es sei schon recht und
ich werde mich einstellen. Das that ich denn auch und zog mit dem ganzen Chor
zu zwei und zwei nach dem Trauerhause. Wir stellten uns gegen das Deutsche
Herrenhaus, gerad' gegenüber dem von Stettenschen Hause. Ich dachte an nichts
als an das verreiste Fräulein, und achtete auch weder auf den schwarzen
Leichenwagen mit silbernen Wappenschilden, die vom Schimmer der Fackeln glutrot
flammten, noch auf das Gewühl und die vielen Kutschen. – Ich sah nur nach oben.
Dort war alles düster, und nur ein einzig schwaches Licht brannte hinter den
Vorhängen. Da trugen sie den Sarg heraus, auf welchem ein jungfräulicher
Myrtenkranz mit versilberten Blüten. Nun fragte ich meinen Nachbar, so obenhin,
wer denn so eigentlich verstorben? Das ist die Tochter des Hauses, erwiderte
er, das blutjunge gnädige Fräulein. Dann rann mir plötzlich ein eiskalter
Schauer durch den Leib, die Sinne vergingen mir, und ich stürzte zur Erde
nieder. –

 

Acht Wochen waren seit jener Nacht dahingeschwunden. Daß es so lange gewesen,
berichtete mir die Muhme Hollertin – ich hatte aber die Zeit ohne Besinnung
gelegen, und in einem hitzigen Nervenfieber auf dem Tode. Der Medicus hatte
mich aufgegeben, vermeinte auch nachher, meine Rettung sei mehr ein himmlisches
Wunder, denn die Wirkung seiner Kunst und irdischer Heilmittel. –

Ich habe mich in der ersten Zeit nach dem Krankenlager oft und schwer genug
gegen den Herrn versündigt, indem ich mit Schmerzen bedauerte, nicht gestorben
zu sein, und mit dem Geschick mich zu hadern vermaß, daß es nicht lieber das
arme Waisenkind, dessen keiner achte, abgerufen, anstatt des schönen reichen
Fräuleins, welches von allen verehrt und geliebet worden. Wolle mir mein
Schöpfer diese Lästerung gnädig vergeben!

Es bedarf wohl nit vieler Worte und Redensarten, um meinen damaligen trostlosen
Zustand abzuschildern. Ich hatte nun alles verloren, woran mein Herz so recht
gehangen, den Vater, die Mutter und das herzlich liebe Fräulein. Wer schon
einmal solches Leid erfahren, der weiß, wie einem dabei zu Mute – wem aber der
Kelch bisher vorübergegangen, der wird sich doch eben nicht denken können, was
ich gelitten. Der Schmerz will aber selber erlebt, sowie die Musika selber
gehört werden. Ich siechte noch eine geraume Weile und mochte mich nur langsam
wieder erkräften. Mit meinem Singen aber war es zu Ende. Ich hatte die Stimme
in der schweren Krankheit eingebüßt, und war sie also mit dem lieben gnädigen
Fräulein zu Grabe getragen worden.

Als ich wiederum ausgehen durfte, war mein erster Gang nach dem Gottesacker,
auf welchem das selige Fräulein in dem von Stettenschen Gruftgewölbe beigesetzt
worden. Es war dieses leicht kenntlich an dem adeligen Wappen, welches über dem
Eingang eingemeißelt war, und an der lateinischen Inschrift. Ich hing an das
eiserne Gitter, hinter welchem das Liebste, was ich auf der Welt gehabt hatte,
den ewigen Schlaf schlief, ein schönes volles Kränzlein, das ich dazu gewunden
hatte, sprach ein leises Gebetlein und dachte mit herzinniglicher Wehmut des
guten dahingeschiedenen Kindes. Am nächstfolgenden Tage ging ich wiederum auf
den Friedhof und vertauschte die gewelkten Blumen mit frischen, und so that ich
denn auch an allen folgenden Tagen. Es wurde mir aber dieser Gang und die
Stunde, die ich ihm geweiht, zu den liebsten im Laufe des Tages, und der Gram
war mir ein gar lieber treuer Gefährte. –

So hatte ich einstmals wiederum mein stilles Totenopfer gebracht und wollte
eben heimkehren, als ein alter freundlicher Mann in Livree hinter dem Gewölbe
hervortrat, mich beim Arme zurückhielt und mich befragte, was ich hier treibe,
und ob ich derjenige sei, welcher die Gruft des seligen Fräuleins zeither mit
Blumen geschmückt? – Verwirrt stammelte ich ein Ja hervor. »Ei fürcht' Dich
nicht, mein Söhnlein,« sprach der gute Alte, »Du hast ein Werk der Liebe
verübt, solches aber lohnt sich allzeit. Jetzt komm' mit mir zu der gnädigen
Frau Baronin von Stetten, die begehrt Dich zu sprechen.« – Jetzt erinnerte ich
mich seiner auch. Es war der alte Kammerdiener des Hauses, und ich hatte ihn
oftmals unter dem Thore gesehen, so wie er es auch jederzeit war, welcher den
Chorknaben die Almosen spendete. Schweigend zog ich hinterdrein. Wie ich aber
in der Frau von Stetten Haus gelangt und die Treppen erstiegen, wüßt' ich jetzt
kaum zu sagen. –

Der Kammerdiener verließ mich im Vorgemach und ging mit leisen Schritten in das
Zimmer seiner Herrschaft, kehrte aber doch bald wieder und hieß mich eintreten.

Es war noch niemand anwesend. Das Gemach war prächtiger ausstaffiert, als ich
es wohl je hätte erdenken können. Der Fußboden war aus braunen, spiegelglatten
Hölzern zusammengefügt, die Wände mit bunten Tapeten bekleidet, auf denen
Schäfer ihre Herden weideten oder den Schäferinnen auf der Schalmei vorbliesen;
auf dem Kamin standen kleine chinesische Männlein, die den Mund breit zum
Lachen verzogen und mit Kopf und Händen wackelten, und noch viel anderes
kostbares Gerät von Porzellan; ein funkelnder Kronleuchter hing von der Decke,
und in dem großmächtigen Spiegel konnte ich mich in ganzer Gestalt schauen und
mit meinem ärmlichen Röcklein, welches unter den vielen Herrlichkeiten nur noch
dürftiger erschien.

Da ging die Thür auf, und die gnädige Frau Majorin rauschte im schwarzseidenen
Trauerkleide herein, setzte sich auf das vergoldete Kanapee und maß mich, ohne
ein Wort zu sagen, von Kopf zu den Füßen mit so scharfen Blicken, daß ich sie
kaum ertragen mochte und die Augen verlegen niederschlug. Dann begann sie mit
gar ernstem Ton mich zu fragen, wie ich heiße und wer meine Eltern wären? Ich
nannte meinen Namen und sagte, wie ich ein armes Waisenkind sei, dessen Vater
zu Roßbach den Tod gefunden. Die Erinnerung an ihren seligen Gemahl mochte sie
wohl weichmütiger stimmen, denn sie fragte mich mit milderer Stimme, weshalb
ich ihrer Tochter Gruft bisher mit Kränzen verziere und woher ich die Selige
gekannt? Als ich nun alles dasjenige beichten sollte, was ich mir selber kaum
zu gestehen gewagt hatte, und so hart an den Tod des armen Fräuleins gemahnt
wurde und dort die Stelle gewahrte, von wo aus sie hinter ihren Blumen und dem
kreischenden Papagei sanft wie ein Engel hernieder geschaut hatte, da brach mir
das Herz vor Wehmut und ich fing unaufhaltsam an, auf das bitterlichste zu
weinen, und vermochte auch kein Wort hervorzubringen.

Die gnädige Frau war eine gar gestrenge stolze Frau, und so mochte ihr denn
mein Treiben anfänglich gar befremdlich erscheinen, wie sie denn auch den Kopf
gar ernst und nachdenklich schüttelte. Zuletzt mochte sie aber doch erkennen,
daß mein Schmerz um den Verlust von Herzen komme, so unerwartet ihr dies auch
von einem armen, fremden Buben ankommen mochte; und da gingen ihr auch die
Augen über, und sie weinte leise vor sich hin, »Ich will nicht weiter in Ihn
dringen,« sprach sie nach einer geraumen Pause, »behalt' Er sein Geheimnis für
sich. Er hat es gut gemeint mit meiner seligen Estella, und das will ich ihm
nicht vergessen, Johannes. Aber laß Er von diesen Kränzen ab – wird doch
ohnehin der Sarg meiner Tochter binnen kurzem nach dem Erbbegräbnis abgeführt.
Ich werde mich nach ihm erkundigen, und wenn er sich gut führet, so kann Er auf
eine gnädige Gönnerin zählen, Adieu!« Damit reichte sie mir die Hand zum Kusse,
und beurlaubte mich gnädigst.

Die Frau Baronin hat aber das gegebene Wort auf das großmütigste bewährt,
meiner Armut gar reichliche Hilfe angedeihen lassen, und mir nicht nur ein
Stipendium auf der Landes-Universität zu Tübingen, sondern auch später die
schöne Stelle an der evangelischen Kirche allhier erwirkt. So oft ich aber der
gnädigen Frau meinen allerehrerbietigsten tiefgefühlten Dank habe darbringen
wollen, hat sie ihn jederzeit abgelehnt, und gemeint, meine Fürsprecherin sei
im Himmel. –

 

Dies ist die schlichte, aber wahre Geschichte meiner Jugendliebe, welches auch
meine einzige gewesen. Es hat mich späterhin, als ich zu Amt und Brot gelangt,
die Muhme Hollertin verschiedentlich und oft dringend ermahnt, in den Stand der
heiligen Ehe zu treten, so wie es auch an ganz annehmlichen Vorschlägen tugend-
und ehrsamer Jungfrauen keineswegs ermangelt hat. – Das Bild des seligen
Fräuleins Estella aber hat noch keine aus meinem Herzen zu verlöschen vermocht,
und so bin ich denn unvermählt geblieben. Wer aber des thörichten Greises
spottet, welchen jene kindhafte Liebe bis ans Grab geleitet – der mag wohl der
Liebe göttlichen Ursprung und Wesen nur wenig erkannt haben.

Aus dem Gedenkbuche des Ritter Rudolf von Ehingen geboren 1278, gestorben 1467

Zum Schlafgemach hatte ich auf meinem Schlosse Hohenentringen ein Kämmerlein
erkoren, welches hart an den alten runden Turm stößt. Wenn die Morgensonne über
den Buchenwald des Höhneberges heraufstieg, so pochte sie wie mit goldenem
Finger immer zuerst an die runden Scheiben meines Fensterleins, als wolle sie
den alten Schloßherrn wecken und ihn ermahnen, daß er keines der wenigen Male,
wo es ihm noch vergönnt sei, ihre junge Herrlichkeit zu erschauen, verabsäumen
möge. Am heutigen Morgen, welcher der des Sonntags Trinitatis war, als man
zählte Eintausend vierhundert und neun und funfzig Jahre nach unsers Herrn Jesu
Christi Geburt, kam jedoch ihre Mahnung zu spät, denn auch von den wenigen
Stündlein, deren das Alter zur Ruhe bedarf, hatte ich noch etliche abgebrochen
und war schon seit geraumer Frist munter. Mir war um Mitternacht ein
wundersamer Traum geworden, nach Verlauf dessen ich erwacht war, und nicht
wieder hatte einschlummern mögen.

Ich vermeinte nämlich um volle zwei und zwanzig Jahre in die Vergangenheit
zurück versetzt zu sein und den bittern Tag wieder zu erleben, an welchem mein
frommes, getreues Ehegemahl Agnetia, aus dem Geschlechte der Truchsesse von
Haimertingen, mir nach des Allmächtigen unerforschlichem Ratschluß durch den
Tod entrissen ward. Just wie an jenem Tage stieg ich mit schwer betrübtem
Herzen von Hohenentringen in das Thal herab, und wandelte durch Matten und
Gebüsch, um von keinem menschlichen Auge gesehen, meinen Thränen freien Lauf zu
lassen, und in Seufzer und Gebet dem schwerbelasteten Herzen Luft zu machen. Je
weiter ich aber stieg, um desto mehr verwirrten sich die Gesträuche, desto
enger und steiniger ward der Fußpfad. Mir war es, als habe ich diese Waldgegend
früher noch nie betreten, trotzdem ich schon als kleines Bübelein auf Entringen
gehaust und jeden der Waldsteige, jawohl jeden Baum und Gestein zu kennen mich
oftmals gerühmt hatte. Die Wipfel der Buchen und Eichen verwehrten jegliche
Umsicht: zuletzt flochten sich Dornen und Brombeerranken als ein stachlichtes
Netz quer über den Weg und verletzten Arm und Hand, so oft ich weiterdringen
mochte. Als ich nun matt und von den, mühseligen Beginnen schier erschöpft
still stand und auf dem früher betretenen Pfad heimzukehren gedachte, da senkte
sich ein silberweißes Täublein auf einen der niedrigen Buchenäste, dicht vor
mir hernieder, und begann mit den Flügeln zu schlagen, mit dem Kopf zu nicken
und mit klarer Stimme zu girren. Mir war nicht anders, als ob ich die Sprache
des seltsam feinen Vogels verstehen müßte, und als ob mir dieser zuriefe: Folge
mir nur getrost, Du müder Pilgersmann, auf dem Pfad, den ich Dir weisen will.
Es ist der alleinige, der zur Ruhe und zum Frieden führt. Alsbald schwang sich
die Taube durch eine Öffnung im Dickicht, die ich vordem übersehen haben
mochte, flog mir um ein weniges voran, setzte sich aber bald wieder und
schaute, ob ich nachfolge. Ich war noch nicht gar lange Frist hinterdrein
gezogen, als ich in ein schönes, grünes Thal trat. Ein klares Bächlein floß 
durch die Matten, auf welchen schöne, würzige Kräuter und Blumen in Menge
standen, zu beiden Seiten aber erhoben sich mächtige, vom Fuß bis zum Gipfel
mit Wald bewachsene Berge. Auf einem der Felszacken ruhte eine gar stattliche
Veste mit Zinnen und Türmen, welche ich unverzüglich für das Schloß Hohen-Urach
erkannte, und so ward ich mir denn auch bewußt, daß ich das Gütersteiner Thal
durchwandle und auf dem Wege sei zur Kapelle Sankt Johannes des Täufers und zur
Karthause, so meine gnädigen Herren, die Grafen Ludwig und Ulrich zu
Württemberg, auf den Absturz des Berges allhie fundieret. Bald darauf, so
erblickte ich auch das weiße Kirchlein, wie es vom Fels und aus dem
verwachsenen Gebüsch herniederschimmerte. Die Sonne senkte sich aber schon
wieder zur Rüste, das zerrissene Abendgewölk färbte sich güldigrot, und von dem
Klosterturm läuteten sie den Engelsgruß ein, so daß ich eine volle Tagesfrist
auf meiner Wanderung zugebracht haben mußte, ohne dessen gewahr zu werden; und
als ein lindes Lüftlein durch das Thal zog, so wehte es mir, der ich in
rüstiger Manneskraft und mit braunem Haupthaar von meinem Schlößlein zu ziehen
geträumt, die silbergrauen Locken just so wie sie sich heutigen Tages, von
hohem Alter gefärbt, ins Gesicht. Das weiße Täublein war zeither nicht von mir
gewichen und schwirrte in engen Kreisen um mich her, bis ich, obwohl mit nicht
geringer Müh', den steilen Pfad zum Gotteshaus erstiegen; dann setzte es sich
auf das vergüldete Kreuzlein des Dachgiebels, und begann aufs neue seine
seltsam-helle und liebliche Stimme wie freudig aufjubelnd ertönen zu lassen. Da
trat auch der fromme Prior zu Güterstein, Gebehardus, bei dem Volke unter dem
Namen »der alte Vater« wohlbekannt, ans dem Spitzpförtlein, und schlang die
Arme liebevoll um meinen Nacken und gab mir den Kuß des Friedens auf die Stirn,
worüber ich vor herzinniglicher Freudigkeit aus dem Schlummer erwachte.

Als ich nunmehr dem schönen Traum nachsann, ging mir dessen einzig wahre
Deutung in der Seele auf. Ich erkannte, wie der Geist meines lieben,
dahingeschiedenen Eheweibes die Gestalt des schneeweißen Vögleins angenommen,
um mir zu offenbaren, daß es nunmehr an der Zeit sei, der Welt und ihrer
Eitelkeit zu entsagen, und die spärlichen Tage, mit denen ich noch begnadigt
würde, in klösterlicher Abgeschiedenheit und unter frommen Übungen zu
verbringen. Da beschloß ich denn auch fest bei mir im Herzen, des göttlichen
Zeichens wohl zu achten und die Frist der Buße nicht ungenützt verstreichen zu
lassen.

Ich erhob mich von meinem Lager. Die ersten Sonnenstrahlen erwachsen hinter dem
Berge und färbten die kleinen flatternden Wölkchen, so daß sie gleich
Engelsköpfchen mit rosenfarbenen Flügeln über das Himmelsblau zu wehen
schienen. Um das Fenster schwirrten die Schwalben und ätzten ihre zirpende Brut
im Neste, und auf dem Hollunderstrauch wiegte sich eine Grasmücke und sang in
heller Freudigkeit den jungen frischen Tag an. Über dem Thale hing noch ein
weißer, wallender Nebel, aus welchem hier und dort hohe dunkle Baumwipfel
hervorragten. Noch war die Sonne nicht bis zu dem Dörfchen im Grunde gedrungen,
und nur allein die Hähne in den Gehöften waren munter und krähten.

Jetzt hob ich den schweren Schlüssel von dem Zacken des Hirschgeweihes und
stieg die steinerne Wendeltreppe hinab bis in die tiefer liegende
Schloßkapelle, in welcher es ohne die ewige Lampe, die an Ketten über dem
Altäre hing, noch schier Nacht gewesen wäre, dieweil durch die buntgemalten
Fensterscheiben nur ein gar matter, spärlicher Tagesschimmer drang. – Ich
knieete dort auf dem Gebetschemel nieder und dankte Gott dem Herrn aus tief
gerührtem Herzen für alles Heil, welches er mir die ein und achtzig volle Jahre
hindurch hatte angedeihen lassen; bereute, daß ich in meiner menschlichen
Blödigkeit gar oftmals mit dem Ratschluß des Himmels gehadert, wohl erkennend,
daß er jederzeit zum Licht, wenn auch durch tiefe Nacht, und zur Freudigkeit,
wenn auch durch Thränen geleitet, und flehte noch den Herrn demütig an, mich in
meinem Vorhaben zu kräftigen, und den Rest meiner Tage zum Frommen meiner
ewigen Seligkeit verleben zu lassen.

Mittlerweile war die Sonne auch heraufgekommen und blitzte recht hell durch die
bunten Wappenschilder und Heiligenbilder, die in das Fensterglas gemalt, so daß
der Estrich selber im Widerschein sich rot und gelb und blau zu färben begann.
Das Altarstück, welches ich bald nach dem Ableben meiner guten Hausfrau
gestiftet, und welches von dem löblichen Meister Balthasar von Ulm gar
kunstreich geschnitzt und vergüldet, funkelte in wunderherrlicher Pracht. Vor
allem schimmerten die Gewaffen des Sankt Georg, welcher den Speer dem
ringelnden Wurm in den Flammenrachen bohrte. Es war just, als blicke man in die
offene, strahlende Zierlichkeit des Himmels, wenn das Auge auf die gleißende
Tafel fiel, und aus ihr die Heiligen hervorschreiten sah. Mit recht trüber
Wehmut blickte ich nach einmal auf die längliche Schilderei zu Füßen des
Bildes. Dort war ich selber in meiner ritterlichen Rüstung abkonterfeit, wie
ich barhäuptig, den Schild und den Stechhelm neben mir, mit gefalteten Händen
knieete, und mir gegenüber mein getreues Eheweib mit dem Kindlein, in dessen
Geburt sie verblich, auf dem Arme. Die Töchter, so sie mir geschenkt, lagen der
Größe nach hinter ihr auf den Knieen, sieben an der Zahl, die Söhne auf meiner
Seite, und waren dies acht, von denen allein noch vier am Leben und zum
männlichen Alter gereift.

Nach vollbrachter Frühandacht stieg ich wiederum hinauf in mein Gemach. Im
Vorsaal fand ich meinen alten Knecht Eitel, wie er meine Waffen emsiglich
putzte; und pflegte er dies tagtäglich zu thun, wenn gleich ich schon seit zehn
Jahren und darüber weder Küraß noch Schienen mehr angelegt. So oft ich ihn um
den Grund seines Treibens befragte, erwiderte er allezeit: es wäre doch allzu
schad', wenn ein solch herrlich stählern Kunstwerk geschädigt werden solle. Ein
täglich Putzen und Scheuern, vermeinte er, thue aber dem Stahl so not als wie
der Seele ein tägliches Gebet, denn was wurzele wohl schneller denn der Rost
und die Sünde, und was sei schwerer auszureuten als beide: bleibe doch ein
geringer Makel jederzeit nach. – So hatte ich denn den Alten bisher schalten
lassen, und mich oftmals ergötzt, wenn Tartsche und Brustharnisch und
Stahlhaube, so mir Königs Sigismundi Majestät, als ich noch ein milchbärtig
Jungherrlein war, nach einem Rennen zu Wien als Dank verehrt, lustig hernieder
blinkten, und ich dabei der wilden Zeiten gedachte, wo ich sie zum Schutz und
Trutz in mannigfachen Fährlichkeiten für meiner gnädigen Herren Sache geführt.

Heute aber sprach ich zu meinem Knecht: Der Gewaffen Putz und Sorge ist wohl an
der Zeit, denn es gilt noch einen gar strengen Ritt. Da schaute er mich
verwundert an und es mochte ihm wohl bedünken, ich treibe Kurzweil. Ich aber
befragte ihn: ob er nicht gewillt, seinen Herrn, bei dem er an die vierzig Jahr
in Freud und Leid ausgehalten, auf seiner letzten Fahrt zu begleiten? – Ei, was
sollte ich nicht, war seine Erwiderung, mit Euch, mein lieber, gestrenger Herr,
und bis in den Tod mit Freuden. – Nun dann, so mach' Dich auf nach der
Karthause auf dem Güterstein, und vermelde dem frommen Prior Gebehardo, wie ich
bei mir den wohlerwogenen Entschluß gefaßt habe, mein Leben als ein
Klosterbruder zu enden, und wie er zwon Kämmerlein möge bereiten lassen, eins
für mich, und für Dich ein anderes. – Da schlug der Eitel die Hände zusammen
und rief hocherfreut: das wäre sein liebster Wunsch gewesen, seine alten Tage
in frommer Buße zu verbringen, nur habe er es nicht über das Herz bringen
können, von seinem gnädigen Herrn zu scheiden. Nun er aber ihm jetzt in die
Karthause folgen dürfe, begehre er nichts weiteres auf Erden. Sattelte auch zur
Stunde und ritt nach dem Güterstein.

 

Es war am Tage Desiderii, als ich hinabzog von meinem Schlößlein
Hohenentringen, um erst wieder dahin zurückzukehren, wenn ich dies Zeitliche
gesegnet. Meine Leiche war nämlich bereits von mir bestellt, seit ich in meinem
letzten Willen, so der Meister Gerwinus, Stadtschreiber zu Ehingen,
rechtskräftig aufgesetzt und unter welchem zu mehrer Beglaubigung sieben adlige
Zeugen ihre Insiegel gedruckt, verordnet hatte, daß meine Gebeine in der
Kapelle zu Hohenentringen vor dem Altar unter einem schlechten Stein und zur
Seiten meiner Ehefrauen Agnetia seligen ruhen sollten. Hatte auch verwehrt, daß
meine Erben viel eitlen Rühmens und Prahlens von mir auf der Platte machen
sollten, und wollte allein den Namen den Tag meiner Geburt, so wie den, an
welchem der Herr mich zu sich genommen, eingemeißelt wissen, und wohl noch in
den Ecken die vier ehrlichen Wappen meiner Ahnichen. Hatte ferner verordnet,
daß am Sterbetage zu meinem Gedächtnis jährlich einhundert Mannsröcke und
ebenso viel für das Frauensvolk an gottesfürchtige und keusche Arme zu Tübingen
verteilt werden sollen; hatte schließlich meine liegenden Güter und fahrende
Hab' unter meine vier eheleiblichen Söhne gerecht und billig verteilt – war
demnach der irdischen Sorgen bar, und durfte wohlgemut die Fahrt nach meinem
Ruheörtlein antreten.

Wie denn Schifffahrer, wenn sie aus fernen Landen heimkehren, wohl oftmals, eh'
sie in den Port einlaufen, mannigfach bunte Wimpel aufstecken und ihre Masten
mit lustigen Bändern zu schmücken pflegen, also hieß ich meine drei Söhne,
Christophorus, Georg und Ulrich, welche mit mir waren, festliche Gewänder
anlegen, und auch meine Reisigen sich auf das beste schmücken und grüne
Läublein auf ihre Blechhauben und Spieße stecken. Ich selber ließ meine gute
Rüstung mir an den alten morschen Leib legen, und ritt so mit stattlichem
Gefolge von Hohenentringen; und geschah dies nicht etwa aus thörichter Hoffahrt
und Eitelkeit, wohl aber weil ich erwogen, wie heut mein Ehrentag sei, an
welchem ich die zeitlichen, flüchtigen Güter gegen die himmlischen,
unvergänglichen vertausche. Der arme Mensch ist aber ein so schwaches Geschöpf,
daß er Freud' und Leid nicht geruhig in seinem Herzen tragen kann, ohne daß er
beides durch sinnliche Zeichen kund gebe, und der Welt durch Tracht und Geberde
zu wissen thue.

Als unser Häuflein den oftmals gewundnen Pfad von der Burg herniedergestiegen
und wir im Grunde angelangt, wandte ich noch einmal mein Auge auf das Schloß
zurück. Die roten Dächer mit dem verguldeten Wetterhahn und die weißen Gemäuer
leuchteten gar freundlich im Sonnenschein. Das Frauenzimmer, die Kindlein und
das Gesinde schauten aus den Fenstern hernieder und weheten mit weißen
Tüchlein. Es ward mir doch fast eng ums Herz beim Anblick des lieben Hauses, in
dem ich an die fünfzig Jahre gelebt, und wechselnd den Kelch Süß und den Kelch
Bitter geschmeckt. Jetzt aber sollte ich davon scheiden auf Nimmerwiedersehen.
Gedachts, wie ich oftmals als winziges Büblein auf die runde Warte stieg wenn
der Türmer den Willkommen blies, und mit Verwunderung weit über die Alp
geschaut bis schier an die Firnen der Schwyz, und dann wieder über die gelben
Felder und Fruchtbäume des Unterlands, nach all' den weißen Dörflein und fernen
Kirchturmspitzen. Gedachte ferner, wie ich nach dem Absterben meines Oheims von
dem Grafen Ulrich zu Stuttgart mit Entringen feierlich belehnt, und bald
hernach auch mein liebes Weib Agnetia heimgeführt; wie ich oftmals nach Urach
zu Hof gezogen, seit ich meines jungen gnädigen Herrn Eberhard Rat geworden,
aber dennoch immer wieder von ganzem Herzen nach meinem stillen Schlößlein
zurückverlangt, und mich inniglich gefreut so oft mir Urlaub gestattet worden,
daß ich in mein Heim kehren durfte, und den weißen Giebel meines Sitzes aus dem
dunkeln Wald wie zum Gruß mir entgegen winken sah. Nunmehr hatte ich das Schloß
meinem Sohn Georg übertragen und hege nur den Wunsch, daß er, so wie seine
Kinder und Kindeskinder mit Ehren grau werden mögen, und Hohenentringen
immerdar als der Sitz frommer, christlicher Edelleute und getreulicher
Unterthanen genannt werden möge,

Hierauf ließ ich den Zinkenbläser ein Liedlein blasen, und den andern Knecht
die Pauken rühren, so daß der Schall weithin durch die Schluchten zog. Mein
jüngster Sohn Ulrich schwenkte dazu das Fähnlein, welches er trug, zum Valet,
und so ritten wir durch das Thal. Es dauerte nicht mehr allzulang, so wurde
mein Schlößlein von dem Berg verdeckt; da gebot ich den Knechten das Trompeten
und Pauken einzustellen, denn es sei dermalen genug der weltlichen Lust, und
zieme es nicht länger mehr des Vergangenen zu gedenken, wohl aber ein ernstlich
Augenmerk auf die künftige Zeit zu richten. Noch sagte ich: Das Leben des alten
Ritter- und Bannerherrn Rudolf des Ehingers, des gräflich Württembergischen
Rates und Statthalters, ist abgelaufen, beginnt jetzund dasjenige des demütigen
Mönchleins Beda – denn dieses sollte fortan mein Klostername werden.

Unfern des Städtleins Rottweil liegt eine alte Kapelle im freien Felde und
rings umher stehen hohe Linden. Das Kirchlein ist über dem Grabe der heiligen
Hailwigis erbaut, von meinen Vorfahren fundieret und reichlich mit Ländereien
zu Messen und Kerzen begabt worden, sintemalen die heilige Jungfrau eine
Ehingerin aus unserm altadeligen Geschlecht gewesen. Nach diesem Gotteshaus
sind wir am kommenden Tage barhäuptig mit Lichtern in den Händen gewallfahret,
weil es mir wohlziemlich bedäuchte daß ich der befreundeten Helferin meine
Sache vortrage und ihr als einer Sippen bei meiner Scheiden von der Welt Valet
sage. Folgten auch viel ehrsame Bürgersleut aus der Stadt. Nach gelesener Messe
ließ ich das Banner mit meinem eingewirkten Geschlechtswappen über dem Grabe
mit eisernen Klammern festnieten, allwo es denn auch vermorschen möge.

Hierauf bestiegen wir wiederum die Rosse und ritten in schwachen Tagreisen
durch das schöne Schwabenland die grünen Thäler entlang, kamen auch vorüber an
meinem andern Schlößlein, Kilchberg im Neckarthale, welches in der Verteilung
meinem ältesten Sohn Rudolf zugefallen. Der harrte unserer am Kreuzweg und
sprach mich an, einzutreten und den Nacht-Ims zu nehmen. Mich verlangte aber
nach meiner neuen Heimat, und so zog ich denn fürbaß, bis ich am Abend des
kommenden Tages das Gütersteiner Thal erreichte. Das war just so, wie ich es im
Traum erschaut. Die Sonne sank hinter die Berge und bestrahlte die Mauern und
Dächer von der Burg Hohen-Urach. Des Himmels Gewölb war mit wolkichten Rosen
überblümt, die Spitzen der Gräser funkelten gülden, während die Blumen ihre
Kelche schon geschlossen, und der Klang des Ave-Maria-Glöckleins verzog sich in
der Buchenwaldung. An der Pforrte harrte der Prior Gebehardus mein und hieß
mich mit milden Worten in der Wohnung des Friedens willkommen; ich aber wandte
mich gegen meine Söhne um, küßte und segnete sie, ermahnte sie, fortan in der
Furcht des Herrn zu leben und ihres alten Vaters im täglichen Gebet eingedenk
zu sein. An der Schwelle entließ ich sie alle, samt den Knechten, und zog in
das Kloster ein.

 

Am Morgen des heutigen Tages ist mir seit langer Zeit wiederum mein
Gedenkbüchlein in die Augen gefallen, und als ich es vom Bücherschrein gehoben
und vom Staube gesäubert, hab' ich zu nicht geringem Erstaunen vermerkt, daß
schon ein volles Jährlein dahin geschwunden, seit ich in der Karthause weile.
Wohl eine geraume Frist, die mir doch spurlos dahin geschwunden, ohne eins der
Begebnisse, welche ich des Aufzeichnens hätte würdig erachten mögen. Das Leben
des Ordensbruders ist aber der breiten Epheustaude, welche sich an der Mauer
unserer Kapelle ranket und fest anklammert, wohl zu vergleichen. Es trägt jenes
Gewächs keine Blüte, keine Frucht, und wie sich seine Blättlein untereinander
an Gestaltung und dunkler Farbe gleichen, so auch die Tage des Mönchleins im
Kloster. Spärlich nur keimt ein frisches Läublein aus dem Gezweig, läßt aber
bald wieder sein frisches Grün fahren, und dunkelt nach, und so steht der Stock
Winter und Sommer und Jahr für Jahr ernst und still, bis der Stamm gemach
absterbe und seine Blätter verdorren.

Ich mag wohl bekennen, daß es mir zeither nimmer beschwerlich gefallen, mich
der Fleischspeisen und anderer leckerer Kost zu enthalten, und bei Tag und bei
Nacht der Regel gehorsam nachzukommen. Ist es mir gleichfalls nicht mühselig
geworden, mich der menschlichen Rede zu enthalten bis auf die wenigen Stunden
in der Woche, wo den Konventualen zu sprechen gestattet: denn ich habe es
oftmals bedacht, daß das Wort nur als Aufmunterung zur That dienen möge, wo
aber diese verwehrt, wird es leicht zum eitlen Schall, wofern es nicht zum
Preisen des Herrn dienet. Nur des weißen Ordengewandes mit den weiten Ärmeln
und den Falten der Schleppe, so am Ausschreiten hinderlich, hat sich der alte
Leib, der der ritterlichen raschen Kleidung gewohnt, nicht recht bequemen
mögen. Nicht etwa, daß sich weltliche Eitelkeit und Lust an Tand und Zier wider
das demütige Gewand gesträubt hätten, wie denn jene Thorheit meinen Sinnen von
je fremd gewesen. Weiß ich doch mich gar wohl noch der Zeiten zu entsinnen, da
ich aus dem Herzogtum Österreich und dem Königreiche Hungarn heimgekehrt, und
viele gute Gewänder von gerissenem Samt mit güldenen Spangen mitgebracht, wie
dort des Landes Sitte sie den Edlen zu tragen vergönnt, und ich deren viel von
meinem Bruder Wolf nach dessen Ableben ererbt. In unserm Schwabenländlein war
jedoch dazumalen solch' Prunken und Prachern nicht Gebrauch, und so hab' ich
mich denn zur Stund' wieder nach Landes Sitte schlecht und recht getragen und
mich aller der seinen Zier entäußert, um nicht als einer der stolzierenden
Gesellen und hoffährtigen Gecken zu erscheinen. Erkannte dies auch der
hochwürdige Prior gar wohl, und erteilte mir Dispens vom Skapulier, aus
Rücksicht, daß mir als Hochbejahrtem der Wechsel härter denn dem Jüngeren
ankommen müsse, und weil, wie er sagte, man in jeglicher Gewandung Gott mit
Loben dienen könne, auch in seinen Augen Pirett und Kapuze gleich seien.

Somit preise ich denn mein stilles, einförmiges Leben auf der Bergwand, und den
schönen frommen Traum, der mich zum Frieden geführt, obschon es mich bedünken
will, daß jegliches seine Zeit habe, und dies ruhige, beschauliche Leben wohl
nur dem gebrechlichen Greise zieme, nicht aber dem rüstigen Manne; denn dieser
solle nicht der Versuchung entfliehen und sich vor ihr in den Mauern der Zelle
bergen, sondern wohl mehr ihr keck ins Auge schauen, und sie kräftiglich
bekämpfen. Also hat mein liebster Sohn Georg nach meinem wohlmeinenden Rat des
eitlen Lebens am Hofe schon früh entsagt, ist über See gefahren, um mit den
Rittern Sankt Johannis des Täufers gegen die Sarazenen zu fechten, ist dann zum
heiligen Grabe gepilgert, und hat auch nachmals in Hispania und im Königreich
Fez wacker wider den Erbfeind gestritten. Wenn diesen meinen Sohn es in späten
Jahren gelüsten sollte, der Welt zu entsagen, so möge ihm Gott den löblichen
Vorsatz gesegnen, und ihn seines Friedens teilhaftig werden lassen.

Nicht sparsam suchet der Georg seinen alten Vater in der kleinen Zelle auf,
bespricht sich mit ihm über Vergangenes und erholt sich wohl auch Rat in seinen
Angelegenheiten. Und so hat auch der junge Graf Eberhard Eberhard der
Rauschebart. meiner, als seines alten getreuen Rates und Beistandes, zur Zeit,
wo er noch mit seinem Ohm Ludwig in Fehde und Zwist lebte, nit vergessen, kommt
fleißig auf den Güterstein, spricht sein Gebetlein über der Gruft seines Vaters
und seiner Mutter Mathildis, und höret die frommen Lehren des Prior Gebehardi,
und diejenigen, welche ich ihm nach meinem geringen Wissen erteile, sanft und
geduldig mit an. So hat er mir gelobet, sich der jugendlichen Eitelkeiten und
Lüste gänzlich abzuthun, und ein frommer, gerechter, gnädiger Herr seinem Volke
zu werden, dermaßen, daß er im dichtesten Walde eine sichere Schlummerstätte im
Schoße eines jeglichen Württembergers finden möge. Dem hochwürdigen Prior aber
hat er verheißen, nach dem heiligen Grabe zu wallfahrten und dort die Fehle
abzubüßen, zu denen sein wildes Blut ihn vormalen verlocket.

Wenn auch eignes Rühmen jederzeit vom Übel, so ist es doch nicht zuviel, wenn
ich wahrhaftig aussage, daß ich mich zu den wüsten Raufern und Trinkgesellen
niemals gewöhnt, vielmehr immerhin mich redlich und ehrbar zu halten gestrebt.
Ebenso mag ich aber auch nicht läugnen, daß ich in meinen jungen Jahren nur
selten viel beim Anschauen der Herrlichkeit und der Wunder der Erde gedacht
habe, und wohl meistens nur weltliche Zwecke dabei im Auge gehabt. Sah ich
vordem ein hohes, steiles Felsgestein, so fiel mir wohl ein, wie sich ein
festes Schloß, welches jeglicher Berennung Trutz bieten könne, dort gründen
ließe; schaute ich ein Blachfeld, so meinte ich, es müsse sich noch schmucker
lassen, wenn die Reiterhaufen darüber zögen, wenn die Zinken klängen und
Fähnlein auf Fähnlein einrenne; bei dichten Buchenwäldern aber sann ich, wo
wohl das Edelwild sich berge, und in welchem Versteck der sicherste Anstand zu
nehmen; hab' mich wohl auch mehr, als es dem Heil meiner Seele ziemlich, mit
Regimentssorgen befaßt. Solchen irdischen Sinns bin ich nunmehr, Gott sei es
gedankt, entledigt, und ist mir mein heimliches Kämmerlein ein sattsam
geräumiges Feld geworden, absonderlich wenn ich bedenke, daß ich es wohl bald
vertauschen werde mit dem noch viel engeren des Grabes. Kenne jetzt keine
liebere Lust als eine fromme Legende zu lesen, oder sie auf das Pergament für
andere andächtige Christen zu übertragen, oder aber mit Vergunst des Priors das
grüne Thal von Güterstein bis an den Wassersturz des Bühlbachs, welcher steil
von dem Felsen herabfällt, entlang zu wallen. Dort hab' ich manch friedlich
Stündlein verbracht, dem Rauschen der Wässer gelauscht, hinauf nach der alten
Feste Hohen-Urach gespäht und für meinen gnädigen Herrn gebetet, auch mit dem
Knecht Eitel nach heilsamen Krautern gesucht. Was wechselt wohl rascher denn
die Welle, oder die Wolke am Himmel, ober der Sinn des Menschen! Hätt' ich in
früherer Zeit aus meiner Klause um Mitternacht geschaut auf den mondhellen
Wiesenplan mit seinen blinkernden Gräsern, wo die Rehe furchtsam aus dem Holz
treten und sich umschauen – ich hätt' wohl schnell genug nach Armbrust und Bolz
gegriffen, und wär' leise hinunter geschlichen. Der Mondschein funkelt durch
das Gezweig, die Hirsche äsen geruhig, das Glücklein ruft zur Hora – ich falte
still die Hände und steige in das Kirchlein hinab, und preise den Herrn, der
mich schon hienieden einen Vorgeschmack, des ewigen Friedens zu kosten
gewürdigt.

Nachschrift von fremder Hand

Im Weinmond des Jahres 1467 ist zu mir, Georg von Ehingen, Ritter, der alte
Knecht Eitel in großer Hast gekommen, und hat mir vermeldet: wie es den
Anschein gewinne, als solle meines lieben Herrn Vaters letztes Stündlein in
kurzem schlagen, und ich mich eilen müsse, so ich ihn noch am Leben treffen
wolle. Hab' mich auch ungesäumt aufgemacht, und bin ohne zu rasten nach dem
Güterstein geritten,

Dorten fand ich meinen Herrn Vater schon sehr schwach und merklich verändert im
Gesicht, wie er denn auch schon als ein Sterbender die Salbung mit dem heiligen
Öle empfangen. Hat mich jedoch noch wohl erkannt und mir milden Trost
zugesprochen, daß ich nit um ihn weinen möge, weil er ja doch nach langer,
mühseliger Pilgerfahrt zum ewigen Frieden eingehe, und hat mir die Hand auf die
Stirn gelegt und ferner gesagt: Ich gönne Euch der Ehren wohl, daß Ihr bei
Eures Vaters Ende sein dürft. Ich habe aber Gott den Herrn allerwegen gebeten,
wenn es mir nutz wäre zur Seligkeit, daß er mir so viele Jahre und Tage
verleihen wolle, als Sankt Johannes der Apostel und Evangelist gelebt. Solches
hat er fast an mir erfüllet. Ich bin auch bereit mit ganzen Freuden zu sterben.

Hierauf hat er das Haupt geneigt und ist still und friedlich in dem Herrn
entschlummert am Tage Sankt Galli, alt neun und achtzig Jahre, von denen er die
letzten acht in der Karthause verbracht; und habe ich seinem Willen gemäß den
Leichnam auf mein Schloß Hohenentringen abführen lassen, allwo er in der
Kapelle eingesenkt worden und einer seligen Auferstehung entgegen harrt. Es ist
aber mein dahingegangener Vater allstund ein frommer Christ gewesen und
getreuer Diener seiner Herren, und ein ehrlicher Rittersmann in Worten und
Thaten, und begehre nur, sie sagten nach meinem Tode das nämliche von mir, wozu
mir Gott und seine Heiligen ihren Beistand verleihen wollen. Amen!

Die Verratenen

Unter wüstem Lachen und Toben wälzte sich in der sechsten Stunde einer
Septembernacht des Jahres 1717 ein Haufen Männer in chaotischer Verwirrung über
den Largo di Castello in Neapel, und schwankte dem räumigen Palaste des
Kaiserlichen Feldobersten Freiherrn von Eberstein zu. Sternenschimmer und die
in Mauerblenden vor Heiligenbildern glimmenden Ampeln verbreiteten
hinreichendes Licht, um die musikalischen Instrumente der lärmenden Bande
erkennen zu lassen, um den unordentlichen Anzug, die verschobenen Spitzhüte,
die wankenden Tritte der Musikanten zu verraten, und um den Beobachter
überzeugen zu können, daß die Jünger der Muse die anberaumte Stunde in irgend
einer nahe gelegenen Schenke weder müßig noch mäßig abgewartet hätten.

Voran dem weinlauten Chore zogen als Chorführer zwei ältliche Männer in
innigster Umschlingung, wenn man die künstliche Armverbindung, welche die
Extreme an Wuchs der beiden notwendig machten, so benennen durfte. Der
Kleinere, eine viereckige gedrungene Gestalt mit einem kolossalen Haupt, dessen
grimmige Züge in einer Nacht von Bärten kaum zu unterscheiden waren, schien
entweder ein Torso zu sein, welcher dem restaurierenden Künstler aus der
Werkstatt schlüpfte, noch ehe dieser ihm das mangelnde Fußgestell ansetzte,
oder, nach den ungewissen Vorwärts-Strebungen, die er an der Hand seines
Gefährten versuchte, zu schließen, ein Bandit aus den Abruzzen, welcher zur
Büßung seiner Frevel auf den Knieen nach einem wunderthätigen Madonnenbilde
rutschte. Dem linken Arme die größtmöglichste Ausdehnung gebend, umklafterte er
den Ellenbogen des Langen, dessen rechte Hand auf der Schulter des Zwergriesen
eine Stütze fand, während die linke das mit goldenem Knopf versehene spanische
Rohr als Balancierstange auf dem unsichern Pfade schwang. In selbstvergessene
Träumereien versunken schien die Natur den letzteren zu jener übermäßigen, alle
seine Mitbürger überragenden Länge ausgesponnen, und dann, wie erschrocken
auffahrend, den Faden plötzlich abgeschnappt zu haben. Seine trostlose Dünne
und Magerkeit, die ihm das Ansehen eines Sparlichtes verlieh, hatte ihn schon
längst zum öffentlichen Charakter, zur stehenden Maske während des Karnevals
gestempelt. Im Teatro San Carlino erschreckte seine bis in die Soffiten ragende
Larve den Zuschauer. Auf Stelzen durchschritten mutwillige, in Laken
eingewindelte Buben mit der bekannten Gespenster-Fratze die Toledo-Straße,
während sie sich die Doppelstimme des Originals, welche mit dem tiefsten Baß
begann und sich in ein schrillendes Falsett hinaufzog, nachzuäffen bemüheten.
Jeder fremde Künstler, welcher zu jener Zeit Neapel besuchte, führte gewiß das
Bildnis Checco's, Kammerdiener des Grafen Altonso Tagliaferro, in seinem
Skizzenbuch, jene endlose Figur und entsprechend gedehntem, unveränderlichem,
fahlem Gesichte, und den stets geschlossenen Augenlidern. Schwerer dürfte es
dem Psychologen geworden sein, sein geistiges Bild zu entwerfen und eine Rubrik
ausfindig zu machen, unter welche jene wunderbare Erscheinung, deren
Eigenschaften im entschiedensten Widerspruch untereinander standen, zu bringen
sei. Fühlte man sich versucht, Checco für schlau, durchtrieben und launig zu
halten, so gab man gewiß schon im nächsten Augenblick, während er in böotischer
Stumpfheit vor sich hinstarrte und jedem äußeren Eindruck unzugänglich schien,
den Glauben an seine Intelligenz wieder auf, um ihn mit dem Gleichnisse eines
Schnellgalgens zu beehren. Rühmte man die aufopfernde Treue und Anhänglichkeit,
welche er während einer zwanzigjährigen Dienstzeit seinem Herrn zu beweisen
häufige Gelegenheit gefunden hatte, so mußte man doch in kurzem gestehen,
Checco sei der vollendetste Spitzbube der Hauptstadt und triebe das buscare, 
Kleine Diebereien ausüben. diese Nebenaccidenz des Neapolitanischen
Bedienten-Personals, mit einer Unverschämtheit und Gewissenlosigkeit, als
strebe er zuvörderst, seinen Herrn vollständig zu Grunde zu richten, um später
den Genuß zu haben, ihm seinen Raub wieder erstatten zu können. Den Bewohnern
der Residenz blieb es ein Rätsel, welche Seite Checco's die wahre, welche die
falsche sei, ein noch schwieriger zu lösendes Problem aber, welcher Grund den
Grafen bestimmen könne, jenen fabelhaften, chamäleontischen Kammerdiener
beizubehalten. Die Konjektur, daß letzterer sich die Gewogenheit seines
Gebieters durch Zaubertränke zu sichern wisse, zählte die meisten Anhänger, und
unter diesen alle diejenigen, welche den schneidenden Kontrast zwischen dem
melancholischen Temperament Don Altonso's und der possenhaften Schurkerei
Checco's genauer ins Auge gefaßt hatten.

Der Palast des Freiherrn, vor welchem der Haufe Halt machte, war ein
weitläuftiges, schwerfälliges Gebäude, welches durch seine mächtige Ausdehnung
die Bauwut des Italienischen Adels, durch seine Geschmacklosigkeit aber den
Verfall der Kunst im verwichenen Jahrhundert hinreichend bekundete. Früherhin
Eigentum eines der Neapolitanischen Barone, welche sich der Spanischen
unterliegenden Sache angeschlossen hatten, war er mit dessen übrigen Gütern
eingezogen und späterhin dem Obersten Eberstein als Lohn seiner treuen Dienste
vom Kaiser verliehen worden. Der Palast bot zur Nacht nur den Anblick einer
gigantischen schwarzen Felsmasse dar; aus keinem der unzähligen, fast
stockhohen Fenster fiel der Schimmer eines Lichtes auf den Platz. Der
gegenwärtige Besitzer, ergraut bei der häuslichen, einfachen Lebensweise seiner
Heimat, schien sich noch nicht mit der Vertauschung der Tageszeiten, welche,
ebensowohl von dem südlichen Klima bedingt wurde, als auch den Gewohnheiten und
Neigungen eines prunksüchtigen, genußliebenden und verschwenderischen Adels
schmeichelte, vertraut gemacht zu haben. Aus seiner Wohnung war das Leben
gewichen, während die angrenzenden Paläste des Largo vom Glanz der Kerzen
erhellt waren, und aus ihren Sälen der verworrene Schall der Tanzmusik
herniederquoll. Die Statuen auf der Plattform des Daches schienen,
melancholisch hinabschauend, des Hauses stummes Wächteramt zu versehen. Checco
hatte, nachdem er das Ziel erreicht, sein spanisches Rohr einige Ellen weit vor
sich auf den Boden gestemmt, und, die Füße in gleichem Verhältnis spreizend,
für die obere, heute außergewöhnlich beschwerte Hälfte seines Körpers eine
sichere Grundlage und das Aussehen eines entfalteten Meßtisches erlangt. Mit
dem besponnenen G anhebend und hoch in der Applikatur endend, wandte er sich
nunmehr an den Chor: »Hier, Kinder, ist der Palast; hier stehe ich, und nun
stellt Euch Alle gleichsam halbzirkulös um mich herum. So, so! Flauto traverso,
tritt weiter zurück und gieße das besänftigende Öl Deiner Töne auf die
sturmempörten Wogenlaute des Kontrabasso. Bravo! Aber wo steckst Du, Gennaro?
Ehrwürdiger Kapellmeister, mein Orpheus! Ich sehe Dich nicht mehr. Klammere
Dich fest an mich, ehe Du in den Weinnebeldünsten Deiner besoffenen Jünger
rettungslos versinkst, Gennaro!«

«Daß Dich das böse Auge treffe!« polterte der knurrende Baß des beschworenen
Maestro, jenes Bullenbeißers mit Dachspfoten, welchen wir bereits als
Arm-Gehäng des Kammerdieners zu skizzieren versuchten. »Groß genug wär' ich
doch, sollt ich meinen, wenn auch gleich keine so abgeschälte Pappel wie Du.
Hier bin ich ja, ganz in Deiner Nähe. Soll ich mich Dir fühlbar machen? Soll
ich Dir, Grashüpfer, eines Deiner marklosen, binsenröhrigen Beine ausreißen, um
mit ihm als Violinbogen einige Variationen zu spielen? Durchsichtige
Hornlaterne, sprich, was soll ich?«

»Ruhig, altes F-loch, ruhig. Cantores amant humores, sagten wir im
Jesuiter-Kollegium. Du bist ein Kantor, also mußt Du Humor verstehen. Gebrauche
Dein Ansehen, süßer Tintenfisch, und stelle die Röhre Deiner Papagenoflöte
hübsch symmetrisch auf, im grandiosen Stil, sag' ich Dir, perspektivisch,
akustisch, wie ich's liebe. Goldjungens, Ihr seid das Gold, also umfaßt,
umklammert mich, die unschätzbare antike Kamee, und nun gerbt mein Trommelfell
mit honigsauern harmonischen Kakophonieen. Laßt nun endlich das verdammte
Gestimme, das ewige pling, pling, und beginnt. Schlagt Eure Notenbücher auf und
orgelt mir so ein sanftes graziöses Lied ab, ungefähr wie das Trillern einer
Lerche während des Erdbebens – immer höher – immer höher – so hab ich's gern,
so was paßt sich für ein Ständchen. Der Gesang des emporschwebenden Vögleins
stellt, um mich metapherisch auszudrücken, die Sprödigkeit des schönen
Jungfräuleins dar, und das Höllenrasaunen des geplatzten Erdmagens die
Impetuosität mannhaftiglicher Liebe. Eine schöne Allegorie – spielt in's
Metaphysische hinüber – und so lieb' ich's gern. Wo habt Ihr Eure Bücher mit
den langgeschwänzten, geklexten Teufeln, die auf den fünf Saiten herum
kapriolen? Heilige Madonna, habt Ihr sie nicht in der Schenke liegen lassen,
Ihr weintrunkenen Bierfiedler, oder biertrunkenen Weinfiedler, was Ihr nun
gerade sein möget?«

»Siehst Du denn schon über die Abruzzen hinüber und die Sonne aufgehen, Du
verwitterter Wartturm? knurrte der Direktor. Wir andern ehrlichen Christen
stecken noch in einer Finsternis, in der wir not haben, das Mundloch zur Flöte
zu finden, und Du Stockfisch brüllst nach Noten.«

»Welche Not um Noten,« erwiderte der Kammerdiener. »So erhebt doch Eure
Schnauzen nur einmal aus dem Schlamm, Ihr Büffel, legt Eure Hörner ins Genick,
und guckt auf das große blaue Notenblatt mit den Millionen funkelnden,
flimmernden Noten dort oben. So spielt doch einmal das Firmament vom Blatte,
wenn Ihr was rechtschaffenes gelernt habt, Schau einmal dort den großen Bären,
Kontrebaß, Da kannst Du lange auf Deinem Kasten rumpeln, ehe Du den Stern in
der linken Pfote herausbrummst. Und jetzt guckt mal eine Handbreit höher, die
beiden kleinen Sterne mit der vertrackt naseweisen Physiognomie an. Sehen sie
nicht gerade aus wie ein Trillo? Was meinst Du, Pickelflöte, traust Du Dir
einen Atem zu, so lange zu dudeln, bis Deine Noten untergegangen sind? He?«

Während des phantastischen Gewäsches des Kammerdieners und der Anordnungen,
welche er zum großen Verdruß des auf seine Autorität eifersüchtigen Gennaro
unter der widerspenstigen Horde der Kunstsöldlinge zu treffen bemüht war,
während des Stimmens der Instrumente, der Ansatztriller der Flöte, des dumpfen
Anschlagens der Pauke, und aller der mißtönigen Probelaute, welche einer
musikalischen Ausführung vorangehen, hier aber durch den Unfug der Trunkenen
über Gebühr verlängert wurden, war ein hochgewachsener, vornehm gekleideter
Mann um einige Schritte näher getreten und schien mit lebhafter Ungeduld dem
endlichen Beginnen der Serenade entgegenzusehen. Als sich aber der wüste Lärm
auf das widerwärtigste vermehrte, trat er rasch auf den händeschleudernden
Checco zu.

»Aber sag' mir, alter Narr,« brach er zürnend aus, »weshalb Ihr nicht beginnt?
Und welch' eine Bande von Trunkenbolden hast Du hier aufgetrieben? Kann Doch
Keiner auf seinen Füßen stehen, und Du selber schwankst trotz Deines
Strebepfeilers herüber und hinüber.«

Der Kammerdiener bog sein greises Haupt niederwärts, um zu erspähen, aus wessen
Munde die Schmähungen stammten. Als er jedoch deren Urheber aus dem Knäul der
Wüstlinge gesondert und erkannt hatte, entgegnete er im einschmeichelndsten
Baß-Falsett, ohne jedoch die ihm unentbehrlich gewordene Fußstellung
aufzugeben: »O verzeiht, Exzellenza, verzeiht! Tief zerknirscht flehe ich für
jene auf den stürmischen Wogen des Weins schaukelnde Kapelle um Vergebung.
Nichts desto weniger wage ich dem erlauchten Herrn Grafen in Erinnerung zu
bringen, daß das Verbum Virtuos keineswegs von virtus herzuleiten sei, und
zugleich meine submisseste Versicherung abzugeben, daß besagte Künstler sich
erst dann in einer wahrhaft standesmäßigen Verfassung befinden, wenn sie nicht
mehr imstande sind, sich auf den Beinen zu erhalten, Exzellenza werden
allergnädigst geruhen, diesen, alle Hyperbeln überfliegenden Meister Gennaro
Piccolominelli, auf die Bratsche zuerst ein Lagrimoso weit, weit hinter dem
Stege, und nächstdem ein viertelstündiges Trillo auf gar keiner Saite vortragen
zu hören, bei dem der Begriff stupend, oder was man überhaupt unter dem Begriff
eines Begriffes begreift.« –

»Checco,« warnte der Graf, »ich bin für dergleichen Narrenspossen heute nur
wenig gestimmt.«

Der gedemütigte Kammerdiener zuckte mit entsetzlicher Grimasse die Achseln,
ließ sich aber doch herab, seinen Freund Gennaro um Beschleunigung des
Beginnens anzugehen. Wirklich schien auch in kurzem die Muse den Sieg über den
Weingott davon zu tragen, und die Virtuosen führten die eingeübte Symphonie mit
einer Fertigkeit und Präzision aus, welche den ersten Teil der Verheißung ihres
langen Vormundes vollkommen rechtfertigte.

Neugierige und Nachtschwärmer, deren eine so volkreiche und üppige Stadt wie
Neapel zum Überschwang hegte, hatten bald einen dichten Kreis um die Musikanten
geschlossen, lauschten entzückt mit der dem Südländer eigenen Leidenschaft für
Tonkunst den Leistungen eines wohlbesetzten und geübten Orchesters, und
ermutigten durch häufige Bravi. Die Hand an den Degengriff und bereit, jede
Störung, welche von seiten der Zuhörer oder feindlich Gesinnter veranlaßt
werden könne, zu hintertreiben, war auch der Kavalier wiederum näher getreten:
wurden doch in jener Zeit die Klänge der schwirrenden Saiten nur allzuoft durch
das Geklirr der Schwerter, durch das Ächzen der Todwunden unterbrochen. Diesmal
aber zeigten sich die Besorgnisse des Grafen als ungegründet. Kein
eifersüchtiger Nebenbuhler versuchte es, sich den nächtlichen Huldigungen des
Liebenden zu widersetzen – ebensowenig wollte sich aber auch im Palaste, in
welchem die Gefeierte weilte, ein Symptom bemerkbar machen, daß die Töne zu dem
Ohre, dem sie bestimmt waren, gedrungen seien. Vergeblich blickte das
sehnsüchtig spähende Auge des Grafen zu den hohen Schloßfenstern nach einem
Zeichen dankbarer Anerkennung auf. Nur der flüchtige Schimmer der Fackeln,
welche den schwerfälligen, von den Festen heimkehrenden Karossen leuchteten,
glitt über die spiegelnden Scheiben, um schnell wieder vom toten Schwarz
begraben zu werden.

Traurig und in trübes Sinnen versinkend wiegte der Graf den Kopf, dann aber,
wie mit Gewalt sich aufraffend, gab er den Tonkünstlern einen Wink, sich
zurückzuziehen, und eilte mit hastigen Schritten nach seiner auf dem Kai Santa
Lucia belegenen Wohnung zurück.

Mit langsamer Wendung des Halses verfolgte Checco, ohne eine von seinen drei
Stützen zu rühren, den stürmisch abgehenden Gebieter, hob sich dann auf den
Zehen, und schob nachblickend sich wie ein Perspektiv zur größtmöglichsten
Ausdehnung auseinander, bis er sich vergewissert hatte, daß der Graf außer dem
Bereich seiner Stimme sei, um dann beruhigt in seine frühere Stellung
zurückzusinken.

»Schafdarmstreicher und Windbeutel von Profession,« apostrophierte er die
Musikanten, »findet Euch morgen früh eine Stunde nach dem zweiten Frühstück,
wenn das Füllhorn der Großmut in meinem Zenith steht und die Quentchenwage der
Sparsamkeit im Nadir, findet Euch, sage ich, unter jener segensvollen
Konstellation in dem Palaste Tagliaferro ein, um Eure Silberklänge mit
Silberklang belohnen zu lassen. Für jetzt aber, unsaubere Geister der
Finsternis, zieht Euch zurück, tauchet unter, verschwindet. Heisch, heisch!« –
Er schwang seinen Rohrstock wie ein Magier im Kreise über ihre Köpfe, und der
Chor zerstreute sich so geräuschvoll beim Abgehen als bei seiner Ankunft nach
allen Richtungen.

Nur der Direktor war, gefesselt durch die seinen Kragen anklafternde Hand des
Kammerdieners, zurückgeblieben und blickte verdrehten Halses zu dem Langen auf.
»Gennaro,« gurgelte dieser, »fideler Fiedler hörst Du mich? Vernimmst Du,
geliebter Maulwurf, in der Tiefe die Laute, die ich Dir aus den Wolken
zulisple?«

»Ich lausche, hochgeschätzter Kranich!«

»Wohlan, so höre denn, was des Busens geheimnisvoller Drang mir zu thun
gebietet.«

»Und das wäre?«

»Mit Dir, vielsüßem Spunde, nach der Schenke, die wir vor einer Stunde
verließen, zurückzuwandern, und wie es gesetzten, soliden Leuten von einem
gewissen Alter und felsenfest gegründetem Rufe ziemt, den Tag bei vollen
Gläsern zu erwarten. So spricht der Gott in meiner Brust. Und der Deinige, mein
deus minorum gentium, wie wir im Jesuiter-Kollegium sagten, was erwidert er?«

»Hm! Meinethalben, Der Mensch mutz eine Zeit haben zum Leben, muß eine Zeit
haben zum Sterben, und deshalb sehe ich nicht ein, weshalb er nicht eben so gut
eine zum Trinken haben sollte. In Gottes Namen denn, laß uns gehen, mein edler
Schachkönig.«

»Bravo! zweibeinig verließ ich die Schenke, vierbeinig – mein Rohr und Du
Eichenknorren seid die Reserveständer – kehre ich zurück. Vorwärts. Wer's Glück
hat, führt die Braut heim.«

Weder das düstere Glimmen der Lampen in der Weinstube, noch das grämelnde
Brummen des hinter seinem Schenktisch verschlafen auftaumelnden Wirtes
vermochten die dezidierten Nachtschwärmer von dem einmal gefaßten Vorsatz
abwendig zu machen und sie zu hindern, ihre gewohnten Plätze in der verödeten
Stube wieder einzunehmen.

»Nun, wie wär' es,« begann Checco, »etwa mit einem Fläschchen Syrakuser? Was
meinst Du, Pique-As? Oder zeigt die Magnetnadel Deiner Zunge, vielleicht auf
Wein von Capri? Du wärst wohl gar imstande, heute Abend oder morgen, was es nun
gerade sein mag, sogar ein Fläschchen Marsala nicht zu verschmähen? Gelt? Oder
schmachtet die Wüste Sahara in Deinem Magen nach einem Platzregen Kalabreser?
Äußere Dich entschieden, wackere Dohle, auf daß ich Deinem Begehren das Siegel
der Gewährung aufdrücke.«

»Mache mir nicht so viele Querelen, Checco. Während Deiner Salbadereien hätte
ich schon ein halbes Quart schlucken können. Kalabreser denn, wenn es einmal
sein muß.«

Der verlangte Wein erschien. Checco stieß herzhaft gegen das Glas seines
Gefährten und rief: »Lustig, mein Heimchen, jetzt sind wiederum die sieben
fetten Kühe Pharaonis an der Reihe – den letzten Knochen der mageren habe ich
am gestrigen Morgen abgenagt.«

»Sprich deutlich, Standarte, wenn ich Dich verstehen soll.«

»Rede ich Dir, Stier Apis, noch nicht faßlich genug, wenn ich von Kühen rede?
Drei volle Monde war mein Herr auf Reisen, in Deutschland, in Österreich, in
Wien, in Ländern jenseits der Berge, wo nur der Mond scheint, wo der Schnee das
ganze Jahr nicht einmal schmilzt, wo die Leute zwölf Monate lang von Eis leben,
von purem meine ich, ohne Beimischung von Zucker und Limonen, wo die Bäume
keine anderen Früchte tragen, als wenn einer daran gehenkt wird, mit einem Wort
in Ländern, die an und für sich recht schön sind, nur nicht für denjenigen,
welcher dort leben muß. Gestern kam er endlich zurück.«

»Nun, was geht das mich an, Darmsaite?«

»Was? O, Du beklagenswerter Gnom! Das kommt aber daher, wenn man so
verwahrlos't im Wuchs und eine solche Drittelsfigur wie Du geblieben ist. So
einer freilich kreucht immerdar am Boden und ist gezwungen, die sinnbetäubenden
tellurischen Dünste einzusaugen, während diese bis an das Haupt proportioniert
gebildeter Sterblicher sich nicht zu schwingen vermögen, und ein reiner, den
Geist läuternder Äther unsere Stirnen fächelt. Du siehst es nicht ein,
Hirschkäfer? Vernimm denn: so lange meine Exzellenza abwesend war, ruhte die
Sorge des Haushaltes auf mir, auf mir allein. Ich kam mir vor, wie der Riese
Briareus, der unter dem Vesuv begraben liegt und in seiner Desperation Feuer
und Flammen speit. In der Abwesenheit meines Herrn war ich Herr, war sein
anderes Ich – war demzufolge nicht sein Vermögen das meinige? War ich also
nicht gezwungen, zusammenzuraffen, zu scharren, zu geizen, von abgenagten
Melonenschalen zu subsistieren, Fischgräten zu Ragout fins zu verschneiden, und
Eierschalen zu Pasteten? Hinter dem Rücken meines Grafen zu – »Stehlen, meinst
Du?«

»Nicht ganz, aber ungefähr doch – eigentlich meinte ich zu mausen – o pfui, das
wäre hinterlistig, eines Mannes wie Checco Angnilotte unwürdig. Jetzt ist er,
der Graf, der Gebieter, heimgekehrt, jetzt mag er die Augen in die Hand nehmen,
jetzt mir auf die Finger passen – denn jetzt naht für mich die goldene
Osterzeit nach den ewig langen Fasten. Unter des Grafen sichtlichen, offenen
Augen für mich, für mich, für meine Zukunft zu sorgen, ist groß, edel, es wird
zur Pflicht. Und, beim Blute des heiligen Januar, ich will es thun. Kourage,
Bruderherz, mein Graf ist zurück! Jetzt geht es wieder an ein dejeunieren,
dinieren, soupieren, pokulieren, fetieren, maskieren, turnieren, adorieren,
kourtoisieren, musizieren, serenadisieren, suitisieren, parieren, hasardieren,
dissipieren –«

»Bis Euch die letzten Heller mankieren,« schob Piccolominelli ein.

»Und bis dahin ist meine Ährenlese schon unter Dach und Fach, um so mehr, da es
mit der Heirat meines Herrn wie mit dem Fleischessen am Freitag aussieht. Desto
besser; ein rechtschaffener Diener kann nur bei einem Junggesellen
prosperieren. Kehrt der Pantoffel ein, so wird unsereinem das Haus zum
Treibhause, wir werden hinausgetrieben, wir mögen wollen oder nicht.«

»Was Heirat? Was Pantoffel? Dein sauertöpfischer Graf soll heiraten, oder soll
es vielmehr nicht?«

Sicherlich, mein süßes Tintenfaß oder besser Tintofaß. Das ist Dir aber eine
lange Geschichte in bezug auf Zeit, und eine langweilige, was den nüchternen
Erfolg anbelangt. Ich könnte sie Dir ebenfalls vertrauen, sintemal mein Ohr die
Grube ist, in welche mein moderner Midas seine Liebesseufzer zu lispeln pflegt.
Wächst nun ausplauderndes Schilf, so ist dies nur seine Schuld, nicht die
meinige.«

»Nun, so drück' ab, Checco, ehe das Geheimnis Dir das Herz abdrückt! aber
sprich wie ein ehrlicher Kerl zum anderen, schlecht und recht und gemein.«

»Pfui, Gennaro, für so niedrig an Gemüt und Denkungsart hätte ich Dich nie
gehalten, daß Du die Redeweise, deren sich der unkultivierte Pöbel zum
Austausch seiner verächtlichen trivialen Begriffe bedient, verlangen würdest.
Ich hätte Dir die Historie in Balladen oder Heroidenformat, wie die der Hero
und Leander, der duftenden Metaphern und kunstvollen Redeblumen wie den Wagen
der heiligen Rosalia überblümt – Du aber bist ein Mensch ohne den geringsten
Sinn für alles, was jenseit der Makkaroni und der Flasche liegt – und reiche
mir einmal bei der Gelegenheit die Flasche in den Bereich meiner Finger, denn
Du schluckst ungebührlich. Und nun, geliebte Pauke, spanne Dein Fell, auf daß
ich mit meinen Wahrnehmungen, Erfahrungen, Abstraktionen gehörig Thatsachen
darauf wirbeln kann. Wie gesagt, sauf' nicht zu viel und höre desto mehr.
Schloß vor den Mund – Ohren auf! Fama setzt die Posaune an den Mund und bläst
die Backen auf. Die Ouvertüre beginnt: Es war einmal ein Vater, welcher zwei
Söhne, hatte –« ,

»Willst Du mir ein Märchen aufbinden, Du ewiglanger Gedankenstrich?«

»Nein, Klex. Ich intendiere bloß, die Saiten meines Ingenii tief genug für Dein
plebejisches Fassungsvermögen herabzustimmen.«

»Deine Einleitung überlebt die Flasche.«

»Bestell' eine andere und höre mit Andacht zu, was ich mit Salbung Dir Narren
narrieren werde. Der alte Graf Pompeo di Tagliaferro hinterließ zwei Söhne, den
Grafen Don Eusebio und meinen Herrn, den damaligen Cavalier Don Alfonso. Der
älteste Sohn erbte alles, Grund, genug, weshalb für den zweiten wenig oder
nichts übrig blieb. Übrigens geschah es dem Herrn Ritter ganz recht, wenn er
mit dem Linsengericht abgefunden wurde. Weshalb hielt er sich nicht besser bei
dem Wettrennen aus dem mütterlichen Schoß? Da ist sich jeder der nächste, und
wer zuerst kommt, mahlt zuerst. Da nun bei unsern adligen Geschlechtern der
alte ehrwürdige Gebrauch herrscht, denjenigen, welcher keinen Kreuzer hat, das
Kreuz nehmen zu lassen, so wurde auch unser Jüngstgeborner auf dem Postschiff
nach Malta geschickt, zum Ritter geschlagen und dadurch der Ehre teilhaftig,
sich von den Ungläubigen zum Krüppel schlagen zu lassen. Auf jener ritterlichen
Klosterinsel verbrachte mein Malteser alle anderthalb Dutzend Jahre, machte
seine Karavanen mit, spielte mit Andacht Reversi, betete zum Zeitvertreib den
Rosenkranz, gähnte, duellierte sich, und führte mit einem Wort ein höchst
standesmäßig langweiliges Leben, bis Graf Eusebio, welcher bisher als
Majoratsherr und älterer Bruder von dem Minoratsherrn und Nachgeborenen so
wenig Notiz als von dem Leibaffen des Dei von Algier genommen hatte, sich ganz
unerwartet von der liebenswürdigen Seite zu zeigen begann: er stürzte nämlich
bei der Jagd vom Pferde und brach das Genick. Aber hörst Du auch auf, schwarze
Räucherkerze. Ich glaube gar, Du nickst schon während der Einleitung zu meiner
Familien-Chronik?«

Piccolominelli brummte einige Beteuerungen des Gegenteils, And Checco fuhr
beruhiget fort: »Kurz vor jener Zeit hatte Österreich seine Rechte auf Neapel
und Sizilien geltend gemacht, und weil es das stärkere war, auch den Prozeß
durch alle Instanzen gewonnen. Uns niedriggebornen Erdensöhnen war es höchst
egal, ob Pippo oder Lippo im Sattel säße – der eine spornte und peitschte so
gut wie der andere, und fütterte uns Pippo mit Disteln und Heu, so reichte
Lippo gewiß nicht mehr als Heu und Disteln. Unsere Barone hingegen fühlten sich
höchlichst chokiert, daß ihre Erlaubnis zu dem Wechsel der Herrscher nicht
vorher geziemend eingeholt worden sei. Es gab Resolutionen, Petitionen,
Oppositionen in ganzen Legionen – das Kind dieser langen schmerzlichen Wehen
aber waren Konfiskationen der Güter sämtlicher Schreihälse. Don Eusebio war
einer der Haupthähne gewesen, hatte am mutigsten die Flügel geschlagen, am
hellsten gegen Österreich gekrähet, und war demzufolge einer der ersten,
welchem die Fittiche gestutzt wurden. Glücklicherweise erlebte er nicht mehr
die Operation, die ihn völlig zum Kapaun umwandeln sollte. Don Altonso, welcher
dem ersten Freudentaumel darüber, daß er nach dem brüderlichen Sturze die
bequeme Grafenkrone als Nachtmütze aufstülpen dürfe, das Ordenskreuz und mit
ihm seinen Brotkorb dem Großmeister zurückgeschoben, eilte nach Neapel, um sich
mit den Erbgütern belehnen zu lassen, fand sie jedoch in den Krallen des
Fiskus, und sich als Grafen in partibus infidelium. Wie ein andächtiger Pilger
von Gnadenbild zu Gnadenbild, von Kapelle zu Kapelle ruscht, so zog nunmehr
mein gerupfter Herr, der Vergebung seiner brüderlichen Sünden und der
Wiedergebung seiner Güter halber, von Palast zu Palast, von Exzellenza zu
Exzellenza, antichambrierend und supplizierend. Unter anderen kam er denn auch
zu dem alten Signore Eberstem, demselben, welcher unsere Symphonie in der Nacht
so tapfer verschlief, zu einem gutmütigen eisgrauen Degenknopf von der Spezies
der Nestoren, welcher sich in einer perpetuellen Schwangerschaft mit tausend
und eine Nachtwierige Erzählungen aus dem Spanischen Erbfolgekriege befindet.
Don Altonso meldete sich als Accoucheur dieser Bürde, und er entledigte sich
seiner Pflichten mit einer stupenden Geduld und Ausdauer. Ihr wurde der
glänzendste Lohn: außer einer höchst speziellen Kenntnis des besagten Krieges
eroberte er das Herz des Alten, und durch dessen vielgeltende Fürsprache die
verwirkten Güter, außerdem aber noch den freien Zutritt in seinem Hause und bei
dessen Nichte Donna Diana, einer Deutschen von Geburt und Italienerin von
Erziehung. Wenn nun schon das Sprichwort sagt, daß ein italienisierter
Deutscher ärger als der Teufel selber sei, so kann man dreist hinzufügen, daß
diese italienisierte Deutsche des Teufels Großmutter bei weitem überflügele.«

»An Alter und Häßlichkeit?« fragte Gennaro gähnend.

»Warum nicht gar, Dummkopf. Sechzehn Jahr alt ist sie, hübsch genug, um das
ganze Konklave in sich vernarrt zu machen, und hinreichend grillenhaft, um es
nachher in pleno vollends zum Wahnwitz zu bringen. Ich sage Dir, ein Affe hat
nicht mehr Launen als die Donna. Jeden Augenblick fährt ihr eine neue
Sternschnuppe durch das Köpfchen. Ich wollte eher eine Schar tanzender Mücken
zählen als die kapriziösen Einfälle, die sie des Tages über ausheckt. Der Onkel
aber ist ein Pantoffelknecht, der sein Herzblümchen nach Lust und Laune
schalten läßt. Je toller sie's treibt, desto seelenvergnügter dreht er sich den
grauen Schnurrbart, und schwört darauf, daß er in seiner Jugend um kein Haar
anders gewesen sei. Meinen armen Grafen muß nun zur Büßung seiner Sünden der
Böse plagen, sich in diese Wetterfahne gleich den ersten Tag wie toll und blind
zu verlieben. Ebenso gern wollte ich mit Cola Pesce nach dem Goldbecher, ins
Meer springen, als nach dem Goldreifen der Signora langen. Bei meinem Amoroso
hingegen ist sehen und sich wie besessen in den Strudel glückloser Liebe
stürzen, eins. Keinen Tag versäumt er, ihr seine Huldigungen darzubringen,
keinen Tag sich fortspotten zu lassen; keine Nacht ihr die Serenade zu bringen,
um am andern Morgen die Versicherung aus ihrem Rosenmündchen zu vernehmen: noch
nie habe sie süßer als in der verwichenen Nacht geschlummert. Siebzehn in einem
halben Jahre bloß an Fensterparaden und im Karroussel zu schanden gerittene
Pferde, drei ausgekaufte Modeladen, sieben abgerupfte Gärten und zweihundert
und ein und zwanzig Paar durchtanzter Schuhe haben ihm noch nicht einen Blick,
den man einem Hunde vorwerfen möchte, errungen. In seiner Verzweiflung wendet
er sich an den Obersten, klagt ihm stammelnd und mit bewegter Stimme sein
Herzeleid, und hält in aller Form Rechtens um die rechte Hand der Donna an. Der
Alte fällt, von Entzücken, einen so ausdauernden Zuhörer seiner Kriegsthaten
sich durch die Bande des Bluts unauflöslich zu verketten, dem Freier um den
Hals, erpreßt glücklich den blöden Augen zwei nicht unbeträchtliche
Freudenzähren. küßt und segnet den Grafen und verweist ihn zum Schluß sehr
tröstlich von Pontius an Pilatus sc., an sein Fräulein Nichte. Donna Diana
lauscht dem Antrag der Grafenkrone mit seltner Erbauung, und verweist den
Bittsteller an ihre in Wien lebende Mutter. Mein Don nimmt sich kaum Zeit in
die Kurierstiefeln zu plumpen, stürmt wie ein liebeglühender Südwind über die
Alpen, präsentiert sich der Frau Schwiegermutter in spe, und kehrt jetzt nach
sieben Monaten mit sieben und siebenzig Runzeln auf der Stirn mehr wieder heim.
Von dem Inhalt des Wiener Ultimatum will noch vor der Hand nichts verlauten,
ich aber opponiere mich, lediglich an Fakta haltend: daß seine Liebe wie ein
beschnittener Weinstock jetzt nur noch üppiger ausschlägt; daß er trotzdem die
Donna nie bekommt, und zwar schon aus dem Grunde, weil sie ihn nicht leiden
mag, daß sie ihn ferner nicht leiden mag, weil er ihr viel zu ernsthaft, zu
melancholisch ist; daß er ihr zu melancholisch ist, weil er zwanzig volle Jahre
mehr zählt als sie; daß er zwanzig Jahre mehr zählt, weil sie just um denselben
Zeitraum, nicht einmal eine Stunde darüber oder darunter, jünger ist, und daß
endlich – – Du mein Freund Gennaro ein doppelt trunkener, wein- und
schlaftrunkener Esel bist, dem ich zeitlebens keine Novitäten mehr erzählen
werde.«

Den Kopf weit hintenüber gebeugt und die Augenlider gewohntermaßen schließend,
war es dem Erzähler entgangen, daß sein Busenfreund längst der narkotischen
Wirkung des im Übermaß genossenen feurigen Kalabreser unterlegen war und, den
Kopf auf den Arm gelehnt, sanft schlief. Langsam und bedächtig erhob sich der
Kammerdiener, goß den Rest des Weins hinunter, versengte, ohne eine Miene zu
verziehen, dem Schlafenden mittelst eines glimmenden Spahns die Waldung des
rechten Backenbartes, und eilte hierauf mit weit ausgreifenden Schritten nach
seiner Wohnung zurück.

 

Mit ungeheuchelter Freude empfing der Freiherr von Eberstein am folgenden Tage
den Grafen. Der würdige Greis hegte, eine wahrhaft väterliche Zuneigung für Don
Altonso, und die Überzeugung, daß das gediegene ernste Wesen desselben Bürge
für das Lebensglück seiner von ihm zärtlich, und nur mit allzugroßer Nachsicht
geliebten Nichte sein werde. Jetzt wähnte der Oberst das letzte Hindernis durch
die unbedingte Einwilligung seiner Schwester beseitigt, und der Verwirklichung
seines langgenährten liebsten Wunsches entgegensehen zu dürfen. Mit um so
schmerzlicherem Befremden gewahrte er daher die gramverdüsterte Stirn seines
Schützlings. »Und wie geht es meiner Schwester in Wien?« fragte er hastig. »Ihr
spracht sie, Graf? Wie nahm sie Euren Antrag auf?«

»In Wien angelangt«, entgegnete Don Altonso, »fand ich die Signora krank. Vier
qualvolle Wochen schlichen in bleierner Einförmigkeit dahin, ehe es mir
vergönnt wurde, mich der Frau Baronin vorstellen zu dürfen – vier Wochen in
einer fremden Stadt, ohne eine befreundete Seele um mich zu wissen, von den
Bewohnern durch Unkunde der Sprache getrennt, auf der Folter der peinlichsten
Erwartung. Endlich ließ mich die Signora benachrichtigen, daß mein Besuch ihr
genehm sein würde. Sie fühlte sich noch leidend und angegriffen. Ich übergab
ihr Euer Schreiben, ich sagte ihr alles, was ein liebeglühendes Herz mir
eingab, daß es nur auf ihrer Entscheidung beruhe, mein Lebensglück, dasjenige
ihrer Tochter zu begründen, daß Donna Diana mich an sie verwiesen habe. Die
Antwort, welche mir zu teil wurde, war keine befriedigende, wohl mehr eine
meine Hoffnungen vernichtende. Die Baronin fühlte sich, ihren Äußerungen
zufolge, durch meinen Antrag geehrt; meine Persönlichkeit entspreche dem mir
vorangegangenen günstigen Ruf, und was nun dergleichen Beschönigungen einer
verweigernden Antwort mehr waren. Schwer würde es mir jedoch fallen, fuhr sie
fort, mein einziges Kind so fern von mir vermählt zu wissen, die Hoffnung, es
je wieder zu sehen, bei meinem Alter aufgeben zu müssen. Ich erbot mich, meine
Güter in Neapel und Sizilien veräußern zu wollen, und mich in ihrem Vaterlande
anzusiedeln. Mit kühlem Danke wurde dies Opfer abgelehnt. Mehr und mehr trat
eine bisher nur mühsam verhehlte Abneigung gegen meine Wünsche hervor. Ich
wurde zuletzt wieder an Euch, mein würdiger Oberster, und an Diana verwiesen,
und nur zu lebendig drängt sich mir das Gefühl auf, daß die Baronin sich dieses
letzteren Ausweges nur bediente, um einem ihr peinlichen Ansinnen zu entgehen
und meine Abreise zu beschleunigen. Wiederholte Besuche, die inständigsten
Bitten vermochten keine günstigere Entscheidung herbeizuführen. Nur eine kalte
förmliche Höflichkeit ward mir statt aufrichtigen, herzlichen Entgegenkommens.
Nicht das Wort war das entmutigende, trostraubende, wohl aber der Ton, mit
welchem es gesprochen wurde, die Miene, welche es begleitete. Schmerzlicher als
dürres Verneinen wird dem Bittsteller ein angeblich milderndes, ein Vielleicht,
bei welchem er sich selber eingestehen muß, daß es schon in der festgefaßten
Absicht des Versagens ausgesprochen wurde.«

Mißmutig schüttelte der Greis das Haupt. »Ihr irrt Euch, Graf,« erwiderte er,
»Ihr müßt Euch irren. Nur gereizte Empfindlichkeit konnte Euch in dem Ausspruch
meiner Schwester das Feindselige, Gehässige, welches Ihr ihm unterlegt,
entdecken lassen. Von jeher habt Ihr das Leben durch das getrübte Glas der
Melancholie aufgefaßt – es täuschte Euch auch hier. Zu wenig vertraut mit den
Frauen meines Landes, maßet Ihr sie nach dem leichten, offenen, zutraulichen
Sinn Eurer Landsmänninnen, doch zur Unzeit. Schüchtern verschließt die Deutsche
ihr Fühlen in ihrer Brust, nur dem Geliebten, dem Gatten wagt sie es zu
enthüllen; nur ein jahrelanges geprüftes Vertrauen vermag ein gleiches von
ihrer Seite zu erwecken. Richtet nicht strenger, als Ihr solltet. An ihre
Tochter wies Euch meine Schwester – und was verlangt Ihr mehr? Kann ich denn
mehr thun, da Ihr meiner Beistimmung gewiß seid, als jenen Urteilsspruch zu
bestätigen? Geht unverzüglich zu meiner Nichte, Herr Graf, verkündet Dianen die
Worte der Mutter, der sie mit kindlicher Zärtlichkeit anhängt. Eilet. Sie wird
Euch von Herzen begrüßen, und wie könntet Ihr auch willkommener nahen, als wie
ein Überbringer der Grüße mütterlicher Liebe.«

Die freundliche Ermutigung des Freiherrn vermochte nicht, die Zweifel in
Altonsos Brust zu beschwichtigen, sein trübes Vorgefühl zu bannen. Zögernd
schritt er dem gegenüberstehenden, von dem Fräulein bewohnten Flügel des
Palastes zu.

Im Vorsaal fühlte er seine Hand ergriffen und mit heißen Küssen bedeckt. Es war
ein fünfzehnjähriges Mohrenmädchen, welches ihn so freudig bewillkommnete. Der
silberne Ring um den Hals bezeichnete sie als Sklavin. Auf der letzten
Karavane, welcher Graf Tagliaferro als Malteser beiwohnte, war das Mädchen auf
einem geenterten Barbareskenkaper gefangen worden. Der Graf hatte sie in Malta
ausgelöst, sich freundlich der Verlassenen angenommen und sie zuletzt in das
Haus seiner Gebieterin versetzt. Seitdem hing das Kind mit voller Seele an
ihrem Wohlthäter, ihr Auge leuchtete, und Freude verlieblichte ihre unschönen
Züge, so oft sie ihn ansichtig wurde. »Sieh da, Tschagla,« rief er, »ich freue
mich, Dich wieder zu finden. Wie ging es Dir? Und Deine holde Herrin, kann ich
sie sprechen?«

»Tschagla ist gesund, Signore. Alles gesund. Aber Herr ist lange, lange
weggeblieben – wird vieles anders finden. Ach, so spät gekommen! Aber Signora
soll gleich benachrichtigt werden.«

»Vieles ist anders geworden?« murmelte Altonso finster vor sich hin. »Spät
gekommen, wohl zu spät? So ziehen denn noch neue Wolkenschichten heran, um
meinen Horizont gewitterschwül zu umlagern. Wer will den vom Glück Verstoßenen
seines ewig regen Mißtrauens halber schelten, ihn, den sein Unstern von der
Wiege an nur durch Dornen und Gefahren führte? –«

Das Aufreißen der Flügelthüren unterbrach den Monolog des Schwermütigen. Er
trat in das mit purpurrotem Damast bekleidete, mit phantastischem, vergoldetem
Schnitzwerk überreich verzierte Zimmer.

Donna Diana hielt einen buntschillernden Papagei auf der Hand, fütterte ihn
unter zärtlichen Schmeichelworten mit Zuckerwerk, streichelte und küßte das
Köpfchen des behaglich sich dehnenden Vogels, drückte ihn lieb an den Busen und
schien über das fromme, kluge Tier den Eintretenden zu vergessen. Schmerzlich
verletzt blieb der Graf an der Thür stehen. Eisstrahlengleich schoß in seiner
Brust ein recht bitteres, feindseliges Gefühl an, und schmolz wiederum in
raschauflodernden Flammen der Liebe. Er konnte das Auge nicht von der reizenden
Gestalt verwenden, von dem hohen schlanken Wuchs, welchen die Mode derzeit so
vorteilhaft hervorhob, von dem blühenden, süßlächelnden Munde in dem feinen,
zierlichen Gesichtchen, von den geistvollen dunkelbraunen Augen, deren Schöne
durch die seltene Vereinigung mit goldgelben, füllreichen Haaren erhöht wurde,
»Und nun, mein Herzens-Coco,« sprach kosend das Fräulein zu ihrem Vogel, »nun
geh zurück in Deinen Käfig. So, mein kluges Tierchen. – Ach wahrhaftig, Don
Altonso! Ihr kehrtet von Wien zurück? Schon seit längerer Zeit vielleicht? Ihr
sahet meine Mutter? Wie befindet sie sich? Hoffentlich im besten Wohlsein. Aber
wisset Ihr auch, Graf, daß Ihr gerade jetzt wie gerufen kommt? Don Leopoldo di
Rammstein, ein deutscher Kavalier und Freund unseres Hauses, welchen ich Euch
hiermit vorzustellen die Ehre habe, läßt mich hier auf unverantwortliche Weise
im Stich. Werdet Ihr es glauben, Graf, daß er nicht die Theorbe zu spielen, ja
sie nicht einmal zu stimmen versteht? Es ist unerhört. Schon sein Monaten habe
ich das Instrument nicht mehr angerührt – ich bin fest überzeugt, auch nicht
eine Note mehr zu kennen. Heute erwacht die alte Lust mit Macht, und der Herr
Ritter verweist mich mit meiner verstimmten Theorbe an den ersten besten
Maestro. Es ist abscheulich, Don Leopolde. Rechnet darauf, daß ich diese
Beleidigung Euch niemals vergeben werde.«

Der Graf wandte seine Blicke auf den in Ungnade Gefallenen, welcher, ziemlich
nachlässig auf das Sofa gestreckt, die Drohungen des Fräuleins mit einem
vertraulich-sichern Lächeln beantwortete. Er schien kaum den Jünglingsjahren
entwachsen zu sein. Seine Gestalt war sein und beweglich, die Gesichtszüge fast
weiblich. Nur die schwarzen, blitzenden Augen und der spöttische Zug des Mundes
deuteten auf einen entschiedeneren Charakter, als man nach dem ersten Anblick
bei ihm vorauszusetzen sich geneigt fühlen mochte. »Und jetzt, Graf
Tagliaferro,« fuhr Diana fort, »sollt Ihr mich an meinem ungalanten Landsmann
rächen und ihm beweisen, um wie viel gewandter ein Neapolitanischer Kavalier im
Dienste der Damen ist, indem Ihr vor seinen Augen meine Theorbe, stimmt. –«

»Jetzt, Signora? In diesem Augenblick? –«

»Welche Frage? Natürlich jetzt, wo ich den Wunsch ausspreche, und zwar schnell,
ehe meine Laune wechselt.«

Die Mohrensklavin überbrachte Instrument und Saiten, und legte beides auf den
Wink ihrer Gebieterin in die Hände des Grafen.

Herr von Rammstein schien der ganzen Szene nur eine geringe Aufmerksamkeit zu
schenken, und in der Überzeugung, daß die angedrohte Ungnade nur von kurzer
Dauer sein werde, wenig oder nichts von seiner wohlgefälligen, guten Laune
einzubüßen.«

»Und jetzt, Madonna,« fragte Don Altonso von neuem, wie an seinen Sinnen irre
werdend, »jetzt mutet Ihr mir diesen Dienst zu, in dem Augenblicke, wo ich
zurückkehre – von Wien, von Eurer Mutter?«

»Ja, ja, mein Herr, jetzt, gerade jetzt,« wiederholte das schöne Kind gereizt,
»vorausgesetzt, daß Eure Kunstfertigkeit in den deutschen Schneegestöbern nicht
rettungslos untergegangen sei.«

Mit mühsam verhehltem Unmut unterzog sich Don Altonso dem aufgetragenen
Geschäft. Das Fräulein trat wieder an den Messing-Käfig und tändelte mit dem
Papagei. Plötzlich aber wandte sie sich mit der holdseligsten Freundlichkeit
gegen den jungen Deutschen: »Man sieht Euch doch heute Abend auf der Strada
Santa Lucia, Don Leopoldo?« Der Kavalier verneigte sich zum Zeichen der
Bejahung. Den eben erst beschworenen Groll der Donna hatten die Winde entführt.

Endlich war der Graf mit dem mühseligen Stimmen der Laute zustande gekommen,
und überreichte Dianen das Instrument. Sie fuhr rasch über die Saiten hin. »Und
das nennt Ihr stimmen, Graf,« rief sie unwillig, »nicht ein Ton giebt richtig
an.«

»Verzeiht, Madonna, sämtliche Saiten sind –«

»Nun, meinethalben. Legt die Theorbe nur wieder fort. Mir ist die Lust zum
Spielen vergangen. Ein andermal. Erzählt etwas von Eurer Reise. Wie habt Ihr
den Karneval in Wien verlebt? Doch nein, Ihr waret ja wohl noch zu jener Zeit
in Neapel. Aber Bälle und Gesellschaften werdet Ihr doch besucht haben? Ist der
gesellige Umgang ungezwungen, oder macht die Spanische Etikette ihre frostigen
Rechte immer noch geltend? Als sechsjähriges Kind verließ ich ja schon die
Mutter – bald darauf kam ich hierher. Ha, mich überläuft's bei dem Gedanken,
daß ich mein ganzes Leben in dem kalten Deutschland verbringen müßte.«

»Nur höchst unvollkommen bin ich imstande, Eurem Verlangen zu entsprechen,
Madonna. Ich hatte wenig Gelegenheit, noch weniger Neigung, Gesellschaften zu
besuchen, und außer einigen offiziellen Besuchen bei dem Reichsvizekanzler
Grafen Schönborn-Puchaim, war ich in keinem andern Hause als in dem Eurer Frau
Mutter.«

Die Erinnerung an die leichtsinnige Art, wie Diana den Grafen auf den Ausspruch
ihrer Mutter vertröstet hatte, schien bei Erwähnung derselben rege, und jede
Erörterung des schwebenden Verhältnisses ihr peinlich zu werden. »Ich hege die
feste Überzeugung,« warf sie spöttisch hin, »daß Ihr die Rolle des
Misanthropen, in welcher Ihr Euch schon hier zu gefallen schient, mit
bewunderungswürdiger Konsequenz auch dort durchgeführt, und so meinen
Landsleuten einen wundersamen Begriff von der Lebenslust des Neapolitanischen
Adels beigebracht haben möget. – Doch sagt mir, Don Leopoldo,« fuhr sie mit
leichtem Tone fort, »was hört man Neues von dem geheimnisvollen Schützling,
oder Gast, oder Gefangenen unseres Vizekönigs auf dem Kastell Sant-Elmo?«

»Ganz Neapel ist auf die Lösung dieses wunderbaren Rätsels gespannt, Fräulein.
Der Vizekönig läßt unter dem Vorwande der Unpäßlichkeit niemanden vor sich,
während ihn doch, wie ich es aus sicherer Quelle weiß, die Beisitzer des
geheimen Rats nicht eine Stunde verlassen, und er unter der Last der Arbeiten
fast erliegt. Kuriere von und nach Wien jagen sich. Alle Wachen im Kastell
wurden verdoppelt. Man raunt sich von entdeckten Verschwörungen, von einer
hohen darin verwickelten Person, welche sich jedoch bereits im Verwahrsam
befinde, in die Ohren. Andere tragen sich wieder um dem abenteuerlichen
Gerüchte, wie der jetzige Bewohner von Sant-Elmo der Sprößling eines hohen
Hauses, eines regierenden sogar, sei.

Einige nennen den unglücklichen Jacob von England, oder wie er gewöhnlich
benannt wird, den Chevalier von St. Georges. Andere wollen gar mit Bestimmtheit
wissen, der Fremde sei der türkische Prinz Mustapha, der Bruder des Großherrn,
welcher sich aus Konstantinopel hierher geflüchtet habe und willens sei die
Taufe zu empfangen, wobei sie denn auch nicht ermangeln zu versichern, daß ihm
der Vizekönig auf Ansuchen Sr. Heiligkeit, welche dieses fromme Vorhaben nach
Kräften zu fördern wünsche, jenen Zufluchtsort eingeräumt habe.«

»Ein türkischer Prinz?« rief Donna Diana und klatschte freudig aufjubelnd in
die Hände. »Das wäre prächtig, wenn ein solcher sich hierher verirrte. Ich kann
es kaum erwarten, ihn zu sehen. Und der Bruder des Großtürken, wie Ihr sagt? Ob
er noch jung ist und hübsch? Gewiß habt Ihr etwas gehört, Don Leopoldo. Laßt
Euch doch nicht die Worte brockenweise hervorlocken, und befriedigt meine
Neugier. Ich bin ein Weib, und wenn Neugier das Erbteil der Eva-Töchter ist, so
will ich gern einräumen, daß ich bei der Erbverteilung reichlich bedacht worden
bin.«

»Um Eure Fragen beantworten zu können, Madonna, wäre es unerläßlich, den
angeblichen Prinzen mit eigenen Augen gesehen zu haben. Nur die Stimme des
Gerüchtes kann ich wiederholen, und diese legt ihm ein Alter von 25 bis 26
Jahren bei, verleiht ihm einen großen, schlanken Wuchs, braunes Haar, braune
Augen und eine blasse Gesichtsfarbe. Eine weitere Auskunft müssen wir von der
Folgezeit erwarten, die auch dieses Geheimnis, wie schon so viele, entschleiern
wird.«

Keines Blickes, keines Wortes gewürdigt, hatte Don Altonso während dieser
Unterhaltung in der fürchterlichsten Seelenqual der leidenschaftlich Geliebten
gegenüber gesessen. Der jahrelang genährte schöne Traum, welcher allein sein
Dasein verschönt hatte, war zerronnen. Diana liebte ihn nicht, sie hatte nie
für ihn gefühlt, und nicht länger konnte er sich verhehlen, wie er auch nie
ihre Neigung gewinnen werde. Hatte sie früherhin ein frevles Spiel mit seiner
Leidenschaft getrieben, hatte jener Fremdling ihm ihr Herz abwendig gemacht –
gleichviel: sie war, sie blieb für ihn verloren. Der Papagei kreischte wie
spottend hinter den Messingstangen: Thor! blöder Thor! Die chinesischen
Pagoden, welche auf dem Simse mit dem Kopf wackelten, grinsten ihn höhnisch an
– außer sich wollte er aufspringen und entfliehen – da fiel sein Auge auf den
gegenüberhängenden Wandspiegel, und in diesem auf sein gramverstörtes Gesicht,
auf die vor Unmut verschwellte Stirnader. Sein ganzer Stolz erwachte. Jetzt
konnte, jetzt durfte er nicht aufbrechen, ohne sich zu verraten, ohne sich dem
Spott der Anwesenden, der ganzen Welt preis zu geben. Er fühlte, wie er seine
Verzweiflung niederkämpfen müsse, wie er nicht den leisesten Schimmer von
Empfindlichkeit verraten dürfe – eine kaum zu lösende Aufgabe für ihn, dem jede
Verstellung fremd geblieben war, welcher die Leichtigkeit der großen Welt, den
Affekt unter der Maske des Scherzes zu verbergen, sich niemals zu eigen gemacht
hatte. Obwohl aus einem großen Hause stammend, war seine Bildung für das Leben
dennoch nur mangelhaft geblieben. Vernachlässigt als jüngerer Sohn hatte er
seine Jugend unter der Zuchtrute eines finstern fanatischen Priesters
verseufzt, kaum zum Manne gereift, war er in den Malteser-Orden getreten. Die
scheue Entfernung, in welcher er sich von dem weiblichen Geschlecht gehalten
hatte, welche teils durch die Vorschriften des Ordens bedingt wurde, zum
größten Teil wohl aber ihren Grund in dem trübsinnigen, menschenscheuen
Charakter Don Altonsos fand, war wenig geeignet, ihm bei seinem Eintritt in die
Welt jene von ihr geforderte Gewandtheit und Leichtigkeit im Umgange zu
verleihen. Er sah sich von jüngeren unbedeutenden Männern überstrahlt, und zog
sich, unfähig seinen höhern Wert geltend zu machen, immer tiefer und tiefer in
seine Traumwelten zurück. Diana war seine erste Liebe gewesen. Nur ihrethalben
war er seiner Einsamkeit untreu geworden, um sich dem geräuschvollen Treiben,
wenngleich mit widerstrebendem Herzen anzuschließen. Schon früh zu dem
Bewußtsein gelangt, daß er in diesen Kreisen jederzeit ein Fremdling bleiben
werde, fühlte er jetzt doppelt die Thorheit, die er sich hatte zu schulden
kommen, in das reifere Mannesalter die Leidenschaft des Jünglings Zu
übertragen.

Mit mühsam errungener Fassung begann der Graf, sich in das Gespräch mischend:
»Die mysteriöse Erscheinung, deren der Signore Kavaliere erwähnte, ruft eine
ähnliche, welche mir in Wien entgegentrat, in das Gedächtnis zurück. Der Graf
Schönborn hatte mich zur Tafel gezogen, und außer mir und anderen Edelleuten
noch einen fremden Herrn, welchen er uns als einen polnischen Grafen
vorstellte.«

»Und unter welchem Namen, wenn mir die Frage erlaubt ist?« fiel der Deutsche
ein.

»Er ist mir entfallen, Signore. Die slawischen, konsonantenreichen Namen sind
weder für Neapolitanische Ohren noch Zungen geschaffen. Das Äußere des Polen
hatte viel Ähnliches mit der Schilderung, welche der Herr Ritter soeben von dem
vermeintlichen Prinzen Mustapha entwarf. Mit hohem und schlanken Wuchs,
kastanienbraunem Haar und Augen, und regelmäßiger Gesichtsbildung würde er für
schön haben gelten können, wenn nicht die krankhafte Blässe seiner Wangen und
der unstäte, halb scheue, halb trotzig wilde Blick ihm einen unheimlichen
Charakter verliehen hätten. Er war schweigsam und in sich gekehrt. Sein
Betragen verriet den Fremden, den Sarmaten. Obgleich Graf Schönborn mit ihm auf
dem Fuß der Gleichheit umzugehen sich bestrebte, so konnte er dennoch sein
Benehmen nicht so vollkommen verstellen, daß nicht eine tiefere Ehrfurcht, als
ein Kavalier sie seinem Standesgenossen zu zollen gewohnt ist, hin und wieder
durchgeschimmert hätte. Der Verdacht, daß jener Grafentitel nur angenommene
Maske sei, wurde frühzeitig in mir rege. Ich wurde dem Fremden insbesondere
vorgestellt. Er wußte sich ziemlich fertig Französisch und Deutsch
auszudrücken. Seine Sprache war traurig, abgespannt, gedrückt, fast möchte ich
sagen, lebenssatt. Er war, wie er mir gestand, willens gewesen, den Sommer auf
der Tyroler Festung Ehrenberg zuzubringen, hatte jedoch seinen Entschluß
geändert und beabsichtigte nach Neapel zu gehen, bei welcher Gelegenheit er von
mir über die Stadt und die hiesigen Lebensverhältnisse genaue Auskunft
begehrte. Schließlich machte er mir den Vorschlag, die Reise gemeinschaftlich
zu unternehmen. Ich sagte es ihm zu, wurde aber durch die Krankheit der Frau
Baronin, durch persönliche Verhältnisse gezwungen, meinen Aufenthalt in Wien zu
verlängern. Nach einiger Zeit vernahm ich, daß der Pole über München gereist
sei – ob aber nach Italien oder nach Frankreich, habe ich nicht ermitteln
können. Das Gerücht war auch dort geschäftig, den Fremden zu einem inkognito
reisenden Fürsten zu stempeln und, wie hier, waren die Stimmen geteilt, ob es
der Ritter Saint- Georges, der Erbprinz von Bayern oder der Graf von Charolais
gewesen sei. Seit jener Zeit habe ich den Polen aus den Augen verloren; leicht
möglich aber, daß er und der auf Sant-Elmo zurückgehaltene Gefangene eine und
dieselbe Person sind.«

Schweigend und mit gespannter Aufmersamkeit hatte der deutsche Edelmann der
Erzählung des Grafen gelauscht. Noch einige hastige Fragen richtete er an Don
Altonso, ohne jedoch eine genauere Auskunft über den besprochenen Fremden
erlangen zu können. Da erhob sich Donna Diana lebhaft von ihrem Sitz: »Über das
Geplauder,« rief sie, »vergesse ich den Besuch, welchen ich der Prinzessin
Roccabianca schulde. Ihr begleitet mich doch, Don Leopoldo? Euch, mein Herr
Philosoph,« indem sie sich an den Grafen wandte, »darf ich freilich nicht
zumuten, an einer Staatsvisite, einer Huldigung, welche der Weltlust und ihrer
Eitelkeit gebracht wird, teil zu nehmen. Und somit, Exzellenza, auf Wiedersehn!
–«

Das laute Gelächter der beiden drang noch durch die Thür zu Ohren des Grafen.
Vernichtet stürzte er aus dem Hause.

 

Auf die Kissen des Divans wie zum Schlummer gestreckt, lag in einem räumigen,
edel verzierten Zimmer des Kastells Sant-Elmo ein junger Mann – jener
rätselhafte, vielfach besprochene Fremde. Seine Rechte verdeckte, wie gegen das
Tageslicht schirmend, die Augen. Die von schnellem, unruhigem Atem gehobene
Brust, welche entblößt aus dem pelzverbrämten Oberkleide hervorschimmerte, die
schweren Seufzer, welche sich ihr von Zeit zu Zeit entwanden, bekundeten jedoch
zur genüge, daß der Schlaf seine wohlthuenden Mohnkörner dem Kummerbelasteten
versage, daß der Rückblick in eine schmerzliche Vergangenheit, die Aussicht auf
eine vielleicht noch trübere Zukunft den Frieden seiner Seele verstörten.

Leise öffnete sich die Thür. Ein greiser Diener mit breitem, bereits
ergrauendem Bart trat ins Gemach, beugte das Knie mit zum Kreuz gefalteten
Armen vor dem von zwei Ampeln erhellten Bilde der heiligen Jungfrau in der Ecke
des Zimmers, warf dann einen Blick der Sorge auf seinen scheinbar schlafenden
Gebieter, und verharrte in demütigem Schweigen auf der Schwelle.

Der junge Mann blickte auf: »Waszilij, Du bist's?«

»Mein Herr und Gebieter?«

»Du warst in der Stadt?« Du hast den getreuen Bodan Ghagarin aufgesucht? Was
spricht man in Neapel? Hat man Kunde von meiner Anwesenheit?«

»Mein hoher Herr, Dein Gebot zu erfüllen ward Deinem Sklaven unmöglich. Die
Wachen verwehrten mir den Ausgang und beriefen sich auf das vom Vizekönig
erlassene Verbot, irgend wen Deines Gefolges aus dem Kastell zu lassen, irgend
wem den Zutritt zu Dir zu gestatten.«

»Hölle und Teufel!« schrie hastig aufspringend der Fremde. »Halt er mich für
einen Staatsgefangene»? Ist Sant-Elmo mein Kerker? Doch nein,« fuhr er ruhiger
fort, »es mag wohl gut von ihm gemeint sein, zu weit getriebene Sorge für meine
Sicherheit. Ich will den Statthalter deshalb nicht verdammen.«

Hastigen Schrittes durchmaß der Sarmate die Länge des Zimmers, und blieb dann
an einem der geöffneten Fenster in stummer Bewunderung der wunderbar schönen
Aussicht, welche sich vor seinen Blicken eröffnete, stehen.

»Wahrhaftig,« hob ei nach einer Pause beruhigter wieder an; »auch als
Eingekerkerter dürfte ich hier noch Neid erregen. Wie schön! Wie göttlich
schön! Zu meinen Füßen die unübersehbare Stadt, aus deren Straßen das dumpfe
Gewirr des Volkes gleich der Brandung des Meeres heraufdröhnt. Hier die vom
Abendgold beleuchtete Turmspitze von San Martino, umwaldet von
goldfruchtschweren Orangenbäumen – die glückliche Campagna, dieser üppige
Garten mit seinen von Epheu und Weinranken umflochtenen Ulmen – dort das
tiefblaue stillselige Meer, in dem die Strahlen der scheidenden Sonne sich
wollüstig baden, bis sie hinter den Gipfel des Epomeo versinken – die Barken,
welche pfeilschnell über die glitzernde Fläche schweben – die Höhen von
Castellamare mit ihren Klöstern und leuchtenden Villen – der Vesuv, welcher zum
Zeichen des Waffenstillstandes die schwarze Fahne seiner Rauchsäule aufgesteckt
hat – und der ewig blaue durchsichtige Himmel! – Sieh Neapel und stirb dann!
ruft mit gerechtem Stolze das Volk dem Fremden zu – ja, Neapel ist zauberisch
schön; das schönere sah ich noch nimmer.«

»Einen schöneren Anblick kenne ich, Herr!« erwiderte Waszilij schwermütig
leise. Es ist der von dem Berge des Heils, wo jeder fromme Russe sich auf die
Erde wirft, sich bekreuzt und sein Gebet spricht, auf Moskau, auf die
Zarenstadt mit ihren güldenen Kuppeln, auf die ehrwürdigen Zinnen des Kreml,
auf das Heiligtum der Michaelskirche, wo unsere Herrscher die Krone aus den
Händen des Patriarchen empfingen, in deren Grüften ihre Asche zerfällt.«

»Moskau,« wiederholte der Mann schnell verdüstert, »mein teures Moskau! Du
tief, ach so tief gebeugte Vaterstadt – wann werde ich Dich wiederschauen –
ach, werde ich denn jemals? Nein, eh' zwei Augen sich nicht schlossen, will ich
nicht durch die entweihten Thore schreiten, an denen des Deutschen Kleidung
aufgehangen ist, um nach seiner Aftermode unsere altehrwürdige Kleidung zu
modeln und zu verstutzen; nicht will ich jene verwaiste, ihres Patriarchen
beraubte Kathedrale betreten, jene von dem Auswurf des Auslandes besudelten
Straße«, das Reich, in welchem der heilige Glaube unserer Väter mit Füßen
getreten wird.«

»Und wenn der Hecht tot ist,« murmelte der Graukopf, »so bleiben doch seine
Zähne noch, um Dich zu verwunden.« Sprichwort der Russen.

»Meinst Du, Waszilij?« lachte bitter der Jüngere. »Des Henkers Beil soll sie
stumpfen. Welche Antwort erteilte der Zar, als ihn der Patriarch mit dem Bilde
der Mutter Gottes von Kasan in der Hand beschwur, den Strelizen Gnade
angedeihen zu lassen? Was willst Du mit diesem Bilde, herrschte er ihm zu,
stell' es an seinen Ort. Man kann der Gottheit kein willkommneres Opfer
darbringen, als das Blut eines Bösewichts. Ich kenne meine Pflicht und bestrafe
Jeden'! – Und bei dem heiligen Iwan, das will auch ich thun. Auch ich werde der
Gottheit jene wohlgefälligen Opfer darbringen. Alle die Verräter an unserer
heiligen Religion, an unserm Reiche sollen es mit dem Leben büßen. Der freche
Bäckerjunge soll es, Gholowkin, Trubezkoj, welche mir das verhaßte Weib
aufzwangen. – Alle! Alle! Ha, meine Starowerszen Die Altgläubigen. sollen
leben! Ist der Zar tot, dann flüstere ich den Archierejen Bischöfe und
Erzbischöfe. ein Wort ins Ohr, diese den Archimandriten, sie den Popen, die
Popen ihren Beichtkindern – und meine wackern Altgläubigen werden mich nicht
verlassen, ich weiß es. Nicht lange mehr soll dieses Petersburg bestehen.
Moskau, das heilige Moskau, soll der einzige Fürstensitz bleiben,«

»Rußland weiß, auf wen es hoffen darf,« erwiderte der Greis.

»Ja, Waszilij, dann soll der Deutsche Grasfresser Spottnamen der Deutschen in
Rußland. mit Schande über die Grenze gepeitscht werden; dann soll der würdige
Raskolnik Strenggläubige nicht mehr den gelben Tuchfetzen als Brandmal auf
seiner Kleidung tragen und kein Mann soll fürder der männlichen Zierde des
Bartes durch despotischen Gewaltstreich beraubt werden.«

»Und es steht geschrieben in den hundert Sätzen der Artikel- Synode, welche
unter dem hochwürdigen Metropolitan Markarij abgehalten wurde,« fiel der
strenggläubige Waszilij ein: »Sogar das Blut der Märtyrer läßt ein Verbrechen,
wie das Abschneiden des Bartes, ungesühnt. Wer es der Menschengunst halber
begeht, ist ein Übertreter des Gesetzes und ein Feind Gottes, der uns nach
seinem Ebenbilde schuf.«

»Du sprichst die Wahrheit, Bruder, Wohl kenne ich die heiligen Artikel und ihre
Gebote. Und bei der heiligen Dreieinigkeit! sie allein sollen die Richtschnur
für Glauben und Gesetz bleiben, so weit sich die Grenzen des Reichs
erstrecken.«

»Haben wir nicht einen Gott, stammen wir nicht von einem Urvater?« seufzte der
Greis. »Sind wir des Nachdenkens beraubt, für Überlegung unfähig? Sind unsere
Herzen so roh, daß wir des Auslandes und seiner Sitten bedürfen, daß unser
ehrwürdiger Stamm jener wuchernden Pfropfreiser bedarf? Wir waren ein großes
herrliches Volk, eh' die Kinder der Bojaren in fremde, ketzerische Länder
gesandt wurden, um dort zu unwürdigen Handwerken, zum Schiffsbau, zur
Geschützkunst angehalten zu werden. Wir waren ein tapferes Volk, eh' diese neue
Art des Kriegführens uns eingepeitscht wurde, als unser Heer noch aus Nachali, 
Tollkühne. Naljeti Parteigänger. und Strjelzi Scharfschützen (Gardetruppen).
bestand. Wir waren ein biederes, rechtliches Volk, eh' die neuen Gesetzbücher
aufkamen, als der Abdruck der mit Tinte bestrichenen Hand unter den Urkunden
noch genügte. Wir waren ein würdiges Volk, als noch die Männer ihr Haupthaar
schoren und den Bart frei, wie ihn der Herr schuf, wachsen ließen, als die
Weiber ihre Haare noch züchtig unter der Haube verbargen, und sich selber in
den Frauengemächern. Ach Herr, Herr! Wir sind es nicht mehr, sind entwürdigt,
entadelt, geschändet! Weh mir, daß mein blödes Auge das Elend, welches über
unsere Heimat kam, noch erblicken mußte! Weh mir, daß mein Kopf nicht mit denen
meiner Brüder auf der Ebene von Preobrashensk fiel! O Herr, vergieb dem
schwachen Greise, der sich bei dem Andenken an das teure, so unglückliche
Vaterland der Thränen nicht erwehren kann.«

Er sank auf das Knie, und umklammerte schluchzend die Füße seines Gebieters.

»Steh auf, Waszilij. Nicht Deine Thränen, nicht die meines Volkes sollen lange
mehr fließen. Viele habe ich zu trocknen, viele zu rächen, die kostbaren
Tauperlen, welche die Zariza hinter dem Gitter des Pokrow-Klosters zu Subdal
weint, seit die Witwe des Dragoners, das Kebsweib Scheremetjeffs,
Mentschikoffs, aller Welt Kebsweib, den Thron schändet. Und ich werd' es.
Blicke dort hinaus. Sieh, der glühende Ball der Sonne sinkt hinter dem Epomeo
ins Meer, sie ist tot. Morgen aber schwingt sie sich in junger Herrlichkeit
wieder am Himmelszelt auf und spendet ihr Licht, ihren Segen den jauchzenden
Völkern, Gleich jener Sonne sinkt der Zar in Nacht – der jugendlich
aufstrebenden Sonne gleich wird der Zarewitsch sich auf den Thron seiner Väter
schwingen, den entweihten von neuem weihen, und die Zeiten des heiligen 
Wladmir, Iwan Waszilijewitsch des Großen, seines gewaltige» Ahnherrn, Michael
Feodorowitsch Romanow, zurückrufen.«

 

Es war die Stunde vor Sonnenuntergang, Die Karossen des Neapolitaner Adels
flogen über das glatte Lava-Pflaster der Straßen Santa Lucia und Chiaja, dem
abendlichen Sammelpunkt der schönen Welt, zu. Donna Diana hatte bereits in dem
mit vier stattlichen Isabellen bespannten Staatswagen den Palast verlassen,
begleitet von dem deutschen Kavalier, welcher seinen Berberhengst in zierlichen
Courbetten neben dem Wagen tummelte, und dann wieder mit kräftiger Faust die
Ungeduld des mutigen Tieres zügelte, um der Schönen durch die niedergelassenen
Spiegelscheiben ausgesuchte Schmeicheleien oder boshafte Einfälle zuzuflüstern.

Mit neugierig schlauem Auge verfolgte die Sklavin Tschagla die fortrollende
Karosse ihrer Gebieterin, flog hastig die breite Steintreppe hinunter, spähte
rings um sich, ob der Blick eines Spähers sie belausche und schlüpfte dann
unbemerkt und mit der Behendigkeit einer Lazerte durch das Gewühl, welches den
Largo di Kastello zu jeder Tageszeit überstürmte. Ohne sich von dem
verlockenden Ruf des Eiswasserverkäufers, der Fruchthändler irren zu lassen,
ohne dem Marktschreier und seiner phantastisch mit Menschengebeinen und
ausgestopften Schlangen geputzten Bude einen Blick zu gönnen, taub gegen das
greinende Gebelfer Polichinell's, gegen die Bußpredigt des Mönches, welcher vom
Eckstein herab sein Anathema über das sündige, leichtsinnige Volk donnerte,
taub gegen den Greis, der mit wütender Stimme die Stanzen des wütenden Roland
deklamierte, wand sich das Mädchen, mit beweglichem Auge die Volksmenge
sichtend, durch den tosenden Haufen und trat an einen von Menschen umdrängten
Tisch, hinter welchem ein ältlicher, dürftig gekleideter Mann mit zerzauster
Perrücke und zwischen einer Bleibrille geklemmter Habichtsnase, den Kunden
beiderlei Geschlechts mit seiner Kunstfertigkeit, Geschriebenes lesen und jedes
Anliegen dem Papier anvertrauen zu können, gegen geringe Vergütigung beisprang.
Halbnackte, sonnen-verbrannte Schiffer, das Haupt mit roter Wollmütze bedeckt,
Landleute aus der Campagna in Schaffellen mit der Flinte über der Schulter,
Lazzaroni und Bäuerinnen mit silbergestickten Samtjäckchen, alle harrten sie
des Augenblicks, wo der Wundermami ihnen sein Ohr zu leihen und ihre
Herzensangelegenheiten zu vernehmen geruhen werde.

Mit durch langjährige Übung geschärften Blicken durchflog der alte Schreiber
die Reihen der Umstehenden, sonderte den Neugierigen von den Hilfsbedürftigen,
befolgte mit gewissenhafter Strenge bei Abfertigung seiner Supplikanten die
Anciennetät ihrer Exspektanz, wies den vorlauten Schreier mit derben Worten
zurück, und winkte wohlwollend den Schüchternen aus der Entfernung an seinen
Rohrsessel. Längst schon hatte er die vor ungeduldiger Erwartung zitternde
Tschagla bemerkt. »Heda,« rief er, »tritt näher. Wenn Du aber einen Brief aus
Deinem heidnischen Mohrenlande vorgelesen oder in Deinem Kauderwelsch
aufgesetzt haben willst, so mußt Du Dich an die ehrwürdigen Väter der
Propaganda wenden. Ich diene nur guten Christen.«

»In Eurer Sprache nur,« stammelte das Mädchen furchtsam, »verlange ich den
Brief; zwei Zeilen genügen.«

»Heiliger Januar!« brummte der Alte in den Bart, »bin ich doch neugierig, wer
sich das Rußgesicht zum Herzblatt erkoren hat. Wenn's nicht ein Tintenhändler
ist, dem sie durch Umrühren mit dem schwarzen Finger das Wasser in Tinte
wandeln soll, so weiß ich nicht. – Nun, Du brünetter Engel, was drückt Dir das
Herz ab? Spute Dich, es passen noch viel ehrliche Leute auf meine Kunst. Was
soll's?«

Tschagla hatte den Finger nachsinnend auf die vollen roten Lippen gelegt:
»Schreibt, Signore, schreibt: Guter Herr, traut nicht der Signora, traut nicht
dem fremden Mann. Beide sind falsch, und verraten Euch – und noch Einen.«

»Und noch Einen. Was weiter? Ist das alles!«

»Alles.«

»Leicht genug wäre der Carlin verdient!« murrte der Schreiber, als die Sklavin
ihm das dünne Silberstück auf den Tisch schob, und wie ein gescheuchtes Wild
mit dem Briefe durch das Volk und nach dem Kai Santa Lucia flog.

Dort stand an den Fenstern des Palastes Tagliaferro, halb verdeckt von den
schweren rotseidenen Vorhängen, Graf Altonso, und starrte mit düsteren Blicken
auf die endlose Reihe der Wagen und Reiter, auf die Schwärme der hin und her
wogenden Fußgänger. Wohl jedes Auge hätte sich durch die hier zur Schau
getragene Pracht blenden lassen, von der reichen Vergoldung, welche das
Schnitzwerk der schwerfälligen Karossen überdeckte, den von Silbertressen
starrenden Livreen der Bedienten, die in doppelten Reihen hinten an den Wagen
hingen, von den Läufern, welche mit schweren Quastenstäben voran keuchten, und
den edlen Rossen, die stolz auf ihr funkelndes Geschirr und die vom Haupte
wallenden Federn über das Pflaster tanzten; jedes Auge wenigstens von dem
Glanz, welchen die inneren Räume der Staatswagen umschlossen, wo die Edeldamen
Neapels durch Reize und fürstlichen Schmuck die Ausländerinnen zu verdunkeln
strebten.

Don Altonso blickte kalt und teilnahmlos auf das glänzende Schauspiel zu seinen
Füßen. Nur ein Gedanke erfüllte seine Brust, nur ein Schmerz – der der
glücklosen Liebe. Die Equipage der Donna Diana war unter seinem Fenster
vorübergerollt; der Deutsche hatte sich dem Wagenfenster genähert, hatte mit
dem Fräulein Worte des giftigen Spottes ausgetauscht – dieser Hohn hatte ihm
gegolten – der flüchtige Aufblick nach seinem Fenster war des Beweises genug.
Altonso knirschte mit den Zähnen. Verzehrende Eifersucht, brennender Durst nach
Rache, widrige Leere und Lebensüberdruß, dies waren die Mißtöne, welche sich
abwechselnd den wilderschütterten Fäden der geistigen Äolsharfe entwanden. Da
schwankte die ungelenke Gestalt des Kammerdieners ins Gemach.

Das welke Gesicht zu einer unheimlichen Grimasse verziehend, hielt Checco mit
gespitzten Fingern einen Brief vorsichtig an dessen äußerstem Zipfel, und ließ
ihn mit den Geberden eines wirklichen oder erheuchelten Entsetzens, nicht
anders als ob das Papier ein verpestetes sei, vor seinem Herrn auf dem Tisch
niederfallen.

»Was giebt's?« fragte der Graf.

»Nichts als eine infernalische Korrespondenz, Exzellenza, recta via aus der
Hölle angelangt. Es war nicht der Teufel, es war auch nicht einmal dessen
Großmama, dazu war sie zu jung, aber so ein Stück von Kousine à la mode de
Bretagne, eine Art von zweibeiniger Mondfinsternis, welche den Zettel für
Ew. Gnaden in meine Hände abgab. Halt! Gnädigster, halt! Keinen Leichtsinn!
Dies Hexenbrevebrevissimo darf ohne vorhergegangene kopiöse Lustrationen
geweihten Wassers nicht erbrochen werden. Exzellenza riskieren die Pest und
diverse andere Fatalitäten, die ich nicht zu nennen wage. – Ach, der Herr Graf
hören nicht? Bravo! Ich wasche meine Hände in Unschuld und meine Kehle mit
Wein.«

Altonso hatte Tschagla's Zeilen flüchtig überflogen, ließ sie aus der Hand
gleiten und verdeckte das Gesicht. »So klar, so sonnenklar« rief er
schmerzlich, »ist also jener Betrug und meine Schmach, daß er nicht einmal den
Augen jenes halbwilden Kindes entgehen konnte. Dies also war der Lohn für die
zarteste Verehrung, für jahrelange Huldigungen. O Weiber! Weiber! – Sie
verraten Euch, und noch Einen. – Wer ist der Eine? gegen wen können sie sich
außer gegen mich verschworen haben? Nur gegen das Herz des gütigen Freiherrn,
des biedern, welcher meine Wünsche begünstigte. So wärmte denn auch der
herrliche Greis eine Schlange in seinem Busen. Und für wen ward ich
zurückgesetzt, verworfen? Für einen halbwüchsigen Knaben, der nur der Tracht
nach ein Mann, nach dem Betragen Weib. Diana, Diana! Habe ich das um Dich
verdient? –«

»Exzellenza,« begann Checco mit jener dreisten Vertraulichkeit, mit welcher der
Neapolitanische Diener seinem Herrn zu begegnen pflegt, und zu der sich
Anguilotti nach zwanzigjähriger Dienstzeit insbesondere berechtigt wähnte,
»Exzellenza geruhen von Schlangen und schlanken Schlingeln zu reden, von einem
Paragrapho, welchen ich mit einigen reiflich durchdachten Anmerkungen zu
verbrämen gedenke. Meines geringen Ermessens giebt es nämlich zweierlei Arten
von jungen Leuten, scilicet Jünglinge im allgemeinen, und Jünglinge im
speziellen. In der ersten Kategorie giebt es ganz leidlich vernünftige, ja wohl
gar liebenswürdige Subjekte, wie denn zum Exempel uns beide. Die zweite Spezies
hingegen, die der Jünglinge im speziellen, welche jung oder wenigstens
jugendlich sein muß, die der formlosen Bären von sechzehn bis zwanzig Jahren
circa circiter, wie wir im Jesuiter-Kollegium zu sagen pflegten, der Jungen,
deren Bart Lust bezeugt, aus dem Schattenreich in das der Wirklichkeit
überzutreten, – dieses besagte genus ist durch die Bank keine leere Weinflasche
wert, – und gerade deswegen macht es auch bei den Frauen das allermeiste Glück.
Jedes Ding hat seinen guten Grund oder ein paar schlechte. Für meine Behauptung
aber sprechen folgende: Mädchen spielen gern mit Puppen, und greifen, sowie sie
von den mit Kälberhaaren ausgestopften lassen müssen, nach den mit Kälberhaaren
bewachsenen. Die lassen sich noch biegen und drehen, während ein so alter
Pupperich wie unsereiner schon einigermaßen bocksteif geworden ist, und
einesteils der erforderlichen Elastizität, andernteils des guten Willens, so
ganz nach dem weiblichen Pfeiflein zu tanzen, ermangelt. Jedes Barthaar ist ein
Dorn mehr an dem Rosenstock männlicher Schönheit. Die Damen aber mögen sich
begreiflicherweise nicht zerkratzen, und greifen nach den dornenlosen Blüten –
was ich ihnen auch weiter nicht verdenke, denn man muß Sinn für Billigkeit
hegen. Exzellenza vergönnen mir, diesem Kapitel einige kurze Aphorismen über
Liebe und Ehe, Resultate meines Nachdenkens und eifriger Lektüre, anzuflicken,
wobei ich durch ein schönes, ungezwungenes Gleichnis meine Anschauungen von
besagten Verhältnissen und Irrsalen zu versinnlichen hoffen darf.
Vergegenwärtigt Euch einen Apfel, Herr, einen runden, ganz ordinären Apfel:
selbiger besteht bekanntlichermaßen aus Schale, aus dem Fleisch und Kernen,
nebst deren ungenießbaren Hülsen, gewöhnlich Kriebs genannt. Die Schale
vergleiche ich nunmehr mit den mannigfachen Hindernissen, welche ein junger
Mann, so ein Jüngling im allgemeinen, zu bewältigen hat, eh' er der
Auserkorenen nahen dürfe – die Hülse aber will und muß sorgsam abgelöst,
geschält, beseitigt werden, eh' er zum süßen Geschmack der Liebe, mit welcher
ich das Fleisch vergleiche, gelange. Besagtes zartes Fleisch des Apfels, des
wahren Sündenapfels, mundet uns Männern soweit ganz lieblich, und im
Handumdrehen sind wir damit fertig. Nun kommt aber der böse, zähe Stengel nebst
Kernen, mit einem Worte der ungenießbare Kriebs der Ehe – da verlangen die
Frauen denn höchst unbilligerweise, wir sollten auch diesen verspeisen, um ganz
zu unserm Fleisch und Blut zu werden. Ist da ein Verhältnis zwischen verdauter
Annehmlichkeit und unverdauter Unannehmlichkeit? Wer klug ist, und das verhoffe
ich auch von Ew. Gnaden, der sich bereits an der Schale die Zähne abgestumpft
zu haben scheinen, läßt den ganzen Eva-Apfel links liegen, und hält sich an
gutes Essen und noch besseres Trinken – denn Etwas muß der Mensch haben, woran
er sein Herz erquicke. Oder er wartet mindestens, bis in Bezug auf die
Institution der Ehe einige zeitgemäße zweckdienliche Abänderungen vorgenommen
sind. Sehet, Exzellenza, da ist bei irgend einem Heidenvolk in Asien, wie ich
dieser Tage gelesen habe, die löbliche Sitte, daß an einem Sonntag sich das
ganze weibliche Personal in einer großen Scheune versammelt. Dort ziehen die
Dämchen ihre Strümpfe aus, hängen sie über eine Leine und verlassen dann
barfüßig den Tempel. Gleich darauf stürmt das heiratswütige Mannsvolk herein,
greift aufs Geratewohl irgend ein Paar der hängenden Socken, und mit ihm die
Inhaberin, die dem Gesetze nach auf ein volles Jahr seine Frau wird. Da kann
denn der glückliche Zugreifer 65 Tage wie der liebe Herrgott in Frankreich
leben, und hat dann noch 300 andere hinreichende Zeit sich zu erbosen, was
namentlich der Verdauung sehr förderlich sein soll. Wer nur halbweg gewitzt
ist, kann so leicht keinen Fehlgriff begehen, wenn er nur nach den kleinsten
Strümpfchen hascht, denn die kleinsten Strümpfe setzen die kleinsten Füße
voraus, und diese wieder den kleinsten Pantoffel – und das beste ist, sie
bleiben nur ein Jahr beisammen. – –«

»Ja, nur so kann es enden,« rief Don Altonso, dessen Ohr keinen Laut von dem
Geschwätz des Dieners vernommen hatte. »Er oder ich!« – Hastig ergriff er die
Feder und warf einige Zeilen auf das Papier.

»Er, oder Exzellenza?« wiederholte Checco gedehnt, »Da würde ich doch
unmaßgeblich vorschlagen: er, – und daß Exzellenza ruhig zu Hause bleiben,
zumal da der privilegierte Kalender für die gegenwärtige Zeit keinen Aderlaß
verordnet.«

»Hier, Checco, nimm diesen Brief an den deutschen Kavalier, den Signore
Rammstein. Du erfragst ihn in dem Palast des Baron Eberstein. Fort.«

»Vergeben Allergnädigster, einem alten, redlichen Diener und guten Christen,
ein treugemeintes, redlich durchdachtes Wörtlein. Ew. Gnaden haben, wie ich zu
vermuten Ursach habe, in höchst bedenklicher, cholerischer Affektion den
desperaten Entschluß gefaßt, jenen tedesken Cavaliere auf leibesgefährdende
Waffen zum Zweikampf zu fordern; bitte jedoch gefälligst zu erwägen, daß, wo
nur Zwei spielen, die Reihe des Gebens schnell herum kommt, und daß es
keineswegs im Bereiche der Unmöglichkeit liege, daß Exzellenza der gezüchtigte
Teil statt des züchtenden werden könne. Diese fatale Probabilität ist es aber,
auf welche ich den Vorschlag zu basieren wage, daß sich mein erlauchter Herr
ruhig und tranquil verhalte und der sattsam erprobten Gewandtheit Checco
Anguilotto's den ganzen Handel zu entwirren anheim stellte. Ich habe da einen
Freund, einen so ehrlichen Samariter, wie nur je einer sein Ave Maria gebetet
hat, zwar nur klein von Figur, aber desto kolossaler von Herzen, welcher eine
famose Bratsche geigt, besser aber als den Fiedelbogen noch das Messer zu
führen versteht: ein Kerlchen, der mit der größten Kaltblütigkeit seinem
Schwertmagen das Schwert in den Magen rennt, der auf sein Stichwort ohne ein
Wort zusticht und Euch den Junker so behend aus dem Geleise schafft. –«

»Elender! Einen Meuchelmord wagst Du mir anzuraten?« rief Don Altonso, indem er
den greisen Schalk grimmig bei der Brust faßte.

»Ei nun, ländlich, sittlich!« stammelte Checco, mit wankenden Knieen und
schlaffen, schlenkernden Armen, während seine Gesichtszüge den Charakter der
pinselhaftigsten Einfalt annahmen. – Der Graf stürzte in leidenschaftlichster
Aufregung aus dem Zimmer. Mit schläfrigem Blick verfolgte der Diener den
Fortstürmenden, richtete sich dann wie eine am Faden gezogene Gliederpuppe
wieder in die Höhe, und rief, sein Schnippchen schlagend:

»So? Meinen Exzellenza, daß ich einen so scharmanten, lukrativen Posten wie den
meinigen, einen Posten bei einem Herrn, der mir die Rechnung zu führen
überläßt, weil er zur Spezies derjenigen gehört, welche nicht die vier Spezies
zu begreifen vermochten, der Degenspitze eines fremden Landläufers preisgeben
werde? Da irren der gnädige Herr. Laß doch einmal sehen, was er schreibt.«

Behutsam bog er den gefalteten Brief auseinander und entzifferte die Worte:
eine Stunde nach dem Angelus – Fuß des Posilippo –

»Verstanden; das Plätzchen kennen wir. Erst das Kartell als redlicher Diener
abgegeben, sodann den Handel dem Vizekönig gemeldet. Wenn der Herr den Verstand
verliert, so ist es die Pflicht eines guten Dieners und katholischen Christen,
die leitenden Zügel zu ergreifen.«

 

Schon seit Stundenfrist war die Sonne untergegangen und der letzte Nachschimmer
in Nacht zerflossen. In voller Herrlichkeit leuchtete der Mond auf dunkelblauer
Himmelsfolie, und spiegelte sein silbernes Antlitz auf der leise zitternden
Fläche des Golfs.

Don Altonso wandelte am Ufer, in Erwartung des entscheidenden Kampfes mit dem
verhaßten Gegner, auf und nieder. Die Zauberreize, welche eine Neapolitanische
Nacht dem verschwiegenen Lauscher preisgiebt, wurden jedoch nur von einem
zerstreuten Auge aufgefaßt. Nur ein kalter Blick maß die leichten zierlichen
Rebengeländer und ihre saftschwellenden Trauben, die Palme, deren Haupt so
schwermütig von der Mauer herabnickte, deren Fächerblätter langsam der Wind
schaukelte. Nicht die auf dem Meere tanzenden Silberflitter des Mondes, nicht
die grauen Mauern auf dem Felsen Pizzo Falcone, nicht das von Wogen umspülte
Castello dell' Uovo, welches die lärmende Stadt verbarg, nicht der
nachtschwarze Riese Vesuv, zu dessen Füßen Resina, Portici und Torre bei Greco
in sorgloser Sicherheit schlummerten, waren imstande seine Aufmerksamkeit zu
fesseln. Seine ungeduldigen Blicke hingen allein auf dem von Santa Lucia
herführenden Wege. Von dort war es, wo er den Feind erwartete. In einer nahen
Vigna tönte eine Mandoline und über das Wasser der leisverhallende Gesang der
Schiffer zu Ehren der Madonna. Sonst war alles stumm.

Da sprengte ein Reiter mit verhängtem Zügel die Straße entlang, jagte dem Ufer
zu, schwang sich vom Roß und band dessen Zügel an eine Weinrebe. Es war der
Deutsche. Mit chevaleresker Courtoisie begrüßte er den Neapolitaner. »Ich habe
Euch, allen Vorschriften des Rittertums zuwider, warten lassen, Herr Graf, und
ersuche Euch, nicht mir die Schuld der Versäumnis zuschreiben zu wollen, und
nur der Donna Diana, deren Sirenen-Gesange, wie Ihr am besten wissen werdet,
kaum ein Ulysses ungefährdet entrinnen möchte, geschweige denn ein junger,
unbesonnener, für alles Schöne leidenschaftlich entflammter Kavalier.«

Die leichtfertige Erwähnung des Fräuleins, der giftige Stachel der höhnenden
Rede steigerte den Ingrimm des Grafen zur Wut. »Die Hand ans Schwert, Herr,«
schrie er mit zornerstickter Stimme, »sonst stoß' ich Euch nieder.«

»Und auch ohne mir einmal den Grund Euers blutdürstigen Hasses angeben zu
wollen?« fragte einen Schritt zurücktretend der Deutsche.

»Mörder meines Glücks, elender Verführer Dianens, zieh, oder ich morde den
Wehrlosen.«

»Verführer der Donna?« entgegnete mit kaltem Lächeln der junge Mann. »Ihr
scheint von einem argen Irrtum befangen zu sein. Und doch vermag ich Euch Euern
Wahn nicht zu benehmen – meine Zunge ist gebunden. Schon morgen hätte ich
ohnehin Neapel verlassen. Meine Abreise hat jedoch auf unser Vorhaben wohl
schwerlich Einfluß. Herr Graf, ich stehe zu Euern Diensten.«

Im Augenblick kreuzten sich die Klingen. Don Altonso warf sich wie ein Rasender
auf seinen Feind – mit Ruhe, Gewandtheit und nicht gewöhnlicher Kraft begegnete
dieser dem wütenden Ausfall. Der Sieg blieb nicht lange unentschieden – er ward
dem besonnenen Kämpfer zu teil. Klirrend sank der Degen des Neapolitaners zu
Boden: er schwankte, taumelte, haschte mit den Händen die Luft, und stürzte in
die Arme des herzuspringenden Deutschen, dessen Degen ihn unterhalb des Armes
verwundet hatte.

Während aber Don Leopoldo den Ohnmächtigen zur Erde niederließ, und sich
bemühte, mit der zerrissenen Feldbinde das in Strömen hervorquellende Blut zu
stillen, brach der alte Checco mit tierischem Gebrüll aus dem Dunkel hervor,
und stürmte, indem er mit einem ungeschlachten Reiterpallasch die Luft
zersägte, auf den Deutschen ein. Mit seinen unbeholfenen Bewegungen sah er in
der Mondbeleuchtung wie ein steinernes, seinem Gestell entsprungenes
Rolandsbild aus. Dem gewandten Fechter ward es ein leichtes, den tölpischen
Angreifer zu entwaffnen; zu gleicher Zeit aber dröhnte auch der feste Tritt,
das Waffengeklirr der Wachtmannschaft, welche Checco zur Verhinderung des
Kampfes aufgeboten hatte, aus der Ferne.

»Hierher, Ihr Deutschen!« rief Don Leopoldo. »Hierher, meine braven Landsleute!
Graf Tagliaferro ward von seinem Diener ermordet. Ich kam zu spät, um den
Frevel zu hindern. Ergreift den Verbrecher, schlagt ihn in Fesseln, und fort
mit ihm in den Kerker der Vikaria.«

»Halten zu Gnaden,« erwiderte kopfschüttelnd der ehrliche Waibel, »die
Instruktion vermeldet, daß wir ein Duell, welches der Herr Ritter mit dem
Grafen intendierten, verhindern sollen; hiernächst aber den einen wie den
andern nach dem Kastello Sant- Elmo abzuführen.«

»Teuflische Bübereien des grauen Schelmes dort!« rief Rammstein. »Ha! mit wie
durchdachter Bosheit er den Verdacht des Mordes auf mich, den treuesten Freund
seines unglücklichen Gebieters, wälzen wollte, auf mich, von dem er wußte, daß
ich schon morgen Neapel verlasse. Fort mit dem Verbrecher! Holet eine Sänfte,
führt den Verwundeten nach dem Kastell, wenn Eure Ordre es Euch gebietet.
Stehenden Fußes eile ich zu des Vizekönigs Exzellenza, um Bericht über diese
entsetzliche Unthat abzustatten.«

»Aber gnädiger Herr –«

»Wer widersetzt sich meinem Befehl? Die Folgen auf Euern Kopf, wenn der Mörder
entrinnt. Sorget für den Grafen. Gott gebe, daß seine Wunde keine tötliche
sei.«

Die Unterredung war deutsch geführt worden und mithin dem guten Checco
vollkommen unverständlich geblieben. Sein Erstaunen war daher namenlos, als der
mühsam beschwichtigte Waibel, welcher sich damit tröstete, die richtige
Kopfzahl an Gefangenen gemacht zu baben, die Soldaten befehligte, sich des
angeblichen Verbrechers statt des wirklichen zu versichern. Beteuerungen,
schwüre, Flüche blieben unberücksichtigt, oder wurden doch nur mit Kolbenstößen
beantwortet. Checco mußte der Gewalt weichen, und noch aus der Ferne hallte die
schrillende, belfernde Stimme des Schuldlosen durch die Nacht. Der Graf wurde
nach dem ersten Verbande in eine Sänfte gehoben und nach dem Kastello geführt.

Mit höhnischen Blicken verfolgte der Deutsche die Abgehenden, und brach, als
der Zug entschwunden war, in ein hämisches Gelächter aus: »Die Beiden wären
fürs erste ans dem Wege geräumt und aufgehoben. Ein Narr, der nach vollbrachter
Seefahrt noch im Hafen scheitert. Jetzt nach Neapel zurück, um die Thörin
vollends zu bethören – und dann – –"

Der Wurf seines Armes über das Meer hinaus ergänzte die unvollendete Rede.

 

Drei Tage hindurch hatte der Festungsarzt, so oft er von dem Grafen Togliaferro
kam, die Fragen nach dessen Befinden nur mit bedenklichem Kopfschütteln,
Achselzucken und kläglichem Runzeln der Augenbrauen beantwortet; drang einer
oder der andere schärfer auf bestimmte Auskunft, so schrie ihm der Medikus
geheimnisvoll ins Ohr: »Ein Kind des Todes – keine vier und zwanzig Stunden,
und er ist pfüt! Arteria axillaris verletzt – ein Eisbär würde den Stich nicht
verwinden können.« Am vierten Tage aber lautete sein von verlegenem Lächeln
begleiteter Bericht: »Riesennatur – das Wundfieber läßt nach – Anschein zur
Hoffnung – Diät – Ruhe. –« Aus seinem halb weinenden, halb greinenden Gesicht
ließ es sich nicht mit Bestimmtheit ersehen, ob er sich darüber freue, daß sein
Patient in der Genesung begriffen sei, oder ob es ihn verdrieße, daß dessen
feste Konstitution sein Prognostikon zu Schanden mache.

Bei dem nächsten Besuch überreichte der Arzt dem Grafen zwei Briefe. Der
Vizekönig schrieb in dem ersten: Auf die Bürgschaft des wohlgebornen Freiherrn
von Eberstein, K. K. Feldobersten, seid Ihr hiermit vorläufig Eurer
gefänglichen Haft entledigt, jedoch mit dem Vorbehalt der gerichtlichen
Untersuchung Eures gesetzwidrigen Zweikampfes, und steht es in Eurem Belieben,
die Citadelle sofort zu verlassen, oder daselbst Eure völlige Genesung
abzuwarten.

Das zweite, geheimnisvoll überreichte Schreiben lautete: Das Schicksal führt
Euch mit dem Polen, den Ihr in Wien beim Reichsvizekanzler kennen lerntet, auf
dem Kastell Sant-Elmo wieder zusammen. Er wünscht die alte Bekanntschaft zu
erneuern und Euch nützlich werden zu können, obwohl auch er nicht glücklich
ist. Findet doch der Glücklose einen Trost darin, seine Leiden dem
Leidensgenossen vertrauen zu dürfen.

Graf Tagliaferro hatte dem harrenden Arzte noch nicht die Erklärung gegeben,
daß er seine Wiederherstellung auf der Festung erwarten wolle, und wie der
Besuch des Fremden ihm ein erwünschter sein werde, als dieser auch schon in das
Zimmer trat und sich in einen Sessel zu Häupten des Bettes warf. Er sah noch
bleicher, trübsinniger, verstörter als in Wien aus.

»Vergebet meine Zudringlichkeit, Herr Graf,« begann er, »aber schon seit
Wochenfrist entbehre ich jeden Umgang, und bin allein, allein mit meinen bösen,
wüsten Träumen. Mein Kopf, mein armer Kopf hält es nicht länger aus. Doch wie
ist es Euch ergangen? Welches traurige Verhängnis führte Euch in diesen Kerker?
Ihr habt Euch geschlagen? Und Euer Gegner, wer war es?«

Don Altonso zuckte wie unter der Sonde des Wundarztes bei Erwähnung seines
Unglücks zusammen. Nach drei in fieberhafter Bewußtlosigkeit verträumten Tagen
tauchte zum erstenmale wieder die Erinnerung an die letztvergangene Zeit und
ihre Schmerzen lebendig vor seiner Seele auf. Wenig geneigt, den kaum gesehenen
Fremdling zum Vertrauten des bittern Wehs zu machen, unter dessen Last er
erlag, gab er auf die schnellen, gedankenlos an ihn gerichteten Fragen nur
flüchtige, allgemeine Erwiderung. Sichtlich zerstreut warf der Starost noch
einige Erkundigungen nach seinem damaligen Reisegefährten hin, schien die
Antwort kaum zu vernehmen, und versank wieder in trübes Sinnen.

»Habt Ihr,« begann er nach einer Pause, »in Neapel nichts von einem Fremden
vernommen, von einem Vornehmen, welcher sich auf Sant-Elmo verbergen soll? Was
spricht man von ihm? Verhehlt mir nichts, ich beschwöre Euch.«

»Allerdings hörte ich von ihm, war er doch der ausschließliche Gegenstand des
Tages-Gesprächs.«

»Und wen vermutet man unter dieser Maske?«

»Einige den von seinem Thron vertriebenen Stuart, andere einen Bruder des
Sultans. Sie nennen ihn Mustapha.«

»Mustapha?« wiederholte der Fremde, mit einem leisen Anflug von Lächeln. »Wohl,
ja wohl. Und auf niemanden sonst fiel der Verdacht?« fuhr er dringender,
fragend fort.

Der Eintritt des Fürsten Dietrichstein, Gouverneurs der Citadelle, schnitt die
weitere Rede ab. »Gnädigster Herr,« begann er nach ehrfurchtsvoller Verneigung
gegen den Magnaten, »zwei Russische Kavaliere wagen es, von Euch die Gnade
einer Audienz zu erflehen.«

»Russen?« fuhr der Angeredete, sich hastig vom Sessel erhebend, auf. »Ich kenne
keine Russen – ich hasse sie – ich will, ich kann sie nicht sehen.«

»Nicht aus eigenem Antriebe erscheinen sie, mein Prinz. Es sind Botschafter von
des Zaren Majestät –«

»O all' Ihr Heiligen des Himmels, ich bin verloren! Es sind die Schergen meines
Vaters, die mich zum Tode abführen! – Ach armer Alexej! – Ist dies der Schutz,
welchen mein kaiserlicher Schwager mir zu Wien gelobte? Er, der sich vermaß,
mich mit gewaffneter Hand auf den Thron meiner Väter zu leiten, während ich nur
um Verborgenheit, nur um einen elenden Zufluchtsort bettelte? Während ich wie
ein verworfener Verbrecher seine Staaten durchirrte, seine Kaiserstadt verließ
und mich an die äußersten Grenzen des Reiches flüchtete? Und auch hierher
verfolgen jene Spürhunde mich, und auch nicht einmal diesen Felsen gönnt mir
Österreichs Kaiser! O unglückseliger Alexej! – Fort, fort von hier! Nach einem
fremden Weltteil will ich fliehen. Eine Freistatt wird doch die Erde noch
hegen, wohin des Zaren Arme nicht reichen. Fort! Und jene Russen – nein, ich
will es nicht hören. Verleugnet den Zarewitsch – sagt ihnen, er sei entronnen –
sei niemals hier gewesen. Sagt ihnen, ich sei Graf –«

»Sie sind bereits zur Stelle, mein erlauchter Prinz.«

Die Abgesandten des Zaren traten ein, und ließen sich auf das Knie vor dem
Zarewitsch nieder.

»Es ist das Gebot des Beherrschers aller Reußen,« begann der Ältere der Beiden,
der Geheimrat Graf Tolstoj, »welches uns zu Deinen Füßen führt. Geruhe, hoher
Prinz, zu vergönnen, daß wir uns unseres Auftrages entledigen dürfen, daß wir
dieses Schreiben unseres Herrn und Gebieters in Deine Hände legen.«

»Ich kenne Euch nicht,« schrie Alexej außer sich, »ich weiß von keinem Zaren.
Entfernt Euch!«

»Entsage dieser fruchtlosen Verstellung, gnädigster Prinz. Unsere Augen
vermagst Du nicht zu täuschen. Wende uns huldreich Dein Antlitz zu, und vernimm
die Stimme Deines erhabenen Vaters und Monarchen.«

»Verbanne jenes unedle Mißtrauen aus Deiner fürstlichen Brust,« flehte der
zweite Gesandte, der Gardehauptmann Rumänzoff. »Nur auf Deine Wohlfahrt sinnt
der große Zar. Er breitet Dir seine väterlichen Arme aus. Alles will er
vergessen, wenn Du zurückkehrst. Verschließe der väterlichen Ermahnung nicht
Dein Ohr, Zarewitsch. Höre auf den Rat Deiner Getreuen. –«

»Meiner Getreuen?« brach Alexej, welcher von dem unerwarteten Schlage
zerschmettert, mit der Verzweiflung gerungen hatte, schmerzlich aus. »Meiner
Getreuen? Und wo wären diese zu finden? Ein Unglücklicher darf auf keine
Getreuen zählen, und einen Rumänzoff zählte ich auch zur Zeit meines Glückes
niemals unter diesen.«

»So geruhen denn Ew. Hoheit,« fiel Graf Tolstoi ein, »das Schreiben Ihres
glorreichen Herrn und Vaters hiermit zu empfangen.«

Leidenschaftlich riß ihm der Zarewitsch den Brief aus der Hand, entfaltete ihn
mit Hast und las halblaut: »Mein Sohn, es ist der Welt bekannt, welchen
Ungehorsam, welche Geringschätzung Du gegen meinen Willen bewiesen hast, wie
weder liebreiche Ermahnung, noch väterliche Strafen auf die Änderung Deines
Benehmens gewirkt haben, wie Du, gleich einem Verräter, fremden Schutz gesucht,
und dergestalt eine unerhörte Schmach und Kränkung Deinem Vater, Deinem
Vaterlande zugefügt hast. Zum letztenmale schreibe ich Dir daher, und gebiete
Dir, Dich unverzüglich zur Heimkehr anzuschicken. Durch ferneren Ungehorsam
würdest Du die Strafe des Hochverrates und den väterlichen Fluch verwirken. Nur
Deine augenblickliche Zurückkunft könnte mich zu milderer Ahndung Deines
schweren Vergehens bewegen. Erwäge übrigens, daß ich nicht gewaltsam gegen Dich
verfahre. Hätte ich es gewollt, würde ich darum wohl gefragt haben? Ich würde
nur meinem Willen gefolgt sein. –«

Vernichtet sank der Prinz in den Sessel zurück; das unselige Blatt entsank
seinen Händen. Er brach in Thränen aus und weinte laut.

»Und wann befehlen Ew. Hoheit die Reise anzutreten?« fragte nach einer
ängstlichen Pause Graf Tolstoj.

»Morgen, übermorgen – in drei Tagen – wenn Ihr wollt. Ach ich werde nur allzu
früh noch eintreffen, um das Kloster oder den dunklen Kerker des Grabes zu
betreten. Armer, armer Alexej!«

Die Boten des Zaren entfernten sich unter stummen Ehrfurchtsbezeugungen.

Don Altonso unterbrach zuerst das peinliche Stillschweigen: »Nicht mit Worten
des Trostes wage ich Euern Schmerz zu beschwichtigen, mein Prinz. Wer kann es
tiefer fühlen als ich, daß Wunden, welche das Schicksal schlug, der
beschwörenden Formeln spotten. Schmerz aber ist ein Tyrann, dessen Gewalt nur
durch unser weiches Nachgeben wächst, dessen Macht zu brechen uns die Macht
gegeben ward. Der Monarch, welcher Euch zurück und in die Nähe seines Thrones
beruft, ist ein weiser, gerechter Fürst. Euer Richter ist Euer Vater. Er zürnet
Euch, weil er seine Liebe verkannt sieht. Euer Gehorsam wird seinen Unwillen
entwaffnen, und Ihr werdet nach Eurer schleunigen Rückkehr seinem Herzen nur
noch teurer werden. –«

»Gerechtigkeit, Liebe!« wiederholte Alexej mit trostlosem Kopfschütteln. »An
den Rechtssinn, an das Wohlwollen Peters verweist Ihr mich? Die Gnade des
Vaters weiht mich der Mönchskutte, der Richterspruch des Zaren dem Henkerbeile.
Kennt Ihr den großen Zaren, Graf? Seht dort, dort sein furchtbar, treues Bild –
den Vesuv! Seine blutroten, glühenden Feuerwogen stürzen verheerend über die
kahle Bergwand wie über gesegnete Weingärten, zertrümmern des Heiligen Kapelle,
entzünden das friedliche Dorf; kein Flehen, kein Gebet, kein Märtyrerblut
vermag ihren fürchterlichen Lauf zu hemmen. Nach Jahrhunderten vielleicht
entkeimt der verwitterten Lava ein tausendfältiger Segen – aber die Asche der
Jetztwelt war es, welche den Boden düngte. Wehe mir, daß ich geboren ward, sein
Zeitgenosse zu sein! Wehe mir, daß ich der Sohn des gewaltigen Riesen, der Sohn
des Eroberers fremder, ja seiner eigenen Völker wurde. So wenig die Pole sich
jemals liebend nähern können, so wenig werden es Vater und Sohn. Der Starke ist
der geborne Feind des Schwachen, und bin ich dem Giganten gegenüber denn mehr?
Weshalb wurde ich nicht zu einer früheren Zeit auf den Thron meiner Ahnen
berufen? Ich hätte ein sanfter, milder Beherrscher, ein Vater meines Volkes
werden können. Weshalb wurde ich nicht unter dem niederen Birkendach des Bauern
für ein dunkles, friedseliges Leben geboren, fern vom Throne, fern vom
zerschmetternden Blitze? Nein, Don Altonso, nicht eitle Truggestalten, Kinder
der bleichen Furcht sind es, welche meinem Auge vorschweben. Ich kenne das Los,
welches mir bevorsteht – es ist der Tod. Nicht Gerechtigkeit bricht den Stab
über mich – die schrankenlose Willkür zeichnet das Bluturteil; der Haß der
Buhlerin, jenes Mentschikoff, aller der übermütigen Geschöpfe der
Augenblicksgunst lechzet nach meinem Blute – mein Grabstein ist der Grundstein
ihrer Größe.«

»Und wie wäre es denkbar, mein Fürst, daß Zar Peter jenes leicht verzeihliche
Vergehen zum Verbrechen stempeln, daß er in seinem Thronfolger den Hochverräter
sehen könnte, daß er die blutige Strafe des Majestätsverbrechens über Euer
geheiligtes Haupt verhinge? Wenn auch die Stimme des Vaterherzens schwiege,
würden denn die Fürsten Europa's, würde die Stimme Euers Kaiserlichen Schwagers
verstummen? Nimmermehr.«

»Auf des Kaisers Schutz soll ich bauen? Auf ihn, dessen Grenze der Moslem
bedroht, und der jetzt den furchtbareren Gegner, den Zaren, aufzureizen zagt.
Ist er es nicht, welcher schon hier seine Hand kalt von mir abzieht, und mich
den Schergen des Vaters überliefert? Nein, Graf, für mich ist keine, keine
Rettung! Ach, und ich, ich trage die Schuld. Wohl hat mein Vertrauter mich vor
jeder blinden Sicherheit gewarnt, wohl hat er mich beschworen, Neapel zu
verlassen. Er nannte mir den Verräter, den dem Zaren verkauften Spion, welcher
in diesen Mauern weile – der Boden unter meinen Füßen war untergraben – und ich
blödsinniger Thor, ich hörte nicht, versäumte die kärgliche Frist zu meiner
Rettung. Ach, armer Alexej, teuer wirst Du Deine Sorglosigkeit, Deinen
Leichtsinn büßen müssen! – Ja, nur einen Tag, nur einen einzigen wünschte ich
Herrscher zu sein, um jene Schlangenbrut zerstampfen zu können, jenen
glattzüngigen Tolstoj, jenen falschen Rumänzoff, den elenden Iwan Gholützin,
diesen weibischen, hinterlistig meuchelnden Buben, welcher sich hier unter der
Maske eines Deutschen Edlen einschlich.«

»Um des Himmels willen«, rief Tagliaferro, von fürchterlichem Argwohn
ergriffen, »für einen Deutschen gab er sich? und wie nannte er sich? Nein, es
ist unmöglich. Widersprecht mir, Prinz, ich flehe Euch an – es war nicht
Rammstein?«

»Ihr nennt ihn, und woher wißt auch Ihr –?«

»Barmherziger Gott, so ist es denn wahr! Unglückseliger, der ich bin! Auch noch
die Schmach des Verrates wird mir aufgewälzt. Rächt Euch, Zarewitsch, rächt
Euch an Euerm Verräter, rächt Euch an mir! Ja, ich war es, dessen Mund jenem
Elenden die Gewißheit über Eure Anwesenheit gab, ich war es, der ihn von
unserer Begegnung in Wien unterrichtete.«

»Unglücklicher, und das wagst Du mir zu gestehen?« rief auflodernd Alexej.

»O weshalb fand sein Degen nicht mein Herz, nachdem er dessen Heiligtümer
entweihte. Weshalb fristete er dies elende Dasein, um mich noch zum Genossen
seiner Schande zu machen! Er, der Mörder meiner Liebe, meines Lebensglücks,
mußte er es auch noch meiner Ehre werden?«

Wenige Worte Don Altonsos genügten, um den Zarewitsch jenes Gewebe des Truges
und Verrates durchblicken zu lassen, um ihm in dem Grafen das Opfer statt des
Verbrechers zu zeigen. Von jeder Schuld sprach ihn der Prinz frei, aber den
Stachel der Selbstanklage vermochte er nicht aus der Brust des Unglücklichen zu
reißen.

»Niemand,« sprach Alexej, »wage es dem vom Fluch des Schicksals Getroffenen zu
nahen. Um den Verfehmten ziehen die finsteren Mächte einen weiten, weiten
Kreis; wer diesen unheimlichen Bann zu überschreiten wagt, wer sich an den
Verlorenen hängt, versinkt mit ihm in den Abgrund. Die Berührung des
Unglücklichen ist entsetzlicher, als die des Pestkranken, denn wer ahnet in ihm
den Vergifteten, den Vergiftenden? Auch Ihr, Don Altonso, nahtet dem Strudel,
der mich verschlingt, auch ihr wurdet von seinem mörderischen Wirbel erfaßt. O,
das ist ja der Fluch der Großen dieser Erde, daß sie nicht allein untergehen
dürfen, daß sie Tausende mit sich in ihr Verderben verflechten. Nein, nicht
Euch, Graf Tagliaferro, mir geziemt es, um Vergebung zu bitten – ich allein bin
der Schuldige. Fluchet nicht meinem Andenken – der Tod macht Alles Unrecht
quitt.«

Mit Thränen im Auge verließ der Zarewitsch das Zimmer.

Und wieder ward die Thür aufgerissen. Die Mohrensklavin der Donna Diana stürzte
atemlos herein und warf sich mit den Gebärden der wildesten Verzweiflung an dem
Lager des Kranken auf die Kniee: »Alles ist verloren, Alles!« schrie sie, die
Hände ringend. »Signora ist fort, entflohen zu Schiffe, entführt von dem
Fremden« –

»Diana?« stammelte der Erbleichende.

»Sie ist entflohen. Einen Boten sandte sie noch dem alten, guten Herrn vom
Hafen aus – und als dieser die böse, böse Kunde vernommen hatte, ließ er das
graue Haupt auf die Brust sinken – er war tot. Nun steht Tschagla allein – ganz
allein.«

»Nun stehe ich allein, ganz allein!« tönte der dumpfe Widerhall aus Altonsos
Munde. »Verräter und verraten,« murmelte er leise vor sich hin. »Bedurfte es
denn des zwiefachen Brandmals, wo schon das einzelne den Tod zur Pflicht
machte? Es ist gut, Tschagla. Ach, mein Kind, laß mich allein. Doch höre, – und
er warf einige Zeilen auf das Papier – überbringe dies meinem Haushofmeister;
es wird Deine Zukunft sichern, hier oder in Deiner Heimat. Und jetzt geh, mein
gutes Mädchen.«

 

Nach Stundenfrist kehrte der Arzt zurück. Er fand den Grafen in seinem Blute
gebadet: er hatte den Verband abgerissen – er war tot.

Das traurige Schicksal des Zarewitsch Alexei Petrowitsch ist bekannt. Der Zar
sah in dem Zurückgekehrten nur den Majestätsverbrecher. Der Ukas vom 2. Februar
1718 erklärte ihn der Thronfolge, der Ausspruch von 144 Richtern des Lebens
verlustig. Das Todesurteil ward ihm bekannt gemacht; die spätere Begnadigung
überlebte er jedoch nur um wenige Tage. Er starb im Kerker den 26. Juni 1718.

Früher schon ereilte die rächende Nemesis Donna Diana. Von ihrem Verführer in
Florenz verlassen, flüchtete sie sich in das Kloster Maria Magdalena del Pazzi,
um in dessen Mauern ihre Schande zu verbergen. Nach wenigen Monden starb sie. –
Die Rede ging, sie habe Gift genommen.

Der Schweizer-Soldat in Bologna

Am zweiten Osterfeiertag versammelt sich das Volk von Sankt Gallen und den
angrenzenden Kantonen, um dem Eierwerfen der Müllerburschen zuzuschauen. Es ist
dies ein Volksfest im wahren Sinne des Wortes – das Volk giebt es sich selber:
zu seiner Verherrlichung bedarf es weder pomphafter, mit hohlem Patriotismus
farzierter Reden, weder weißgekleideter Jungfrauen und Illuminationen, noch
reitender Gensdarmen. Das Völkchen weiß sich seines Lebens auch ohne jene
Angelpunkte norddeutschen Festjubels zu erfreuen – und wohl noch besser. –

Der April des Jahres 1832, in dessen letzte Tage das Osterfest fiel übertraf
seine Vorgänger seit Menschengedenken an heiterer, ungetrübter Freundlichkeit,
wie an konsequentem Ausharren bei dieser liebenswürdigen Laune. – Ein klarer,
wolkenloser Himmel verherrlichte namentlich die Festtage; mit jugendlicher
Ungeduld streiften die Knospen ihre harzigen Hülsen ab; der Matten frisches
Samtgrün ward von dem gelb und blauen Einschlag der Schlüsselblumen und
Veilchen durchwirkt, und die mit Blütenschnee überstreuten Fruchtbäume
parodierten mit reizendem Humor den schon seit Wochen in den Thälern
geschwundenen Winterschnee, welcher sich bereits auf die Spitze des hohen
Sentis und der umliegenden Alpen geflüchtet hatte. Die Natur feierte jauchzend
das Fest der Auferstehung. –

Straßen und Fußpfade waren von dem bunten Gewimmel der in bunter Festtracht
herbeieilenden Landleute überdeckt. Von den Appenzeller Bergen stiegen die
kräftigen Bursche mit den runden Lederkappen und scharlachroten Westen; es
nahten aus dem Thurthale die wohlhabigen Männer mit ihren gewaltigen,
dreieckigen Hüten; aus den ferneren Vorarlbergen die Mägde mit den schwarzen, 
kegelförmigen Mützen zur Seite des schlanken Jägers, den Schildhahnfeder und
Gemsbart am grünen Hut als rüstigen Schützen und Faustkämpfer bewährten.

Im tosenden Gewirr drängte sich die frohe Menge durcheinander, und durch das
dumpfe Schwirren schallte hier und dort ein treuherziger Handschlag, das
herzliche »Grüß Dich Gott« und »Adjes,« keckes Lachen, das helle Jodeln eines
Sennbuben, die Bogenstriche und Trompetenstöße der sich versuchenden
Musikanten. Das Auge fiel, wohin es sich wandte, auf zufriedene frohe
Gesichter. – Einzelne Haufen erstiegen die niederen Hügel, und lagerten sich in
malerischen Gruppen, um von dort aus das Schauspiel zu genießen. Andere eilten,
von dem Knall der Büchsen gelockt, nach der entfernteren Schlucht, um dort beim
Scheibenschießen ihre Gewandtheit zu bewähren, während noch andere die
hölzernen Söller der Waldschenke erstiegen, um sich bis zum Beginn der
Festlichkeiten in den luftigen Gemächern, beim Schoppen feurigen Rheinthalers
oder roten Solothurners, niederzulassen. –

Endlich sind die drei Müllerbursche, die Helden des Tages, mit ihrem festlichen
Aufputz aufs reine gekommen und treten unter dem Klang der Trompeten und
Fiedeln mit weißen baumwollenen, reich mit bunten Schleifen verbrämten
Schlafmützen aus der Schenke. – Ein feines, faltiges Hemd, weißleinene
Beinkleider und Schuhe bilden ihren Anzug; um den freien Hals schlingt locker
sich ein Tüchlein. Jedes Kleidungsstück ist mit farbigen, seidenen,
langhinwehenden Bändern benäht; sogar den kleinen Finger der linken Hand
schmücket ein Schleiflein in Ringesform. So schwingen sie sich auf ihre
schwerfälligen, mit Blumen und Flittern aufgeputzten Gäule. Die Kellnerin tritt
aus der Waldschenke und reicht ihnen drei mit Wein gefüllte Becher. Klirrend
stoßen die Gläser gegeneinander, werden auf einen Zug geleert, und fliegen weit
über die jubelnde Menge hin. – Nun beginnt der Wettstreit. Der eine der
Müllerbursche reitet durch die Stadt nach dem dahinterliegenden Dorfe Grobel,
läßt sich daselbst seine Ankunft bescheinigen, und kehrt wieder zurück. –
Während dessen stellen die beiden Zurückgebliebenen sich zu Roß an die
entgegengesetzten Enden einer langen hölzernen Rinne, in welcher von Schritt zu
Schritt ein Ei liegt, ihre äußerste Entfernung beträgt gegen 200 Fuß. Der Eine
hält einen räumigen, über einen Reifen gespannten Kattunsack in der Hand, und
fängt in demselben die Eier auf, welche der Andere näher und näher rückend ihm
zuwirft. Jedes danebengefallene Ei wird durch ein frisches ersetzt. Haben nun
der Eischleuderer und Fänger früher ihre Aufgabe gelöst, eh' der Reiter von
Grobel heimkehrt, so sind sie Sieger, und ebenso umgekehrt. Die überwundene
Partei aber steht für die Zeche und Tanzmusik ein.

In dem erwähnten Jahre war es der Jüngste der Drei, welchem bei Verteilung der
Rollen des Drama, das undankbarste Los, das des weiten beschwerlichen Rittes,
zufiel. Es war ein feiner, schwarzlockiger Gesell, dessen Gesicht, ohne den
Charakter der Traurigkeit, der ihm aufgeprägt war, für hübsch gelten durfte.
Sein Name war Aloys Neefli von Niederutzwyl. Nach geschehenem Umtrunk wandte er
seinen plumpen Falben der Stadt zu, ohne ihn jedoch in Bewegung setzen zu
wollen. Seine Augen schweiften spähend durch die Leute und über die auf den
Hügeln lagernden Massen.

»Mach', daß Du fortkommst, Aloys!« riefen einzelne Stimmen aus dem Haufen;
»reit'! reit! Sie stehen schon an der Rinne – da fliegt schon ein Ei – brav
gefangen!« Der junge Bursch nickte trüblächelnd den gutmütigen Warnern seinen
Dank zu und fuhr fort, die Menge zu durchmustern. Endlich hatte er den
längstgesuchten Gegenstand ausfindig gemacht. Es war dies eine schmucke
Bürgerdirne von Sankt Gallen, welche wie versteckt hinter einem großen
schlanken Soldaten stand, halb verlegen, halb unwillig die Augen niederschlug
und scheinbar beschäftigt war, mit dem Schlag des flachen Händchens einige
Falten in der Schürze zu glätten. Der Mühlknappe setzte mühsam seinen Gaul in
Trab, und fragte, als er sich dem Mädchen genähert hatte: »Nun, Jungfer
Gertrud, Ihr wünscht mir kein Glück auf den Weg?«

»Reit' Er nur, Aloys,« entgegnete die Dirne, ohne aufzublicken, »und nehm' Er
Vaters Falben wohl in acht, daß er nicht zu Schaden kommen mag. Mit Seinem
Reiten, denk' ich mir, ist's wohl auch nicht allzu weit her.«

Der Bursche warf das Pferd hastig herum, peitschte darauf los, blickte von dem
Hügel aus noch einmal herum und bemerkte noch, wie der Soldat der verschämt
lächelnden Gertrud ins Ohr flüsterte. Den Augenblick darauf verschwand er im
Hohlwege.

Gertrud war das einzige Kind des reichen Mühlmeisters Anselm Am Thurn. Schon
seit zwei Jahren hatte der Aloys Neefli von Niederutzwyl in der Mühle des Alten
als Knapp gedient, und gar bald auch ein Auge auf die schöne Dirne geworfen. In
kurzer Zeit fühlte er deutlich, daß er nicht mehr von ihr lassen könne, und
begehrte nichts sehnlicher, als sie dereinst heimführen zu können. Gertrud
hatte seine treue Liebe wohl erkannt, und ward auch dem hübschen stillen und
frommen Gesellen von Tag zu Tag geneigter. Dem alten Anselm schien die
Verbindung auch schon ganz recht zu sein, denn der Neefli war guter Leute Kind,
und ein rühriger, anstelliger Bursche, unter dessen Leitung die schöne
Grundmühle an der Sitter wahrlich nicht zurückgekommen wäre. Da wurde, zum 
Unheil für die ganze Familie, das Militär des Kantons zur vierwöchentlichen
Übung eingezogen. – Der Alte Am Thurn bekam den Korporal Peter Lenthi von
Rorschach ins Quartier, einen raschen, kecken Mann, der sich schon allerwärts
versucht und auch früher in französischen Diensten gestanden hatte. Er war hoch
und schlank gewachsen; der schwarze Schnurrbart und die Schmarre über die Backe
standen ihm gut zu Gesicht; die Montierung saß knapp und prall auf dem Leibe,
wie angegossen; dabei wußte er gar freundlich zu schwatzen, wundersame
Geschichten von Spanien und der Weltstadt Paris zu erzählen, und hatte
jederzeit einen Scherz oder eine Artigkeit bei der Hand. Da war's eben kein
großes Wunder, wenn der Korporal sich schon in Wochenfrist bei einem
unerfahrenen Mädchen wie Gertrud eingeschmeichelt hatte, und der schweigsame
Aloys gegen ihn gewaltig in den Schatten trat. – Der Vater Am Thurn schüttelte
mürrisch den Kopf; der Neefli ward immer stiller und trauriger; beide stimmten
aus vollem Herzen in das alte Klagelied, welches seit undenklichen Zeiten von
Eltern und Verlobten über die Pest der Einquartierungen angestimmt worden war;
das Mädchen hatte sich aber einmal von dem Soldaten bethören lassen und hielt
sich verpflichtet, jeden scheelen Blick, der dem neuen Liebhaber im Hause zu
teil ward, mit einem desto freundlicheren aufzuwiegen. So war das Osterfest
herangekommen. Aloys hatte sich mit Eifer beworben, einer der drei Mühlknappen
beim Volksfeste zu sein. Er dachte bei sich, wenn er hoch zu Roß und sauber
aufgeputzt sich vor seiner Liebsten sehen lasse, so könne es ihm doch wohl noch
gelingen, Gertrud auf andere Gedanken zu bringen, und den verhaßten Nebenbuhler
aus dem Sattel zu heben. Seine Hoffnungen mochten aber doch wohl zu voreilig
gewesen sein. Die bebänderte Schlafmütze und Hosenträger, das buntseidene
Schnupftuch, welches er zierlich mit der Rechten schwenkte, schienen nicht zu
genügen, um die roten Woll-Epauletts, das weiße Bandelier und den gekräuselten
Schnurrbart des Soldaten auszustechen. Der alte, steife Falbe des Vaters Am
Thurn war auch mehr geeignet, den Karren mit Mehlsäcken zu schleppen, als
gerade just als Wettrenner zu glänzen. Im übrigen hatte Gertrud dem ehrlichen
Aloys eben nicht allzu großes Unrecht gethan, wenn sie seine Reiterkünste in
Zweifel zog – die Male, wo er sich in den Sattel geschwungen, waren zu zählen.
Der Lenthi hatte dem Mädchen zugeraunt: »Der Müllerknapp müsse das Reiten
sicherlich auf des Müllers Großvaterstuhl erlernt haben.« Der Besprochene hatte
noch das Mädchen lachen sehen. So ritt er recht unglücklich fort.

Mittlerweile machten sich die beiden andern Bursche die gegönnte Frist nach
besten Kräften zu nutze. Die Stimmen der Zuschauer waren geteilt, wessen
Gewandtheit die größere sei, die des Werfenden oder die des Auffangenden,
Verdiente der Erstere Beifall durch die stärkere oder schwächere Kraft, welche
er beim Näherrücken dem jedesmaligen Wurf zu verleihen wußte, so war die
Behendigkeit und Geschmeidigkeit des Zweiten, mit der er seinen Körper auf dem
Pferde hinüber und herüber warf, ebenso wie sein richtiges Augenmaß der
Anerkennung nicht unwürdig.

Lauter Jubel lohnte den glücklichen Fang; noch lauterer freilich erschallte, so
oft ein Ei vorüberschlüpfte und in der Volksmenge niederpatzschte. Die Rinne
ward leerer, die Freunde des Aloys Neefli wandten die Köpfe immer besorgter
nach der Sankt Gallener Straße. Der Reiter wollte sich nirgends zeigen. Das
letzte Ei flog durch die Luft, ward aufgefangen – Trompeten schmetterten –
Aloys hatte verloren. –

Die Sieger ritten dem Überwundenen nun entgegen, um ihn einzuholen. Erst nach
einer halben Stunde kehrten sie zurück, Aloys auf lahmendem Gaule und mit
blutrünstigem Gesicht in der Mitte führend. Sein Roß war auf dem Heimweg
gestürzt. Die gutherzigen Sieger thaten alles, um ihn sein Unglück vergessen zu
machen, schoben die ganze Schuld auf den alten Müllergaul und wollten die Wette
vertagen oder wenigstens auf den Gewinn verzichten, denn Aloys war gern gesehen
von Jung und Alt. Der schüttelte aber traurig den Kopf und begehrte keine
Nachsicht, ihn bedrängte weit Herberes, als jener Verlust. Wiederum trat die
Schenkdirne mit gefüllten Gläsern heraus. Der Werfer erhob sich in den
Steigbügeln und brachte unter Trompetentusch den Toast auf das Wohl des
Kantons, des Rates und der Anwesenden aus. Hierauf stiegen die Drei von den
Pferden, um den Tanz zu eröffnen – ein Vorrecht, welches ihnen seit
undenklichen Zeiten zusteht, ebenso wie es jeder Dirne zur besonderen
Auszeichnung gereicht, zur Vortänzerin gewählt zu werden und eine Weigerung
kaum denkbar ist. – Um so verletzender mußte demnach für Aloys die Erwiderung
Gertruds sein, als er sie zum Appenzeller aufforderte, daß sie sich bereits für
diesen Abend dem Korporal Lenthi versagt habe.

»Aber Jungfer Am Thurn,« stammelte der Bestürzte, »bedenk' Sie doch, mir
weigert Sie den Tanz. – Sie thut mir die Schmach an – und die Leut', was sollen
sie sagen?« Gertrud warf schnippisch das Köpfchen in die Höhe, der Korporal
aber fügte mit höhnischem Lächeln hinzu: »Was denkst Du an Vortanzen, Aloys,
mit Deiner zerschlagenen und zerschundenen Fratz. Geh' heim, mein Jüngel, leg'
Dich ins Bett, und schlag' Dir warme Kräuter um den Kopf, das steht Dir besser
an, als der Dirne zu hofieren und den Reigen aufzuführen.«

Mit zornglühendem Gesicht trat Neefli hart an den Spötter und schrie ihm mit
jenem heiseren und doch so durchdringenden Flüstern der Wut ins Ohr: »Korporal,
ich hatt' wohl Lust, Euch die Knochen zu zerschmeißen. Wollt Ihr 'nen Gang mit
mir wagen, Großsprecher?«

Verächtlich, entgegnete der Unteroffizier, indem er mit der flachen Hand an den
Säbelgriff schlug: »Der Soldat braucht seine Waffe und überläßt das Raufen und
Ringen den Bauerbuben.«

»Mir gilt's schon recht,« erwiderte Aloys. »Glaub' nicht, daß ich mich vor
Deinem Käsemesser scheu. Daheim hängt mir vom seligen Vater noch ein ganz guter
Säbel, der in der französischen Revolutionszeit zu Versailles schon tapfer
gefleischt hat. Komm mit, Peter, wenn Du so viel Mut hast,«

»Ei, daß ich ein Narr wär',« lachte der Unteroffizier, »mich mit einem
Sackträger zu schlagen. Werd' Du ein braver Soldat, Bursch', laß Dir mehr den
Wind um die Nas' pfeifen, und dann komm wieder, dann sollst Du Satisfaktion
haben. Jetzt aber troll' Dich und laß mich ungehudelt.«

»So spricht nur ein ehrloser, feiger Schalk!« schreit der Mühlknapp. Der Soldat
reißt den Säbel aus der Scheide, das Volk aber drängt sich zu Hauf – der eine
Mühlbursch fällt dem Korporal in den Arm und entwaffnet ihn, und im wilden
Tumult tönt es von allen Seiten: »Degen weg! Fort mit dem Störenfried! Wir sind
keine Tyrannenknechte, die sich mit blanker Klinge gouvernieren lassen – sind
freie Schweizer! Werft den Trillmeister mitsamt seinem Lerchenspieß aus dem
Fenster! Fort mit dem großpratschigen Burschen!« – Hundert Fäuste ballten sich
drohend gegen den Soldaten. Gertrud wirft sich zum Schirm vor die Brust des
Gefährdeten. Alles dies ist das Werk eines Augenblicks.

Aloys erbleichte, warf noch einm vernichtenden Blick auf Gertrud, verließ dann
lautlos den Saal, und wandte sich nach seiner Mühle zurück. –

»Gebt mir den Laufpaß, Meister,« sprach er zu dem alten Am Thurn; »meines
Bleibens ist nicht länger allhier,«

Der Müller schüttelte verwundert den Kopf, »Aloys, welche Wespe sticht Dich!
Was soll das heißen? Wo willst Du hin««

»Fort, Vater, wohin? gleichviel. Will Soldat werden – laß mich bei den
Päpstlichen in Thur anwerben – will mich auch in der Welt versuchen – will's
nicht länger mit anhören, daß meine Jacke nicht ehrlich genug sei. Kann ja auch
zweifarbig Tuch tragen, und den Bürger über die Achseln anschauen, den Säbel
auf freie Leut' ziehen, und den Mädels die Köpfe verdrehen – ei, was könnt' ich
nicht?«

»Aloys,« brummte der Müller, »Du bist berauscht; Du weißt nicht, was Du
sprichst und was Du thust. Wer ist's, der Dir über den Weg gelaufen ist? Der
Lenthi von Rorschach? Gelt? Sei doch kein unverständig Kind. Meinst Du, daß ich
solch einen Dreibätzner zum Eidam nehmen werd'? Schlaf Deinen Groll aus, Aloys
– bist ja doch sonst ein verständiger Bursch. Laß gut sein. Der verwetterten
Dirn' will ich den Kopf zurecht setzen – und Alles wird noch gut werden.«

»Ich bin beschimpft von ihm, ich bin's von ihr,« erwiderte trübsinnig der
Mühlknapp; »die Ehr' ist hin, die Lieb' ist hin – was kann da noch gut enden?
Nein doch, laßt mich nur ziehen und es Gertrud nicht entgelten. Er mag wohl
schmucker aussehen, als unsereiner, um – ich kann's ihr weiter nicht verargen.
Wenn er ihr nur treu bleibt. Noch einmal, Vater, gebt mir meinen Paß und laßt
mich gehen.«

Der Alte mußte dem Begehren wohl willfahren, so schwer es ihm auch ankam. »Ich
sag' Dir's voraus, Aloys,« fügte er hinzu, »daß Du Dein tolles Stück gar
frühzeitig bereuen wirst. – Du bist nicht dazu geschaffen, unter dem wilden,
wüsten Kriegsgesindel Dein Glück zu machen und Dich wie jenes gleißende
Bettelvolk dem meistbietenden Fürsten zu verkaufen. Es wird Dir leid werden;
denk' an meine Worte. Bist aber eifersüchtig, und ein solcher hat für
verständiges Zureden nur taube Ohren. So gehe mit Gott, und mögst Du mit seiner
Hilfe bald heimkehren.«

Schon am Abend des folgenden Tages trat der Neefli aus dem Werbhaus neben der
bischöflichen Residenz Martiola zu Thur, der Wohnung des Offiziere, welcher die
Werbung für den päpstlichen Dienst leitete Er war dem zweiten, in Bologna
garnisonierenden Fremden-Regiment zugeteilt worden, jenen Schweizern, welche an
den Barrikaden für den zehnten Karl gekämpft hatten und nach den Julitagen über
die Alpen gezogen waren, um sich aufs neue zu Schirmwächtern eines von den
eigenen Unterthanen gefährdeten Thrones herzugeben.

Ein Jahr war vergangen, seit Aloys zur päpstlichen Fahne geschworen hatte; doch
lange schon vor Ablauf dieser Frist war die Prophezeiung des alten Am Thurn in
Erfüllung gegangen. Neefli bereute es bitterlich, seine Heimat verlassen, sich
auf volle sechs Jahre der Freiheit entäußert zu haben. Der Unmut des
Augenblicks hatte ihm die unverzügliche Umgestaltung seiner Lebensverhältnisse
als gebieterische Notwendigkeit vorgespiegelt, hatte ihn verleitet, von jeder
Veränderung Vergessen der Vergangenheit und Wiederkehr des innern Lebens zu
hoffen. Er fand sich schmerzlich in seinen Erwartungen getäuscht. – Statt eines
vielfach bewegten, abenteuerlichen Kriegslebens und statt des steten Wechsels
der Erlebnisse war ihm die stagnierende Existenz des Garnisonslebens geworden.

Der Soldatenstand wandte ihm seine Nachtseite zu, ohne ihm einen der erhofften
Lichtpunkte zu gewähren. Sitte und Sprache hielten Aloys von dem Umgang mit den
Eingeborenen entfernt; noch mehr aber der ihm schon früher eigentümliche Hang
zur Schwermut und sittliche Scheu vor den rohen Freuden, mit denen seine
Kameraden sich über den Verlust ihrer Freiheit, ihrer Heimat zu betäuben
suchten. Die ihn umgebende Welt blieb ihm eine fremde – er stand völlig
vereinzelt – er fühlte sich unglücklich.

Hart an dem Thor von Bologna beginnt der berühmte, fast drei Miglien lange
Säulengang, welcher bis auf die Anhöhe nach dem Nonnenkloster zur Madonna di
San Luca führt. Die Schutzpatronin ist eine der gnadenreichsten Helferinnen in
der ganzen Delegation und ihre milde Wunderthätigkeit bewährt sich bei tausend
und aber tausend Gelegenheiten bis ans den heutigen Tag. Niemals wird der
Bogengang leer von Prozessionen, die von nah und fern nach dem Kloster
wallfahrten; niemals von Bettlern, welchen die Arkaden Schutz gegen die
Witterung, und die Gläubigen reichliche Almosenspenden verleihen; niemals von
Fremden, welche von Neugierde oder der reizenden Aussicht gelockt, den Berg
erklimmen. Über sechshundert auf Pfeilern ruhende Bogen runden sich zu ebenso
viel Rahmen für herrliche Landschaften, wechselnd je nach den Biegungen, welche
der Säulengang macht, bis der Wanderer immer höher hinaufsteigend den Gipfel
erreicht hat und das Klostergebäude umkreist, und seine Augen unschlüssig auf
der alten Stadt mit ihren Kirchen und Palästen, den von rohen Ziegeln erbauten
Türmen, jenen ritterlichen Vesten der Bologneser ruhen läßt. Von hier irrt
alsbald sein Auge zu dem alle anderen überragenden schlanken Asinelli-Turme,
und der hängenden Garisenda, zu dem am Fuß des Berges ruhenden Campo santo, bis
der Blick, nach dem weiten Bette des Rheno gerichtet, sich in den blühenden
Thälern und Ebenen der Romagna verliert, oder dann wieder zu den Vorgebirgen
der Apenninen aufsieht, zu den Villen und den Oliven und Lorbeerhecken ihrer
Gärten.

Dorthin war es, wo Neefli Abend für Abend pilgerte, wo er, von den Stufen der
Kapelle aus, nach dem waldigen Höhenzug hinüber spähte und mit banger Sehnsucht
der Berge seiner Heimat gedachte; jener auf dem Rosenberg und Freudenberg
verlebten schönen Stunden, und die Aussicht auf das zu Füßen liegende Sankt
Gallen, des tiefblauen Bodensees mit den leicht dahinstreichenden Segeln und
den freundlichen Uferstädten Rorschach, Arbon und Romanshorn. Dem Gram der
glücklosen Liebe gesellte sich die quälende Sehnsucht nach der Heimat, täglich
wachsend, durch jene täglichen Gänge, durch einsames Brüten genährt. Das
Heimweh, jenes langsam tödliche Gift, schlich durch seine Adern – er verzehrte
sich langsam,

Wiederum saß Aloys träumend und trauernd auf den Treppenstufen des Klosters. Es
war in den ersten Tagen des Mai's. Die Sonne sank hinter die Berge, und ihre
letzten Strahlen glühten in den Spitzen der Cypressen, in den Kreuzen der
Kapellen. Aus der Stadt scholl das Geläute der Ave-Maria-Glocken herauf und
klang leise aus. Da tönte aus der Ferne, näher und näher kommend, eine
schlichte, schwermütige Melodie, verstummte und begann nach kurzer Pause
wiederum ihre sehnsüchtige Klage. Es waren Schalmeienklänge, die Klänge des
Kuhreigens. Sie schienen den Schweizer zu rufen, nur ihm zu gelten, ihm
wehmütig vorzuwerfen, wie er seiner schönen Heimat habe untreu werden können.
Es war, als ob sie ihn mahnten, das an seinem Vaterlande begangene Unrecht
schleunig wieder gut zu machen; als ob die Schweiz ihre Mutterarme flehend nach
dem Flüchtling ausstrecke, Neefli's Augen füllten sich mit Thränen. Die Stimme
der Pflicht in seiner Brust ward von der sehnsüchtigen Lockung übertönt. Noch
in derselben Nacht desertierte er.

Während des Laufes des Tages sich in den Maisfeldern oder in einsam gelegenen
Meiereien verbergend und nur bei der Nacht wandernd, hatte Aloys bereits die
Grenzen des Kirchenstaats überschritten, die Sümpfe Mantuas, die blühenden
Ebenen der Lombardei durchmessen, und den Kanton Tessin erreicht. In vollen
Zügen durfte er nun wieder die reine Luft der Alpen, den würzigen Duft der
Matten einsaugen; im freudeglänzenden Auge die Häupter der Alpen abspiegeln,
die Felsen, in deren Spalten die düstere Tanne wurzelt, den hellgrünen, durch
die verengte Schlucht sich windenden Waldstrom, die auf dem Zacken zerfallende
Ritterburg, deren Mauern der umklafternde Epheu allein zusammenzuhalten
scheint, und die niedere Sennhütte mit dem steinbeschwerten Dach. Alles, was
sein Herz mondenlang bedrückt hatte, war spurlos verweht. Er war ja wieder
frei, war in seiner Heimat, und die Felswände hallten von dem freud'gen
Jauchzen des Heimkehrenden wieder. Von Sehnsucht gestachelt, erklomm Aloys in
hastiger Eile den gewundenen Bergpfad, je näher dem Ziel, um so ungeduldiger es
zu erreichen. – Es dunkelte bereits, als er das Hospitium des Bernhardin
erreicht hatte. Ermattet von dem beschwerlichen Tagemarsch, von der geistigen
Aufregung, warf er sich auf eine der hölzernen Bänke, welche sich längs den
Wänden der Halle hinziehen. Vor Tagesanbruch noch gedachte er seine Wanderung
fortzusetzen. Der Schlaf, jener wankelmütige Begleiter, der nur im Glück bei
uns aushält und dem Menschen gleich mit dem Erbleichen der Glückssonne treulos
entflieht, nahte ihm nach langer Zeit wieder mit dem Gefolge einschmeichelnder
Träume. Um zwei Tage voreilend, sah er sich wieder den Bergpfad hinabsteigen,
und der alten Mühle an der Sitter nahen. Schon von fern vernahm er das Brausen
des die Räder treibenden Mühlbaches. Der Giebel des Schindeldachs tauchte aus
den Bäumen hervor, bald auch die Erker und hölzernen Gallerieen. Tauben
umschwirrten ein kleines Fenster. Eine weiße Hand streute dem zahmen Geflügel
sein Futter auf die Fensterbrüstung – ein liebliches Gesicht bog sich herab,
gewahrte den Wandrer und fuhr erglühend zurück – es war Gertrud – sie flehte so
weich, so zärtlich, ob er ihr die Verblendung vergeben könne? Der Meister trat
aus der Thür, hieß ihn viel tausendmal in der Heimat willkommen und schüttelte
ihm treuherzig die Hand.

Das Schütteln aber währt fort – es erweckt Aloys aus dem Schlaf. Die
Wirklichkeit hat auch hier, wie so häufig, in den Traum hinüber gegriffen. Vor
dem verschlafen Auffahrenden steht eine hohe männliche Gestalt; das von dem
Licht abgewandte Gesicht vermag er nicht zu erkennen. Vergeblich strebt er,
sich von der umklafternden Faust zu befreien. Er vernimmt ein höhnisches
Gelächter und die Worte: »So ist denn das Vöglein freiwillig in die Schlinge
gerannt; zum zweitenmal soll es uns nicht entrinnen.« – Es ist der verhaßte
Lenthi, welcher vor ihm steht.

Dem Rorschacher hatte die Entfernung seines Nebenbuhlers keinen Segen gebracht.
Mit dürren Worten hatte ihm der alte Am Thurn erklärt, wie er sich nun und
nimmer Hoffnung machen dürfe, sein Eidam zu werden. Jener Vorfall mit Neefli
hatte ihn bei seinen Landsleuten auch nicht sonderlich empfohlen; er ward aus
dem Dienst entlassen und hatte sich nun gleichfalls bei den päpstlichen
Fremden-Regimentern anwerben lassen. – Diese waren zu jener Zeit das Botany-Bay
der Schweiz, der Abfluß, welcher alles abenteuernde unruhige Gesindel einsog.
Auf dem Marsch nach Bologna mit einem Transport Neugeworbener hatte er auf dem
Hospitium Nachtrast gemacht, in der wohlbekannten Uniform den Deserteur, in dem
Schläfer seinen Feind erkannt. Die Gelegenheit, den eigenen Haß mit dem Schwert
dem Gesetzes waffnen zu können, war dem Rachsüchtigen allzu lockend, als daß er
sie ungenützt hatte vorüber gehen lassen sollen. Die heimliche Schadenfreude
bei dem Unglück des Nebenmenschen, der versteckte Wunsch, die Zahl seiner
Leidensgefährten zu vergrößern – jene Schattenseite des menschlichen Charakters
– verschloß auch hier das Ohr der Geworbenen gegen das inständigste Flehen
Neefli's. Vergebens machte er die Rechte der Landsmannschaft geltend, vergebens
berief er sich auf den allbekannten, unwiderstehlichen Zauber des Heimwehs –
die Nämlichen, welche vielleicht noch vor wenigen Tagen, als sie selber noch
freie Leute waren, seiner Flucht mit aller Aufopferung förderlich gewesen
wären, erstickten jetzt die Stimme des Gefühls, wollten seine Pflichten als die
des Dienstes anerkennen, und drängten sich dazu, Werkzeuge des Hasses, der
Gewalt abzugeben. Aloys wurde als Gefangener nach Bologna zurückgeschleppt. Die
Desertion, welche in der letzteren Zeit im Korps überhand genommen hatte,
machte strenge, abschreckende Strafen notwendig. Monatwieriger Arrest,
entehrende Schläge sollten die Sehnsucht nach dem Vaterlande aus dem Herzen des
Deserteurs vertilgen und ihn mit seinem Lose versöhnen.

Neefli's böser Stern führte den Korporal Lenthi zu der nämlichen Kompanie, in
welcher Neefli diente. In keinem Stande wird es der Willkür, der Laune so
leicht, die Maske der Pflicht vorzunehmen, als in dem Soldatenstande; in keinem
stehen der Leidenschaft so viel gesetzliche Mittel zu Gebot, in keinem ist der
Unterdrückte schutzloser, verlassener. Keine Entschuldigung wird gehört, keine
Rechtfertigung als gültig befunden; die unnachsichtliche Strafe folgt der
Anklage, und schon die Beschwerde über erlittenes Unrecht allein stempelt den
Armen aufs neue zum Schuldigen. War Bologna dem Neefli bisher als Fegefeuer
erschienen, so wurde es ihm jetzt durch des Rorschachers hämischen,
unversühnlichen Haß zur Hölle.

Mitternacht war längst vorüber. Neefli stand auf dem Wachtposten vor dem Palast
des Podesta. Das Gewühl des Volkes, welches während der schönen Sommernacht auf
der Piazza di Nettuno auf und nieder geflutet war, verlor sich allmählich, und
nur einzelne Paare Liebender huschten heimlich durch die dunklen Arkaden. Bald
ward es auf dem weiten Platz still, und nur das Plätschern des dünnen
Wasserstrahls in das Becken rauschte aus der Ferne her. – Immer langsamer
wandelte der Soldat auf und nieder. Dem von den Waffenübungen in der sengenden
Glut des Tages, von dem einförmigen, gedankenleeren Wachtdienst Übermüdeten
sanken die Augenlider bleischwer nieder. Matter und matter kämpfte er wider den
Schlaf an. Der Mond versank hinter dem Turm des Enzio – ringsum herrschten
Nacht und Schweigen. Nur einen Augenblick Ruhe gedachte Neefli den erschlafften
Gliedern zu gönnen, bis der erkräftigte Geist wiederum die Herrschaft gewonnen
habe. Er hemmte die Schritte, lehnte sich lässig an die Wand – das Gewehr
entglitt langsam seinen Händen – er entschlummerte.

Kaum aber hat der Schlaf ihn lose umstrickt, als er auch fühlt, wie die Muskete
ihm behutsam entwunden werde. Er schreckt auf, reißt die Waffe hastig an sich,
und stößt verwirrt, schlaftrunken auftaumelnd den vermeinten Räuber mit dem
Kolben wider die Brust. Er hat sich an dem Korporal von der Patrouille
vergriffen, an seinem Verfolger Lenthi – hat sich des zwiefachen Verbrechens
des Schlafens auf dem Posten und der thätlichen Widersetzlichkeit gegen Obere
schuldig gemacht – er ist dem Kriegsgericht verfallen. Durch seine frühere
Entweichung von der Fahne hat er jeden Anspruch auf Begnadigung verwirkt.
Einstimmig wird ihm der Tod durch die Kugel zuerkannt.

Die Statuen auf den Simsen der Kirchen und Paläste leuchteten im ersten
Sonnenstrahl, als das Schweizer-Regiment beim gedämpften Schall der Trommeln
langsam ausrückte. Von dem Turm Asinelli dröhnte die Glocke, welche nur bei
Hinrichtungen geläutet wird, in einzelnen dumpfen Schlägen. Schweigende Gruppen
der Einwohner scharten sich unter den Bogengängen: aus den Fenstern blickten
verstohlen Frauengesichter und verschwanden wieder hinter den Vorhängen. Hier
und da ließ sich ein halblauter Ausruf des Mitleids vernehmen. Aloys Neefli
wurde zum Tode geführt. –

Der Verurteilte schritt fessellos zwischen einer doppelten Reihe Soldaten,
gekleidet in den weißen linnenen Totenkittel mit schwarzen Schleifen und dem
schwarzen Papierherzen auf der Brust. Der Anzug gemahnte den dumpf vor sich hin
Brütenden an jenen festlichen, welchen er bei dem für ihn so unglücklichen
Volksfest getragen hatte. Bald aber verschwamm auch dieser Gedanke in dem
chaotischen Gewirr der Gefühle. Vor seinen Ohren dröhnten in dumpfem Summen die
abgemessenen Schritte der Wachen, das Klingen des Sterbeglöckleins, das
Flüstern des Beichtvaters. Er wollte sich aufraffen, wollte den frommen
Ermahnungen ein aufmerksames Ohr leihen, – gleich darauf wurden sie ihm aber
zum ausdrucklosen Schall, und die Gedanken an die Heimat, an seine Liebe und
den nahen Tod verwirrten sich. Bewußtlos vor sich hinstarrend zerpflückte er
einen Blumenstrauß. – dann überlief ihn wieder ein eisiger Schauer. Ihm war,
als ob der Boden unter seinen Füßen wiche. Das Thor war durchschritten. Auf
einer kleinen Wiese unfern des Rheno ward Halt gemacht. Aloys blickte um sich,
sah den Sandhaufen, auf welchen er niederknien, wo sein Blut verströmen sollte,
sah den Sarg, der ihn aufzunehmen bereit war, die offene Grube. – Die Truppen
schwenkten ein. Zwölf alte Grenadiere traten vor und luden die Gewehre. Nur
noch nach Sekunden durfte er seine Lebensfrist berechnen. Da war es, als
zerrinne mit einem Zauberschlage der traumhafte Nebel, der seine Sinne wie
betäubt gehalten hatte, als werde er sich erst jetzt des Furchtbaren seiner
Lage bewußt. Die Wiesen flimmerten von glänzigen Tautropfen, die Olivenbäume
schaukelten ihre silbergrauen Blätter im frischen Winde. – Der Himmel war so
klar, so durchsichtig, die Erde so schön, so wunderschön – und jetzt sollte er
von ihr scheiden, so jung, so grausam um sein Leben betrogen, ein Opfer des
boshaftesten Hasses, des herzlosen Gesetzspruchs. Im Kerker war ihm das Leben
als unerträgliche Knechtschaft erschienen, eine Bürde, welche abzuwerfen er
schmachtete – jetzt, im Augenblick des Todes, machte die Lebenslust ihre Rechte
mit verdoppelter Gewalt geltend.

»Rettung! Rettung! Gnade!« stammelte er mit gebrochener Stimme. Sein Wimmern
verhallte ungehört. Zwei Korporale treten ihm zur Seite, heißen ihn
niederknieen, schlingen die Todesbinde um seine Augen. »Erbarmen! Erbarmen!«
kreischte der Unglückliche – er reißt das Tuch von den Augen und wirft sich auf
den Rücken mit gefalteten Händen. Die Schützen liegen im Anschlag – sie sind
verwirrt – ein dumpfes Gemurmel läuft durch die Truppen. Noch immer liegt das
unglückliche Opfer hingestreckt, mit den Armen verzweiflungsvoll um sich
schlagend, als gälte es um das Dasein zu kämpfen, da erschallt ein lautes:
»Pardon! Pardon!«

Von Entzücken durchschauert springt Aloys auf und stürzt im nämlichen
Augenblick von zehn Kugeln durchbohrt zu Boden. Es war der Korporal Lenthi, von
welchem der lügnerische Gnadenruf ausgegangen war. Der Bataillons-Kommandeur
belobte laut die Geistesgegenwart, mit welcher er den feigherzigen Delinquenten
auf die Beine gebracht und dem weibischen Gewinsel ein Ende gemacht habe. Dann
schwenkte das Regiment ab, und marschierte unter lustigem Kriegsmarsch heim.

Der Rorschacher lebt noch jetzt in Bologna, angesehen und geachtet von
Kameraden und Vorgesetzten. Er rechnet mit Zuversicht auf baldige Beförderung.
Gertrud verbirgt ihr durch Kummer und Reue vergiftetes Dasein im Frauenkloster
Sankt Katharina zu Dietzenhofen im Kanton Thurgau.

Der moderne Paris

Von neuem hatte das Dampfschiff Elisabeth seinen regelmäßigen Kurs zwischen
Stettin und Swinemünde begonnen. Es verließ jetzt den hellen, ruhigen Strom und
dessen grünes mit niedrigen Erlenbüschen gekröntes Ufer, dessen üppige Wiesen,
die gravitätisch auf ihnen wandelnden Störche, die dürftigen von Reusen und
Netzen umstellten Fischerhütten, um die dunkleren Wellen des sogenannten
Papenwassers mit rastlos eingreifenden Schaufeln zu peitschen, sie mit scharfem
Kiele zu zerreißen.

Die Augen der kühneren, nach Abenteuern lechzenden Hälfte der Gesellschaft
flogen sehnsüchtig über die Wasserfläche hinaus, unwillig, daß die romantische
Endlosigkeit, der erhebende Anblick des bloßen Himmels und der See sich noch
immer nicht zeigen wolle, denn der Horizont wurde statt mit des Meeres duftiger
Bläue zu zerfließen, noch fortwährend vom Kiefer-umwaldeten Strande und tiefen
weißen Sanddünen begrenzt. Die Blicke der Besorglicheren dagegen klammerten
sich wehmütig an die von den Hügeln und aus den Pappelalleeen schimmernden
Villen der wohlhabenden Städter, an den in Rauch und Nebel verschwimmenden
Mastenwald des Hafens, an die fernher blitzenden Kreuze der Kirchtürme. Sie
wähnten in der schwarzen Wolke, welche der Eisenröhre des Dampfschiffs entstieg
und sich schwerfällig über die Flut hinwälzte, unter heimlichen Seufzern einen
riesigen Trauerflor, der wie zum Abschiedsgruß, vielleicht auf
Nimmerwiedersehen, von Bord aus geschwenkt werde, zu erblicken. Auch die
Passagiere des Dampfbotes teilten sich in die entgegengesetzten Richtungen,
nach welchen sich die Jetztwelt bewegt, auch sie zerfielen in Anhänger der
Vergangenheit und des allgemach Entschwindenden, in Rückwärtsschauende, und in
die Partei der Bewegung, in Vorwärtsstrebende; auch sie spalteten sich in
Rococo's und Décousu's, und gar manche des mißbräuchlich stärker genannten
Geschlechts drängten verzagend unter die Reihen der willenlos Fortgezogenen,
der Bejammerer des Gewesenen, der Unglückspropheten, während die schönere
Hälfte, und namentlich die schönere unter den Schönen, gar freudig kecke Blicke
dem nördlichen Ziele zusandte, während klare Augen vor Lust an dem Nieerlebten,
Niegeschauten im hellsten Glanz schimmerten, während zarte Wangen teils in
Vorahnung unerhörter Wagnisse, teils von der frischen Seeluft angehaucht, sich
mit dem schönsten Inkarnat färbten, und die sanften Herzen vor ungestümer
Erwartung eines überaus heroischen Kampfes mit dem Elemente und dessen
Bewohnern pochten.

Die Strahlen der Sonntagssonne schossen in diesem Jahre sengender als je auf
das schöne Berlin hernieder, peitschten den Thermometer selbst in den
schattigsten Verstecken bis auf 24 Grad hinauf, und schufen die Residenz zu
einem gigantischen Rost um, auf welchem die Zweimalhunderttausende ihrer
Bewohner gelind brätelten. Ihre Glut hatte die letzteren zu ungewöhnlich
zahlreichen Wanderungen vermocht.

Die meisten Kolonisten hatten freilich schon auf den nächsten Gebirgszügen von
Templow und hinter den Urwäldern des Tiergartens, sowie an den Ufern des
vaterländischen Lago maggiore, vulgo der Rummelsburger See genannt, ihre
Wanderstäbe in den Sand gestoßen und ihre Hütten erbaut. Sie wollten nicht
weiter pilgern, als daß sie nicht noch die aus dem Staub nach Luft schnappenden
Türme der Vaterstadt hätten erblicken können, und allabendlich, wie die
trauernden Juden zu Babylon an den Ufern der Gewässer und im Schatten der
Weiden versammelt, mit Seufzern und Wehklagen das Axiom zu erhärten, »es gebe
auch trotz den vor Hitze zitternden Luftwellen nur ein Berlin.« An Kopfzahl
schwächere, an Geistes- und Willenskraft stärkere Stimmen hatten sich aus dem
Rayon gewagt, innerhalb dessen die blonde Amphitrite des Berliners dem
perlenden Schaum der Goldwellen entsteigt, und sich, entfernt von den Quellen
des einzig veritablen Weißbiers, an denen des Freienwalder Wunderborns
niedergelassen, leiteten daselbst mit peinlicher Gewissenhaftigkeit Ströme des
klarsten Brunnenwassers in ihre Magen, geberdeten sich eifersüchtig auf ihre
Badefreiheit und fühlten, von deren Vollgenuß übersättigt, sich tötlich
blasiert und zum Hängen reif. Andere Völkerschaften und zwar die alte Garde der
Exulanten, (um nicht jener Berliner Kometen zu gedenken, deren unregelmäßiger
Lauf die sächsische Schweiz und den Gasthof zum schwarzen Roß in Prag
durchschneidet), hatten den Entschluß im Herzen wurzeln und reifen lassen, den
Zorngluten des Himmels, an welchem ein des Lenkens unkundiger Phaeton die Zügel
des Sonnenwagens zu handhaben schien, jenseits des Meeres zu entfliehen, und
trotz der Horazischen Abmahnungs- Ode per Dampfschiff nach den
ultramarinischen, kühleren Regionen überzusetzen. Aber nicht an den Ufern des
Meschacebe oder an den Quellen des Susquehannah gedachten sie unter dem
Schatten des Tulpenbaums und Zuckerahorns zu wohnen, dem Rezensenten- Geheul
des Spottvogels, den diebischen Klauen der Sapajous, den Kolonneangriffen der
Büffel Trotz zu bieten, um ein Neu-Pankow oder -Rixdorf zu gründen – sie
verlangten nur unter dem Schutz der schwarz und weißen Flagge zu segeln, nur
auf den Borussischen Sandwichsinseln Usedom und Rügen zu landen, und daselbst
Sonnenuntergang am Meerstrande und geräucherte Flundern in sattsamer Fülle
genießen zu dürfen. Eine übervolle Ladung von diesem Geschlecht der
Überseeischen war es aber, welche auch jetzt auf den Flügeln des Dampfes das
Fahrwasser durchrauschte.

Die erhöhte Schanze des Schiffs war die Schaubühne, welche die Notabilitäten
der Gesellschaft, und vorzugsweise die Schönen eingenommen hatten, um erhaben
über die Rotüre des Decks, zwischen Koffern und Mantelsäcken, Schachteln und
Kartons, Reisetaschen und Pompadours zu extemporieren. Seidene Mäntel, Boa's,
Shawls und

Umschlagetücher drapierten die Schauspielerinnen, und wurden fester von den
besorglichen Müttern um den Nacken der leichtsinnigen Jugend geschlungen, um
dem fatalen Zugwinde, wie er gescholten wurde, und den noch zudringlichem
Blicken der jungen Herren keine Blöße zu geben.

Die Löwen des Schiffes, unter denen es einen freien Standesherrn und zwei
minderfreie Dito gab, suchten sich absonderlich bemerkbar zu machen, umdrängten
mit ritterlicher Frechheit die Damen, um durch alberne Mystifikationen die
Besorgnisse der Ängstlicheren zu steigern, ihren eigenen Löwentrotz in die
gehörige Beleuchtung zu stellen, vor allem aber die Früchte des gelobten Landes
der Badefreiheit vorzukosten.

Ältere Damen rekapitulierten die technischen Ausdrücke, welche ihr Gehirn nach
dem Studium des Cooper, Eugene Sue und Marryat verzettelt und verkrümelt
bewahrte, und examinierten streng und gewissenhaft ihre Begleiter über den
Grund der Varianten, welche das Schiffsleben unter den Wendekreisen, gegen das
gegenwärtige gehalten, darbot. Die Befragten, gewiegte Männer in Amt und
Würden, deren nautische Erfahrungen sich jedoch innerhalb der Fahrten nach
Moabit und Stralow bewegten, zuckten die Achseln und verwiesen die
Wißbegierigen an den staunenden Lotsen, welcher, ohne sich von dem
schmeichelnden Gesang der Sirenen zur Rechten und zur Linken in seiner
Pflichterfüllung irre machen zu lassen, die knatternden Granaten der Fragen,
die ihn von allen Seiten überschütteten, nur sparsam mit einem plattdeutschen
Bombenschuß beantwortete.

»Und die kleinen Kähne dort mit den rotbraunen Segeln,« fragte die Majorin,
»welche immer im Zickzack fahren, was treiben sie, mein lieber Herr Lotse?«

»Lavieren!« entgegnete der Seehund, indem er den gekauten Tabak eine ähnliche
Bewegung innerhalb der Wände seiner gebräunten Wangen machen ließ.

»Sie lavieren! Welcher Einfall? Aber weshalb, mein Guter, fahren Sie nicht
geradeaus wie wir? Welcher vernünftige Kutscher würde wohl auf der Chaussee
hinüber und herüber, von einem Prellstein nach dem andern fahren? Wahrhaftig,
Sie kippen die Segel schon wieder um, und rufen weder: Vorgesehen! noch so
etwas Ähnliches. Welcher Grund motiviert diese Abweichung von der geraden
Linie, dem kürzesten Wege zwischen zwei Punkten, ein Axiom, welches Ihnen als
Seemann zweifelsohne nicht fremd sein wird?«

»Konträrer Wind,« knurrte die Theerjacke.

»'S ist die Möglichkeit!« rief die Majorin. »Schreib' es auf,« fügte sie zu
ihrem siebzehnjährigen Töchterlein sich wendend hinzu, notier' es ja: dies sind
die sogenannten Schiffs-Lavements bei konträren Winden.«

Leontinchen kritzelte das vernommene Evangelium auf den Knieen in ihre
niedliche gestickte Tablette zu den übrigen Wundern von Leeseite, Steuerbord
und Backbord, welche sich jedoch zufälligerweise in dem Skizzenbuch der
jugendlichen Reiseschriftstellerin in E-Saite, Steuer- und Backenbart
umgewandelt hatten und überflog hierauf mit sehnsüchtigem Seufzer die Liste der
Engagements während des letzten Winters, welche sich bunt unter die Motive
ihrer Reisebilder drängten. »Aber fragen Sie doch, Mama,« bemerkte das
ängstliche Fräulein, »ob der Dampfkessel nicht vielleicht springen könne?«

Die gnädige Frau verwarf diesen Einwurf als kindisch mit der Bemerkung: »das
Dampfschiff stehe in gleichem Verhältnis mit jedem Postwagen, für dessen
Sicherheit das General-Postamt verantwortlich sei.« Die vielfach belesene Tante
Baronin, ihre Kollegin auf der Ritterbank, schlug jedoch diese schöne
Zuversicht völlig darnieder, indem sie eine Parallelstelle aus einem Roman der
Karoline Pichler zitierte, und vor dem immer nachdenklicher werdenden Publikum
die entsetzlichen Folgen eines springenden Dampfkessels mit glühenden Farben
ausmalte. Der Kurs der Dampfschifffahrts-Aktien sank fürchterlich schnell. Was
noch vor wenigen Augenblicken als krankhafte Ausgeburt einer jugendlich
exaltierten Phantasie verworfen wurde, nahm jetzt, seitdem die Möglichkeit des
Ereignisses durch klassische Autoritäten erhärtet worden war, die erste Stelle
unter den Befürchtungen der Stabilisten ein, und versetzte diese in eine höchst
unbehagliche Stimmung. Leontine hob die Pappschachtel, welche den neuen Rosahut
umschloß, zu sich auf die Bank, um wenigstens diese im ärgsten Fall aus dem
Verderben zu retten, während ihre Mutter das feierliche Gelübde ablegte, diese
Reise fortan nur noch mit Extra-Post zu machen. Der Freiestandesherr, welcher
bisher unparteiisch seine Aufmerksamkeit und Zärtlichkeit zwischen den Damen
und seinem riesigen Neufundländer-Hund geteilt hatte, beschwor es bei
dreißigtausend Schnurrbärten, indem er den eignen in die Höhe schraubte, er
verlasse sich lediglich auf die Schwimmfertigkeit seines Empecinado, und wolle,
sobald ihn erst der Köter im Gasthofe zu Swinemünde abgesetzt, diesen
unverzüglich zurückschwimmen heißen, um eine oder die andere Dame
herauszufischen. Der jüngere der Minderfreien zog genaue Nachricht ein, ob das
bestellte Kotelett aus jus vor der angekündigten Katastrophe fertig sein könne,
und beruhigte sich über die Zusicherung des ersehnten. Sein älterer Bruder
hingegen verlangte mit schallendem Gelächter nur einen Schuh von einer der
anwesenden Damm, und wollte sich getrauen, in diesem Hilfs- und Rettungsboot
das Kattegat zu durchsegeln – eine Bemerkung, welche ein augenblickliches
Einziehen der Fühlhörner unter die Bänke von seiten der Beteiligten zur Folge
hatte.

»Aber, wenn nun der Dampfkessel springt, Herr Kapitän?« apostrophierten in
seltenem Einklang zwanzig weibliche Stimmen den aus der Kajüte hervortauchenden
Schiffer. »Dann, meine Gnädigen,« lachte der Fühllose, »dann freilich hört
alles auf!« – »Ha, welche Barbarei!« seufzten die Erbleichenden und sanken
hoffnungslos auf ihre Sitze zurück.

In der Kajüte sprangen indessen statt des nachbarlichen Kessels die Korke der
Champagnerflaschen, flogen aus dem Krater der geöffneten Luke und entlockten
den Zaghaften des Oberhauses, welches in jedem Knall den Auftakt zu der
schaudervollen Explosion zu vernehmen wähnten, dreimalgestrichene Schreie des
Entsetzens. Ganze Völkerschaften von Sardellen waren bereits auf Strömen von
Porterbier oder Portwein hinuntergeschwemmt worden, um mit ihren Leichen
Bollwerke wider ein etwaiges Anstürmen der Seekrankheit zu bilden. Die
trotzigen, verwegenen Reden aber, welche aus dem Zimmer auf das Verdeck
drangen, deuteten zur Genüge an, wie das gesättigte und begeisterte Unterhaus
sich nicht allein gerüstet fühle, um allen Abenteuern keck die Stirn zu bieten,
sondern wie es diese sogar mit lauter Stimme provoziere, um sub heutigem Dato
den merkwürdigsten Lebenstag im Siege über Stürme, Katzenjammer, Piraten und
Haifische zu begehen.

 

Fern von dem Gelag der Weinbegeisterten, wie von den Kreisen der schönen Welt,
in welche er durch Geburt und Erziehung berufen zu sein schien, ja sogar
scheinbar anteillos an der auf der Schiffsschanze geführten Konversation, saß
an der Balustrade, welche die Kajütenluke umstellt, das Haupt gedankenschwer
auf den Arm gestützt, ein junger, zierlich gebauter Mann. Die Blässe seines
Gesichts, gehoben durch ein glänzendes, schwarzes Haar und sorgfältig angelegte
Schlagschatten um Lippe und Kinn, weit entfernt, den vorteilhaften Eindruck,
welchen die regelmäßigen Züge auf Beschauerinnen ausübten, zu verlöschen,
schien vielmehr das Interesse für den Jüngling zu steigern. Strengere
Richterinnen männlicher Schönheit hätten vielleicht dem Wachstum seines Körpers
eine freiere Entwickelung gewünscht, und das matte blaue Auge, welches kaum aus
den stets blinzelnden Wimpern hervorzublicken wagte, für unvereinbar mit dem
Idealen erklärt. Ein schwaches Gesicht ist jedoch ein eklatanter, Frauen
jederzeit bestechender Beweis für den höheren Stand der Halbblinden, welche mit
Fug und Recht den schlichten Gebrauch der Augen jenen Beklagenswerten
überlassen, welche entweder die Mittel entbehren, vierkantige Lorgnetten von
Brasilianischem Kiesel an Venetianischer Kette zu führen, oder doch wenigstens
die Geschicklichkeit entbehren, das Augenglas ohne Hilfsleistung der Hände
durch bloßes Einklemmen zwischen die Augenlider zu fixieren.

Der junge Mann ließ auf einen Moment die Lorgnette durch Öffnen der Wimpern
herabrieseln, hob den feinen Kastor aus den üppig schwellenden Locken, zog
sodann den Miniaturspiegel aus der Brusttasche, um etwaige Ementen, welche der
rauhe Seewind unter dem reizenden Einklang von Natur und Kunst hätte anrichten
können, in der Geburt zu ersticken, und ließ dann den Verkündiger der Schönheit
befriedigt wieder in den Frack zurückgleiten. Nach hatte die feuchte Meerluft
den kühnen Schwung der Locken nicht zu brechen gewagt, noch legten sich die
Vatermörder ohne störende Falten an den schwarzen Backenbart, noch hatte die
Schleife des Halstuchs, diese seidene Blüte der männlichen Eleganz, keine ihrer
Fältchen und anspringenden Winkel eingebüßt. Der junge Löwe hätte demzufolge
vollkommen Ursach' gehabt, mit sich zufrieden sein zu können –
nichtsdestoweniger trugen seine Gesichtszüge das Gepräge eines tiefen
Seelenschmerzes, eines um so tieferen, als ihn Jedermann durch allzustilles
Beileid zu ehren schien.

Vorzugsweise galt dies von einer Dame, welcher der Brennpunkt seines
Lorgnetten-Hohlspiegels galt, und die keine Ahnung von den ihr zugesandten
Strahlengrüßen zu haben, wenigstens nicht von ihnen durchglüht zu werden
schien, während doch schon die Seitenstreiflichter, welche Leontinens
vorgeschobener Strohhut auffing, hinreichten, um diesen und das darunter
liegende Kastell in gelinden Brand zu setzen. Der jugendliche Oberfeuerwerker
fand sich durch diese Intervention zu diversen Flüchen, welche jedoch allzusehr
nach dem Hohlkugel-werfenden Metier schmecken, um hier eine Stelle zu finden,
veranlaßt. Das Ärgste dabei war, daß er es nicht wagen durfte, seine Position
aufzugeben, indem das ganze Verdeck keinen anderweitigen Raum darbot, auf
welchem er seine Reize auf so vorteilhafte Art, in so liebenswürdiger
Ungezwungenheit hätte entfalten können Er hatte sich den glänzendsten Erfolg
von diesem Augen-Bombardement versprochen, um so mehr, da er die Laufgräben
bereits unter den glücklichsten Auspizien in der Residenz eröffnet hatte – und
nun fühlte sein Malefikus ein für Freund und Feind gleich unerwünschtes
Hilfskorps herbei, welches seine künstlichsten Manöver paralysierte. Höchst
verdrießlich!

Doch vorher noch einigt Worte über die befehdete Citadelle, Aus älteren Zeiten
stammend, war sie, obwohl ihre Außenwerke regelrecht nach der modernen
Befestigungskunst angelegt waren, dennoch keine jungfräuliche mehr zu nennen.
Der Name, unter welchem sie in der Geschichte dieses Krieges paradiert, ist
Generalin Emmeline von Weißenfels, eine von jenen hochbegünstigten Ninon de
l'Enclos, bei welchen die Komplimente über tägliche Verjüngung weder im Munde
ihrer älteren Freunde, noch in dem der jüngeren, der jüngsten sogar, einen
ansäuerlichen ironischen Beigeschmack hatten, und wohl eher einem vollen, fast
übervollen Herzen entströmten. Unter diesen Umständen wagte es keine ihrer
Mitschwestern, Frau von Weißenfels der unnatürlichen Kälte gegen ihre Tochter
zu bezichtigen, wenn sie ziemlich peinlich vermied, sich in ihrer Gesellschaft
dem Publikum zu zeigen, wenn sie in Berlin ein abgesondertes Haus machte (was
um so weniger auffiel, als ihre Tochter schon zum zweitenmale Witwe war) und
wenn sie die Ausrufe des Erstaunens: wie zum Verwundern schnell sich die
älteste Enkelin entfalte, kühl genug aufnahm.

Frauen, wie die Generalin Weißenfels, die von der furchtbaren Gerichtsbarkeit,
welche die Zeit über weibliche Reize ausübt, eximiert zu sein scheinen, pflegen
einen wunderbaren Zauber auf die gesamte Männerwelt auszuüben. Alle Diejenigen,
welche in gleichem Alter mit dem ewig jugendlichen Weibe stehen, blicken mit
Wohlgefallen auf die seltene Ausnahme und vergessen, in Anschauen versunken,
die eigenen Wandlungen. Dieselbe schöne Gestalt, welche wie ein heller Stern
bereits ihrem Morgen leuchtete, sie glänzt noch mild und heiter am Abend ihres
Lebens, und da brechen alle die zarten Blütenerinnerungen des Frühlings noch
einmal aus den welken Zweigen hervor und duften nur um so zarter, wenngleich
nicht mehr zu Früchten reifend. Die jüngeren Männer eilen, sich der leitenden
Hand der schönen Führerin in den Irrgängen der Welt anzuvertrauen – und in
welchen ruhten wohl die Zügel einer heißblütigen Jugend sicherer als in denen
eines liebenswürdigen Weibes von reiferem Alter? Welche Gebote wären süßer zu
überschreiten als diejenigen, welche aus einem Munde kommen, der zugleich so
süß zu strafen und zu belohnen versteht, und dessen übermäßiges Zürnen der
Jüngling nicht selten herauszufordern strebt, um in der Reue der Allzustrengen
einen überreichen Ersatz zu finden? Der Ruf dieser seltenen Frauen ist überdies
jederzeit ein festbegründeter, unerschütterlicher. Die stets gleichbleibende
Anzahl ihrer Verehrer aus allen Lebensstufen bildet eine heilige Schar um die
Kanonisierte, und das von allen Seiten widerhallende Echo ihrer
Vortrefflichkeit führt zuletzt auch das Geschlecht der Gefeierten zu der
geheimen Überzeugung von der Wahrheit jener Behauptungen, um so mehr, da die
Verblühten kein Mittel besitzen, ihr den Rang streitig zu machen, und die
Blühenden auf die Anerkennung der eigenen Reize, oder eine gleiche Dauer
derselben rechnen. Ja, als wolle das weibliche Geschlecht der Zeit an Großmut
nicht nachstehen, so erkennt es die Huldigungsmünzen, welche auf jene Königin
der Herzen geprägt werden, und welche es seit seiner Kindheit im nimmer
schwankenden Kurs sieht, zuletzt selber als vollgiltig an, und erwirbt eben
durch diesen Anerkennungsakt der Göttin neue Verehrer.

Der dreifache Zaubergürtel des Ranges, des Reichtums und der Reize, welcher
Frau von Weißenfels umgab, verfehlte nicht, auch hier seine wunderbare Kraft
auf ihre Umgebung geltend zu machen. Bekannte und Fremde drängten sich hinzu,
um ihr als der Ersten dieses Zirkels zu huldigen, und so genügte es denn
wiederum an ihrer bloßen Erscheinung, um des allgemeinsten Triumphes gewiß zu
sein und der Angelstern zu werden, um welchen die Gesellschaft sich in engeren
oder weiteren Kreisen, willig oder gezwungen bewegte. Von seiten des jungen
Mannes war es daher ein zum mindesten höchst gewagtes Unternehmen, daß er sich
nicht allein von dem Bann, welcher die gesamte Reisekompanie umstrickt hielt,
zu emanzipieren wagte, sondern auch alle die geheimnisvollen ihm zu Gebot
stehenden Kräfte in Bewegung setzte, um die Fee in den eigenen Zauberkreis zu
sich hinüber zu ziehen. Nur der unerschütterliche Glaube an die eigene
Liebenswürdigkeit und der Rückblick auf die endlose Reihe der errungenen Siege
konnten diesen kolossalen Plan erzeugen. Es wollte jedoch den Anschein
gewinnen, als ob der jugendliche zwölfte Karl auf dem Verdeck des Dampfschiffes
Elisabeth sein Pultawa finden solle. Alle Versuche, sich interessant zu machen,
scheiterten an der dichten Phalanx, welche seine schöne Gegnerin umdrängte, und
der Jüngling blieb mit dem beklemmenden Gefühl, welches jedes Herz nach dem
Scheitern eines kunstvoll gepflegten Entwurfs beschleicht, allein an dem
Geländer der Kajüte sitzen.

Von peinlichen Zweifeln befangen, ob der bisher verfolgte Plan aufzugeben, und
welcher andere an dessen Stelle zu entwerfen sei, beschloß der Verlassene
einstweilen, seiner gezwungenen Lage den Schein einer freiwilligen zu sichern.
Und so entfaltete er denn, auf die Beachtung der Schiffsschanze vorläufig
verzichtend, nachlässig die Pergamenttabletten, ergriff den Silberstift, ließ
träumerische Blicke über die Meeresfläche und die allmählich entschwindenden
Dünen gleiten, kritzelte einige Worte in das Portefeuille, erhob aufs neue die
Augen, wiegte leise den Kopf – mit einem Wort, er dichtete, oder schrieb
vielmehr, vom Gedächtnis geleitet, Verse nieder, in denen er mit fremder Leute
Verzweiflung die eigene zierlich genug ausflickte.

 

Aus der Kajüte erschallte, von mehreren Stimmen zu wiederholten Malen gerufen,
der Name des hypochondrischen Elegants. Dieser schien sich jedoch nur mühsam
von der kalten Küche seiner Begeisterung abziehen lassen zu wollen, warf einen
nachlässigen Blick in den innern Raum auf den mit Flaschen besetzten Tisch und
deren Aussauger, und schlug mit kurzer abwehrender Handbewegung die Einladung,
an den Libationen teil zu nehmen, aus.

Einer von den in der Kajüte Versammelten schien sich jedoch mit jener
abschläglichen Antwort nicht begnügen zu wollen und erklomm das Verdeck, um den
Grund der befremdlichen Weigerung ans dem Munde des Reisegefährten zu
vernehmen. Es war ein großer, höchstens 26jähriger Mann, dessen öde erschlaffte
Züge von Lebensüberdruß, Lieblosigkeit und Egoismus sprachen. Die langen,
schlicht über die Schläfe hängenden Haare trugen nur wenig dazu bei, dem
verglasten Gesicht den Schimmer der längst verwirkten Jugend wiederzugeben. Nur
eine durch gesuchte Simplizität sich bekundende Eleganz des Anzugs zeigte in
ihm den Exklusiven, welcher, nur die Zahl der verlebten Jahre in Anschlag
bringend und nicht die Art ihrer Vergeudung, sich noch den jüngeren beizählte.

Mit gekreuzten Armen blieb der Ankömmling vor dem forzierten Schwärmer stehen
und musterte ihn eine Weile lang mit mokantem Lächeln, »Wahrhaftig,« begann er
endlich mit accentloser Stimme, »wahrhaftig, Herr von Clementi, Sie geben dem
Historienmaler, welcher eine moderne Verzweiflung personifizieren wollte, einen
nicht üblen Vorwurf ab. Ich bin zufrieden mit Ihnen. Recht brav so weit. Wo
Teufel haben Sie den allerliebsten Faltenwurf Ihres Carbonari her? Goethe auf
den Trümmern der Campagna liegt nicht halb so malerisch als Sie.«

Der Angeredete schlug langsam die Augen auf, maß den Sprecher mit ungewissen
irrenden Blicken, gleich als gelinge es dem Träumer nur mit Anstrengung, seinen
Geist den Erscheinungen dieser Welt wieder zuzuwenden – der andere aber fuhr
fort: »Sie haben sich mit Ihrer Rolle so identifiziert, wie ich sehe, daß Sie
die für das Publikum berechnete Täuschung sogar auf den Mitspieler übertragen.
Das zeugt von Genie, mindestens von eminentem Talent. Wie gesagt, ich bin
zufrieden mit Ihnen.«

Die erkünstelte Wolke auf der Stirn des Barons Clementi gewann während der
Apostrophe seines Freundes an Wahrhaftigkeit, und das rasche Jucken der
Mundwinkel verkündete nur allzudeutlich, wie der Spötter die wunde Stelle
getroffen habe.

»Es scheint Ihnen, Herr von Fahlland,« begann er mit melodischer Stimme, »einen
besonderen Hochgenuß zu machen, mit dem unerquicklichen Platzregen Ihrer
Dissonanzen den zärtlichen Blütenstaub der Empfindungen abzustreifen, und das
befreundete Herz gerade in jenen Augenblicken der Weihe – – «

»Pfüt! Also dorther kommt der Wind? Nun, nun, ich will Sie ja gern verschonen,
wenn Sie es so kategorisch heischen. Aber, teurer Baron, weshalb sagen Sie mir
das Alles? Hoffentlich werden Sie mir alles andere eher zumuten als den Glauben
an die Wahrhaftigkeit Ihrer Ekstase. Sie glaubten sich beobachtet, oder wollten
doch wenigstens beobachtet werden, wollten Interesse erregen und versuchten es
deshalb mit der Maske des vom Kuß der Muse verklärten Dichters. Die Idee ist
nicht übel, die gewählte Rolle ist eine glückliche, und ich weiß, Sie werden
sie brav durchführen. Kostüm, Attitüde, alles war durchdacht. Ich belobe Sie.
Aber mich, englischer Freiherr, mich müssen Sie nicht düpieren wollen. Das ist
wider die Abrede.«

»Schreien Sie doch nicht so laut,« fuhr Clementi fast zornig auf. »Man muß ja
jedes Wort dort oben verstehen.«

»Dort oben? Sie räumen also ein? Sie überzeugen sich, daß ich zu alt in der
Schule der männlichen Koketterie wurde, um nicht dergleichen unschuldige
Kunstgriffe zu durchschauen. Doch für solche Irrtümer bin ich nachsichtig.
Brechen wir davon ab. Sie sprachen vorhin von Blütenstaub, Empfindungen,
Platzregen u. s. w. In meine schlichte Prosa übersetzt, heißt das so viel, als
daß mein unerwünschtes Dazwischentreten Sie um irgend einen Schlußreim gebracht
hat. O zeigen Sie doch, Geliebter, zeigen Sie, wie Ihre Kindlein gedeihen. Sie
kennen mich als enragierten Verehrer der Poesie, der allermodernsten zumal.« –
Er entriß dem schwach nur Widerstrebenden die Brieftasche und versuchte es, die
poetischen Hieroglyphen zu entziffern. »Bravo, sehr gut,« rief er, »nur mit
männlichen Reimen übers Kreuz gereimt – das nenne ich 50 Prozent reinen Gewinn
– die weiblichen Reime geben ein neues Gedicht ab. – Spekulation, nichts als
Spekulation – Sparsamkeit, höchst weise Sparsamkeit. Hm, hm! Flutengrab –
starrer Blick hinab – ich lehne mich traurig an den Mast – bricht fast – Wer
bricht? Ach so; das Herz, – Strand – Heimatsland – weiße Möwen. – Ich wollte
schon fragen, wo die Möwen blieben. Möwen dürfen platterdings in keinem
Gedichte fehlen, welches Berliner Dichter auf ihrer großen Wettfahrt, ich meine
per Dampfschiff nach Swinemünde, niederschreiben. Hoffentlich vergessen Sie
nicht die schöne, blasse Frau – richtig, da kommt sie schon – scharmant! Jetzt
aber sollen Sie mir beichten, bei welchem Großhändler in der Liebe Sie diese
Heinesche Anleihe zu diskontieren gedenken.«

»Eine Frage,« erwiderte Herr von Clementi, »welche Ihnen der flüchtigste
Hinblick auf die Gesellschaft beantworten müßte. Als ob eine Andere als die
Generalin der Mühe verlohnte, eine sogenannte Rolle zu übernehmen.«

Die Weißenfels? Bravissimo. Sie hat Geld.«

»Würde ich sie sonst so glühend leidenschaftlich lieben?« –

»Also im vollen Ernste? Baron Clementi, ich mache Ihnen mein Kompliment, daß
Sie den Grundsatz: »müßt Euer Glück nicht auf die Jüngsten setzen, die
Angejahrten wissen Euch zu schätzen« so schön beherzigt haben. Die Generalin
ist ein seltenes Weib – ein Goethe unter den Frauen – der Polarstern zweier
Jahrhunderte. Wahrhaftig,« fuhr er die Dame lorgnierend fort, »die Hand ist so
rundlich zart, wie die einer sechzehnjährigen. Sie ist bereits Großmutter –
aber was thut das? Reizende Fülle des Arms – auf Ehre – und jenes suave
Lächeln, mit dem sie ihre Rede begleitet« –

»Und mich zum Rasen bringt,« fiel Elementi ein, »Fünfzig gegen eins, Graf
Ysidohm unterhält sie von dem letzten Rennen auf der Bahn mit Hindernissen –
und sie lächelt – Emmeline lächelt so holdselig, so überschwenglich – Oh! – Mir
will das Herz zerspringen vor wildem Schmerzensdrang« –

»Wie Heine irgendwo sagt,« unterbrach ihn Herr von Fahlland kalt. »Wie viel
Lärmen um nichts. Ihre Schöne kokettiert – das ist das Ganze. Sie senkt das
Auge, um ihre schönen, langen Wimpern zu zeigen – sie lächelt, um ihre
prachtvollen Zähne zu etalieren – sie stützt den Kopf auf den Arm, weil sie die
Weiße ihrer Hand hervorheben will. Das sind ja Alles so natürliche Manöver, daß
ich es nur befremdend finde, wie Sie dieselben befremdend finden können.
Toleranz, mein Guter, Toleranz. Die Dame kokettiert, Sie kokettieren nicht
minder, ich kokettiere, wir Alle kokettieren, wie wir geschaffen sind – das
ganze Leben ist ein fortgesponnenes Kokettieren – und Sie wundern sich, daß ein
schönes Weib sich rein weiblich, rein menschlich gebärde. Aber sagen Sie mir
doch, Clementi, wie Sie mit der Generalin bekannt wurden, wie Sie mit ihr
stehen. Geben Sie mir den ganzen Roman zum besten – ich hoffe, daß er mich
desennuyieren werde. Von wann datiert sich diese Liaison, oder ist sie die
Blüte des Moments? Erzählen Sie, Vortrefflichster. Vertraue mir den Umfang
Deiner Grillen« –

»Sagt Goethe's Mephistopheles irgendwo,« erwiderte der Baron. »Sei's d'rum,
doch bitte, treten Sie einen Schritt weiter rechts. Sie maskieren mich jetzt,
und das wäre mir unwillkommen.«

Herr von Fahlland willfahrte augenblicklich diesem billigen Verlangen und
senkte sich in das improvisierte, aus fünf Stühlen gebildete Schaukelbett, von
denen zwei die Arme und ebensoviel die nachlässig gespreizten Beine zu tragen
bestimmt waren, schloß die Augen und gab mit einem matt gemurmelten: eh bien!
das Zeichen, wie, nachdem der Köcher in komfortable Lage gebracht worden sei,
der Geist sich willig fühle, gleichen Schritt mit der Berichterstattung zu
halten,

»Es mögen jetzt sechs Wochen her sein,« begann der junge Löwe mit gedämpfter
Summe, »als ich um die Mittagszeit unter den Linden schlendernd, einen
Menschenauflauf, wie ihn die Straßen unserer Residenz täglich und stündlich
wiederholen, gewahrte. Ich bin zu vertraut mit dem wißbegierigen Naturell
meiner verehrten Landsleute, um nicht zu wissen, wie wenig dazu gehört, ihren
Forschungstrieb anzufeuern; besitzt doch eine dumpfe Sage, wie auf jenem Zweige
ein Kanarienvogel gesessen haben solle, hinreichende Zauberkraft, um unsere
Badauds vier volle Wochen hindurch an den Legendenbaum zu bannen. Zugleich aber
vermeide ich jeden Konflikt mit dem süßen Pöbel nach Möglichkeit, und so wollte
ich denn, bis der Rinnstein des Volkes sich verlaufen, in das Café national
eintreten – als ich unter der wogenden, schreienden, jauchzenden Menge, unter
jenem unsauberen Knäuel zu meinem Erstaunen die mir von früherhin schon
bekannte Generalin Weißenfels auftauchen sah, und sie an ihren
leidenschaftlichen Gestikulationen als eine der Mithandelnden jenes Volksdramas
erkannte. Ich trat näher. Es war eine grandiose Hundebeißerei, und die
Wachtelhündin der Gnädigen, die Helena, welche den Kampf der vierbeinigen
Achäer und Trojaner entzündet hatte. Möpse, Windhunde, Bulldoggs, Dachse,
etliche höchst burschikose Pudel und ungeschlachte Schlächterhunde, ein
heulender, beißender, gebissener, bunt übereinander sich wälzender Knäuel, das
mit lautem Halloh anhetzende, allgegenwärtige Geschlecht der Schusterlehrlinge,
sich heiser schreiende Gebieter der Kämpfenden, vergeblich Frieden predigende
Polizei- Sergeanten, die noch vergeblicher um Hilfe rufende Generalin – dies
waren die Motive zu einem Tableau, gegen welches alle Schlachten der Rugendas
und Bourguignon wahre Pietisten-Konventikel sind.« –

»Ich kann mir von dem Feuer, in welches die bloße Erinnerung Sie versetzt,
einen anschaulichen Begriff von der Lebendigkeit der Aktion machen. Sie
scheinen jedoch zu vergessen, Herr von Clementi, daß Sie gegenwärtig die
sentimentale Rolle durchzuführen haben, und demgemäß keine Leidenschaftlichkeit
offenbaren dürfen.«

»Verdammt!« brummte der Baron, »wer kann auch an alles denken! Ich bin Ihnen
für diesen Wink verpflichtet. Vergeblich wurde,« fuhr er, das Flötenregister
seiner Brustorgel wieder hervorziehend, fort, »die strafende Geißel der
Hundepeitsche von einigen Fleischerknechten über Schuldige und Unschuldige
geschwungen, vergebens wurde der Versuch gemacht, die Lohe des Kriegsbrandes
durch angewandte Duschbäder zu dämpfen. – In ihrer Kampfbegeisterung fühlten
die Köter Hiebe und Sturzbäder so wenig als tapfere Soldaten ihre Wunden
während der Schlacht. Da drängte ich mich hinzu, und mit dem Aszendant, welches
der geistig Überlegene jederzeit auf die rohe Masse ausübt, gebot ich den bei
dieser Völkerschlacht Interessierten, ihre respektiven Ementiers bei der
aufgehißten Flagge des Schwanzes zu packen – eine ebenso schwierige als
mißliche Aufgabe, um so mehr, da die Mehrzahl der Kombattanten nur elende,
abgehackte Stummel vorzuweisen hatte,«

»Klug ist das Bemüh'n,« schob Fahlland zitierend ein, »aus jedem Umstand seinen
Vorteil zieh'n. Man patzt, man merkt auf jedes günst'ge Nu – Gelegenheit ist
da, nun, Fauste, packe zu!«

»Wir thaten es. Nach manchen verunglückten Versuchen war es den
Hundeeigentümern gelungen, die Leitfäden ihrer Kombattanten zu ergreifen, mir,
den der Leibhündin herauszufischen. Als Schwanzmeister bei der Ramme
kommandierte ich laut und schallend: Eins – Zwei – Drei! und auf das letzte
Stichwort zwang jeder Vermittler den ihm zugehörigen Beißteufel mittelst
kräftigen Ruckes eine retrograde Bewegung zu machen. Der verschlungene
Rattenkönig war nach allen zweiunddreißig Strichen der Windrose zerstreut. Die
empörten Gemüter stierten sich eine Weile giftig an, strebten, obwohl umsonst,
sich von der ihre Perpendikel umklafternden Hand loszumachen, empfingen darauf
in einzelnen Raten, aber um so nachdrücklicher die Feldzulage in klappernden
Münzsorten, und zogen hierauf abgekühlt im Gefolge ihrer Herren des Weges. Ich
aber legte die zerzauste Lalla-Rookh in die Arme ihrer Gebieterin, und hinter
Thränenperlen, welche einem schönen Auge enttropften, ging für mich die
hellleuchtende Sonne der Dankbarkeit auf.« –

»Muß einen brillanten Regenbogen abgegeben haben,« gähnte Fahlland. »Nur
weiter.«

»Das Haus der Generalin stand mir von nun an täglich offen. Ich faßte eine
glühende Leidenschaft für ihren guten Tisch. Ich versäumte ihn nie, ebensowenig
als die ästhetischen Soireen, in welchen Frau von Weißenfels ihre Dichtungen
vorlas, wo den meinigen gerechte Würdigung zu teil wurde. Ich erteilte ihr
Unterricht in Pistolenschießen und der chinesischen Schnellmalerei. Mit
Adlerschwingen überflügelte ich das Heer ihrer Anbeter – ihre Gunst war der
Fels, an welchem die Intriguen meiner Mitbewerber scheiterten. Gelang es mir,
die Göttin den Strudelkreisen der Welt, wenn auch nur auf kurze Frist zu
entführen, sie und mich dem Späherblick der Mißgünstigen zu entziehen, so war
mein Sieg entschieden. Ich regte die Idee, das Seebad in Swinemünde zu
besuchen, an, sprach von Häringsdorfs liebseliger Waldeinsamkeit, dem
flutenfeuchten Strande, knisternden Muscheln, übermutberauschten Meereswogen
und Sternenaugen. Mit Begeisterung geht sie auf meinen Vorschlag ein. verläßt
Berlin – das Dampfschiff vereinigt uns – und nun sitze ich schon seit fünf
höllenbangen, abgrundschwarzen Viertelstunden auf dem Verdeck, und sie, die
Lieblosfrostige, würdigt mich keines Blicks! O ich unglückseliger Taffe, wollt'
ich sagen Atlas, eine Welt, eine komplette Welt von Schmerzen muß ich tragen!«

»Wie Heine schon in seinem Buch der Lieder gesagt hat,« bemerkte Fahlland
spöttisch.

»Bitte um Vergebung, Herr von Fahlland, dies sag' ich selber in einem meiner
Gedichte.«

»Auch gut. So ist es denn Heine, welcher sich des Plagiats schuldig machte.«

»Auf Ehre, ja. Aber die Generalin erhebt sich – ihre spähenden Blicke
durchirren die Gesellschaft – sie hat mich erkannt – ich seh's an dem feinen,
flüchtigen Lächeln – sie verläßt die Schanze des Schiffes. Machen Sie, daß Sie
fortkommen, Fahlland – rasch – sie kommt.« –

»Wollen Sie mich noch in die Feinheiten der Vertrauten- Rolle einweihen? Sie
durften wohl meinem eigenen Takt so viel zutrauen, daß ich, der
Freundschafts-Mond, mich auch ohne weitere Beschwörung beim Aufsteigen der
Liebessonne eklipsieren würde; Ihr Verdacht beleidigt. Mit Verliebten aber
rechte ich niemals – sie sind als solche nicht zurechnungsfähig. Adio, mein
Süßer! Die Zündschnur glimmt – der Minierer rettet sich – ich erwarte den
brillantesten Erfolg – Bresche – Sturm – weiße Fahne – Einmarsch – und lade
mich im voraus ein für allemal zur Tafel.« –

Anscheinend gleichgiltig wandte sich Fahlland zu gehen, warf noch einen
sardonischen Blick auf den in seine frühere Schwärmerrolle Zurücksinkenden und
verschwand in der Kajüte.

Clementi hatte richtig gesehen. Frau von Weißenfels suchte ihn auf. Er sah
seine Manöver vom günstigsten Erfolg gekrönt. Mit Mühe nur gewältigte er den
Ausbruch des Entzückens; das stürmische Pochen des freudeseligen Herzens
richtete wiederum die träumerisch-selbstvergessenen Blicke auf seine
Schreibtafel, kritzelte und strich, um seine offizielle Dichter-Maske möglichst
treu durchzuführen.

Eine schöne Hand senkte sich auf seinen Arm und schreckte ihn aus der
künstlichen Ekstase auf. Die Generalin stand ihm zur Seite und warf ihm den
holdseligsten, fragenden Blick zu.

Clementi zuckte zusammen, rang sich mit glücklich geheuchelter Anstrengung aus
den ihn umflutenden Traumwellen, und hauchte der reizenden Störerin ein
halblautes, schmachtendes: »Ha! meine Emmeline!« zu.

Weder auf einen so leidenschaftlichen Ausbruch, noch auf so unerwartete
Vertraulichkeit gefaßt, trat die Generalin befremdet zurück. Wenn sie sich
gleich das Wohlgefallen, welches sie bisher an den Huldigungen des Barons
gefunden, nicht verhehlen konnte, so hatte sie dennoch bisher durch ihren Rang
und ihre Stellung in der Gesellschaft jederzeit eine gewisse Superiorität über
ihn ausgeübt, hatte neben der Rolle der angebeteten Göttin auch die der
lenkenden gespielt, und fühlte sich daher nicht wenig überrascht, als sie ihren
Schützling die bisher respektierten Schranken mit einem Male niederreißen, und
sich auf dem Fuße der Gleichheit behandelt sah. Herr von Clementi war jedoch zu
genau mit dem Frauen- Naturell vertraut, als daß er nicht hätte wissen sollen,
wie gerade das Überraschende am meisten Glück mache, wie es in den neuen
Situationen nur darauf ankomme, den Ton einmal anzuschlagen, um mit
Zuverlässigkeit auf weiblichen Einklang rechnen zu dürfen; vor allen Dingen
aber wie Derjenige, welcher die Initiative ergriffen, im gleichen Maße
fortschreiten müsse, und jeder Stillstand auf halbem Wege ein Verwirken des
Erfolges sei. Sein Debüt war das eines passionierten, alle konventionelle
Rücksichten verschmähenden Liebhabers gewesen. Diese Rolle mußte jetzt
durchgeführt werden, ohne der geliebten Feindin Zeit zu vergönnen, sich von der
ersten Überraschung zu erholen, ohne das erste Feuer verglühen zu lassen.

Rasch erhob er sich von seinem Sitze, trat dicht an die Generalin, ergriff ihre
Hand, zog die Widerstrebende an den Schiffbord, und begann, Auge starr in Auge,
mit jenem magnetischen, klapperschlangenähnlichen Blicken und
leidenschaftlichen, leisen und doch aus den Tiefen der Brust quellenden Tönen:
»Emmeline, endlich, endlich habe ich Dich wieder! Endlich tauchet aus
herbstlich dämmernden Wolkenschleiern, aus weitaufschauerndem, silbergrauem
Weltmeer der glühend roten Sonne festlichverklärtes Antlitz, und die geliebten
süßen Augen, sie wachen wieder über meinem Haupte, und sie klingen und winken
aus der blauen Himmelsdecke, und sie glänzen sieghaft und ruhig heiter, aber
voller Liebe. Ja, ich habe Dich wiedergefunden und schaue wieder Dein süßes
Gesicht, die klugen, treuen Augen, das liebe Lächeln, und will Dich nimmer
wieder verlassen.« –

»Aber Clementi, Herr von Clementi,« stammelte die Bestürzte, »wir sind nicht
allein – welche Sprache« –

»Fünfhundert Jahre lang,« fuhr der, Heines Nordseebilder auf das
unverschämteste plündernde und sie mit jämmerlichen Lappen eigner Fabrik
verbrämende Baron fort, »Fünfhundert Jahre zum allermindesten saßest Du unter
fremden Leuten, derweilen ich, die Seele voll Gram, Dich auf dem ganzen Schiffe
suchte und immer suchte, Du Immergeliebte, Du Längstverlorne, Du
Endlichgefundene!« –

»Mein teurer, junger Freund,« entgegnete Frau von Weißenfels, ohne eine Ahnung
von der Falschheit der Münzen, welche der angeblich Verzückte in Kurs setzte,
zu haben, mit bewegter Stimme, »Sie sind so leidenschaftlich. Ich bitte, ich
beschwöre Sie, mäßigen Sie sich. Wir werden beobachtet.«

Das war's aber gerade, was der edle Baronet beabsichtigte, und so fuhr er denn
nur um so eifriger, je mehr er bemerkte, daß er Eindruck mache, fort, Heinen zu
bestehlen und seufzte beweglich: »Der Himmel wird dunkler, mein Herz wird
wilder, und mit starker Hand reiße ich den Mastbaum aus dem Verdeck und tauche
ihn in des Ätna glühenden Schlund und mit dieser Riesenfeder schreibe ich an
die Himmelsdecke: »Emmeline, ich liebe Dich.«

»Ungestümer,« flüsterte die Generalin mit gesenkten Augenwimpern, »ein
lyrischer Taumel ergreift Sie – ich vernehme den Dichter – den leicht
erregbaren – leicht veränderlichen – Ach Clementi, Sie täuschen mich – Sich –«

»Nein, Emmeline, groß ist das Meer und der Himmel, doch größer ist mein Herz,
und schöner als Perlen und Sterne leuchtet und strahlt meine Liebe.«

»Aber erwägen Sie doch die Verhältnisse, Baron, Ihre Jugend, mein Alter; ich
bin Mutter – bin ja schon – Großmutter!« – Kaum hörbar hatte sie mit
niedergeschlagenen Augen das letzte peinliche Bekenntnis abgelegt,
glücklicherweise half ihr die plattierte Begeisterung des Herrn von Clementi
über jede Beschämung hinweg, denn er fuhr, ohne auf die störenden
Familienrücksichten zu reflektieren, begeistert fort: »Du hast Diamanten und
Perlen, hast Alles, was Menschen begehren, und hast die schönsten Augen – mein
Liebchen, was willst Du mehr?«

»Ob die Erwähnung der Diamanten und Peilen, jener mutmaßlichen Hauptmotive der
stürmenden Bewerbung, nicht auf jedes andere Weib nüchternd eingewirkt hätte,
bleibe unerörtert. Die Generalin übersah den Artikel von den Pretiosen zu
Gunsten der schönsten Augen, deren der Amant gedachte, sah mit diesen, von
Eitelkeit geblendeten, in dem Verehrer einen fein, wahr und feurig fühlenden
Jüngling, sog mit Entzücken aus dem bezaubernden Hoigkelch der Schmeichelei,
berauschte sich in dem Wahne, einen genialen Dichter zum Anbeter zu haben, und
lispelte mit seligem Lächeln und leisem Händedruck: »Sie sind mir teuer,
Clementi, unaussprechlich teuer.«

»Sie liebt mich,« jauchzte der edle Herzensjäger, mit zum Täuschen nachgeahmtem
Entzücken »sie liebt mich!« Stürmisch preßte er ihre Hand an die Lippen. Das
allersüßeste koste ich: Süße Liebe und süßes Geliebtsein,«

»Und wann, wann, Du holdselige, mitleidige Wasserfrau, wann wird es mir
vergönnt sein, daß ich mein Glück, das unendliche, unsägliche verkünde, und der
Welt zujuble: Sie trägt sein Bildnis im kleinen Herzen, und reibt sich
verwundert die schönen Augen! – Wie lange wird es währen, bis Himmel und Meer
und mein eigenes Herz im Nachhall ertönen: Sie liebt ihn! und die
Verlobungskarten, goldgeränderte, mit verschlungenen Wappen geschmückte, auf
den Schwanenzügen der Stadtpost Berlin durchrudern?«

»Dränge nicht in mich, Liebling meines Herzens. Ich bin die Deinige – mit
Entzücken spreche ich es aus – zügle aber noch, wenn auch nur auf kurze Zeit,
den Ungestüm Deiner jugendlich stürmenden Liebe. Bald, bald wird der Augenblick
erscheinen, wo ich die Wahl meines Heizens stolz und frei verkünden darf – dort
erwarte ich mit liebender Sehnsucht den Augenblick, Dir Alles, Alles vertrauen
zu dürfen, was störende Umgebung jetzt Dir zu nennen verwehrt. Bis dahin lebe
wohl, Du Freund meiner Seele, Du Inniggeliebter!« –

Mit sanfter Gewalt drängte Frau von Weißenfels den Baron von sich, warf ihm
noch einen Blick der vollsten Liebe zu, und eilte nach der jüngst verlassenen
Gesellschaft zurück, um das lauter und lauter werdende Zischeln und die
Bemerkungen über jene geheimnisvolle Unterredung durch ihre Erscheinung zu
ersticken.

Herr von Clementi wischte seine Lorgnette mit dem seidenen Tuch sorgfältig ab,
warf durch ihr Krystall einen schmachtenden Blick nach der glücklich errungenen
Braut, murmelt leise für sich: Abgemacht! Sela! und stieg dann mit großer
Gemütsruhe in die Kajüte hinab, um seinen würdigen Freund Fahlland bei einer
Portion Beefsteak von dem überraschenden Erfolg seiner Komödie in Kenntnis zu
setzen.

 

Die vierte Nachmittagsstunde des folgenden Tages sah Herrn von Clementi in
ungewöhnlicher Aufregung, mit freudeleuchtenden Blicken aus dem Salon treten
und dem am Hafen gelegenen Wirtshaus zur goldnen Krone zueilen. Unter dein
Leinenzelt, welches als Schutz wider die sengenden Strahlen der Sonne vor der
Thür des Gasthofes aufgeschlagen war, saßen in einzelnen Gruppen Badegäste und
Einwohner der Stadt, Kaffee schlürfend, des Tabaks bläuliche Wölkchen gemütlich
vor sich hinblasend, Badelisten und alte Zeitungsblätter mit schläfrigem Blick
überfliegend, in apathischem Hindämmern den Verdaumigs-Prozeß und die Kühle des
Abends abwartend. Die Einförmigkeit, welche der Anblick des Hafens darbot die
Ruhe des Städtchens, die nicht einmal durch das Rollen der Wagen und höchstens
durch den melancholischen Gesang arbeitender Matrosen, oder durch das Geschnarr
eines Rohrsperlings unterbrochen ward, ladeten so recht verführerisch ein, sich
der Seelen- Siesta mit voller Gemächlichkeit hinzugeben. Die immer träger und
träger hin und her schleichenden einzelnen Worte der Unterhaltung, ein
unzweideutiges Kopfnicken und nur mühsam verhehltes Gähnen, bekundeten aber
hinlänglich, daß jene Mahnung bei allen Bewohnern dieser Schläferhöhle Anklang
finde.

Das stürmische Auftreten Clementi's brachte gleich dem in einen Sumpf
geschleuderten Stein eine erschütternde Wirkung in der stagnierenden
Gesellschaft hervor, und die zitternden Wellenringe wurden von den unwillig
gerunzelten Stirnen der Anwesenden treu genug abgespiegelt. Ohne jedoch diese
Zeichen der Ungunst sonderlich zu beachten, schritt der Baron hastig durch die
Versammlung auf den bereits entschlummerten Fahlland zu, schüttelte ihn munter
und riß den ziemlich verdrießlich Erwachten mit sich fort auf ihr
gemeinschaftliches Zimmer.

»Sie liebt mich, sie liebt mich!« tobte er, hastig auf der Diagonale des
Gemaches auf- und niederrennend, »sie liebt mich!«

Fahlland gähnte dem Geliebten unverhohlen ins Gesicht: »Um Vergebung,« fragte
er, »haben Sie mich nur deshalb aus dem Schlaf aufgeschreckt, um mir wie ein
Lori diese drei Noten vorzuflöten? Wenn mir recht ist, so weihten Sie mich
schon gestern zum Vertrauten Ihres Liebesglückes ein – dieses ziemlich matten
Nachdrucks hätte es meines Erachtens nach nicht unerläßlich bedurft.«

»Wer? Ich! Gestern? Was ist das nüchterne, einer ausgetrockneten Pflanze in des
Botanikers Kapsel gleichende Gestern gegen das mit sonnenglühender Wonne, mit
Josty-Baisers und weißer Seligkeit gefüllte Heute?«

Fahlland brummte ziemlich verständlich vor sich hin: »Mich dünkt, ich hör' ein
ganzes Chor von hunderttausend Narren sprechen;« Clementi fuhr jedoch, ohne
darauf zu merken, fort: »Gestern! O bleiches, Novembernebliges,
frostigschauerndes Gestern, wie konnte ich ahnen, daß – daß – daß –«

»Was? wenn's beliebt?«

»Daß – ei hol's der Teufel! Ich weiß nicht, was ich sagen soll, und nur so
viel, daß Don Juan, gegen mich gehalten, ein Kandidat der Theologie, ein
Embryo, höchstens gar nichts ist.« Fahlland streckte sich bequem auf dem Sofa
aus und fragte, indem er seine Cylinderuhr herauszog, wie lange wohl noch
ungefähr diese dithyrambische Vorrede dauern möchte; er für seinen Teil fühlte
sich geneigt, sie zu verschlummern,

»Sie sind ein entsetzlicher Egoist, Fahlland.«

»Darauf bin ich stolz, Verehrter, und bitte deshalb, falls Sie mir etwas zu
sagen hätten, sich kurz und bündig zu fassen, nicht minder sich klar und
vernehmlich auszudrücken, vor allen Dingen aber in eigenen und nicht fürder mit
Heineschen Zungen gegen mich zu reden,«

»Wie Sie darüber denken, Fahlland, Ich finde überhaupt den Enthusiasmus bei 24
Grad Hitze etwas beschwerlich. Es war auch nur ein Nachzittern der eben
stattgefundenen Erschütterung. Ich schnappe ab, Geliebter, und die Prosa, die
klare verständliche, trete von jetzt ab in ihr Recht,«

»Es wird Ihnen erinnerlich sein,« begann er seine Erzählung, »daß ich in Berlin
einer berühmten Pensionsanstalt für Töchter höherer Stände gegenüber wohne;
ebenso glaube ich Ihnen bereits vertraut zu haben, welcher perennierende
Freudenhimmel mir aus jener Nachbarschaft erblühte. Keinen Harlemer
Blumenliebhaber kann seine Tulpen- und Hyacinthenflor inniger beglücken, als
mich jene freudig emporsprießende, von Tag zu Tag sich bedeutsamer entfaltende
weibliche Schönheit. Ich umfaßte das ganze Institut mit Liebe; verfolgte das
Aufknospen, Entwickeln, Erblühen jedes einzelnen Knöspchens von dem Augenblick
an, wo es in jenes Treibhaus verpflanzt wurde, bis zu dem Moment, wo es in
Blüte in die Welt trat. Ich habe mich dergestalt durch drei Generationen
geliebt, und bin jetzt in der vierten. Daß meine Gefühle geteilt wurden,
brauche ich nicht erst zu versichern. Es konnte nicht anders sein, als daß,
abgerechnet von meiner Persönlichkeit, die Nachbarschaft eines jungen, modisch
durchbildeten Mannes und seine Aufmerksamkeit wiederum die der gesamten Volière
fesseln mußte. Ich durfte alle die zwanzig Herzen und Herzchen mein nennen.
Götterstunden habe ich dergestalt mit diesem meinen transzendenten Harem
durchlebt. Es läßt sich nichts Reizenderes denken als dieses Erwachen der
weiblichen Koketterie, diese kleinen Eifersüchteleien, diese wechselseitigen
Überlistungen, dies spröde Zurückweichen und doch wieder so naive
Entgegenkommen, diese allerliebsten Geheimniskrämereien, dieses simultane
Abspinnen von zwanzig unschuldigen Romänchen, Daß ich nie weiter als bis zur
Blockade jener Amazonenveste gelangte, dafür wußte der feindliche Kommandant,
die Vorsteherin des Instituts, und ihre Adjutantinnen durch unermüdliche
Wachsamkeit und strenge Disziplin zu sorgen. Nur als eine geschlossene Kolonne
und mit durch ältliche Jungfern gedeckten Flanken verließ die Pensionsanstalt
den Rayon ihrer Festung zu Kirchenbesuchen und Spaziergängen. Die Hoffnung,
versprengten Flankörs zu begegnen und sie einzeln aufzureiben, hatte ich als
eine chimärische längst aufgegeben. Die Kartätschen-Salven meiner Liebesblicke
konnten demnach nur den Massen gelten; nur auf das gesamte Korps zugleich war
mir zu wirken vergönnt. Mein Operngucker war der Brennspiegel, mit welchem ich
über die Straße hinüber, ein zweiter Archimedes, die feindliche Flottille in
Brand steckte. Ungeachtet dieser Simultanliebe war jedoch eine oder die andere
jederzeit die Begünstigtere, die Favoritin, und – Dank sei es der weiblichen
Divinationsgabe in allen Herzensangelegenheiten, oder jenem mystischen
Magnetismus der Liebe – die Erkorenen wurden sich des ihnen gewordenen Vorzugs
unverzüglich bewußt, stolzer dieser Auszeichnung halber gegen ihre
Gefährtinnen, hinneigender zu mir. In der letzteren Zeit war ein Fräulein
Alwine von Blanken die vor allen Begünstigte – ein liebliches, sechzehnjähriges
Blondinchen. Zu meinem bittersten Leidwesen verschwand sie vierzehn Tage vor
meiner Abreise aus dem Fräuleinstift, und heute – denken Sie sich mein Glück,
mein Entzücken – heute begegne ich ihr wieder, finde sie hier im Salon. Sie
schlägt die Augen auf, erkennt mich – holdselige Verwirrung – schüchternes
Erglühen, et caetera, – in diesem Augenblick setzt man sich zu Tisch – ein
Blick von ihr deutet auf einen unbesetzten Stuhl an ihrer Seite, den ich auch
ohne ihren Wink eingenommen hätte. In zwei Minuten ist die Konversation im
schönsten Train, und ich erfahre aus ihrem Munde, daß sie mit ihrer Tante das
Seebad brauche; in wenigen Tagen werde ihre Mutter nachkommen, und mit ihr nach
beendeter Kur nach Berlin zurückkehren; wo sie fortan die Pension gegen das
elterliche Haus vertausche. Das Resultat der nächsten zwei Minuten war mein
Geständnis, daß mit ihrer Entfernung auch die Sonne, welche in mein
allzudüstres Leben gestrahlt, erloschen sei; wie eine unwiderstehliche
Sehnsucht mich den malerischen Ufern der Spree entführt und über den Ozean
gepeitscht; besagte Sehnsucht sei aber im Grunde nichts anderes als der Zug des
Herzens und folglich auch des Schicksals Stimme, und dieser Honigskuckuck habe
so lange und so vernehmlich in meinem Busen lamentiert, bis er mich richtig vor
den reizenden Bienenstock – als wie Fräulein Alwine, geführt habe. Diese
geistvolle Metapher wurde goutiert, und so durfte ich denn bereits zwischen dem
Rindfleisch und der Mehlspeise dem lieblichen Kinde meine ewige Liebe
zuschwören – Sie wissen, Fahlland, wie sehr ich es liebe, in dergleichen
Affairen rasch und energisch zu Werke zu gehen, – und die Erlaubnis erringen,
bei ihrer Mutter, sobald diese angelangt sei, die Supplik um die rechte Hand
des Töchterleins einreichen zu dürfen – ein Duodram, welches ich morgen oder
spätestens übermorgen aufzuführen gedenke.«

»Wonach denn die Generalin Weißenfelß bei dem über den Besitz Ihrer Hände
eingeleiteten Koukurs mit dem Ausfall der Linken sich begnügen müßte?«

»Ach so? Emmeline! – Hm! Wie ließ sich das arrangieren? – Verdammte
Einseitigkeit, sich mit einer Frau begnügen zu müssen! – Ich kann nicht mit
Heine sagen: In welche soll ich mich verlieben, da beide liebenswürdig sind –
denn mein Herz löste bereits die Frag: und liebt beide mit gleicher Innigkeit.
Mit um so größerem Recht aber passen die folgenden Verse:

»Die jungen unerfahrnen Glieder
Sie sind so rührend anzusehn!
Doch reizend sind geniale Augen,
Die unsre Zärtlichkeit verstehn.«

»Noch anwendbarer aber,« bemerkte Fahlland, »dürften die Schlußverse sein:

Es gleicht mein Herz dem grauen Freunde,
Der zwischen zwei Gebündel Heu
Still nachdenkt, welches von den beiden
Das allerbeste Futter sei.«

»O Heine,« lachte Clement!, »Du hast verruchte Nutzanwendungen. Doch
gleichviel! So werde denn mein Herz auf dem Wege notwendiger Subhastation der
Meistbietenden zugeschlagen.« –

»Sehr judiziös bemerkt. Folglich der Generalin?«

»Das ist noch die Frage. Die Blanken haben Geld, viel Geld. Alwine stammt aus
der ersten Ehe – das ganze Vermögen fällt ihr allein zu – die Mutter hat zum
zweiten Mal geheiratet – einen Herrn von – von – den Namen überhörte ich –
einerlei –«

»Ich regrettierte nur die Soupers sins bei Frau von Weißenfels; ihr Koch ist
ein Genie,«

»Beruhigen Sie sich, Fahllund; es soll auf jeden Fall für einen gleich genialen
Künstler gesorgt werden. Doch jetzt an die Toilette, Für den heutigen Ball bin
ich bereits zum ersten Walzer und Kotillon mit Alwinen engagiert – Emmeline
erscheint nicht – sie leidet an der Migräne – dieser Abend ist mein. Morgen
früh zur Generalin – nachmittags aber nach Häringsdorf; Alwine will mich dort
ihrer Mutter vorstellen.«

 

Die Schatten der Buchen, welche das Badehaus und die zerstreuten Wohnungen von
Häringsdorf umgeben, begannen bereits zu wachsen. Badegäste und die aus
Swinemünde eingetroffenen Fremden verließen wiederum die kühleren Zimmer, in
denen sie gegen die Strahlen der Sonne Schutz gesucht hatten, und irrten in
einzelnen Gruppen unter den schlanken Stämmen des Buchenwaldes, oder erklommen
die vorliegende Anhöhe, um ihr Auge an dem ewig neuen Anblick der unermeßlichen
Meeresfläche zu weiden. Die See schien zu träumen; nur die flimmernde Bewegung
des langen Sonnenstreifes und das rasche Vorübergleiten eines fernen Segels
belebten die feuchte Wüste.

Die an dem jähen Abhang des Berges errichtete Barriere ward nicht leer von
Fernschauern, welche das großartige Schauspiel nach besten Kräften mit mark-
und seelenlosen Ausrufungen und banalen Bewunderungsfloskeln verhunzten. Die
Herren schauten mit dem Kopf durch ihre gespreizten Beine auf das Meer, um
durch die verkehrte Richtung der Pupille eine neue überraschende Ansicht zu
gewinnen. Ein ältlicher Berliner Rentier, zu dergleichen Leibesübungen durch
seine Korpulenz unfähig, begnügte sich damit, seinem auf der Bank stehenden
Gefährten durch die geöffneten Beine zu gucken, in der Voraussetzung, ein
Piedestal sei so gut als das andere.

Auch Herr von Elementi befand sich, pünktlich dem gegebenen Rendezvous Folge
leistend, auf jener Anhöhe, obwohl als sehr anteilloser Zuschauer, dehnte sich
gelangweilt auf einer Ruhebank, schlenkerte mit den Beinen und gähnte das Meer
an. Fräulein Blanken blieb ihm unsichtbar.

In dem verdrießlichen Gefühl des vergeblichen Wartens gesellte sich noch die
Erinnerung an seine letzte Unterhaltung mit der Generalin. Er hatte sie nur
noch vor wenigen Stunden gesprochen, hatte sie weicher und zärtlicher und
hingebender gefunden, als er es nach so kurzem, so plötzlich angesponnenem
Verhältnisse vermuten durfte. Die Wahrheit war, daß Frau von Weißenfels
anfänglich von der Neuheit der Situation überrascht, sich doch sehr bald in ihr
gefallen, und sich zuletzt selber in die Liebe hineingeredet hatte. Findet man
doch häufig, daß Menschen von reiferem Alter um so leichter Opfer der
Leidenschaften werden, je länger diese bei ihnen geschlummert, und daß der kaum
geweckte Funke in unbegreiflich kurzer Zeit zur verzehrenden Flamme anwächst.
Die Hast, mit welcher die in späteren Jahren geschlossenen Bündnisse immer
betrieben werben, und ihr fast jederzeit unglücklicher Ausgang bestätigt die
Richtigkeit dieser Bemerkung. Die Generalin war Clementi's Antrag noch
zuvorgeeilt; mit Ungeduld sehnte sie den Augenblick herbei, Wo sie das neue
Verhältnis durch Publizität sanktionieren könne, Sie glaube, waren ihre Worte,
durch Aussprechen dieses Wunsches sich nichts in den Augen ihres Verehrers, in
denen der Welt zu vergeben – zieme es ihr doch in ihrer Stellung zu dem
Jüngeren, die Initiative zu ergreifen. Die leise Hindeutung, wie sie die
reichere, begabende sei, und dem Mittellosen ein unabhängiges Sort bereite,
sollte diesen vollends bestimmen, sich ihrer Leitung zu unterwerfen, in die
möglichst baldige Feststellung des noch Schwankenden einzuwilligen. Sie hatte
Herrn von Clementi auf den folgenden Tag zu sich beschieden, um ihn den Ihrigen
als ihren Verlobten vorzustellen. Wenn es nun schon in der Natur des Menschen
allgemein liegt, das Sichere gering zu achten, und nur dem Fernen mit um so
größerem Ungestüm nachzustreben, je unerreichbarer es ihm ist, um wie viel mehr
mußte sich nicht dieses Haschen nach dem Scheine bei einem so unklaren,
unentschiedenen, molluskenähnlichen Charakter, wie der unseres Helden,
hervorstellen. Die rasche Entscheidung seines Schicksals bedrängte ihn ans das
peinlichste. Das Auffallende, sogar Lächerliche, welches seine Verbindung mit
der um so viel älteren Generalin trug, bedäuchte ihm in diesem Augenblick
unerträglich, ihr ganzes Betragen unweiblich, ohne daß er erwogen hätte, wie
unmännlich das eigene sei. Seine Phantasie umflocht Alwinens Bild mit der
ganzen Strahlenglorie, welche auf Emmelinens Haupt erblaßte – er bildete sich
ein, das Fräulein wirklich zu lieben, und war trostlos, daß sie gerade jetzt,
in dem letzten Momente, wo er noch nicht unwiderruflich gebunden sei, zu
erscheinen säume.

Während dieser melancholischen Monologe stieg ein neuer Schwarm von Gästen auf
dem geschlängelten Pfade den Berg hinan, Clementi erkannte in ihnen zum Teil
seine Reisegesellschafter auf dem Dampfschiffe, die Majorin mit dem
schwärmerisch äugelnden Fräulein Leontine, die Tante Baronin, den freien
Standesherrn mit seinen minderfreien Vettern. Nur eine der Damen war dem Baron
fremd – ein schönes, interessantes Weib mit feingeschnittenen, gemütvollen
schwärmerischen Augen. Ihre regelmäßigen, feinen Gesichtszüge hatten für
Clementi etwas Bekanntes, ohne daß er sich Rechenschaft geben konnte, ob er sie
schon früherhin einmal erblickt, oder ob eine flüchtige Ähnlichkeit ihn irre
führe. Einen Augenblick glaubte er eine Verwandtschaft ihrer Züge und Alwinens
aufgefunden zu haben, dann wieder mit denen der Generalin, bald aber glaubte er
diese Bemerkung wieder als illusorisch verwerfen und sie lediglich als ein
Spiel der mit jenen Bildern beschäftigten Phantasie betrachten zu dürfen.

Interesse an dieser neuen Erscheinung, Überdruß an seinem unfreiwilligen
Isolement und das dringende Verlangen, sich gegen das immer klarer werdende
Bewußtsein seiner peinlichen Lage zu betäuben, bewogen den Baron, sich unter
die Gesellschaft zu mischen und die frühere Bekanntschaft mit einem Teil
derselben geltend zu machen. Die Fremde lehnte sich, in die Ferne schauend, in
Träumereien verloren, über das Geländer. Das Schnupftuch entglitt ihren Händen,
ward vom Wind lose entführt und den Abhang hinunter dem Meere zugetrieben,
Clementi schwang sich behend über die Barriere, stürzte sich unter allgemeinem
Schrei des Entsetzens sämtlicher weiblichen Organe - obschon die einzige
Gefahr, der er sich aussetzte, nur darin bestand, seinen modischen Frack dem
Flugsande preiszugeben – dem flatternden Flüchtling nach, erhaschte ihn
glücklich und brachte ihn im Triumph der holdselig errötenden Eigentümerin
zurück. Die Bekanntschaft war gemacht. Der freie Standesherr deklinierte ihre
beiderseitigen Namen in aller Form Rechtens, und nannte die Schöne dem Baron
als Athanasia von Gehrkow, Witwe und Besitzerin der Herrschaft Gehrkow.

Menschen ohne Tiefe des Gemütes oder des Geistes gleichen dem spiegelnden
Wassertropfen, dessen Färbung im steten Wechsel und von der Außenwelt abhängig,
bald von der Sonne durchglüht als Goldkorn funkelt, bald grau und einförmig die
darüber hinwegziehende Wolke reflektiert. Ein solcher war Clementi. Die
Erinnerung an die Abwesenden erblindete vor dem Schimmer des neu aufgehenden
Gestirns. Nur dem Augenblick lebend warf er sich blindlings in den Wirbel, zog
es bei der ihm eigenen Negativität vor, sich von ihm ergreifen und sich von den
Begebenheiten beherrschen zu lassen, statt ihrer Meister zu werden.

Männer, wie Baron Clementi, welche, ohne die wahre Liebe jemals zu kennen,
dennoch fortwährend huldigend dem weiblichen Geschlecht entgegentreten, jene
sogenannten Courmacher von Profession, finden nur allzuhäufig bei dem
gewöhnlicheren Weibe Eingang und wohlwollende Aufnahme – mag diese nun von dem
Gefühl einer momentanen Leere, von Gedankenlosigkeit, oder von gleich
verwerflicher Koketterie begünstigt werden – als daß der Glaube an ihre
Unwiderstehlichkeit, trotz der vielfachen Erfahrungen des Gegenteils, nicht bei
ihnen Wurzel schlage. Voll von dieser Überzeugung und den verlorenen Tag als
ein anderer Titus verabscheuend, faßte er den Entschluß, den heutigen durch
Eroberung der Frau von Gehrkow zu verherrlichen. Ging ihn nun gleich jene
wunderbare Zauberkraft, welche begabte Männer durch ihre bloße Erscheinung auf
Frauen ausüben, völlig ab, so hatte sich Clementi dennoch durch Übung eine
gewisse Virtuosität im Anknüpfen einer Intrigue erworben. Auch ohne tiefere
Menschenkenntnis zu besitzen, wußte er jedesmal den Ton nachzuklingen, welchen
seine Duettistin angab oder hören wollte, und wechselte so aus Instinkt je nach
Bewandtnis der Umstände bald mit derf sentimental-ironischen, bald mit der
romantisch-frivolen, mit der aristokratisch-brüsken, mit der Weltenschmerz
heuchelnden zerrissenen Herzmaske.

Frau von Gehrkow schien die erstere, die sentimental-elegische, Rolle zu
verlangen, und augenblicklich brachte Clementi sein Gesicht in den homogenen
Faltenwurf. In kurzer Zeit nahmen seine Aufmerksamkeiten jenen exklusiven
Charakter an, welcher an und für sich so bedeutungslos erscheint, von Frauen
jedoch nie verkannt wird. – Jenes Überhören der fremden Rede, das Aufhorchen
auf die Stimme der Erkorenen, das Verfolgen jeder ihrer Bewegungen, das leise
Vorausahnen ihrer Wünsche – alle jene Symptome heimlicher Leidenschaft wurden
mit Gewandtheit und Leichtigkeit zur gehörigen Zeit und auf unzweideutige Weise
offenbart. Herr von Clementi war kein Genie in der Liebe, aber ein um so
größeres Talent.

Man trat die Heimfahrt an, Clementi in dem Wagen der Frau von Gehrkow.

Es wohnt den Nächten am Meeresstrande ein stiller geheimnisvoller Zauber inne,
welcher auch nach jahrelanger Trennung nichts von seiner Gewalt einbüßt, und
noch in der Erinnerung sehnsüchtig-lockend, heimwehlich-mächtig nachtönt.
Tiefes Schweigen herrscht auf der Düne; nur das Rauschen der auf dem Strand
verschwimmenden Wogen, das Sausen des Windes durch das niedrige Kieferngestrüpp
unterbricht es von Zeit zu Zeit. Geräuschlos rollen die Räder, stampfen die
Rosse den feuchten Sand. Der Mond beglänzt mit falbem Licht die Sandhügel,
spiegelt seine glänzende Lichtstraße in den Wellen ab und haucht seinen matten
Goldschimmer auf die schaumgelockten Häupter der Wogen; auf der See tanzt die
schwankende Laterne vom Spiegel eines Schiffes, dem Irrlicht gleich,

Clementi kannte den Einfluß, welchen die jedesmalige Umgebung auf das
menschliche Herz, namentlich auf das zarter besaitete weibliche ausübt, zu
genau, als daß er die elegische, weichere Stimmung, in welcher sich die
melancholisch-öde Gegend, das ungewisse Mondlicht traumhaft abspiegelten,
ungenutzt hätte verflüchtigen lassen sollen. Lauernd spannte er die aus
Sentimentalität, Einsamkeit und Schmeichelei gedrehte Schlinge, harrte mit
kalter Überlegenheit, bis das Opfer sich fest in sein Lügengewebe verstrickt
habe, um dann rasch den Knoten zu schürzen und sich der wehrlosen Beute zu
bemeistern. Er preßte Athanasia's Hand an seine Lippen, er stammelte in
glücklich-geheuchelter Verwirrung Schwüre her ewigen Liebe, er fühlte den
blöden Gegendruck ihrer Hand, Athanasia's Freundin war entschlummert, oder nahm
wenigstens die Maske der Schlafenden vor. – Clementi schied von seiner neuesten
Eroberung mit dem stolzen Bewußtsein eines wohlangewandten Tagewerks. Er
gemahnte sich wie Cäsar, kommend, sehend, siegend, war überaus zufrieden mit
sich, und sah mit der Seelenruhe eines guten Gewissens der morgenden Lösung
dreier Liebesrätsel entgegen.

 

Fahlland trat zahnstochernd nach eingenommenem Diner in das Zimmer. Sein Blick
fiel auf den Baron Clementi, welcher blässer als gewöhnlich, augenscheinlich
nervös-affiziert und leidend auf dem Sofa ruhte. Schweigend betrachtete er den
Verschmachtenden durch die Lorgnette und spottete mit mephistophelischem
Lächeln: »Dreimal beglückter Held, endlich sehe ich Sie unter Ihrer Thaten
Gebirgslast erliegen. Sechs geleerte Flaschen Soda-Wasser waren noch nicht
imstande, den vom Siegesflug erschlafften Heroen wieder aufzurichten, wie es
scheint. Welche neue Wunderwerke werde ich wieder vernehmen müssen? Sprechen
Sie, Baron, erzählen Sie, bezaubern Sie mein lauschendes Ohr, Sie liebender
Roland, mit Aufzählung Ihrer märchenhaften Siege.«

»Ich bitte, ich beschwöre Sie, Fahlland,« stammelte Clementi tonlos, »schonen
Sie meiner. Ich bin wehrlos, zu Boden geschmettert, von dem unerhörtesten
Unglücke zermalmt –«

»Oh! wo soll das hinaus? Sie machen mich neugierig,« rief Herr von Fahlland,
indem er sich eine Zigarre anglimmte und behaglich mit gekreuzten Beinen in den
Lehnstuhl warf.

Clementi schüttelte elegisch den Kopf, schickte diverse Verwünschungen des
Schicksals, sowie der Stunde, in welcher er geboren wurde, voraus, und begann
dann, mit schweren Seufzern und nicht minder gewichtigen Flüchen seine
Erzählung melodramatisch begleitend: »Die Generalin hatte den heutigen Morgen
bestimmt, um mich den Ihrigen als erklärten Bräutigam vorzustellen. Ich will
nicht in Abrede stellen, daß meine Passion für sie seit zwei Tagen bedeutend
verkühlte; zwei neuere Verhältnisse, die jugendlichern Bilder Alwinens und
Athanasiens drängten Emmelinens in den Hintergrund. Nur allein die Goldfolie
der letzteren war noch nicht völlig erblaßt. Dieser Magnet und der zufällige
Umstand, daß meine rastlos umherschweifenden Augen nirgends auf die meinem
Herzen teureren Gegenstände stießen, verbunden mit der Langeweile, welche mich
in diesem trivialen Orte beschlich, bewogen mich, die Stunde des Stelldicheins
einzuhalten. Mit innerlichem Widerstreben ging ich zur Generalin. – Die innere
Stimme, der Soldatische Genius mahnte mich von dem verhängnisvollen Gange ab –
er mahnte vergeblich, Emmeline empfing mich mit zärtlichen Vorwürfen über mein
gestriges Ausbleiben. Nur den lecksten Lügen mochte es gelingen, nicht ganz
ungerechte Empfindlichkeit zu beschwichtigen. Mehr vielleicht noch als meine
Überredungskraft trug die innerliche Ungeduld, sich als Braut ihren Kindern zu
zeigen, zur schnellen Versöhnung bei. Kommen Sie, teurer Freund, im Nebenzimmer
harrt meine Tochter und – wie sie mit süßer Scham hinzufügte – meine Enkelin.
Sie wissen, wen ich ihnen zuzuführen gedenke – nur noch den Namen verschwieg
ich.« Ich reiche Emmelinen den Arm – die Flügelthüren springen auf – ich
vernehme die feierliche Vorstellung der Generalin: Baron Clementi, mein
Verlobter – ein Doppelschrei schlägt an mein Ohr – ich sehe auf – entsetzlicher
Anblick – Athanasia von Gehrkow ist die Tochter – Alwine von Blanken die
Enkelin!« –

Fahlland brach in ein wütendes Gelächter aus: »Erhörter Liebhaber dreier
Generationen Bräutigam der Tochter, der Mutter, der Großmutter!! Und für welche
entscheiden Sie sich? Für die äußerste Rechte, die Linke, oder das juste-mìliéu
?«

Der Baron sank erschöpft in den Sofa zurück und zerwühlte krampfhaft den
kunstvollen Lockenbau, »Kolossales Pech!« ächzte er – »drei reiche Partieen auf
so unerhörte Art zu verscherzen! Morgen gehe ich mit dem Dampfbot nach
Kopenhagen, nach Norwegen – gleichviel wohin – nur weit, weit von hier. Alles
verloren – alles! Oh!« –

Der Jahrestag

Es war an einem heitern Oktober-Nachmittag des Jahres 1816, als ein Greis, in
Begleitung einer der Kindheit kaum entwachsenen Jungfrau, die Anhöhe bei
Solothurn, auf welcher der Wengi-Stein ruht, von der Einsiedelei zu Sta. Verena
aus langsam erstieg. Freundlich nach den Antlitz ihres bejahrten Gefährten
ausspähend, Und wie nach der Gunst eines dankenden Augenwinks, eines flüchtig 
verschwimmenden Lächelns haschend, hielt das junge Mädchen dessen linke Hand
umspannt, während ihr verlängerter Arm seine Achsel stützte, um so
vorsorglicher, je wehr die Steilheit des Pfades das Erklimmen erschwerte. Wenn
jedoch das ergraute Haar und der gebeugte Nacken für das vorgerückte Alter des
so liebevoll geleiteten Greises sprachen, so offenbarte wiederum der sichere,
kriegerische Schritt, die männliche Haltung der hohen, schlanken Gestalt, daß
es weder die Last der Jahre, noch körperliche Schwäche waren, welche ihn
bewogen, die führende Hand anzunehmen, und daß er wohl eher jenes zarte Opfer
der Liebe nur eben aus gleich zarter Ehrfurcht vor ihrem heiligen Walten dulde.

Das Paar hatte die Spitze der Anhöhe erreicht.

»O sehen Sie dort,« rief das junge Mädchen, »die Ruhebank im Schatten der
Kiefern unweit des Wengi-Denkmals! Wie freundlich wußte der Genius des Orts
Ihre Gedanken Zu erraten, wenn er über Nacht diesen moosgepolsterten Sitz auf
Ihrem Lieblingsplatz aus dem Boden wachsen hieß.«

Ein leises Lächeln überflog die bleiche, durch Runzeln und Narben gefurchte
Wange des Greises, als er die Verwirklichung eines erst am verwichenen Tage
flüchtig angedeuteten Wunsches erblickte. »Ich zweifle keinen Augenblick,«
begann er mit voller, klangreicher Stimme, indem er die Hand auf das von
blonden Locken umringelte Haupt des Mädchens legte, »ich zweifle nicht, daß die
freundliche Fee, welche sich gefällt, so schmeichlerisch den Launen eines alten
Mannes zu huldigen und ihn mit Aufmerksamkeiten liebreich zu verwöhnen, auch
jetzt ihm zur Seite stehe – und so empfange sie denn den herzlichsten,
gerührtesten Dank für diesen neuen Beweis ihrer kindlichen Liebe.«

»Ich würbe stolz darauf sein, ihn verdient zu haben, mein General!« entgegnete
die Jungfrau. »Sie denken aber allzugünstig von Ihrer kleinen flatterhaften
Emilie, wenn Sie wähnen, sie habe Ihr gestriges Wort nicht in den Wind
geschlagen. Tief beschämt darf ich den unbekannten Wohlthäter nur um sein
Verdienst beneiden, oder vielmehr um sein Glück – denn was wollen diese
spärlichen Halme der Ernte nach so überreicher, weithin verstreuter Saat
bedeuten?«

Der Greis drückte leis' die gefalteten Hände an die Brust, und wandte mit jenem
rührenden Blick, in dem sich das edelste Wohlwollen, die reinste Liebe für die
Menschheit abspiegelte, das Haupt, gleichsam als suche sein Auge den Urheber
der ihm bereiteten Freude, als sehne sich die blasse Lippe, den Gefühlen der
Erkenntlichkeit Worte zu leihen; dann aber richtete er seine Schritte nach dem
ihm geweihten Moosthron, um von diesem aus das Reich der Liebe, welches er, so
weit sein Auge reichte, in diesen Thälern sich gegründet hatte, zu ermessen.

Die Sonne neigte sich allmählich dem Untergange zu und warf ihre schrägen
Strahlen auf die weiten Stoppelfelder und glänzenden Wiesen, welche die
niederen Hügel umkleideten, auf die zierlichen Landhäuser, welche ihre Gipfel
krönten, vergoldete das falbende Laub der Obstbäume, die sich in den Gärten der
Niederung aneinander drängten und wiederum von dichten Föhrenwaldungen begrenzt
wurden, spiegelte sich in den Wellen der vielfach gekrümmten Aar, und
erleuchtete die altertümlichen Giebel und Turmspitzen des auf sanfter Anhöhe
ruhenden Solothurn. Die fernen Zacken des von frühzeitigem Schnee bedeckten
Inragebirges flammten heller und heller, und die flockigen Wölkchen, welche am
Himmel schwammen, begannen gemach unter den Abschiedsküssen des Lichts zu
erglühen.

Der Zauber, welchen die Reize des schönen Jurathales sonst jederzeit auf das
Herz des bejahrten Kriegers ausübten, schien jedoch an diesem Tage seine
frühere Macht verloren zu haben. Wohl nahm das Auge die grüne Hügelkette, die
dampfenden Thäler, die funkelnden Kreuze der Kirchen und Kapellen und den
schwarzen Gürtel der eintönigen Waldungen spiegelnd in sich auf, aber nur
allzubald senkte es sich zu Boden, und der freudige Schimmer, welchen die
Schönheit der Erde auf der Stirn des Greises abgeglänzt hatte, erblich. Seine
Finger zogen die Spätrose, welche das Knopfloch des blauen, schlichten, fast
unscheinbaren Kleides als dessen einziger Orden zu schmücken pflegte, aus ihrem
Versteck und entblätterten sie als stumme Zeugen für die schmerzlichen Gefühle,
welche die Brust erschütterten, an welcher die schöne Blüte geduftet hatte.

»Vermag denn ein so über Alles herrlicher Abend dem so begeisterten Verehrer
der Natur kein Wort des Entzückens zu entlocken?« begann Fräulein Emilie
Zeltner, um ihren väterlichen Freund von seinen düstern Träumen abzuleiten.

»Du hast wohl recht, mein Töchterchen,« entgegnete der Angeredete. »Oft genug
rügte ich schon an Anderen dies dumpfe Hinbrüten, und verdämmere jetzt selber
mit ihm diese feierliche Weihestunde. Kaum aber bin ich am heutigen Tage
vermögend, auch mit den kräftigsten Blitzen des Wollens die rastlos aufs neue
heranstürmenden Wolken des Trübsinns, der Schwermut zu zerreißen. Es ist ein
alter Glaube – nenn' ihn Aberglauben, wenn Du willst – wie es solcher Tage im
Leben gebe, an welchen den Unglücksmächten freie Hand über den Sterblichen
gegeben zu sein scheint, Tage, an denen sie die ihnen gewordene Freiheit mit
wilder, dämonischer Lust ausjauchzen, deren Wiederkehr wir arme Opfer mit
heimlichem Grauen entgegensehen – schwarze Tage nannten sie die Alten. Mögen
wir glich ihre unheilbringende Wechselwirkung verwerfen – ihr Dasein zu leugnen
vermögen wir nicht, und Jeder, dem ein langes Lebensziel gesteckt ist, oder was
gleichbedeutend, ein dornenreiches, muß wohl, wenn auch mit Widerstreben, ihre
Existenz einräumen. Der heutige Tag aber ist ein solcher für mich. Es ist der
10. Oktober, der Jahrestag der unglückseligen Schlacht von Maciejowice – es ist
der Tag, an welchem in früheren Jahren meinem Herzen eine andere – ach! ich
darf wohl nicht sagen schmerzlichere, aber beim wahren Gott! Wohl ebenso tiefe,
ebenso wenig verharrschende Wunde geschlagen wurde.«

»Weshalb aber,« erwiderte Emilie, mit liebender Sorgfalt bemüht, die nächtigen
Bilder, welche der Seele des Krieges vorschwebten, durch freudighelle zu
verdrängen, »weshalb mit starrem Trotze ans dem Lebenskranze nur solche Blumen
erwählen, deren giftiger Duft noch nach so langen Jahren in betäubender,
seelenlähmender Kraft fortwirkt? Ist er doch so überreich an Blüten, welche für
Sie so in Ihrem Vaterlande wie jenseits des Ozeans sproßten. Wie oft entzückten
Sie nicht schon mein kindisches Auge, wenn Sie vor ihm den schillernden
Farbenglanz Ihrer früheren Tage spielen ließen; wie oft nicht mein achtsam
lauschendes Ohr, so oft Sie die Heldensage vom Kampf für Freiheit,
Selbständigkeit und Unabhängigkeit begannen, wenn Sie der edlen Hingebung der
überseeischen Nationen für das Heiligtum der Ehre, wenn Sie ihrer glorreichen
Siege gedachten; wie oft, wenn Sie das mit ebenso glühender Begeisterung
begonnene, vom Glück verratene Ringen Ihres Vaterlandes mit der Übermacht
schilderten. Über Alles liebe ich Ihre edelmütigen, hochherzigen Landsleute,
Ihr herrliches Land! Sprechen Sie mir nur von ihm, von ihm allein. Führen Sie
mich wieder nach den Gefilden, die Sie als Kind, als Mann erblickten. Mit
welcher heimlichen Lust male ich mir die geheimnisvollen, schweigsamen Urwälder
Litauens aus, unter deren riesigen Bäumen jene wilden Tiere, die für uns schon
längst zu Gestalten der Sagenwelt wurden, in trotziger Sicherheit wandeln, oder
durchschweife im Geist die unabsehbaren reichen Flächen Polonias, über welche
der leichte Wagen zauberschnell hinwegrollt, und die Freude von Hütte zu Hütte
trägt. Sprechen Sie, General, von jenen stolzen, leicht beweglichen, so
ritterlichen Edlen, von dem Zwist der Parteien, dem ewig gährenden, den nur der
Ruf um Hilfe der gemeinsamen Mutter, des Vaterlandes, zu beschwichtigen vermag;
sprechen Sie von den liebenswerten Frauen Ihrer Heimat. Nur selten gedachten
Sie ihrer, und doch sind ihre Reize gewiß des Preisens aus Ihrem Munde nicht
minder würdig als die Großthaten ihrer Gatten und Brüder.«

»Sie sind es, mein teures Kind! Sie sind des begeisterten Herolds würdig, eines
geübteren Lobredners mindestens, als ich es bin, wenngleich in meinem Herzen
das Andenken an ihre Anmut, an ihre enthusiastische Vaterlandsliebe, ihre
Seelengröße tiefe, mächtige Wurzeln schlug, erst mit dem Leben absterbende. Von
Polens Frauen verlangt Dich zu hören. Sei es denn. Der heutige Tag mahnt mich,
Deinem Wunsche Gehör zu schenken, Dein Auge ans ein bisher noch nimmer
entrolltes Blatt zu richten, ein Blatt, auf welchem viel hoffnungshelle
Lichter, recht trostlose Schatten spielen – es ist die Geschichte meiner Liebe,
meiner ersten, meiner einzigen. Und über das höchste, heiligte Gefühl, welches
die Gottheit in unsere Brust senkte, über diese reine Flamme, welche ein
Erdenleben verklärte, braucht auch der Greis nicht zu erröten; von ihr darf er
auch in grauen Haaren mit schmerzlich süßer Rührung zu der Jungfrau, dem Kinde
seines Herzens, reden, und noch am Abend seines Lebens sich glücklich preisen,
daß er eine so zarte, edle Neigung zu fassen, sie vierzig volle Jahre hindurch
treu zu bewahren, fähig war.«

Verstummend deckte der Greis das Auge mit der Linken. Ein zitternder Händedruck
bezeugte seiner jugendlichen Freundin, daß der Schmerz in so langem Zeitraum
noch nichts von seiner Herrschergewalt eingebüßt habe. Dann begann er:

»Die Prüfungsjahre in der Pflanzschule des Kadettenhauses zu Warschau waren dem
emsigen Sammler nur allzuschnell entronnen; ein ehrendes Zeugnis seiner
Vorgesetzten gewährte ihm die Gunst, das Ausland bereisen und sich an Ort und
Stelle in die Geheimnisse der Waffenkunst einweihen lassen zu dürfen. Ich
kehrte zurück, nur des einen Wunsches voll, die Früchte meiner Studien zum
Verderben des auswärtigen Feindes verwenden zu können. Der tiefe Friede, in
welchem zu jener Zeit Polen den Stürmen der folgenden Jahre
entgegenschlummerte, vereitelte jedoch meine Sehnsucht. Ich hatte das Alter von
dreißig Jahren erreicht, im Heere den Rang eines Hauptmanns. Ich lebte still,
eingezogen, fast menschenscheu, den Sitten des Landes und dessen
lebensfreudiger Jugend, denen meiner Standesgenossen zuwider, ausschließlich
für die Wissenschaften meines Berufs. Das weibliche Geschlecht stand mir fern
und zu hoch, um ihm nur jene leichte, tändelnde Aufmerksamkeit, jene allgemeine
bedeutungslose Galanterie zu widmen. Mehr und mehr zog ich mich in meine
selbstgeschaffene Einsamkeit zurück. Es war, als ob die innere Stimme mir
zuriefe, mich nicht von den Seligkeiten dieser Welt, für welche ich nicht
geboren sei, umgarnen zu lassen, als ob ich ahnte, daß mein Leben eine Kette
von Fehlschlagungen, von bitteren Entsagungen sein werde. Schon häufig ist es
mir begegnet, daß auf der Stirn derjenigen Männer, welchen das Geschick lange
und schwere Prüfungen aufbewahrte, bereits von ihrem Eintritt in das Leben an
sich die dichten Wolken des Trübsinns lagerten und vor den Sonnenglanz der
Jugendfreudigkeit drängten. Die schwere, gewitterschwüle Zukunft schien schon
auf dem unmündigen Herzen beklemmend zu lasten. Ich konnte mir keine
Rechenschaft von dem Grunde meiner Traurigkeit geben, von meiner
Schweigsamkeit, von dem Verschmähen alles desjenigen, was meine Alters- und
Standesgenossen für Glück erachteten. Ich blieb still und in mich gekehrt, und
floh die rauschende Brandung der Lust, welche sich zu jener Zeit in Warschaus
Mauern an dem Throne des prachtliebenden Poniatowski brach.«

»Da traf es sich, daß der Geburtstag des Monarchen gefeiert wurde. Graf
Zamojski versammelte an jenem Tage in seinem Palast alle die Sterne, welche
über der Hauptstadt, über Polen durch den Adel ihres Stammes, durch Güter des
Glücks, durch Verdienste leuchteten. Die Befehlshaber des Heeres, die
Starosten, die Landboten der Republik, die fremden Botschafter, der König
selber leistete mit den Gliedern seiner Familie der Einladung Folge; auch mir,
dem Niedrigstehenden, Unbekannten war sie zu teil geworden – nur mit
Widerstreben gab ich ihr Gehör.«

»Die Wogen der Geladenen rauschten in die glanzerfüllten Säle des
Krongroßfeldherrn, und fluteten in wirrem, betäubendem Treiben auf und nieder.
Dort hättest Du den von Gold starrenden Offizier der Krongarde neben dem
Bischof, welchen der violette Talar und das Ordenskreuz als solchen
bezeichneten, sehen können; dort den festlich nach Frankreichs Sitte
gekleideten Höfling in goldbrokatnem Kleide, den brillantierten Stahldegen an
der Seite, bei dem Magnaten, welcher stolz auf seine altpolnische Tracht, auf
das geschorene Haupt und Knebelbart, auf entblößten. Hals und lang
herniederwallende Czamarra mit ihren geschlitzten Ärmeln, auf goldgewirkten Paß
und Karabella, – wie die gebogene Damaszenerklinge, welche sich am
Korduangehenk schaukelte, genannt wird, – jene fremdländische eines Sarmaten
unwürdige Aftermode verwünschte, sie, die ihren Szepter allmählich auch über
die Männer auszudehnen begann, nachdem ihr das schöne Geschlecht schon seit
längerer Zeit gehuldigt hatte. Es war eine fürstliche Versammlung, und auch der
Gegner des Prunks mußte stolz auf sein Vaterland sich eingestehen, daß nur
Polen so strahlende, zauberische Erscheinungen hervorzubringen imstande sei.«

»Schweigsam stand ich an einer der Fensterbrüstungen, anteillos an dem
tosenden, mir fremden Gewühl, wenige nur der Bekannten unter den Großen des
Reichs zählend, weniger noch unter den edlen Frauen. Da rauschten die
Flügelthüren abermals auf, und an der Seite ihres Vaters trat sie herein, sie,
die Geliebte meiner Jugend, meines Alters.«

»Es giebt der Augenblicke in unserm Dasein, in welchen, dem Wechsel der
Bühnendekorationen gleich, das Frühere zauberschnell und spurlos versinkt, um
von einem Neuen verdrängt zu werden. Der Eintritt der holdseligen Jungfrau war
für mein Leben solch ein Moment, ein unwiderruflich entscheidender. Noch jetzt
spiegelt das liebreizende Bild sich hell und leuchtend in meiner Seele ab noch
sehe ich die schlanke Gestalt in der schönen jungfräulichen Tracht ihrer
Heimat, die echte Tochter Litwas, in kurzen, Zobelverbrämten Überkleid, des
braunen Haares bis auf die Erde herabhängende Strähne mit rotseidenen Bändern
und Perlenschnüren durchflochten; noch das dunkle, von nie gekannter Lust
strahlende Auge mit dem umringenden Fallgatter der langen seidenen Wimpern;
noch erblicke ich die von magdlicher Befangenheit erglühende Wange, den
jugendlich-schalkhaften Mutwillen, welcher die rosenfrische Lippe umgaukelte,
und dann wieder die freie, klare Stirn, den Thron der seligsten Kinderunschuld.
– Erst in diesem Augenblick ging mir die Schönheit, die Herrlichkeit des Weibes
auf.«

»Der Trompeten Schmettern, der Pauken hohler Wirbel verkündete den Eintritt
Stanislaw Augusts – ich hatte kein Auge für das Erscheinen des Monarchen,
seines Gefolges. Willenlos zog ich der Schönsten nach, hielt in ihrer Nähe,
verlor mich in den Anblick ihrer vollendeten Schöne, der Anmut ihrer
Bewegungen. Eine befreundete Stimme weckte mich aus meinem Taumel; sie gehörte
Julian Niemcewicz, meinem Jugendgefährten und Waffenbruder. »Wer ist sie? Um
Gottes willen, sprich!« – »Wer? Sie?« – »Wer? Dort die Schönste,« – »Ah, die
Litauerin! Ja wohl, die Schönste. Du sprichst wahr. Die reizende Hetmanstochter
ist's, Ludwisia Sosnowska, das einzige Kind des Marschalls von Litauen und
Unterkronfeldherrn Jozef Sosnowski. Ihre Mutter ist eine Radziwillowna.« – Aufs
neue brauste die Musik vom Chore herab, und der feierliche, schwärmerische Takt
der Polonaise durchzuckte begeisternd die Herzen. Der edelschöne ritterliche
König nahte mit der einnehmenden Grazie, welche jeder seiner Handlungen
eigentümlich war, mit der ihm alle Herzen gewinnenden Huld der Gräfin Zamojska,
um mit dieser den festlichen Zug aufzuführen. Ludwisias Hand ruhte in meiner
zitternden.«

»Kindliche Unschuld und helle Freudigkeit waren die Grundzüge von Ludwisias
Herzen. Sie war ganz das reine, schöne Geschöpf der Natur, die noch von keinem
Hauch getrübte Perle, Ihre Reise nach Warschau war die erste Entfernung von
ihrer Heimat, von dem von finstern Waldungen umstellten Ort ihrer Geburt. Schon
in einigen Tagen kehrte sie dahin zurück – mit schwerem Herzen, wie sie
lächelnd gestand. Wohl habe sie nach den Erzählungen der Ihrigen sich ein
großes, glänzendes Bild von den Wundern der Königsstadt entworfen – so herrlich
sie aber nimmer geträumt. Alles dies hatte sie mir mit lieblicher, kindhafter
Natürlichkeit vertraut, noch ehe wir zum erstenmale die Länge des Saales
durchmessen, noch ehe ich sie darum zu befragen gewagt hatte. Ihre Stimme war
so silberhell, so klangvoll – wie oft glaubte ich nicht seitdem, sie im Traume,
in den Stunden der trauernden Liebe zu vernehmen – ihr Lachen so herzlich und
doch von der Anmut gesäuftigt. Alles, was sie erblickte, war ihr neu und
überraschend. Frage drängte sich an Frage, Scherz an Scherz. Bei ihrer
schuldlosen Heiterkeit vergaß ich, daß ich an der Seite der zum erstenmal
erschauten Jungfrau einherschritt. Wie überschwänglich reich unsere Sprache an
Bezeugungen der Ergebenheit und Unterwürfigkeit auch sein möge – so kennt sie
doch nur eine Anrede, die des vertraulichen Du. Dieser brüderliche Gruß ist es,
welcher uns als Söhne einer Mutter bewährt, den Hohen dem Niedrigen verknüpft,
dem Fremden die Rechte des Blutsverwandten einräumt, und der Etikette giftigen
Schößlingen auf dem Boden unseres Vaterlandes Wurzeln zu schlagen verwehrt.
Ohne die Sitte zu verletzen, durfte ich das Fräulein mit dem herzlichsten
Klange beglückter Liebe begrüßen. Die mir sonst eigene Schweigsamkeit war in
die Redseligkeit des langjährigen Bekannten umgewandelt, meine Befangenheit in
den ekstatischen Taumel des Liebenden. Ich war über alles glücklich. Von der
Konvenienz begünstigt, machten zahlreiche Nebenbuhler mir die Hand des
Fräuleins für die folgenden Tänze streitig; erst die Tafel vereinigte uns
wieder. Unvergeßliche Stunden, von der ersten Liebe Zauber verklärte,
traumflüchtig entschwundene, deren Angedenken nimmer in meinem Herzen
verlöschen wird! – Wie in unfern Steinbrüchen am Fuß des Weißensteins die
schwarzen Schieferplatten Abdrücke Indischer Pflanzen zart und unversehrt
bewahren, so auch das Herz des Greises jene Erinnerungen, Die Stunde des
Aufbruchs schlug. »Werde ich Dich jemals wiedersehen, mein gnädiges Fräulein?«
fragte ich Ludwisia im beklemmenden Momente der Trennung. »Komm' nach
Zielonawies, Kapitän. Besuche mich in meinem schönen Vaterlande, auf unserm von
hundertjährigen Linden umstellten Schlosse. Einen so glänzenden Abend wie den
heutigen kann ich Dir in unsern Wäldern nicht verheißen, wohl aber frohe, und
das frohe Gesicht des Wirtes. – Auf Wiedersehen, Kapitän!« rief sie noch einmal
aus dem Wagen gebeugt, und mit dem Tuch den Abschiedsgruß winkend. – Die
Karosse donnerte über die Quadern. Lautlos starrte ich den flackernden
Windlichtern, welche vor ihr her sprühten, nach, bis die Nacht sie verschlang,
weilte, ein regloser Träumer, unter der Säulenhalle des Palastes, und schon
brach der Morgen an, als ich mich in meiner Wohnung wiederfand.«

»Ein königlicher Befehl verordnete für das Heer den jährlichen Wechsel der
Standquartiere; infolge desselben traf mich das Los, für die Dauer des nächsten
Jahres in Krakau zu verweilen – zwölf Monde von der Geliebten meiner Seele
entfernt, kaum nur von der Kunde ihres Daseins erreicht. Leicht möglich, daß
Du, meine Emilie, wähnest, mir sei dies Jahr zur unleidlichen Qual geworden,
und jeder Tag, den ich getrennt von dem geliebten Gegenstände verträumte, zur
Ewigkeit. Dem war nicht also. Nicht nur auf diesen Zeitraum war die Trennung
von Ludwisia beschränkt. Die Hoffnung des Wiedersehens war an keinen bestimmten
Tag gebunden – sie war in das schrankenlose Gebiet der Träume hinausgerückt.
Ein Tag verfloß dem andern gleich, jeder brachte nur das Gestern wieder. Im
nüchternen Kreislauf schleppte ich Schritt für Schritt die Bürde des Daseins,
ohne Trauer wie ohne Freude. Dem Umgang meiner Waffengefährten entfremdet,
lebte ich nur für meine Bücher, für die Erinnerungen des einzigen Abends, an
welchem meine Lippen den Becher des Glückes berührt hatten. Die schnellsten
Schwingen der Zeit heißen Einförmigkeit des Daseins und Hoffnungslosigkeit.«

»Da brachte der September des Jahres 1777 der Heeresabteilung, bei welcher ich
stand, den unerwarteten Ruf nach dem Norden Litauens, nach der Heimat meiner
Geliebten. Welche Wandlung! Gleich wie der im Schacht Verschüttete mit
beklemmter Brust, mit zurückgepreßtem Atem, jeden der dumpfen Schläge, die ihn
aus seiner Gruft erlösen sollen, zählt und dem Lichte entgegen zittert, also
ich dem Tage, den Stunden, die mich meiner neuen Bestimmung entgegen führen
würden. Endlos erschienen mir die melancholischen Steppen Litauens, welche das
Heer durchzog, endlos jene von Schlinggewächsen übersponnenen Sümpfe, in
welchen auf einzeln verstreuten Inselchen die Erle dem moorigen Boden
entsteigt, in deren Rohrgestrüpp sich der scheue Eber verbirgt, und welche nur
auf jenen von Baumstämmen roh gefügten Dämmen zu durchmessen sind. Weder die
silberhellen Flüsse mit den von wildem Hopfen umrankten Weidenstämmen am Ufer,
mit jenen von Strand zu Strand sich schwingenden Kranz-Gewinden, noch die
finsteren Urwälder, deren Nacht nur auf der Heerstraße die Axt zu lichten
wagte, jene auf ihren Wurzeln vermodernden Riesen-Säulen der Eichen und Tannen,
von denen das weiße Moos, einer Leichenfahne vergleichbar, hernieder wallt und
deren Gestrüpp das stolze Elen, der tückische Ur nur mit Mühe durchbrechen, –
waren imstande, mich mit ihrem stummen Zauber zu umstricken. Mein Denken, mein
Sehnen lag vor mir. Werde ich ihr wieder begegnen? Wird sie sich noch meiner
erinnern wollen? Wird es mir glücken, ihre Neigung zu erringen? Ach, ist sie
denn noch frei! Muß denn die hochbegabte Jungfrau nicht die Augen Aller auf
sich ziehen, in jedem Herzen die Sehnsucht nach ihrem Besitze entflammen? Dies
war der enge Kreis, in welchen meine Gedanken gebannt waren, den sie Tausende
von Malen im Lauf des Tages durchstürmten. – Wir näherten uns dem Orte unserer
Bestimmung. Der vorausgeeilte Ordonnanz-Offizier sprengte den Truppen entgegen,
um dem Obersten den Namen der ihm angewiesenen Kantonnierung zu nennen. Er
nannte das Schloß des Marschalls. Ich, als Adjutant, sollte das Quartier meines
Vorgesetzten teilen.«

»Im Halbkreis um den Spiegel eines Waldsees gereiht, lagen die niederen Hütten
von Zielonawies; ihre mit Moos und Hauswurz überwachsenen Halmdächer überragten
das adlige, auf einem Hügel erbaute Schloß. Von Feldsteinen und Quadern
getürmte Mauern, mit Schießluken versehene Türmchen an den ausspringenden
Winkeln, ein halbverschütteter Graben, über welchen die morsche Zugbrücke
leitete, zeichneten diesen Rittersitz als einen der wenigen in Polen aus,
welcher den Verheerungen der Zeit, wie den Stürmen der fremden Horden
widerstanden, den sogar die verderblichere Neuerungssucht seiner Eigentümer
nicht gewagt hatte anzutasten. Hohe Linden drängten sich, ergrauten Wächtern
gleich, um die Ringmauern und schieden das Schloß von den meilenlangen
Waldungen, welche dicht hinter demselben begannen.«

»An der Schwelle des niedrigen, mit heraldischen Insignien und steinernen
Trophäen geschmückten Thores empfing der alte Marschall von Litauen seine
Gäste, und geleitete sie nach dem so herzlichen Willkommen unsers Vaterlandes,
dem Kuß auf die Schulter, in den Saal zu seiner Gattin, zu seiner Tochter.
Ludwisia erkannte sogleich ihren einstigen Partner wieder. Die höher flammende
Glut ihrer Wangen, der freudige Glanz des lichtbraunen Auges, das liebselige
Lächeln, welches auf ihren Lippen erblüte, wären ebenso viel giltige Bürgen
dafür gewesen, auch ohne die dem Gruß verschwisterten Worte: »Ist dies
Ritterart, Kapitän, erst nach Jahresfrist das den Damen gegebene Versprechen zu
lösen? Nichtsdestoweniger heiße ich Dich von Herzen willkommen in Zielonawies.«

»So hatte denn ein günstiger Stern mich unter das Dach der Geliebten geleitet.
Noch durfte kein Mann sich als den Beglückten nennen, dem sie ihr Herz zum
holdseligen Eigentum gegeben. Sie hatte mich unverzüglich wiedererkannt. Von
der schnellen freudigen Lösung dreier der Fragen, welche sich in der jüngst
verwichenen Zeit wieder und immer wieder dem Geist aufgedrungen hatten, wagte
ich es, auf die ebenso günstige der vierten, ob es mir gelingen werde,
Ludwisias Herz zu gewinnen, folgern zu dürfen. Die Schicksalsmächte schienen
mit meiner Leidenschaft im Bunde – und wie so willig ergab ich mich dem
schmeichelnden Wahne – dem verzeihlichen Irrtum eines jugendlichen, von der
glühendsten Liebe entzündeten Herzens.«

»Glänzende Gastmähler und Festlichkeiten bezeichneten jeden Tag unsers
Aufenthaltes bei dem Unterkronfeldherrn. Das Schloß von Zielonawies, schon
früher der Vereinigungspunkt des geselligen, zerstreuungssüchtigen Adels der
Provinz, wurde zu keiner Zeit leer von den Schwärmen der Besuchenden, welche
vergeblich die Gastfreiheit des Marschalls, des begütertsten der Edlen
Litauens, zu ermüden strebten, und ebenso begierig als unser Wirt die
Anwesenheit der fremden Krieger zum Vorwand nahmen, sich von dem wilden Strudel
der Vergnügungen mit fortreißen zu lassen, auch die entferntesten Edelhöfe in
denselben zu ziehen.«

»Schrankenlose Freigebigkeit, wilde Verschwendung, wo es galt, die Gastlichkeit
seines Hauses zu bewähren, oder die Zwecke der einmal ergriffenen Partei zu
erreichen; begieriges Streben nach neuem Besitztum, nicht aber um dieses den
Nachkommen zu übertragen, nur um es rücksichtslos wieder vergeuden zu dürfen;
schnelles Anschließen an eine Sache und noch schnelleres Aufgeben derselben;
eine bis zur Verwegenheit gesteigerte Kühnheit, welche in Zweikämpfen wie in
Feldzügen zu bewahren eine stürmische Jugend häufige Gelegenheit dargeboten,
und zu gleicher Zeit Unfähigkeit, die Prüfungen des Schicksals zu erdulden: der
aktive Mut ohne den passiven; die Urbanität des hochgestellten Weltmanns hart
an die zügellose Leidenschaftlichkeit des rauhen Sarmaten grenzend; starres
Festhalten verjährter Vorurteile statt der Grundsätze – dies waren die
hervorstechenden Züge im Charakter des Marschalls Sosnowski. Was bedarf es der
weiteren Schilderung? Er war Pole voller Bedeutung des Worts, der Pole von
echtem alten Schlage; er kannte keinen höheren Stolz, als es zu sein, als die
Fehler und Tugenden seiner Landsleute zu teilen, in einem wie in dem andern die
Extreme zu erreichen. Alt-Polnisch war ihm charakteristische Bezeichnung für
alles Edle und Schöne; Alt-polnische Sitte die Richtschnur seiner Handlungen,
die des ganzen Hausstandes.«

»Zahllose Dienerschwärme, jener Luxus der Morgenländer, welchen die Häuser
unserer Großen abspiegelten, füllten die Schloßräume von Zielonawies. Hunderte
von Kosaken harrten des Winks, um als allzeit willige Organe die Machtsprüche
ihres Gebieters zu vollziehen, die Wohnungen des minder mächtigen Adels zu
bestürmen, den Ausspruch der Gesetze, häufiger den der schrankenlosesten
Willkür zu vollstrecken, bei Ausübung des Zastaw oder angeblichen Pfandrechts,
des Zajasd oder faustrechtlicher Besitznahme streitiger Güter, das Recht des
Stärkern geltend zu machen. Scharenweise drängte sich die Szlachta ) Szlachta,
der niedere Adel; szlachcic, der einfache Edelmann. zum Dienst des Litauischen
Magnaten, und bewarb sich um die einflußreichen Stellen des Upawazniony 
Bevollmächtigter. des Marszalek, Haushofmeister. des Konjuszy, Stallmeister der
Leib-Schützen, selbst um die des Kammerdieners. Verarmte Adelige, an Zahl nicht
geringere, Mittelglieder zwischen der Dienerschaft und der Familie des Herrn,
wohnten unter dessen Dache, saßen an seinem Tische und teilten unter dem Namen
Domownik mit den Ehrenbeamten und Hausoffizianten das untere Ende der Tafel,
das durch das Salzfaß geschiedene graue Ende. – Ein Menschenalter kaum verfloß,
seit dieses Gemälde von dem Haushalt eines Polnischen Großen als ähnlich
anerkannt werden durfte; ein Menschenalter kaum – und die Söhne jener
übermächtigen Magnaten, eines Adels, der die Titel der Fürsten verschmähend,
sie an Glanz, an Selbständigkeit, an Macht überragte, irren verbannt und
heimatlos in der Fremde, oder fristen, der Güter ihrer Ahnherren beraubt, im
Vaterlande ihr kümmerliches, durch Reue, durch gebrochnen ohnmächtigen Stolz
vergiftetes Dasein. Dem Nebelreich der Sage verfiel nach einem
Viertel-Jahrhundert bereits das, was das Auge des Kindes, des Mannes noch in
voller Blüte erschaut hatte, jene orientalische Prachtliebe, jene unbegrenzte
Herrschergewalt. Eines Viertel-Jahrhunderts bedurfte es nur, um ihren Namen aus
den Reihen der Mächtigen zu streichen, aus dem Buche der Völker den Namen einer
der ältesten, edelsten Nationen.«

»Doch ich vergaß meine Ludwisia über deren Vater, über die Andeutungen jener
Zustände meine eigenen.«

»Wem jemals das Glück zu teil ward, Wochen, Monde lang mit dem Gegenstand
seiner zärtlichste Zuneigung unter einem Dache zu weilen, täglich, stündlich
die Gunst ihrer beseligenden Nähe zu genießen, mit or Wonne zitterndem Herzen
das leise schüchterne Entfalten der Liebesknospe zu belauschen – der wird eine
Ahnung von der schönen Zeit, die mir zu teil wurde, haben können, von dem
Himmelsstrahl, welcher mein Leben erleuchtete. Nicht des Überraschenden, des
außergewöhnlichen Ereignisses bedurfte es, um die Lippe des Liebenden zum
Bekenntnis seiner Gefühle zu erschließen, um den entzückenden Widerhall in der
Brust der Jungfrau zu erwecken; es bedurfte wenig mehr als jener ruhigen,
anscheinend bedeutungslosen Aufmerksamkeiten der Chiffreschrift, deren
geheimnisvollen Sinn nur das Auge der Liebe zu enträtseln vermag, der
zwanglosen Annäherung, welche die Sitte der Heimat unserer Jugend gestattet.
Alle jene kleinlichen, des Lebens Genuß verkümmernden Rückblicke auf
Konvenienz, welche der Deutschen wie der Französin jeden selbständigen Schritt
verwehren, und sie zum peinlichen, nimmer endenden Kampf zwischen
Jugendfreudigkeit und Entsagen verdammen, sie sind der Polin fremd. Sie fühlt
sich schuldlos und rein; dieses stolze Selbstgefühl verläßt sie in keinem
Augenblick; es geleitet sie leicht und sicher über die Klippen und Untiefen
hinweg. Unsere Jugend darf jugendlich denken und fühlen; keine pedantische
Formen verkümmern ihren Lebens-Frühling; nicht wird ihr dieser zum hohlen,
bedeutungslosen Schalle. Die freie naturgemäße Entwicklung des Keimes ist es,
welche den kräftigen Aufschwung des kraftvollen Stammes bedingt.«

»Wiederum jauchzten vom Altan des Schloßsaales die Trompeten den gellenden
Widerhall zu den Gesundheiten, welche an den langen Tafeln unter jubelndem
Beifall von Gastgeber und Gästen ausgebracht wurden. Bemooste Flaschen ergossen
ihre dunkeln Goldfluten in die mit Wappen und Inschriften verzierten
Silberpokale, welche von Hand zu Hand wanderten. Die meinen Landsleuten
eigentümliche Leidenschaftlichkeit, gesteigert noch durch den raschen, wüsten
Genuß des feurigen Ungarweines, begann bereits die Schranken der Sitte zu
durchbrechen, und sich gleich maßlos im Haß wie in der Liebe zu offenbaren.
Seit längerer Zeit schon hatte Ludwisia sich dem unheimlichen Treiben des
Festmahles entzogen; ich ergriff den ersten unbewachten Augenblick, um ihr zu
folgen.«

»Vom Schlosse herab führte längs der Ufer des Sees ein von Erlen und Birken
überwölbter Gang nach einer Ruhebank, dem Lieblingsaufenthalt der
Hetmanstochter. Reiche Stunden beglückter Liebe waren mir dort an ihrer Seite
erblüht, wenn ich die Dichter unserer Heimat, die glutatmenden Gesänge eines
Kochanowski, eines Trembecki, die Erzeugnisse der jugendlichen Muse des mir
innig befreundeten Niemcewicz, der Geliebten mitteilte, wenn ich alle unserer
Leidenschaft schmeichelnden Stellen erwählte, wenn die Begeisterung der
liebenden Herzen jene Empfindungen der Dichter als frostige, als farblose
verwarf, sich den eigenen Stürmen überließ, in regellose Ausrufungen das
Übermaß ihres Glückes aushauchte, die Schwüre der ewigen Treue wieder und immer
wieder stammelte.«

»Die zierliche Spur des kaum merklich in den feuchten Sand ausgeprägten Schuhes
verriet den Weg, den die Geliebte eingeschlagen hatte. In Begleitung ihrer
unzertrennlichen Jugendfreundin, der liebenswürdigen Karolyna Zenowiczowna, der
Vertrauten unserer Liebe, war sie der Moosbank zugeeilt. Es war ein
sonnigklarer Herbst-Abend. Leise strich der Wind durch die Zweige der Linden,
entführte ihr falbendes Laub und warf die getrockneten Blätter auf den
ungetrübten Spiegel des Sees, auf welchem die Schwärme der wilden Enten unter
den abgespiegelten Rosen-Wölkchen schwammen. Vom gegenüberliegenden Ufer winkte
das altertümliche Schloß, aus welchem von Zeit zu Zeit der dumpfe Schall der
Trompeten quoll, über das Wasser zog und in den Waldungen zerfloß.
Schwerfälligen Schwunges erhob sich vom Gestade ein Reiher und durchschnitt
schreiend die Lüfte. Dann ward Alles wieder still.«

»Wird es Dich befremden, meine gute Emilie, daß das Bild jenes Abends nach so
langer Zeit mit brennenden Farben in meiner Seele abglänzt? Mit der geliebten
Gestalt zieht auch die umgebende Welt, ziehen Menschen und Natur, als Folie der
Ewigteuern, in das Herz, um es ewig zu erfüllen; und wenn eine vierzigjährige
Nacht sich dem Lichtpunkte des Lebens anreiht, dann werden dessen Strahlen auch
noch nach Menschenaltern hell, leuchtend, blendend glühen.«

»An diesem Abend war es, wo ich zum ersten Male den Schleier der Zukunft zu
heben, und deren finsterm, ihr voraneilendem Herolde, der Ahnung, Worte zu
leihen wagte. »Teilst Du denn so recht innig den Glauben, meine Ludwisia, daß
das Glück dem Bunde unserer Herzen die Weihe erteilen werde? Wird unser Lieben
kein vergebliches Sehnen bleiben? Was ist es denn, was ich außer einem vollen,
treuliebenden Herzen Dir zu bieten habe? Darf ich doch keine anderen
Glücksgüter als meinen Degen in die Wagschale werfen, wenn es die Werbung um
das reichste Edelfräulein in Litauens Marken gilt?« – »Still, still, mein
Freund, Deine Zweifel wecken das Unglück aus seinem Schlummer. Mein ganzes
Dasein ist Dir geweiht. Du bist der Gebieter meines Herzens, meiner Zukunft.
Morgen, ja schon morgen werde ich es frei und offen der Mutter gestehen, und so
tritt auch Du dem Vater männlich kühn mit der Bitte um meine Hand entgegen.
Sage ihm, daß er keine Tochter, als nur Deine verlobte Braut, als Deine Gattin
besitze. Er denkt edel, großmütig – er liebt mich zärtlich – er achtet Dich
hoch. Dein edler Stamm kommt dem unserigen an Alter gleich. Polens Edle aber
sind Brüder, deren Jeder berechtigt ist, die Hand nach der Königskrone
auszustrecken. Sprach ich nicht Wahrheit, Karolyna?« – Das melancholische
Lächeln, die ausweichende Antwort ihrer Freundin bekundeten, daß diese die
rosigen Träume einer Liebenden nicht zu teilen vermöge, daß sie frühzeitig
schon des Lebens ernstem, starrem Medusenhaupt ins Auge geblickt. Mit
Befremdung gewahrte Ludwisia die schwankende Beipflichtung ihrer
Jugendgenossin. Zum ersten Male faßte auch sie den nahen, über das Glück
unseres Lebens entscheidenden Augenblick in seiner vollen, schweren
Bedeutsamkeit auf, zum ersten Male gab sie dem Gedanken Raum, daß ein
plötzlicher Frost ihre so freudig gepflegten Hoffnungsblüten vernichten könne,
und an dem früher noch nie getrübten Horizonte stiegen langsame,
gewitterschwangere Wolken auf. Stumm wandten wir uns zur Heimkehr.«

»Ich trat vor den Marschall. »Sei mir willkommen, Kapitän!« rief er mir mit
jener traulichen Herzlichkeit, welche der Pole gegen seinen Gast zu hegen
gewohnt ist, schon auf der Schwelle entgegen. »Was führt Dich so früh zu mir?«
– »Eine Bitte, gnädiger Herr.« – »Wohl. Sie ist Dir gewährt, von ganzem Herzen.
Sprich, mein Junge! Befiehl über mich, über mein ganzes Haus; es steht zu
Deiner Verfügung.« – »So gewähre mir denn die Hand Ludwisias, der über Alles
geliebten, der treu und innig meine Liebe erwidernden.« – Langsam lehnte sich
Herr Sosnowski in den Divan zurück. Staunen über das völlig Unerwartete schien
seine Zunge zu fesseln. Die eben noch von wohlwollenden Gesinnungen verklärten
Züge versteinten in Kälte, in zornigem Hohn. »Nun fürwahr, Brüderchen,
schüchtern im Bitten bist Du nicht. Sprich doch, Knabe, haben meine Ohren mich
nicht gethört? – Du? Du? Du frei'st um eine Sosnowska? Um die Tochter des
Unterkronfeldherrn? Um dessen einziges Kind? Du? Und wohin gedenkst Du denn die
Marszalkowna, Die Tochter des Marschalls. in deren Adern das Blut der
Jagiellonen fließt, zu führen? Wie? In das weißgetünchte Zimmer der Kaserne zu
Warschau? Unter das Schaubendach der lehmgeklebten Hütte von Mereczewsczyna?
Schlaf Deinen tollen Rausch aus, Bursch! Fürst Jozef Lubomirski bewirbt sich um
Ludwisia. Mag auch sein Adel dem unserigen an Glanz nachstehen, mag auch die
Zahl seiner Seelen die meiner Leibeigenen kaum zur Hälfte erreichen – sei's
darum. Dem Littauischen Magnaten ziemt kein jüdisches Markten – der Palatin hat
mein Wort. Um den Wappenschild einer Sosnowska darf nur der Hermelinmantel,
nicht die Burka Der Mantel der polnischen Soldaten. des Söldners hängen.«

»Alle die Worte, welche der schwärmerischen, hoffnungslosen Liebe zu Gebot
stehen, flossen von meinen bebenden Lippen. Bei allen Heiligen beschwor ich den
Marschall, das Glück meines Lebens, das seines einzigen Kindes nicht grausam zu
morden – es war vergeblich. In Verzweiflung stürzte ich zu den Füßen des harten
Vaters, umklammerte mit überströmenden Thränen dessen Kniee – ich, ich, Emilie,
ich habe vor einem Menschen gekniet! Von Schmerz, vom Taumel der Leidenschaft
hingerissen, habe ich einem Sterblichen die Huldigung, die nur der Gottheit
gebührt, erwiesen: Schmähliche, entsetzlich gebüßte Selbsterniedrigung, deren
Erinnerung noch jetzt die bleiche Wange mit der Farbe der Scham schminkt!
Seelenangst verwirrte meine Rede. Halb willenlos lallte meine Lippe jene am
gestrigen Tage von dem Munde der Geliebten vernommene Ermutigung. Ich berief
mich auf meine adlige Geburt, auf die Gleichheit der Edlen Polens.«

»Mit vor Zorn flammendem Antlitz sprang der Starost von der Tigerdecke auf:
»Szlachcic – Du, meinesgleichen? Dort, dort der Jedrzey Mikorski, »schrie er
mit rauher, von Leidenschaft erstickter Stimme, indem er auf seinen an der
Thürschwelle harrenden Kammerdiener deutete, »er ist ein Edelmann wie Du. Mein
Hausmarschall, der Aszawul, Führer der Kosaken im Dienste der Großen. meine
Schützen sind es. Hunderte Deinesgleichen stehen in meinem Sold, dienen in
meinen Vorzimmern, in meinen Ställen, küssen meinen Rock, haben sich mir um
Brot und Stiefeln verkauft – und Du erfrechst Dich, dem Josef Sosnowski Dich
zur Seite zu stellen, um die Tochter seines Stammes zu werben? Die Vorrechte
der Szlachta machst Du geltend, Bursch? Die kenne ich gar wohl. Der Bauer, der
Jude, den ich die Peitsche meiner Kosaken fühlen lasse, wird auf die nackte
Erde geworfen – der Bruder Edelmann bei wohlverdienter Züchtigung auf den
gewirkten Teppich. Hörst Du's, Bettler? Und bei der Mutter Gottes von
Czenstochowa! nur der Rock des Königs, welcher Deine Schulter bekleidet, nur
das heilige Gastrecht schirmt Dich vor der gerechten Ahndung Deiner Frechheit.«

»Vernichtet wankte ich aus dem Gemach. Im Vorzimmer streifte Karolyna an mir
vorüber. Es bedurfte nur ihres Hinblicks auf meine verstörten Züge, um sie von
dem unseligen Ausgang meines Werbens in Kenntnis zu setzen. »So ist denn Alles
verloren?« flüsterte sie. »Alles!« war der trostlose Widerhall. – Auch Ludwisia
kniete vergeblich, auch ihre Thränen vermochten nicht das Herz der Mutter für
unsere Liebe gewinnen. – Stolz auf angeerbten Rang und Reichtümer wurzelt bei
Frauen tiefer als bei dem Manne, eben weil sich ihnen jede Gelegenheit, beides
zu erwerben, versagt, und sie die einmal verscherzte Gunst des Glückes für eine
unwiederbringlich verlorene achten.«

»Mir mangeln die Worte, um Dir das Qualvolle meiner Lage zu schildern, um ein
Bild von jenen entsetzlichen Tagen, welche ich auf dem Schlosse zu verleben
gezwungen war, entwerfen zu können. Die augenblickliche Abwesenheit meines
Befehlshabers bannte mich nicht allein auf meinen Posten, sie verwehrte mir
sogar den Trost, in der Einsamkeit meinem Schmerze nachhängen zu dürfen, sie
drängte mich immer wieder unter die Menschen zurück. Die jede Rücksicht
verschmähende Leidenschaftlichkeit des Unterkronfeldherrn hatte nicht einen
Augenblick angestanden, das Geheimnis meiner Liebe seiner Umgebung preis zu
geben, hunderte von Späher-Augen auf Ludwisia, auf mich zu lenken. Wohin ich
sah, begegnete ich den Blicken des schadenfrohen Hohns, des noch schmerzlicher
verwundenden rohen Mitleids. Meine Geliebte blieb unsichtbar für mich.«

»Von einem Dienstgeschäft zurückgekehrt, führte mich der Weg durch die Vorhalle
des Schlosses. Dienstboten und Müßiggänger umstanden im dichten, gedrängten
Kreise den Zwerg der Marszalkowna, um seinen von Gesang begleiteten
possenhaften Tanz zu belachen, ihn zum Stichblatt ihrer rohen Scherze machen.
Schon früher einmal war es mir gelungen, den armen Mrówka gegen den in
Mißhandlungen ausartenden plumpen Mutwillen der trunknen Soldateska in Schutz
zu nehmen. Seit jenem Tage war mir das unglückliche, von allen verhöhnte und
gekränkte Geschöpf mit dankbarer Zuneigung zugethan und unablässig bemüht,
durch Zeichen der Unterwürfigkeit, durch freiwillige Dienstleistungen seine
Erkenntlichkeit an den Tag zu legen. Flüchtigen Schrittes durcheilte ich die
Halle, um den Schauplatz jener widerwärtigen Lustigkeit, der mir schmerzlichen
Entwürdigung eines menschlichen Wesens zu entfliehen, als der Zwerg den Ring
der Zuschauer durchbrach, sich mit phantastischen Gaukelsprüngen vor meine Füße
schleuderte, und mir mit grinsend-verzerrtem Gesicht seinen Narrenkolben in die
Hand drückte. Die Umstehenden wähnten in der Grimasse des Possenreißers eine
durch die Ungnade ihres Herrn berechtigte Verspottung des Fremden zu erblicken,
und brachen in ein schallendes Hohngelächter aus. Ich fühlte ein gefaltetes
Papier in meiner Hand, gab dem Kleinen die hölzerne Pritsche mit einer
Silbermünze zurück, und eilte mein Zimmer zu erreichen. Der mir zugespielte
Brief war von Ludwisias Hand. Sie schrieb:

»Ich habe Dir Liebe, ich habe Dir Treue geschworen. Ich kann nicht von Dir
lassen. Mein Schicksal ist unwiderruflich an das Deinige gekettet. Ich folge
Dir, wohin Du begehrst. In der elften Nachtstunde erwarte ich Dich auf unserer
Moosbank. Dein Wagen möge bei dem Kruzifix, ans der Heerstraße halten. Um elf
Uhr, Geliebter!«

»Die anberaumte Stunde fand mich auf dem entgegengesetzten Ufer des Sees.
Ludwisia war mir bereits zuvorgekommen. Ich sank ihr zu Füßen, ich drückte sie
an mein stürmisch pochendes Herz. »Laß un» eilen, teurer Freund,« sprach sie.
»Nur kurze Zeit kann unsere Entfernung verhehrt werden.« – Aus dem Gebüsch wand
sich eine gnomähnliche Gestalt – es war der treue Mrówka, welcher seiner
liebreichen Gebieterin in ihre selbstgewählte Verbannung folgen wollte. Meine
Briczka hielt bei dem Steinbilde des Gekreuzigten – die kräftigen Rosse zogen
an – Ludwisia war die meinige.«

»Die Nacht war sternenhell. Der weiche Sand dämpfte den Schall der eilenden
Hufe, der im Flug dahinrollenden Räder. Die von Furcht bang beklemmte Brust
preßte das verräterische Wort, den Atem zurück. Schweigend saßen wir innig
aneinander geschmiegt; schweigend drückte ich ihre zuckende Hand an meine
Lippe. Ludwisia weinte – ob Thränen des Schmerzes, ob die der freudigen
Bewegung – ich wagte nicht, sie zu befragen. Der Wind strich durch die Wipfel
der Föhren, und das Ächzen der schwankenden Stämme, das Schnauben der Rosse
waren die einzigen Laute, Welche das nächtliche Schweigen unterbrachen.

»Eine Stunde mochte seit unserer hastigen Flucht verstrichen sein. Da schallt
aus der Ferne ein dumpfes Tosen – verworrenes Geschrei, bohl dröhnende
Hufschläge lassen sich hinter uns vernehmen, Fackeln sprühen durch das Dunkel
des Waldes und beleuchteten die bärtigen Gesichter der zu unserer Verfolgung
ausgeschickten Kosaken des Marschalls. Zwanzig Stimmen heulen ihr rauhes Halt!
Pistolenschüsse knallen. Näher und näher stürmen die Söldlinge – die
Schnelligkeit ihrer Rosse überwiegt die der unserigen. Der vorderste der
Verfolger bohrt im mächtigen Anlauf die Lanze in die Leite des Sattelgauls, und
streckt den Hochaufbäumenden tot zur Erde. Mit der Linken die Geliebte
umspannend, in der Rechten den Säbel, empfange ich die Knechte, taub gegen
ihren Zuruf, mich Zu ergeben. »Ich kämpfe den Kampf der Verzweiflung – ich
unterliege der Übermacht. Klirrend sinkt meine gesplitterte Klinge zu Boden –
ein schwerer Säbelhieb trifft mein Haupt – ich stürze unter dem Wehegeschrei
Ludwisias zu Boden, vernehme noch das in der Ferne verhallende Wimmern der
meinem Arm entrissenen Geliebten – ein tiefes Todesstöhnen an meiner Seite –
dann umwölkten die Nebel der Ohnmacht mein Auge.«

Nach stundenwieriger Betäubung erweckte mich der eisige Reif des
Oktober-Morgens. Schüchterne Sonnenstrahlen zerrissen die Schatten der Nacht
und beglänzten die Wipfel der Kiefern. Ich versuchte mich aufzurichten, und
sank von Blutverlust erschöpft in den Sand zurück. Ein brennender Durst
verzehrte mich. Allgemach jauchte die Erinnerung an die verwichenen Stunden vor
der Seele auf, ich begann mein Elend zu überschauen, und schloß wiederum das
Auge, um ihm wie einem wüsten Traume zu entfliehen. Vergebliches Bestreben.
Statt sie zu bannen, traten Bilder auf Bilder klarer, greller vor den geistige»
Blick, bis mir dann wohl kein Zweifel blieb, wie das Glück meines Daseins in
dieser Nacht hingemordet werden sei, bis die Leiden der Seele den Schmerz
meiner Wunde betäubten. Es war die Nacht vom 9. zum 10. Oktober – und heute
feiere ich ihr thränenvolles Jahresfest.«

»Von fern kreischten Räder durch den Wald. Die Augen aufschlagend, gewahrte ich
einen des Weges ziehenden Landmann. Er ließ sich willig finden, mich nach dem
nahegelegenen Dorf Wilczyskopole zu bringen: er richtete mich mühsam empor. Die
höherflammende Sonne warf ihre Lichter auf eine im Wege liegende Leiche. Ich
erkannte den unglücklichen Zwerg, welchem eine Kugel die Schläfe zerschmettert
hatte. Das Frühlicht beglänzte das bleiche Antlitz, die mit geronnenem Blut
überströmten, von Wut verzerrtcn, im Tode erstarrten Züge des Getreuen, dessen
krampfhaft geballte Faust noch das abgefeuerte Pistol hielt. Er war in der
Verteidigung seiner holdseligen Herrin gefallen – er war glücklicher als ich.
Ein weißes Tuch schimmerte auf dem Boden; ich hob es auf, ich erkannte es an
der Namenschiffer für das meiner Ludwisia im Ringen mit dem feilen Schergen
entglittene. Ich barg es auf meiner Brust; ich besitze es noch. Sich her,
Emilie, hier ist es, dieses teure Andenken, das einzige, welches mir außer
meiner Trauer von der Geliebten geblieben ist. In allen Schlachten hat es auf
meiner Brust geruht – die Kugeln scheuten sich, es zu zerreißen. Über den Ozean
schiffte es mit mir, es soll mir in den Sarg folgen, auf und mit meinem Herzen
in Staub zerfallen.«

Der Feldherr drückte das Pfand der unglückseligsten Liebe an die Lippe, an das
feuchte Auge. Der Tau des zärtlichsten Mitgefühls zitterte in den Wimpern der
jugendlichen Zuhörerin; sie machte sich laute Vorwürfe, diese Stürme in der
Brust ihres väterlichen Freundes aufs neue geweckt zu haben.

»Nicht doch, mein Kind,« antwortete der General. »Ob offenbart, ob mit dem
Schleier des Schweigens bedeckt – die Wunde wird dennoch nun und nimmer
vernarben. Doch schon bin ich mit meiner Erzählung zu Ende. Der Vorhang des
Trauerspieles fiel, und nur noch der Epilog bleibt mir zu sprechen übrig.«

»Der Wagen hielt vor einer der Bauernhütten von Wilczykopole, dem
Standquartiere meines getreuen Julian Niemcewicz. Entsetzt stürzte der Freund
mir entgegen, als ich mit fahlem Antlitz, mit von getrocknetem Blut
zusammenleimendem Haar durch die Thür schritt: »Um Gottes willen, was hat sich
begeben? Welches Furchtbare führt Dich in diesem Zustande mir zu?« – »Forsche
nicht. Ich bin der unglückseligste Sterbliche. Reiche mir Feder und Papier.« –

»Bei dem matten Schimmer des Morgenlichts, welches durch durch die mit Öl
getränkten Papierscheiben brach, schrieb ich meine Bitte um Entlassung aus dem
Dienste. Schon nach einer halben Stunde trug sie der reitende Bote nach
Warschau.«

Ermattet sank ich in den Sessel zurück. Ohne mich mit einem Laut unterbrochen
zu haben, hatte Julian meinem Thun gelauscht. »Du nennst Dich den
unglücklichsten der Menschen,« hob er endlich leise zu fragen an, »und liebst?«
– Ich schüttelte schweigend den Kopf. – Starb Ludwisia?« – »Für mich.« – und
was hast Du beschlossen?« –»Zu fliehen.« – »Wohin?« – Gleichviel. Nur weit,
weit von hier.« – »Starr schaust Du in die Vergangenheit zurück, statt Deinen
Blick auf die Zukunft zu richten.« – Eine Zukunft ohne Hoffnung läßt sich nicht
ins Auge fassen.« – »Ein reiches Leben steht Dir noch bevor. Du bist an Jahren
noch Jüngling.« – »Doch an Schmerzen ein Greis.« – »Und was kann ich für Dich
thun?« – «Nachsicht mit dem Unglücklichen üben, und ihn seinem Schicksal
überlassen.«

»Nach bangen, mit schweigsamem Hinbrüten in bei Hütte meines Freundes
vertrauerten Wochen langte endlich die Entlassung aus königlichen Diensten an.
Ich verließ die Heimat, in welcher ich die Augen der Liebsten, die ich auf
dieser Welt hatte, mit Thränen des bittersten Wehes gefüllt, eilte nach Paris,
bestieg in dem Hafen von Toulon das Schiff, welches mich nach den Ufern des
Delaware tragen sollte, nach der Wahlstatt, auf welcher der Freiheit
siegreiches Panier flatterte – das übrige ist Dir nicht mehr neu.«

»Und Ludwisia?« fragte schüchtern die Jungfrau.

»Ward Fürstin Lubomirska!« erwiderte der Greis, und lieh in Schweigen
versinkend die Blicke niederwärts gleiten.

Aus der Tiefe drang das Geläut der Abendglocken herauf und zitterte in den
Bergschluchten aus. Den schlängelnden Lauf der Aar bezeichneten die dem Wasser
entquellenden Nebel, und über den schneebelasteten Firnen strömte der magische
Purpur der sterbenden Sonnenstrahlen.

Den von Z'Chrüzä nach dem Denkmal führenden Fußpfad erklomm, von zwei Dienern
gefolgt, eine Dame, deren beflügelte Schritte die Besorgnis, den Scheideblick
des versinkenden Lichtes zu versäumen, bekundeten. Ein Ausruf des Entzückens
über das großartige Schauspiel, welcher ihren Lippen entschlüpfte und sie als
Fremde verriet, erreichte das Ohr des von schmerzlicher Vergangenheit
träumenden Gicises. »Hörst Du diese Klänge, Emilie?« fragte er aufschreckend.
»Es sind die Töne meiner geliebten Heimat, es sind die schönen, lang entbehrten
Laute meiner Muttersprache.«

Mit jugendlicher Lebendigkeit erhob er sich von dem Ruhesitze, trat an die
Reisende und gab sich ihr als Stammesgenossen zu erkennen, als einen durch
langjährige Besuche mit den Schönheiten des Jurathales Vertrauten. Alle die
Namen der glühenden Gipfel waren ihm geläufig; er nannte die schon in Nacht
versunkenen Dörfer, deutete auf das glimmende Kreuz der Stiftskirche des
heiligen Ursinns, auf die Giebel der Einsiedelei zu Sta. Verena.

»Und jener, von Föhren überschattete Granitblock?« fragte die Fremde. »Wessen
Gedächtnis soll das Denkmal verewigen? Wessen Namen die lateinische Inschrift
verherrlichen?«

»Sie feiert den Sieg der Bürgertugend, das Andenken des großherzigen Nikolaus
Wengi, Schultheißen von Solothurn. Er war es, der sich vor das Geschütz warf,
welches das mit Anhängern des neuen Glaubens erfüllte Haus zerschmettern
sollte, der die Mündung mit seiner Brust bedeckte, der durch seine edle
Hingebung die Wut der Fanatiker entwaffnete.«

»Wie schön! wie erhaben!« rief die für alles Große leicht begeisterte Polin.

»Wohl haben wir recht, auf unser gemeinsames Vaterland stolz zu sein,« fuhr der
General fort; »verzeichnet doch die Geschichte fremder Völker keine Großthat,
zu welcher die unserige des glänzenden Gegenstücks entbehre. Gedenke, gnädige
Frau, der Schlacht von Raclawice. Zwei russische Geschütze säeten von der
Anhöhe herab den verwüstenden Gisenhagel auf die vordringenden Haufen der
Unserigcn, schmetterten reihenweise die Freiheitskämpfer zu Boden. Schon
beginnen die Krieger, welche erst den Tag zuvor die Pflugschar mit der Waffe
vertauscht, welche zum erstemnale den Tod ins blutige Antlitz schauen, zu
wanken, und der belebende Zuruf ihrer Führer verhallt, von den Weichenden
unvernommen. Da treten zwei Landleute von dem Gebiete von Krakau aus den Rotten
der Zagenden, stürzen sich allein auf die mörderischen Feuerschlünde, Bartosz
Glowacki, der erste dieser Helden, schlägt mit der Mütze dem Kanonier die zum
Abfeuern gesenkte Lunte aus der Hand, und mit gewaltigem Hiebe der Sense den
Erstarrenden zu Boden. Sein Waffenbruder Thomas Switacki umklaftert das zweite
Geschütz mit den Armen, und drängt seine nackte Brust als Mauer vor den Schlund
des Feuerrohrs. Bei diesem Anblick schließen die Krakusen die noch eben lockern
Reihen, dringen mit kampffreudiger Begeisterung vor – stürmen unter wildem
Jubelruf die Batterie – der Sieg war unser. Noch auf dem Schlachtfelde ernannte
ich die beiden Tapfern zu Offizieren.«

Mit schweigendem Staunen hatte die Fremde der Erzählung des ergrauten Kriegers
gelauscht, die forschenden Blicke starr auf sein von dem letzten Strahl der
Sonne erglühendes Angesicht geheftet.

»Ja, Du bist es,« begann sie nach kurzer Pause, »Du bist es. Ein Irrtum ist
undenkbar. Schon als Kind sah ich diese Züge. Jede Polin trug Dein Bildnis, das
Bild des Vaterlandserretters auf ihrem Busen. Über die Schläfe flössen die
langen schlichten Haare; die gefalteten Hände hielten das Schwert empor; die
Lippen schienen das Gebet zu stammeln! Gott! Gott! Laß mich nur noch einmal für
mein Vaterland streiten! Du bist unser großer Naczelnik – Du bist Thaddeusz
Koscinszko!«

Und mit gesenktem Blicke flüsterte kaum hörbar der Greis: »Ich bin es.«

