Franz Kafka

Das Schweigen der Sirenen

Beweis dessen, daß auch unzulängliche, ja kindische Mittel zur Rettung dienen
können:

Um sich vor den Sirenen zu bewahren, stopfte sich Odysseus Wachs in die Ohren
und ließ sich am Mast festschmieden. Ähnliches hätten natürlich seit jeher alle
Reisenden tun können, außer denen, welche die Sirenen schon aus der Ferne
verlockten, aber es war in der ganzen Welt bekannt, daß dies unmöglich helfen
konnte. Der Sang der Sirenen durchdrang alles, und die Leidenschaft der
Verführten hätte mehr als Ketten und Mast gesprengt. Daran aber dachte Odysseus
nicht, obwohl er davon vielleicht gehört hatte. Er vertraute vollständig der
Handvoll Wachs und dem Gebinde Ketten und in unschuldiger Freude über seine
Mittelchen fuhr er den Sirenen entgegen.

Nun haben aber die Sirenen eine noch schrecklichere Waffe als den Gesang,
nämlich ihr Schweigen. Es ist zwar nicht geschehen, aber vielleicht denkbar,
daß sich jemand vor ihrem Gesang gerettet hätte, vor ihrem Schweigen gewiß
nicht. Dem Gefühl, aus eigener Kraft sie besiegt zu haben, der daraus folgenden
alles fortreißenden Überhebung kann nichts Irdisches widerstehen.

Und tatsächlich sangen, als Odysseus kam, die gewaltigen Sängerinnen nicht, sei
es, daß sie glaubten, diesem Gegner könne nur noch das Schweigen beikommen, sei
es, daß der Anblick der Glückseligkeit im Gesicht des Odysseus, der an nichts
anderes als an Wachs und Ketten dachte, sie allen Gesang vergessen ließ.

Odysseus aber, um es so auszudrücken, hörte ihr Schweigen nicht, er glaubte,
sie sängen, und nur er sei behütet, es zu hören. Flüchtig sah er zuerst die
Wendungen ihrer Hälse, das tiefe Atmen, die tränenvollen Augen, den halb
geöffneten Mund, glaubte aber, dies gehöre zu den Arien, die ungehört um ihn
verklangen. Bald aber glitt alles an seinen in die Ferne gerichteten Blicken
ab, die Sirenen verschwanden förmlich vor seiner Entschlossenheit, und gerade
als er ihnen am nächsten war, wußte er nichts mehr von ihnen.

Sie aber – schöner als jemals – streckten und drehten sich, ließen das
schaurige Haar offen im Winde wehen und spannten die Krallen frei auf den
Felsen. Sie wollten nicht mehr verführen, nur noch den Abglanz vom großen
Augenpaar des Odysseus wollten sie so lange als möglich erhaschen.

Hätten die Sirenen Bewußtsein, sie wären damals vernichtet worden. So aber
blieben sie, nur Odysseus ist ihnen entgangen.

Es wird übrigens noch ein Anhang hierzu überliefert. Odysseus, sagt man, war so
listenreich, war ein solcher Fuchs, daß selbst die Schicksalsgöttin nicht in
sein Innerstes dringen konnte. Vielleicht hat er, obwohl das mit
Menschenverstand nicht mehr zu begreifen ist, wirklich gemerkt, daß die Sirenen
schwiegen, und hat ihnen und den Göttern den obigen Scheinvorgang nur
gewissermaßen als Schild entgegengehalten.

