Franz Blei

Himmlische und irdische Liebe in Frauenschicksalen

Berlin 1928

Ernst Rowohlt Verlag

 

 

Für Sibylla von Lieben

 

 

Als Vorwort: Drei Briefe

Helena an Menelaus

Es ist im siebenten Jahre Eurer großen Männer-Narrheit, mein lieber Mann und
König, daß ich Dir dieses Schreiben durch einen heimlichen Boten von weither
ins Lager vor Troja schicke, wahrhaftig von viel weiter her als Ihr vielleicht
denken möget. Aber ich muß um Deiner und Deiner Kampfgenossen Vernunft willen
wohl annehmen, daß sie den Anlaß ihres großen Zuges und Kampfes in all der
langen Zeit von sieben Jahren völlig vergessen haben: nämlich meine
unbedeutende kleine Person. Zu Beginn – weißt Du, als Ihr Eure Schiffe an den
Strand zoget und weithin Euer Lager um die Mauer errichtetet – da machte mich
solcher Anblick stolz, und daß die Besten des griechischen Volkes mit Dir
ausgezogen waren, mich wiederzuholen, das ließ ich den jungen Prinzen Paris,
meinen Entführer, ja nicht schlecht spüren in direkter Rede und allerlei
Anspielung. Und der arme, hübsche Junge tat ja auch alles, um sich auf der Höhe
Eurer bedeutenden Anstrengungen zu behaupten.

Es war wirklich nicht sehr lustig in Sparta für eine junge Frau von meiner Art.
Die eifersüchtigen Nebenbuhlerinnen wollten mir da gar nicht wohl, weil ich
immer die neuste Mode aus Athen bezog, während sie darin immer um zwanzig Jahre
zurück waren. Auch mein persischer Koch fand nur ihr Mißfallen, wie das meine
Eure schreckliche schwarze Suppe, die mir den Teint, Du weißt, beinahe ruiniert
hätte. Und schließlich, Du, mein lieber Meni, warst auch nicht mehr der
Jüngste. Aber ohne das Auftreten dieses trojanischen jungen Mannes wäre gewiß
nichts passiert, und ich hätte mit der Zeit ebenfalls solche Hüte zum Fürchten
getragen, wie die spartanischen Ehefrauen, und hätte jene Suppe gegessen, denn
mit der Zeit wäre mir an meinem Teint nichts mehr gelegen gewesen.

Du magst nun darüber wie immer denken und es für die lügnerische Erfindung
einer schuldigen Frau halten – es ist aber dennoch so, daß wir armen Frauen,
die wir das Unglück haben, Euch Männer durch unsern Auftritt sofort ganz in
Fleisch zu verwandeln, nicht anders aus und ein wissen, als daß wir uns von
einer Hand geführt wünschen, die den uns bestimmten Weg kennt. Ach, wüßtet Ihr,
wie wir unter der Schönheit, die Ihr uns gebt, leiden und uns ängsten! Ich
glaube nicht, daß der Gewinn des lustvollen Augenblickes, den wir davon haben,
die Angst und die Sorge aufwiegt, die uns immer verfolgt, weil wir unsere
Schönheit zu verlieren fürchten und bei jedem kleinsten Pickel zittern! Es ist
ein schweres Los, eine schöne Frau zu sein!

Und nun war ich nach Troja gebracht worden, gar als die schönste Frau, von der
Göttin selber so ausgezeichnet! Ich kann Dir nur sagen, es war ein Hundeleben,
das ich führte, unter den prüfenden Blicken und den gerümpften Nasen aller der
trojanischen Damen. Mein guter Paris und seine Brüder und Freunde taten ja
alles, um mir mein Los zu erleichtern. Aber als Ihr dann mit Euerm Krieg
daherkamt und kein Mann mehr Zeit hatte, eine arme unglückliche Frau zu trösten
und man sich auch wegen Eurer ewigen Schießerei nicht mehr damit trösten
konnte, zu den Goldschmieden und Juwelieren und in alle die hübschen Läden zu
gehen und man kein andres Kleid mehr auf den Leib bekam als das einer Hökerin –
da, mein lieber Meni, war es mit mir ganz zu Ende.

Und als sich im dritten Jahr Eurer Belagerung die Gelegenheit ergab, daß ich
mit der ägyptischen Gesandtschaft in guter Verkleidung die Stadt verlassen
konnte, war niemand glücklicher als ich. Fünf Jahre sind es nun her, daß ich
hier in der großen Stadt Alexandria lebe, während Ihr mich noch immer in Troja
glaubt. Fünf Jahre erfreue ich mich eines Freundes in hoher Stellung, der mir
das angenehmste Leben bereitet. Er ist der Oberpriester des Anubis. Noch ein
Weilchen, so sagt er, und er ist mit mir so weit, daß er mich seinen
Landsleuten als Göttin vorstellen kann. Die Sonne dieses heißen Landes hat mich
braun gebrannt. Ich bin viel schlanker geworden, als Du mich kanntest. Die
hiesige Mode steht mir entzückend, Du würdest mich gar nicht wiedererkennen,
mein lieber, alter Meni. Wenn ich denke, daß Ihr noch immer vor der guten Stadt
Troja liegt, in der Ihr mich glaubt und aus der Ihr mich heraushauen wollt, muß
ich lachen.

Aber Ihr Männer seid schon so. Ihr habt den Anlaß längst vergessen und rauft
Euch schon lange nur des Raufens wegen, und weil viele von Euch nicht gern nach
Haus wollen. Die gute Penelope war ja schon vor sieben Jahren dreißig, wie sie
sagte. Also wirklich vierzig.

Ich kann an alledem nichts ändern, mein Lieber. Leb wohl! Und wenn Ihr die
Stadt einmal einnehmt, so grüß mir Paris! Er war ein netter Junge, im Anfang.
Man sollte immer nur beim Anfang bleiben. Und der, der mir bald viel besser
gefiel als der Junge Paris, sein älterer Bruder, der wollte wieder von mir
nichts wissen, ganz seiner höchst langweiligen Gattin, der so sittsamen
Andromache, ergeben wie er war. Ein kleiner Bub hat mich einem, verzeih mir,
alten König weggenommen, und als ich einen Mann sah, sah der mich nicht. Nun
hat mich als Letzter ein Zauberer. Er wird mich zur Göttin und glänzende
Geschäfte damit machen. Los aller Frauen, die nichts als schön sind. Leb wohl.

Xantippe an Prodikos

Ich sende die kleine Magd mit dieser Botschaft nach Dir, o Prodikos, weil ich
weiß, daß Du um diese Zeit immer auf der Agora bist, für Dich und die Deinen
mit Lektionengeben sorgend, anders als mein unseliger Mann, dieser Hans Narr in
allen Gassen, der nichts heimbringt als das Gelächter der Athener. Ich lasse
Dich also wissen, daß Du ihm, wenn Du ihn treffen solltest, sagst, daß ich
einen Knaben geboren habe, gestern zur Stunde um Mittag. Ich bitte gerade Dich
um diese Freundlichkeit, weil ich weiß, daß er Dich nicht leiden kann und darum
keine Unterhaltung mit Dir über das Gemeldete anfangen und gleich zu mir kommen
wird, die ich ihn seit drei Nächten erwarte. Ich armes Weib! Ich weiß wohl, daß
er über mich nicht am besten redet, beliebt es ihm überhaupt, in seiner feinen
Gesellschaft von mir zu sprechen. Sagt er mir es ja oft genug, er übe sich an
mir, von den Menschen das Schlimmste auszuhalten. So treibt er seinen Spott mit
mir armen Weibe, wo ich nichts sonst tue, als das Haus ihm besorgen, wie es mir
zukommt und es meine Pflicht ist. Sagt er mir, er wolle mich besser machen, so
frage ich einen, was soll eine Frau noch Besseres sein? Wie käme mir solches
zu? Ich will nichts gegen sein Philosophieren sagen und schweig still, redet er
mitunter, es sei ein Gott in ihm und könne er sich also nicht um Haus und Tag
kümmern. Aber das Philosophieren ist eine Sache, und das Kindergebären ist eine
Sache. Und nicht geringer. Wer weiß, wie weit es die Philosophie noch mit ihm
bringen wird. Er hat es mit ihr nicht dazu gebracht, die Not unsres armseligen
Lebens zu lindern. Was tut er stolz, daß er für seine Kunst kein Geld nimmt wie
ihr Sophisten, die ihr doch weiß Gott mit all eueren Neuigkeiten kurzweiliger
seid als diese Tugendmahner! Was für ein Stolz, der nicht so stolz ist, die Not
von einem armen Weibe zu wenden! Der böse Mann wird damit enden, daß er noch
alle ärgert. Schon jetzt langweilt er die Leute dieser Stadt, die doch gewiß
was übrig hat für die Schwätzer. Er hält den Schuster am Ärmel fest, sagt ihm,
daß er nichts wisse und weiß doch selber wahrhaftig gar nichts von einem
Stiefel. Das dünkt mich kein rechtes Philosophieren, das nicht auch mit allem
Kleinen und Gemeinen, das uns das Leben gibt, zurechtkommt. Das ist alles nur
stolze Rederei eines Narren. Ihr könnt so gut über alles reden, weil ihr
allmitsamt Schelme seid. Ich liege nun da und die alte blinde Eunoya aus der
Tischlergasse gibt mir das Kind an die Brust und kocht einen Sud dann. Und
denke, Ihr lauft herum auf den Straßen und schwätzt den Leuten die Köpfe voll.
Wenn Ihr schon nicht närrisch seid, dann müßt Ihr recht dumm sein. Und wenn
mein Mann mir armen Weibe im Kleinsten nichts helfen kann, was schon soll er
dann gar denen Herren helfen, die doch sicher ein schwerer Leben haben als ich
Arme im Hauswinkel.

Ich bitte Dich, o Prodikos, sag es meinem Mann, wie es zu Hause mit mir ist,
und daß er über den Wundern seines Geistes nicht das Wunder eines kleinen
Kindes vergessen soll. Lebe wohl.

Maria von Magdala an einen Freund

Ich bin allein, und Keines Gegenwart zwingt mich zum Verluste. Zu mir selber
sprechend in der einsamen Nacht schreib ich es auf als einen Brief. Nicht des
Propheten Auge macht mich verstummen, nicht zwingt mich Deine liebkosende Hand
zum Schrei. Ich steh inmitten meiner Tränen.

Erinnerst Du Dich? Du warst mit andern Männern bei mir zu Gast, in meinem Hause
an der Stadtmauer. Wir saßen im Vorraum, und ich hörte Euer Reden zu und
spielte auf der Zither. Da kam dann einer, der erzählte von dem neuen Propheten
wie viele in dieser Zeit. Und ich ward ärgerlich und sagte: »Propheten kommen
nicht auf meinen Weg.« Aber der Mann tat witzig: »Mußt keine Angst vor ihm
haben, Maria. Er wird nicht hart gegen Dich sein.« Und dann erzählte er von
einer Ehebrecherin, die man steinigen wollte und vor den Propheten geführt
hatte. Und der nahm sie in Schutz und sagte: wer von Euch nie mit einem Weibe
gesündigt hat, der werfe den ersten Stein auf dieses Weib. Und da gingen sie
alle fort, denn es war keiner unter ihnen, der es von sich sagen konnte. Darauf
sprachst Du zu mir: »Kein Mann kann dich verdammen, Maria. Du bist zu schön.«
Und ich dachte: Wenn meine Schönheit alles ist, was mich vor der Verdammnis
rettet, dann hab ich einen gar armseligen Schutz. Und Du sagtest weiter:
»Selbst ein Prophet kann sehen, wie schön Du bist.« Und ich fragte Dich: »Sah
etwa Jochanan die Schönheit der Salome?« »Jochanan war ein Besessener,« sagte
einer, »er hatte einen Dämon. Dieser Jesus ist ganz anders. Er weiß, was die
Männer sind.« Ihr standet alle ohne ein Wort, als ich da aufsprang und rief:
»Kann irgendein Prophet die Männer besser kennen als wir Huren?« Ja, den Namen
gebe ich mir, auch wenn mich nicht jeder kaufen kann, aber jeder haben, nach
dem es mich gelüstet. Nicht zu dem Gewerbe erzogen wurde ich, Du weißt es, aber
so gab mir das Gesetz, dieser mein Leib, daß ich es mit ihm erfülle, um mich
anders nicht zu verzehren in mir selber. Du weißt es, ich lag nicht auf dem
Lager zu jedermanns Beute, ein dumpfes Tier.

Du hattest mir eine Alabasterbüchse mit köstlichem Parfüm mitgebracht, ein
großes Geschenk. Das stand da auf dem Tisch in meinem Schlafzimmer. Dahin war
ich gegangen, mich umzukleiden. Ich hatte gehört, der neue Prophet sei in des
reichen Simons Haus, der ihm ein Fest gebe mit Tanzmädchen und Musikanten.
Dahin wollte ich. Man würde mich schon einlassen. Ich nahm die Büchse in den
Arm. Es drängte sich eine Menge vor Simons Haus, in das der Prophet eben
getreten war. Man machte mir Platz. Einer spuckte vor mir aus.

Viele geladene Gäste waren in der Halle. Viele von ihnen kannte ich, andere
hatte ich nie zuvor gesehen. Hübsche Gesichter waren da und häßliche, trübe und
heitere, vorsichtige und närrische. Das sprach oder schwieg. Ich sah vom einen
zum andern, und da blieb mein Blick haften an einem Antlitz. Schön war es,
dieses Antlitz anzusehen. Es war eine Ruhe in ihm wie eines, der in einer
Sicherheit weilte, größer als irgendein Mensch sie kennt. Dieser hat das
Geheimnis des Lebens, und als ob ich diese Worte nicht nur gedacht, sondern
laut gesprochen hätte, wandte sich der Blick dieses Mannes mir zu und sein
Leuchten begegnete meinem. Die Ruhe verließ nicht dieses Antlitz, aber es kam
ein Fragen in seine Augen und dann ein so gedankenvolles Wesen, daß mir das
Herz zerging. Da fragte ihn jemand etwas und er wandte sich ihm antwortend zu.
Es waren wohl die Tränen, die mir aus den Augen liefen, daß man mir Platz
machte, nicht guter Wille der Gäste. Ich lag zu seinen Füßen und goß über sie
den Inhalt der Büchse und trocknete die Füße mit meinem Haar. Durch ein Brausen
meines Herzens hörte ich seine Stimme und sie sprach: »Deine Sünden sind dir
alle vergeben.« Und wie der Hauch vom Flügelschlag einer Taube legte sich seine
Hand auf meine Schulter, aber da rissen mich Männer auf und drängten mich aus
dem Hause, und Simon kam gleich hinter ihnen her und schrie mich an, daß ihn
der Prophet um meinetwillen gescholten habe. Wie er es verdiente. Denn er gab
ihm keine Ehre. Er gab ihm keinen Kuß. Ja, nicht einmal etwas, daß er den Staub
von seinen Füßen wasche. Der Prophet allein sah, warum ich das tat, was ich
tat. Und eine Ehrung selbst von einer Hure erwiesen ist besser als gar keine.

Da war einer unter denen, die mich aus dem Hause stießen, der sagte zu den
andern: Sie möchte den Propheten als Kundschaft haben. Ach, diese Narren, diese
Narren! Sie können nicht sehen, daß er zu groß für diese Torheit ist. Er weiß
um die Bitterkeit im Herzen einer wie ich, und nie könnte er zu dieser
Bitterkeit ein Teil geben. Du sagtest: er wird dich nie so lieben wie ich es
tue. Liebe! Jahre war ich das Gefäß der Lust für die Männer und nie war es
Liebe, die sie mir brachten. Ich weiß es, denn ich habe geliebt. Liebe ist ein
Geben. Und ich habe mit beiden Händen gegeben und nie bekam ich was anderes
dafür als Lust. Und nie bis zu diesem Tage, da ich Jesus sah, hat ein Mann
gesehen, daß ich liebte. Du sagtest: er wird dich verlassen. Aber bist Du so
blind nicht zu sehen, daß er eines jeden Menschen Seele liebt? Nie wird es ihn
lüsten, den Leib zu besitzen. Nie wird mich der Freund verlassen. Er blickte
auf mich, und ich weiß nicht was über mich kam. Es schien mir das Leben nicht
so schlecht als ich bisher gedacht hatte, noch die Männer so schwach. Ich weiß
nicht wohin ich gehe, aber ich muß ihm folgen. Es ist ein Größeres in dem
Manne, der alle seine Kraft der Liebe nicht über ein armes Weib ergießt und
sich selber trinkend trunken wird bis zum Ekel an Trank und Becher.

Also laß es einen Abschied sein. Du hättest mich nur in meinen größten
Schwächen, Freund, nicht in meiner Kraft. Das Licht von Jenem, dem ich folge,
fällt auf mich und durchdringt den letzten Rest der Nacht, die noch wo in mir
nistet. Stell Dich nicht in diesen dürftigen Schatten, hoffend, mich mir untreu
zu machen mit nichts als einer losen Lockung. Leb wohl.

Messalina

Die Legende hat ihren Namen zum Symbol gemacht und ihr Wesen zu einer
Monstrosität. Eine übermäßige Sinnlichkeit wird dem Manne gut, der Frau
schlecht geschrieben, gilt dort als Vorzug, hier als Laster. Die antike Welt
schätzte die Keuschheit, aber nicht weniger auch deren Gegenteil: sie gab
beiden Lebensäußerungen kultische Formen.

Auch wenn man den Skandalschriftstellern und Pamphletisten Roms, die sich über
die Kaiserin ausgelassen haben, nicht alles glauben will, bleibt genug. Sie hat
Liebhaber vergiften lassen oder ihnen befohlen, sich die Adern zu öffnen. Aber
äußerste Macht über Menschen hat zu allen Zeiten jene, die sie innehatten,
trunken gemacht, und die Verlockung, sich von jenen zu befreien, die man liebte
und nicht mehr liebt, ist groß. Besonders wenn sie lästig werden. Rom hat den
Tiberius und den Caligula gehabt – nach ihnen mußte ihm die Herrschaft des
Claudius und der Messalina fast als ein paradiesischer Zustand erscheinen.

.

1. Messalina. Nach einer antiken griechischen Münze

Verschliffene Kameen geben ein undeutliches Bild dieser Frau und vor allem
einen wichtigen Zug nicht: den Blick ihrer tiefgrünen Augen. Das Gesicht ist
auffallend kindlich, von runder, klarer, weiblicher Form, aufgebaut auf einem
soliden, festen, fast viereckigen Kiefer. Überreich quillt das Haar tief in die
ganz kurze Stirn, ein Zeichen mächtigen fruchtbaren Blutes. Das Gliederwerk
ihres Leibes war von höchster Zartheit. Fein und weiß die Haut bis auf eine
kleine Stelle innen am rechten Oberschenkel, wo alle Salben der Welt ein
behaartes Fleckchen nicht wegzubringen vermochten. Und Messalina verstand sich
auf Salben und Parfüme, deren sie selber viele erfand, auf Bäder und auf
Spiegel, von denen sie eine berühmte Sammlung besaß in jedem Material und in
allen Formen.

Stand ihre Art unter dem nichts als animalischen Zeichen jenes Fleckchens am
Oberschenkel? Suchte sie nichts als die sinnliche Lust des Augenblickes im
ständigen Wechsel? Oder das fleischgewordene Abbild eines Mädchentraumes, der
sie zum erstenmal besessen hatte ohne sie zu besitzen?

Ein alt-römischer Hochzeitsbrauch verlangte, daß die Braut vor der
Eheschließung auf dem Hausaltar ihr Kinderspielzeug niederlegte: die Götter
empfangen das bisnun Geliebte. Messalina opferte einen kleinen bronzenen
Phallus.

Der alte Gartengott, aus Feigenholz und rot bemalt an seiner vorragenden
Stelle, war in diesen kaiserlichen Tagen der Göttereinfuhr aus allen Zonen zu
städtischen Ehren gekommen, wenn auch nur zu bescheidnen, denn sein Tempel
stand in einem üblen Viertel jenseits des Tiber, im Quartier der Seiltänzer und
Tierbändiger, vor der Porta Aurelia, wohin keine würdige Matrone den Fuß setzt.
Außer sie ist voll Aberglauben an jede Gottheit, wie Lepida, der Messalina
Mutter, von der die Sage will, daß sie Priesterin des Miphisileth war, wie nun 
Priapus zu heißen sich gefallen lassen mußte, nachdem er, nicht mehr bäurisch,
Gott des Urbs geworden und wie es die neue Mode verlangte asiatisch aufgemacht
von einem Religionsunternehmer aus Phönizien, der seine Römer kannte. Die Sage
will weiter, daß Lepida ihre zwölfjährige Tochter eines Nachts in diesen Tempel
brachte, sie dem Miphisileth zu weihen durch Darbringung ihrer
Jungfräulichkeit. Möglich so, denn die vor zweihundert Jahren erlassenen
Gesetze gegen die bacchanalischen Weihen waren längst vergessen und außer
Brauch. Die Stadt und das Reich waren zu groß geworden für einen sittlichen
Rigorismus der Lebensführung ihrer Bewohner. Dennoch versäumten es Mutter und
Tochter nicht, als sie am Frühmorgen jener Weihenacht auf dem Heimwege am
Tempel der patrizischen Pudicitia vorbeikamen, ihr Gesicht zu verhüllen und
abzuwenden, wie auch drei Finger ihrer linken Hand zur Beschwörung gegen den
Tempel hin zu strecken. Frau Lepida war außerordentlich religiös erzogen und um
gleiche Erziehung bei ihrer kleinen Tochter bedacht. Unterstützt darin von
ihrer alten thessalischen Amme Thryphene, Meisterin in allen magischen Künsten,
die Glück und vor allem Reichtum bringen sollten. Denn der Gatte Messala
Barbatus war ziemlich ruiniert. Je geringer die Aussichten wurden, auf dem
üblichen Weg der Geschäfte oder des Schuldenmachens diesen Ruin zu bessern, um
so lebhafter wurde die Phantasie der Mutter. Hatte sie nicht trotz des
dämmrigen Lichtes genau gesehen, wie im Tempel der Fortuna die Apollo-Statue
ihr Knie vor ihr beugte, was doch Vorhersage großer Dinge bedeutet? Und flog
ihr nicht aus dem Spiegel, in dem sie sich besah, Blinkendes von Gold und
Geschmeiden entgegen? Sie rief gleich nach der fünfzehnjährigen Messalina, daß
sie auch das Wunder sehe, aber als das Mädchen in den Spiegel schaute, war
dieser wie jeder Spiegel und zeigte nichts als die lachenden, blinkenden,
lustgierigen Zähne des kleinen Mädchens.

War es doch ein Wunderspiegel? Sollte man Glück und Reichtum von der Tochter
erwarten? Der stumpfsinnige und frühalte Messala Barbatus hatte ja auch die
Erscheinung eines Familiengenius, der, wie er behauptete, dem Sokrates bis auf
ein Barthaar glich. Aber er sah ihn nur, wenn er allein und betrunken war, und
er trank viel, damit er ihn sah. Der Genius schützte ihn vor nichts als vor den
Schlägen seiner Gattin, die müde es aufgegeben hatte, vom Gatten etwas zu
erwarten. Also die Tochter? Messalina hatte keinerlei Visionen. Kein Gott
beugte vor ihr das Knie. Keine übernatürliche Stimme sprach zu ihr, wenn sie
sich in den ersten Fiebern ihres Verlangens auf dem Lager wälzte. Sie schlief
ohne Träume. Sie beklagte den Mangel an Phantasie. Kaum vor der Venus Libitina,
in deren Tempel an der Stadtmauer sie sich zuweilen begab, fiel ihr etwas ein,
mehr als ein undeutliches Gebet. Manchmal dachte sie daran, Vestalin zu werden.
Aber die Mutter erinnerte sie an die Strafe, welche jene trifft, welche die
Priester über den Zustand ihrer Jungfräulichkeit täuscht, die Strafe, lebendig
begraben zu werden. Ammenmärchen, dachte Messalina, die Siebenzehnjährige,
dachte aber nicht weiter an Vesta.

   

Eine eben in Rom eingetroffene Berühmtheit wie Simon den Magier kennenzulernen,
dazu hatte Lepida, in allen okkulten Zirkeln bekannt, ein gutes Recht. Woher er
gekommen war, wußte man nicht genau. Man behauptete, aus Samaria. Aber er besaß
unermeßliche Reichtümer und ein köstliches Haus an der Via Appia, nicht weit
vom Grabe der Cecilia Metella, und, so sagte man, sei da von syrischen Sklaven
bedient, die ihn wie einen Gott verehren. Sagte auch selber, daß er Gott sei
und tat Wunder. Manche meinten, er sei nur einer der vielen Scharlatane, die
jetzt Rom überschwemmten, um die Neugierde auszubeuten. Immerhin stand fest,
daß er sich nur durch die Kraft seines Geistes vom Boden erheben und fliegen
könne. Auch nahm er kein Geld für Heilungen, die er durch nichts als Auflegen
seiner Hände erziele. Er hatte einer gewissen Calpurnia ihre Perlen weggenommen
im Zusammenhang mit einer Zauberei und sie hatte Mühe, sie zurückzuerhalten,
weil Simon erklärte, ein böser Dämon, den er zitiert, hätte sie ihm gestohlen.
Jene Frau drohte mit der Justiz. Da gab ihr Simon noch weit kostbarere Perlen,
weil, wie er sagte, der Dämon sich, als er sie zurückbrachte, geirrt habe, und
bat Calpurnia, darüber zu schweigen. Etwas später stellten sich die Perlen als
falsch heraus. Aber diese alternde Calpurnia hatte immer solche Geschichten und
man schenkte ihr darum wenig Glauben. Die Villa, die Simon bewohnte, war
Eigentum eines gewissen Cethegus gewesen, im Getreidehandel reich und über den
Tod seiner Tochter etwas närrisch geworden. Er hatte den Simon aufgesucht, ob
er nicht seine Tochter, die er ein Jahr zuvor verloren, vom Tode auferwecken
könne. Das sei schon möglich, sagte Simon, aber nicht leicht. Er habe in seiner
Jugend in Bethanien in Palästina dieses Wunder von einem jüdischen Propheten
namens Jesus verrichten sehen. Aber jener Tote war ein Mann und erst seit vier
Tagen tot. Bei einem Mädchen, das schon ein Jahr tot sei, wäre es schwieriger
und brauche viel Zeit. Er müsse in dem Hause wohnen, das die Tote bewohnt habe.
So zog er in jene Villa. Der alte Cethegus beschäftigte sich in der Erwartung
des Wunders mit Gartenarbeit. Dabei fiel er von einem Baum und starb daran,
nicht ohne zuvor ein Testament gemacht zu haben, in dem er seine ganze Habe dem
Magier Simon vermachte. Der lebte zusammen mit einer gewissen Helena. Er
leugnete nicht, sie in einem öffentlichen Hause zu Tyrus gefunden zu haben, wo
sie ihr zweites Leben lebte. In ihrem ersten sei sie die trojanische Helena
gewesen. Er schien sie sehr zu lieben. Aber der reiche Lucius Agrippa erzählte
jedem, der es wissen wollte, daß er eine Nacht mit dieser Helena verbracht und
dafür tausend Goldtalente bezahlt habe. Der hohe Preis und der bekannte Geiz
des Agrippa machten die Geschichte unwahrscheinlich. Man erfand sie wohl aus
einer Sonderbarkeit des Simon, der seine Gäste auf die Schönheiten der Helena
damit aufmerksam machte, daß er Teile ihres Leibes entblößte und sie zu
bewundern aufrief. Die Philosophen verglichen ihn dem Pythagoras und dem
Platon. Die Schmarotzer dem Lucullus. Viele nannten ihn einen Schwindler. Aber
er hatte großes Ansehn bei den Armen, die er heilte und deren Gesellschaft er
den Reichen vorzog. Ein Eunuch beschwor, daß er ihm die Männlichkeit wieder
verschafft habe. Er war eine Sensation Roms.

War es ein Zufall oder war es Zauberei des Simon, daß Messalina, als sie mit
ihrer Mutter der Einladung des Magiers folgte, unter den Gästen die Männer
traf, die in ihrem Leben eine Rolle spielen sollten? Als der Ostiarius die Türe
aus Zedernholz hinter den eingetretenen Frauen hatte zufallen lassen, kam
Lepida der rascher schreitenden Tochter nur langsam nach, so sehr war sie mit
den Götter-Bildnissen aufgehalten, die im Prothyrum und Atrium aufgestellt
waren, denn es gab für sie niegesehene darunter, die sie erschauern machten. Da
war ein Melkart mit verschlagnem Gesicht. Ein Set Typhon voll Blödheit des
Ausdrucks. Dann die babylonische Trinität Anu, Sin und Bei. Der Sturmvogel Zu
baumelte erzen an einem Strick. Und stehen blieb sie gar erstarrt vor
Erlik-Khan, dem Mongolengotte, der in Haaren strotzte, die ihm aus allen Teilen
des Kopfes wuchsen. Konische Steine, wie sie die Thraker anbeten, standen da,
und Götter halb Fisch, halb Vogel, Götter, die nur aus einem Schnabel bestanden
oder aus einem ungeheuren Zahn.

Als die beiden Frauen ins Triclinium traten, sprach Simon gerade. Unter seiner
breiten und hohen Stirn verschwanden die kleinen Augen völlig. Neben ihm lag
Helena, zierlich und träge. Aber Messalina bemerkte gleich zufrieden das
Gewöhnliche derber Knöchel an ihr. Claudius wollte den Damen entgegengehn, war
aber schon etwas angetrunken und gab es mitten im Versuch seiner unbeholfenen
Beine auf. Er hatte den Gedanken gefaßt, Messalina zu heiraten und hatte schon
mit seinem Cousin Barbatus darüber gesprochen. Mach das mit Lepida ab, sagte
der Betrunkene. Lepida überlegte noch. Das einzige, was für Claudius, diesen
alten, bücherversessenen, weinfrohen, weibergeilen und schuldenzerfressenen
Claudius sprach, war seine Verwandtschaft mit Caligula, dem Kaiser, dessen
Onkel er war. Er wußte selber, daß das nicht viel bedeutete, aber doch alles.

Also das ist der junge Mann, von dessen Schönheit ganz Rom spricht, dachte
Messalina, als sie den kaum zwanzigjährigen Caius Silius erblickte, und die
beiden sahen sich an mit kaltem Haß in den Augen und sollten sich lieben bis in
den Tod.

Valerius Asiaticus sah fast an Messalina vorbei, als er sie begrüßte. Er war
nach einem Leben voll Leidenschaften und Abenteuern ein Meditativer geworden,
nun, wo er an die Vierzig ging. Mehrfach Konsul, hatte er die Macht gekannt.
Siegreich mit seinen Legionen in Britannien und Persien war ihm der Ruhm nicht
unbekannt. Sein Reichtum war ungeheuer. Villa und Gärten des Lucullus waren
sein eigen geworden. Er suchte die Gerechtigkeit und um ihretwillen sollte er
einer der Hauptanstifter an der Ermordung des Caligula werden, was ihn populär
machte. Er trank nicht und lebte keusch. Eine Liebe zu Poppäa, der Frau des
verehrungswürdigen Scipio, soll das zustande gebracht haben. Da waren noch
andere. Der auf Simon eifersüchtige Schulphilosoph Thegonius. Die etwas fette
wundersüchtige Amaryllis. Ein Prinz Arbaces, des armenischen Königs Mithridates
Reisebegleiter, ganz weg von den Reizen der Helena.

Man sprach von den Vorteilen der Keuschheit und den Reizen ihres Gegenteils und
wie beides an seinem Platze im Ablauf des Lebens das Rechte sei. Messalina
verstand nicht alles, doch wählte sie mit dem Instinkt ihrer Sinne das, was ihr
wohltat. Aber Lepida erwartete sich noch ein anderes von dieser Zusammenkunft
bei dem Magier und hatte es ihn wissen lassen. Nun erhob er sich und winkte
Mutter und Tochter, die ihm durch einen dunklen Gang in einen kleinen Raum
folgten, in den von oben die Nacht der Sterne fiel. Er entzündete Kraut in
einem Becken, goß Flüssiges darüber, daß ein scharfer Rauch entstand und begann
in der Zukunft Messalinas zu lesen, auf den Boden hingehockt; und Schweiß lief
ihm in Strömen übers Gesicht. Daß Claudius Kaiser werden würde, prophezeite er.
Schon da er Konsul war, hätte sich ihm auf dem Forum ein Adler auf die linke
Schulter gesetzt. Weniger deutlich sah er die Zukunft Messalinas. Er konnte
nicht unterscheiden, ob, was sie einhülle, Blut oder Purpur sei. Vielleicht
beides, sagte Simon. Und ein Schwert verdecke den Lotus, der über jedes Weibes
Haupt schwebe.

Messalina war zwanzig, als sie Claudius heiratete, den immer schwitzenden
Kahlkopf mit den lächerlich großen Füßen und dem stotternden Gang der schwachen
Beine, die nur mühsam seinen fetten Leib trugen. An der kaiserlichen Tafel
trieb man Späße mit ihm, der immer während des Essens einschlief. Und nur seine
offenkundige Narrheit schützte ihn vor der Wut seines Neffen Caligula. Immer
war er in Angst, ermordet zu werden und machte sich, dem zu entgehen, noch
kindischer und dümmer als er war. Er befand sich an jenem neunten Tage vor den
Kaienden des Februar im Gefolge des Kaisers, als dieser sich ins Theater begab.
Und als Caligula unter dem Schwerthieb ins Genick1 stürzte, lief er davon, um
sich zu verstecken. Aber das Boskett verdeckte nicht seine großen Füße, über
die der Soldat Gratus stolperte, ein Mann aus der Verschwörung. Der hatte oft
den Namen des Claudius als den des künftigen Cäsar gehört. Und als er nun den
Versteckten an den Beinen hervorzog und als den Claudius erkannte, fiel er vor
ihm auf die Knie.

Er war alt genug geworden und von andern Neigungen besessen; darum wurde ihm
die Bescheidenheit leicht, die ihn populär machte. Er weigerte sich, den Titel
Imperator zu tragen. Er entschied nichts, ohne den Senat zu fragen. Er benahm
sich in der Öffentlichkeit immer wie ein braver Beamter, der dem Volke dient.
Drängte sich nicht vor, um seine gar nicht repräsentative Figur wissend. Sehr
gelehrt in allerlei antiquarischen Sachen und der Grammatik – er erfand drei
neue Buchstaben des Alphabetes, die sich aber nicht durchsetzten – versuchte er
sich in burschikosen Anreden Untergebener, wie das Professoren lieben.
Bücherschmökern, gutes und reichliches Essen und Trinken und viele Weiber –,
das waren seine Erholungen von der Regierungsarbeit. In den Geschäften suchte
er sich mit Glück tüchtige Leute unter den Freigelassenen und Namenlosen aus;
den verschuldeten Rittern und den Spekulanten mißtraute er, weil er sie kannte.
Seine Frau ließ er treiben was sie wollte. Messalina nannte ihn einen alten
Trottel. War er nicht in der Hochzeitsnacht nach einigen brutalen Griffen
eingeschlafen? War er nicht Schuld, daß sie sich bei Morgendämmern vom Lager
erhob und in den Garten ging, wo ein junger Syrer wieder die Nachtigall
nachahmte wie beim Hochzeitsschmaus?

Sie ertrug nur die plumpe Zärtlichkeit ihres Trottels und hatte zwei Kinder von
ihm. Mit ihnen und ihren Künsten der Liebe, bei andern gelernt, hatte sie Macht
über den Gatten. Da wurde er Imperator. Für die Kaiserin gab es keine Laune der
Sinne mehr, die zu befriedigen sie sich versagen mußte. Fünfundzwanzig war sie
und mit der zwiefachen Macht ausgestattet: der ihres Leibes und der ihres
Titels. Sie zitterte vor dem plötzlichen heftigen Licht dieses Weges.

Frauen, welche wie Messalina ihr sinnliches Leben, ihre Liebe, nicht in den
Dienst eines Ehrgeizes zu stellen brauchen und sie nicht zu einem Mittel
entwerten müssen, was noch die letzte Straßendirne tut, die an das Geld denkt,
mit dem sie sich dem bürgerlichen Dasein und Aussehn annähert, solche Frauen
geben ihrem sinnlichen Leben die klassische Form. Sie stellen nicht die Liebe
in den Dienst einer Macht, sondern jede Macht in den Dienst der Liebe, um
derentwillen sie allein leben. Der fünfundzwanzigjährigen Kaiserin blieben jene
Momente der Schwäche nicht erspart, wo sie weinend bedauerte, ihr Leben lang
nicht einem einzigen Manne zu gehören. Aber sie schämte sich solcher Krisen des
Gefühles und haßte jene, in deren Armen sie sie erlitten hatte. Denn größere
Aufmerksamkeit gab sie der Schönheit ihres Leibes und dem Genüsse daran als
jenen Flüchtigkeiten einer weichlichen Bewegtheit. Hundert Eselinnen wurden
gehalten, in deren Milch sie badete. Sie machte die griechische Mode nicht mit,
sich die Haare des Leibes auszuzupfen. Nur die Haare unter den Achseln
entfernte sie, seit ein Arzt ihr gesagt hatte, daß der Leib durch alles andre
Körperhaar Kräfte des Lebens einatme. Sie liebte es, auf ihrer weißen Haut
Spuren der Umarmungen zu sehen, aber nicht zu behalten. So schrieb sie Preise
aus für ein Mittel, diese bläulichen Spuren und Äderungen zu entfernen. Sie
liebte nur Männer. Sie tat so als ob sie Frauen liebte und ihre Vergnügungen
teilte nur in Gegenwart des Gatten, um dessen Zärtlichkeiten zu entgehen. Sie
liebte nur Männer. Und sagte, daß nichts die Mühe des Lebens lohnte als jener
Augenblick, in dem die Männer in der höchsten Lust brüllen und aufstöhnen wie
wilde Tiere.

Die Laune entschied, welchen Mann sie sich nahm, welchem sie sich hingab.
Einem, weil er sie um einen Pantoffel bat, den er dann als Amulett um den Hals
trug. Aber sie mußte gleich erfahren, daß dieser Lucius Vetellius, ehemaliger
Statthalter in Syrien, nur ein Narr war, der zu dem Schuh betete. Sie gab sich
einem Gladiatorenhändler, weil er stark war. Einem Neffen des Claudius, weil er
schwächlich war. Dem Sabinus, weil er langes Haar trug und ihr Parfüm liebte.
Dem, weil er glatten, dem weil er stark behaarten Leibes war. In Baiae einem
Fischer, weil er gerade vorüberging. Einem der Hände wegen, einem andern um
seines Blickes willen. Aber sie nahm es dem Mnester, dem berühmtesten
Komödianten und Springer Roms, den Caligula im Hippodrom vor allem Volke geküßt
hatte, nicht übel, daß er ihr widerstand. Denn Mnester liebte nur Knaben, und
sie hielt Freundschaft mit ihm und sie erzählten einander ihre Geschichten.
Mnester war reich und verschwenderisch; viele Frauen hatten sich aus
vergeblicher Liebe zu ihm das Leben genommen, obzwar er nicht hübsch war und
mit dreißig Jahren Fett ansetzte. Messalina und Mnester dienten demselben
Gotte, sie verstanden einander. Er brachte ihr seinen Giton, den
fünfzehnjährigen Titus aus der guten Familie des Domitius. Er schenkte ihr den
Knaben, an dem sie Gefallen fand für eine kurze Zeit. Der Kleine konnte aber
nicht den Mund halten. Mnester warnte die Freundin. Die Mutter Lepida
fürchtete, Claudius könne von der Sache erfahren. Titus mußte verschwinden. Er
bekam in der letzten Nacht in einem Becher Gift zu trinken, das ihm die allzu
geschwätzige Zunge aus dem Halse stülpte. Auch die alte Tryphenis ließ dabei
ihr Leben. Als sie den sterbenden Titus beschimpfte, warf ihr Messalina eine
goldne Amphore auf den Kopf und erdrosselte die nur an der Schulter Verwundete
mit den Händen.

Einer, den sie begehrte, widerstand. Der Herr der Lucullischen Gärten, der
Nachdenkliche, der seine Liebe nur mehr den Bäumen und Blumen seines Gartens
schenkte, nur wenige Freunde um sich liebte, Ruhm und Frauen vergessen hatte,
Valerius Asiaticus. Als Messalina nach Baiae kam, um ihn da zu treffen, verließ
er sofort den Ort und ging nach Rom zurück. Man log ihr vor, er habe seine alte
Liebe zu Poppäa, der schönen Frau eines alten Gatten, wieder erneuert.
Messalina haßte diese Frau, diese allein in ganz Rom, weil man ihre Schönheit
mit der ihren verglich. Sie suchte Valerius auf. Der Vorwand: im Auftrage des
Claudius käme sie, ihn um die Gründe zu fragen, weshalb er sich weigere, sich
zur Armee in Germanien zu begeben. Er sprach Philosophisches. War ganz fern
allen diesen lauten Dingen der Welt. Auch fern den Frauen. Messalina ließ alle
ihre heimlichen und starken Feuer los. Aber sie brannten nicht auf diesen Mann,
der gleichgültig war wie ein Stein und über sie wegsah. Da gab ihr die Wut die
gemeinsten Worte. Sie sprach von Poppäa, von der man ja wisse, daß sie sich den
Gladiatoren prostituiere. Und man wisse auch, was ihn mit Poppäa verbinde, die
Liebe zu jungen Burschen, die sich von Kupplern der Suburra erziehen ließen.
Aber Valerius sagte kein Wort. Ein Sklave brachte auf einer silbernen Platte
Brotkrümel. Er nahm davon und warf es den Tauben hin. Verzeiht, sagte er, es
ist die Stunde der Tauben.

Bei dem alten Cornelius Scipio war nichts auszurichten. Er wußte, daß Poppäa
die Geliebte des Valerius gewesen war. Und nicht mehr. Wußte auch, was Poppäa
sonst tat. Aber er war weise und alt und hätte noch weit mehr ertragen, denn
diese Frau war, wie immer auch, das Glück seines Alters. So mußte man sich, um
Valerius zu verderben, an Claudius halten. Der war ganz vergraben in seine
karthagische Geschichte, die er diktierte. Aß nur mehr punische Küche, um die
Seele Hanibals zu verstehen. Fürchtete nichts als Verschwörung gegen sein
Leben. Suilius, stadtbekannt für jede falsche Zeugenschaft, wurde gekauft. Und
der Mann mit dem Schuh Messalinas um den Hals tat was man von ihm wollte. Daß
Valerius schon in Syrien gegen den Kaiser komplottierte, war sein wichtiges
Zeugnis, denn Lucius war da hoher Beamter gewesen. Vor Claudius wurde der
gefesselte Valerius gebracht. Als man ihm die Fessel löste und er die Anklage
widerlegen sollte, machte er eine etwas heftige rednerische Bewegung mit der
Hand. Claudius fuhr zurück. Er sah wohl gleich, daß in der Hand keine Waffe
war. Aber er war nervös geworden. Und winkte das Urteil. Valerius vollzog es
selber. Er ließ sich vor dem Scheiterhaufen, den ihm seine Leute in seinem
Parke errichtet hatten, von einem Sklaven die Adern öffnen. Der Poppäa gab
Messalina zu wissen, daß Claudius entschlossen sei, die alten Strafen gegen
Ehebruch wieder einzuführen: die Ehebrecherin nackt auf Stroh in einem auf eine
Gasse hin offnen Gefängnis und jedem gehörend, der sie wolle bis zum Einbruch
der Nacht. Poppäa zog es vor, sich zu vergiften.

Es war ein Einfall des Mnester. Er erzählte von der Dirne Lysisca in einem
Lupanar der Suburra am Mons Coelius nah beim großen Markt, die so sehr der
Messalina gliche, daß man sie nur die Kaiserin nenne. Den Wirt Gnatänion kenne
er seit langem, noch aus der Zeit, wo er das Haus als Bad betrieben hatte. Nach
vorn sei es nun eine Kneipe. Nach hinten zu gab es ein Atrium mit dem
Badebecken. Aber die ehemaligen Badezellen dienten nur mehr den Huren, die sich
da prostituierten. Claudius war nicht in Rom. Man könnte diese Gelegenheit
benützen. Es sei ein guter Spaß, in jenem Hause die Rolle der Lysisca zu
spielen. Kein Gast würde sie erkennen, jeder sie für das Mädchen halten.
Messalina machte große Toilette. Sie gab wie die alexandrinischen Kurtisanen
violetten Puder in ihr Haar, das sie im Nacken festband. Auf ihre Brustwarzen
einen kleinen Tropfen Karmin, aber keinerlei Schmuck bis auf eine Halskette aus
kleinen phönizischen Phallusen. Sie rollte sich ganz nackt in einen
Leinenschleier, worüber sie eine Cuculla aus grobem Tuch warf, deren Kapuze sie
über den Kopf zog. Es war ein Uhr nachts, als sie den Palast auf dem Palatin
durch eine Hintertüre verließ, wo Mnester sie erwartete.

Das helle junge Gesicht eines Legionärs, der in der Kneipe des Gnatänion saß,
half ihr weg über den scharfen Gestank von Schweiß, der sich ihr an der
Schwelle des Hauses entgegenwarf, so daß sie schon umkehren wollte.

Mnester verließ sie vor der Zelle, die nur ein flatternder Fetzen Tuch vom
Atrium trennte. An der Wand daneben stand hingeschrieben: »Lysisca, ein Denar
Silber.« Eine verbrauchte Binsenmatte, auf der ein paar schmutzige Kissen
lagen, ein Tischchen mit einer rauchenden Lampe, in einer Ecke ein Krug aus
rotem Sandstein, – mehr gab es nicht in dem engen Raum. Ein Mädchen aus der
Nachbarzelle kam herein und erzählte eine wohl gestern begonnene Geschichte
weiter, von ihren Erlebnissen auf dem Friedhof: eine scrupeda, wie jene Huren
heißen, die nach der Nacht im Bordell noch auf dem Friedhof strichen, entnahm
Messalina aus der Geschichte und freute sich, für die Lysisca zu gelten.

Dann trat der erste Besucher ins Gemach.

Und sie kamen einer nach dem andern, alte und junge, schüchterne und wilde,
Narren und Tolle, kaum daß sich der Knecht eine Pause schaffen konnte, um das
Wasser aus dem roten Krug über die Fliesen gießen zu können, das Hingespiene
wegzuschwemmen, oder die Schmuckmagd Fett und Puder bieten konnte für das
zerstörte Gesicht und die Blutmale am Leibe der kaiserlichen Dirne. Gegen den
Morgen zu taumelte ein betrunkener Centurion in die Kammer. Er stahl ihr was
Messalina die Nacht über verdient hatte. Und als sie laut nach dem Lupanarius
schrie, warf er sich über sie, daß die erzenen Buckel seines Wamses sich in ihr
Fleisch gruben und sie schon dachte, sie ließe das Leben.

Es dämmerte, als sie aus dem Atrium in die Kneipe sich schleppte. Niemand war
mehr da. Mnester lag schlafend auf einer Bank, verfallen und nichts als ein
alter Jude.

Tacitus, Juvenal und Flavius Josephus geben den Klatsch für Wahrheit, indem sie
sagen, daß Messalina fast jede Nacht in diesem Bordell zubrachte und den Platz
jenes Mädchens Lysisca einnahm. Dio Cassius berichtet nur von einem einzigen
Mal, was die Wahrscheinlichkeit für sich hat. Messalina riskierte das Abenteuer
eines Einfalles. Aber sie war keine Pedantin, wie Juvenal ein Pedant war, der
zudem ein grausliches Latein schrieb. Die pornographische Phantasie der
Entrüsteten schwelgt in Vorstellungen der Quantität um so lieber, als ihnen
jedes und auch das kleinste Quantum fehlt, das ihnen zur Kontrolle dienen
könnte. Die Qualität einer Ausschweifung sehen sie daher nur in der unendlichen
Wiederholung eines Aktes. Aber nie ist ein Mensch eine monströse Maschine.

Messalina hatte in dem jungen Konsul Gaius Silius einen Gegner, den sie
fürchtete. Er bemühte sich um Popularität und bekam sie, als er vom Senat die
Ausführung der alten Lex Cincia forderte, welche Advokaten verbot, Geld und
Geschenke anzunehmen. Messalina hatte sich schon öfter solcher gekaufter
Advokaten bedient. Versuche der Kaiserin, Caius Silius ums Leben zu bringen,
waren mißglückt. Da es mit dem Haß nicht ging, mußte es der Liebe gelingen. Der
Konsul galt als der schönste Mann in Rom.

Dieser Mann verfolgte sie, indem er schlecht von ihr sprach; er war also kühn;
aber was war er für ein Mann, daß er ihrer Schönheit widerstand? Sollte die
Tugend eine Macht sein und nicht nur das Gerede impotenter Greise? Messalina
interessierte sich für diesen jungen Silius. Sie empfing ihn. Er verteidigte
sich mit schöner Würde, als sie ihm seine Unklugheit vorwarf, sie öffentlich
anzugreifen. Aber er erlag, als er Abschied nehmend sich erhob und Messalina
auf dem Lager ihr Gesicht in den Schleier hüllte und dabei ihr nacktes Bein
zeigte.

Caius Silius war Messalinas erste Liebe. Sie konnte kaum eine Stunde ohne ihn
sein. Schickte nach ihm, wenn Claudius abwesend war, oft mitten in der Nacht,
und Silius kam, ließ seine junge schöne Gattin. Oft holte ihn mitten aus einer
Sitzung des Senats ein kaiserlicher Befehl: er kommt und die Arme Messalinas
erwarten ihn. Fahren sie über Land, verlassen sie das Fahrzeug, um sich in
einem Graben am Wege zu besitzen. Bisse in sein Fleisch sollen seiner Frau
Junia Silana sagen, daß er sie betrüge. Sie zwingt ihn zur Trennung. Eine
andere Frau, die sich einmal der Gunst des Silius erfreut hatte, verbannt sie
aus Rom. Eine, die sich dessen rühmt, läßt sie vergiften. Und die Lust kommt
über sie, daß ganz Rom von ihrer Liebe erfährt. Zuerst sagt sie es dem
Claudius; der dazu lacht. Dann den Vertrauten und Freigelassenen, den
Dienerinnen. Jenem Vitellius zeigt sie die Liebesmale an Brust und Schultern.
Im Zirkus stützt sie den Arm auf Silius' Nacken, flüstert ihm zu. Fährt sie des
Abends über das Forum, müssen die Trompetenbläser vor ihrem Wagen den Namen
ihres Geliebten ins Volk rufen. Calpurnia und Cleopatra, ihre Dienerinnen,
macht sie hinter einem Teppich versteckt zu Zeugen ihrer Umarmungen. Vor allem
Volke des Reiches: sie will Silius heiraten. Sagt dem Claudius, ein Traum habe
ihr den Tod ihres Gatten verkündet, und daß man das Schicksal betrügen müsse,
indem sie durch eine Scheinheirat mit Silius das Unheil auf dessen Haupt bringe
und damit das Leben des Kaisers rette. Claudius sagt nicht nein und begibt sich
nach Ostia, um die Ankunft eines Getreidetransportes zu überwachen als ein
braver besorgter Beamter seines Volkes. Messalina plündert den kaiserlichen
Palast und läßt alles in das Haus des Silius schaffen. Nach allen Riten und
unter Assistenz vieler Freunde und Zeugen findet die Hochzeit statt.

Vielleicht sah der junge Silius keinen andern Ausweg aus diesem gefährlich
werdenden Abenteuer, als in der Beseitigung des Claudius und Kaiser zu werden
an dessen Stelle. Er war aus bester Familie und beliebt im Volke. Aber jung
vertraute er mehr seinem Stern als guten Vorbereitungen des Anschlags, auch
wenn er dazu mehr Zeit gehabt hätte als ihm Messalina ließ. In deren Bett
verlor er den Kopf.

Alle Beamten des Staates und der Stadt kamen ja glückwünschend vor das Haus der
neuvermählten Kaiserin. Aber die Vertrauten fehlten. Das Volk brüllte
Thalassio! und bekam Geld und Wein. Morgen würde man den Staatsstreich
ausführen. Rom ist für sie, scheint es ihnen. Diese Nacht soll nur dem Feste
gehören. Vor allem Volke soll Silius sie auf dem Rasen besitzen! Aber die Gäste
verliefen sich, einer nach dem andern. Sie hatten verdachtschöpfend die
Abwesenheit jener bemerkt, denen Claudius sein höchstes Vertrauen schenkte. Der
grobe Servinius ließ, da er keinen Vorwand fand, Messalina mitten in einem
Gespräch stehen und rannte davon. Im Palaste gab es hastiges Laufen und
Türenzuschlagen: selbst die Sklaven verließen das Haus. Und mitten in der Nacht
kam Botschaft, daß die Reiter aus Ostia eingetroffen wären: der Kaiser wußte
alles und war auf dem Rückweg nach Rom. Caius Silius sagte, er wolle morgen im
Senat Erklärungen abgeben und ging heim. Auch mit seinen Freunden wolle er sich
beraten. Messalina suchte den Schlaf auf einem einsamen Lager.

Als Claudius in Baiae die sichern Zeugnisse seiner Leute bekam, schrie er und
heulte aus Angst, aus Wut, aus nicht wissen, was tun. Er lief vom einen zum
andern, fragte, ob nun, da der die Kaiserin geheiratet habe, der Silius nicht
Kaiser wäre? Ob man nicht fliehen solle? Der Freigelassene Narcissus – einmal
hatte ihn die Gunst der Messalina getroffen und Spott war sein dauernder Lohn
für seine betrügerische, nichts haltende Schönheit gewesen – rettete die
Situation. Er ließ sich das Kommando der Kohorten mit jeder Gewalt geben. Und
marschierte auf Rom zu.

Messalina erwachte in einem leeren Hause. Sie mußte Claudius vor seinem Einzug
in Rom sprechen: das war die Rettung. Sie mußte ihm entgegen. Aber nicht Pferd,
nicht Wagen war im Haus, und kein Diener zeigte sich. Sie stürzte auf die
Straße. Suchte einen Wagen. Die Straßen waren leer. An einer Ecke stieß sie auf
einen Karren, der den Dreck der Stadt in einem Behälter sammelte und wegführte.
Dem Kutscher, der sie nicht fahren wollte, entriß sie die Geißel. Und fuhr los,
die Straße nach Ostia, über die Tiberinsel am Tempel des Äskulap vorbei.

Reiter, die dem Wagen unmittelbar vorausgaloppierten, in dem Claudius saß und
ihm zur Seite Narciß, verlangsamten ihren Galopp in der Nähe der Stadt. Da rief
ihnen ein Weib, das neben einem gestürzten Mistwagen stand, Halt zu mit dem
kaiserlichen Zeichen der Hand. Narciß begriff. Und er gab mit einer Geste den
Hornbläsern Befehl, zu blasen und dem Claudius das Täfelchen, auf dem alle
Namen von Messalinas Liebhabern geschrieben standen, drückte seinen Kopf im
Nacken hinunter, damit er lese. Denn Claudius sträubte sich. Ist denn das
möglich? stotterte er und versuchte einen Blick auf Messalina, die staubig und
be1schmutzt und zerfetzt mitten auf der Straße stand inmitten der Trümmer eines
Wagens, der Abfall, Kot und Kehricht entleert hatte.

Silius und seine Freunde fanden, was sie sich als Gnade erbaten: den Tod auf
der Stelle. Für Messalina wollte die Mutter sprechen, auch Britannicus und
Octavia. Narciß ließ sie nicht vor Claudius erscheinen. Messalina könne sich
gut selber verteidigen. Claudius wünschte, daß sich Messalina am nächsten Tage
vor ihm verteidige. Narciß wußte, diese Verteidigung bedeute sein Todesurteil.
Darum gab er, als er das kaiserliche Gemach verließ, sofort den Befehl an den
Tribun der Garde, Messalina auf der Stelle zu töten. Und hieß einen ihm
ergebenen Freigelassenen namens Evodus jener folgen, um sich zu vergewissern,
daß der Befehl ausgeführt werde.

Messalina war bei der Mutter. Das Laub im Garten vergilbte herbstlich, aber
Messalina war voll Lebens und hoffte. Geräusch ließ sie ins Gemach blicken. Da
stand Evodus, der den Soldaten vorausgelaufen war, um die Frau vor dem Tode zu
beschimpfen. Da, bei dem Anblick dieses Menschen, gab sie die Hoffnung auf.
Dieser gelehrte Schreiber ihres Mannes, dieser häßliche kurzgesichtige Mensch
mit der gekrümmten Schulter war, das wußte sie, ihr Todesverkünder. Da ihm der
Haß die Rede in den Mund hinunterdrückte, riß er Messalina die Stola vom Leibe
und schlug auf die bloß werdende Brust. Sie stöhnte auf vor Schmerz. Der Tribun
war hinzugekommen und riß den Burschen weg, sagte etwas von der lautloseren
Gerechtigkeit des Cäsar. Lepida, die Mutter, hatte ihrer Tochter einen Dolch
gegeben, den sie unter dem Gewande verbarg. Der Tribun hieß die Soldaten den
Evodus hinausschaffen und wandte sich wartend, schweigend ab. Messalina setzte
den Dolch an die Brust. Noch einmal. Und wieder. Sie konnte nicht. Ein bißchen
Blut floß aus einer kaum geritzten Wunde, und sie schauderte davor und barg ihr
Gesicht in den Schleier. Da näherte sich ihr leise der Tribun von hinten. Mit
einem Hieb seines Schwertes schlug er Achsel und Leib durch. Messalina brach
zusammen. Eine reglose Flaumfeder vor ihren offnen Mund gehalten, aus dem das
Blut quoll, überzeugte den gewissenhaften Beamten und er entfernte sich mit den
Soldaten.

Heloise

Da war in Paris ein junges Mädchen namens Heloise, die Nichte eines Kanonikus
Fulbert. Dessen eifriger Wunsch war es, daß sie in den Wissenschaften die beste
Erziehung haben sollte, die es gab. Sie war nicht häßlich und ihre Kenntnisse
hatten nicht ihresgleichen. Dieser bei Frauen so seltene Umstand hatte ihr
großes Ansehn gegeben. »Ich hatte bis zu diesem Zeitpunkt enthaltsam gelebt,
doch schlug ich nun meine Augen auf und sah, daß sie alles besaß, was Liebende
suchen. Ich zweifelte auch nicht an meinem Erfolg bei ihr, wenn ich meinen Ruhm
bedachte und meine hübsche Figur und auch ihre Vorliebe für die gelehrten
Kenntnisse. Von der Liebe durchdrungen, dachte ich daran, wie ich am besten mit
dem Mädchen in vertraute Nähe kommen könnte. Es ergab sich, daß ich bei ihrem
Onkel Quartier bekam, unter dem Vorwand, daß Arbeit im Haushalt mich vom
Studium abzöge. Freunde brachten dies bei ihm zur Sprache, und der alte Mann
war geizig und doch begierig darauf, daß seine Nichte Unterricht bekäme. So gab
er sie mit Eifer unter meine Lehre und bat mich, ihrem Unterricht alle Zeit zu
schenken, die ich erübrige, und erlaubte mir, sie zu jeder Stunde des Tages
oder der Nacht zu sehen und wenn nötig auch zu bestrafen. Ich war erstaunt über
die Einfalt, mit welcher er ein zartes Lamm einem hungrigen Wolf anvertraute.
Da er mir Gewalt gegeben hatte, sie zu strafen, erkannte ich, daß, wenn
Zärtlichkeit meinen Gegenstand nicht gewinnen mochte, es mit Vorwürfen und
Schlägen möglich sein könnte. Ohne Zweifel war er von der Liebe zu seiner
Nichte und meinem guten Ruf verblendet. Und so geschah es. Erst vereinte uns
ein gemeinsames Dach, dann unsere Herzen. Die Stunden unseres Unterrichtes
schenkten wir der Liebe. Die Bücher lagen offen vor uns, aber was wir sprachen
war mehr von Liebe als von Philosophie und es gab mehr Küsse als Lehrsätze. Und
Liebe widerstrahlten unsere Augen öfter als die beschriebene Seite. Um Verdacht
zu vermeiden, schlug ich sie zuweilen – zärtliche Schläge der Liebe waren es.
Die Freude der Liebe, uns neu, kam zu keiner Sättigung. Je mehr ich von dieser
Lust erfaßt wurde, um so weniger Zeit gab ich der Philosophie und den Schulen,
– wie lästig war mir all das geworden! Ich wurde unfruchtbar, wiederholte bloß
noch alte Vorlesungen, und schrieb ich Verse, so war Liebe ihr Gegenstand und
nicht die Geheimnisse der Philosophie. Ihr wißt, wie weithin gesungen und
bekannt meine Liebeslieder wurden! Aber unter meinen Schülern war Klage und
Jammer über meine Ablenkungen. Eine so offen gezeigte Leidenschaft konnte nicht
geheim gehalten werden. Jeder wußte davon, nur Fulbert nicht. Der Mann ist oft
der letzte, der von seiner Schande erfährt. Aber nach einigen Monaten erfuhr er
alles. Wie bitter war des Onkels Schmerz! Aber wie viel bitterer noch der
Liebenden Trennung! Wie sehr schämte ich mich und wie bekümmert war ich vom
Kummer des Mädchens! Und was für ein Sturmwind von Sorge kam über sie nach
meiner Ungnade!«

So beginnt Abälard seine Historia Calamitatum, wühlt in deren erstem Kapitel, –
als offner Brief an einen Freund gedacht – der weniger seinet- als seiner
Geliebten wegen berühmt gewordne Liebhaber und Schulmeister in der Asche seiner
Liebe, um das Fünkchen zu finden, das ihn einmal entzündet, – damals, vor zehn
Jahren. Denn zehn Jahre sind vergangen, seitdem ihn die Diener des Kanonikus
überfallen und seiner Mannheit beraubt hatten, den damals
Sechsunddreißigjährigen, dessen nun verfaltetes, zerrunzeltes Gesicht nicht
mehr verrät, daß es einmal das eines hübschen jungen Mannes war, der als Lehrer
eine große Karriere vor sich hatte. Daß er diese nicht machte, daran war nicht
jene fatale Operation schuld. Erst nach ihr ergab er, der bis zum Erlebnis
Heloise als ein Dialektiker exzelliert hatte, sich der theologischen und
metaphysischen Spekulation, und sein Geist hatte nicht gelitten. Aber seinen
wenig sympathischen menschlichen Charakter verschärfte jener Unfall: der eitle
Mann war in seiner Eitelkeit aufs schwerste davon betroffen. Das machte ihn
gallig und streitsüchtig und rechthaberisch. Machte ihn enger und kleiner als
er vielleicht zuvor war. Als man ihm kurz vor seinem Tode – er war
dreiundsechzig als er starb –, in Bernhard von Clairvaux den Gegner gab, da
brauchte dieser Größte der mittelalterlichen Streiter nur die Hand ein bißchen 
zu heben, und der »liberale« Abälard war nicht mehr. Man tut ihm die größte
Ehre, nennt man ihn einen kleinen Descartes dreihundert Jahre vor dem
Descartes. Aber nicht mit seiner Logik, sondern mit seiner Liebe und seiner
Konfession wegen kam er auf die Nachwelt und nicht um seiner Liebe willen,
sondern der der Geliebten.

»Es war bald danach, daß sich das Mädchen als Mutter erkannte, und sie schrieb
mir in größter Freude und fragte mich, ihr zu sagen, was sie tun solle. Wir
kamen überein und eines Nachts, da Fulbert abwesend war, nahm ich sie heimlich
mit mir und schickte sie in meine bretonische Heimat, wo sie bei meiner
Schwester verblieb, bis sie einen Sohn zur Welt brachte. Sie nannte ihn
Astrolabius. Als der Onkel in sein leeres Haus zurückkam, raste er. Er wußte
nicht, was er mir antun sollte. Mich zu töten oder sonst mir was tun, das mied
er nur aus Furcht, daß seine geliebte Nichte von meinen Leuten in der Bretagne
zu leiden haben würde. Er konnte mich nicht greifen, ich war gegen alle Gefahr
gerüstet. Endlich bewegte mich Mitleid mit seinem Gram und das Gewissen, dessen
Ursache zu sein, daß ich zu ihm ging, ihn bittend und ihm versprechend, alles
zu tun, was ihn beruhigen könnte. Ich sagte ihm, daß keinen, der die Stärke der
Liebe je gekannt, das was ich tat ungeheuer erscheine, und daß er sich erinnern
möge, wie schon die größten Männer seit die Welt besteht von der Frau
unterjocht worden seien. Darauf bot ich ihm Genugtuung, größer und mehr als er
hoffen konnte, nämlich jene zu heiraten, die ich verführt hatte, wenn nur diese
Heirat geheim gehalten würde, so daß sie mich in dem Ansehn der Menschen nicht
schädige. Er war damit einverstanden und besiegelte mit einem Kuß die
Versöhnung, die ich erbeten hatte – alles damit er mich nur um so leichter
betrügen könne.«

Die niedern Weihen hätten Abälard zu heiraten nicht gehindert. Daß ihm die
Heirat im Ansehn der Menschen und zumal seiner Schüler geschadet hätte, ist bei
dem geringen Ansehn, daß die Ehe genoß, nicht zu bezweifeln. Das Kind war zur
Heirat keine Nötigung. Denn ein uneheliches Kind zu haben, galt im Mittelalter
nicht als Schande, fiel nicht einmal als was Ungewöhnliches auf. Die
Genugtuung, die Abälard bot, war in der Tat groß. Heloise selber weist sie als
zu groß ab.

Abälard kannte mit vierzig den Ruhm. Tausende von Schülern lauschten seinem
Wort. Seit zehn Jahren kennt ihn Europa. Aber er kennt die Liebe nicht. Wie er
selbst sagt, fand er die käuflichen Frauen verächtlich. Sein Beruf gab ihm
keine Möglichkeit, den großen Damen den Hof zu machen. Mit dem Bürgertum war er
ohne Beziehungen. Er war in der Liebe ein schwieriger Fall geworden. Da warf
ihm der glückliche Zufall ein junges Mädchen in den Weg, ziemlich hübsch und
von hoher Kultur. Das Verlangen erwacht und treibt ihn, daß er sogar schlimmen
Verdacht riskiert, indem er seinen Unterricht umsonst anbietet, nur gegen
Wohnen und Kost. Der geizige Fulbert akzeptiert gern. Der naive Fulbert sieht
nichts, empfiehlt dem neuen Lehrer, wie üblich die Rute zu gebrauchen, falls
die Schülerin faul sein sollte. Die Schülerin war siebenzehn Jahre alt. In
diesem Alter verliebt man sich in den Lehrer, auch wenn er weniger Feuer hat
als es Abälard gehabt haben dürfte. Vielleicht war dieser alte Fulbert gar
nicht so naiv, sondern überlegte, wie er Abälard in die Not setzen könnte, die
Nichte zu Bedingungen zu heiraten, die ihm, dem Onkel, als die billigsten
paßten. Vielleicht war Abälard ein geschickter, gelüstiger Verführer. Als er
bei Fulbert Wohnung nahm, war sein Ziel, Heloise zu seiner Geliebten zu machen,
– er sagt es selber. Allerdings zu einer Zeit, wo er sich über sein Unglück nur
damit trösten konnte, daß er es nicht verdient habe. Wahrscheinlich ist, daß er
das zuvor als Verführer Überlegte völlig vergaß über ein neues Gefühl, und daß
er mit aller Kindlichkeit und Leidenschaft sich in Heloise verliebte, als ein
Vierzigjähriger in eine Siebenzehnjährige. Die zitierte Stelle, wo er von dem
gemeinsamen Dache sprach und von dem Herzen, das sie noch stärker vereint,
zeigt, nach den Jahren, die verflossen sind, noch die dunkle Bewegtheit
leidenschaftlicher Liebe.

Vor einem Jahre hatte Heloise die Klosterschule zu Argenteuil verlassen, als
sie den eleganten, lebhaften und schönen Abälard zum erstenmal sah, den sie dem
Ruf nach kannte. »Alle Frauen«, schreibt er harmlos, »würden sich von meiner
Liebe für geehrt gehalten haben.« Man muß nicht an einen pedantischen
Universitätsprofessor denken, nicht einmal an eine Universität, die es noch
nicht gab. Als Lehrer aufzutreten war ein gänzlich freier, nur auf die
Personsbedeutung gestellter Beruf, keine Anstellung, kein automatischer Effekt
eines absolvierten Schulganges. Heloise folgte mit Eifer dem Vortragenden. Daß
sie trotz ihrer Jugend Geist habe, sagte man in Paris. Ihre Bedeutung kündete
sich früh an. Wenn Abälard sich die Rolle des Verführers gab, so dürfte er sie
vor diesem brennenden, geistigen Geschöpfe allsofort aufgegeben oder vergessen
haben, das den zu lieben verlangte, den es bewunderte. Ihr ganzes weiteres
Leben beweist es, daß sie sich freiwillig und mit Freuden hingab. Daß sie nicht
das Lamm war, das ein Wolf zerriß. Beide verführten einander, beide gehorchten
ihrem Schicksal, das sie über die höchste Freude ins tiefste Mißgeschick
führte.

Als die in Paris längst verbreitete Kunde von der Liebe Abälards und Heloisens
– der Dichter und Musiker Abälard macht kein Hehl aus ihr – schließlich auch zu
Onkel Fulbert kommt, jagt er den Lehrer aus dem Hause und sperrt die Schülerin
ein, – dies nicht sehr sorgsam, denn die Liebenden sehen einander weiter,
schreiben einander, worauf Abälard sehr stolz ist, denn wenige Liebespaare
dieser Zeit wären einander zu schreiben fähig gewesen. Heloise wird schwanger.
Er bestimmt sie zur Flucht, Skandal vom Onkel befürchtend, und bietet ihr ein
Asyl bei seinen Verwandten in der Gegend von Nantes an. Hier bringt sie einen
Sohn zur Welt, dem die Eltern den sonderbaren Namen Astrolabius geben.

Den wild und närrisch gewordnen Onkel sucht Abälard mit der Ehe zu beruhigen:
er kommt über das Vorurteil seiner Zeit nicht hinweg, das Ehe und einen
geistigen Beruf für unverträglich hält. Heloise ist gegen diese Ehe, weniger
aus Entsagung als aus Logik. Sie würde so wenig wie ihre Liebe geheim bleiben.
Die von Abälard wiedergegebne Antwort seiner Geliebten ist nicht ungewöhnlich
für ein junges Mädchen dieser Zeit, in der die intellektuelle Klasse ganz offen
das Konkubinat praktizierte, aber sie spricht wie die geborne Geliebte, wenn
sie sagt: »Der Titel der Geliebten ist mir um vieles kostbarer und ehrenvoller
als der der Gattin. Ich will an dich nur durch die Gunst deiner Zärtlichkeit
gehalten sein und nicht gefesselt durch das eheliche Band. Das getrennte Leben
wird um so größeren Zauber auf die Zeit unseres Zusammenkommens legen.«

Die geheime Hochzeit fand dennoch statt, in Gegenwart des Onkels und von
Freunden. »Doch wir sahen uns nur selten und heimlich, um möglichst zu
verbergen was geschehen war.« Aber der kindliche Ehrgeiz des Kanonikus und
seiner Familie tat stolz mit dieser Heirat und redete laut und offen davon.
Heloise machte dem Onkel deswegen Vorwürfe und bekam Schläge dafür. Zum andern
Male half ihr nun Abälard zur Flucht und brachte sie zu den Nonnen von
Argenteuil, wo sie erzogen worden war. Fulbert beschuldigte ihn nun, daß er
seine Frau ins Kloster gebracht habe, um sie loszuwerden. Nicht eine beleidigte
Ehre, nicht ein Schmerz um die Nichte war das Motiv seiner Rache, welche
Abälard der Mannheit beraubte, sondern ganz gewöhnliche gekränkte Eigenliebe.
Er hatte nichts von der Verwandtschaft mit dem berühmten Manne, wenn er nicht
davon reden und sich in ihr Licht stellen konnte.

Abälard wurde, gegen jede innere Berufung, Mönch in Saint-Denys. Heloise nahm
den Schleier in Argenteuil. Es vergingen Jahre, bis der Geschändete den Mut
fand, seine Geliebte wiederzusehen. Und er tat es nur, um ihr zu Hilfe zu
kommen, als man die Nonnen aus ihrem Kloster vertrieb und sie kein Asyl hatten.
Er gab ihnen Unterkunft vor Paris, auf dem Hügel von Sainte Geneviève, wo er
einmal lehrte, als man ihn aus Paris vertrieben hatte. Und wieder vergingen
Jahre, als er jenen Brief an den Freund verfaßte, in dem er die Geschichte
seines Unglücks erzählt. Heloise las die Schrift und antwortet. Seit zehn
Jahren ist sie Nonne. Sie hat nichts vergessen. Sie versenkt sich in ihre
seligsten Erinnerungen. Sie liebte und liebt noch immer. Man kann die Dürre von
Abälards Antwort auf diesen Brief begreifen. Er wagt es nicht, einem grausamen
Geschick unterworfen, ein unnützes Glück zu beklagen. Er gibt enttäuschende
Ratschläge und aus immer noch währender Liebe zu ihm folgt ihnen Heloise und
schweigt über ihre unvergänglichen Gefühle. Solches schreibt sie in ihrem
ersten Briefe:

»An ihren Herrn, mehr ihren Vater, an ihren Gatten, mehr ihren Bruder, sein
Mädchen, eher seine Tochter, sein Weib, eher Schwester, an Abälard Heloise.
Dein Brief, Geliebter, geschrieben um einen Freund zu trösten, kam durch einen
Zufall unter meine Augen. Bei der ersten Zeile erkennend, von wem er war,
brannte ich danach, ihn zu lesen, um der Liebe willen, die ich für den trage,
der ihn schrieb, und in der Hoffnung auch, aus seinen Worten mir das Bild jenes
zu erneuen, dessen Leben ich zugrunde gerichtet habe. Die Worte, die ich las,
tropften Galle und Bitternis, als sie die unglückliche Geschichte unsres
endlosen Jammers zurückbrachten, Du mein Einziger. Wahrhaft, der Brief muß den
Freund über seinen Kummer getröstet haben, der leicht ist verglichen mit unserm
... Wer könnte, was du berichtest, mit trocknen Augen lesen! ... Du hast mit
Deinem Trostbriefe an den Freund und der Geschichte unseres Leides meinen
Schmerz aufs neue erweckt und meine Untröstlichkeit vermehrt. Heile diese neuen
Wunden! Mir bist Du tiefer in Freundschaft verschuldet als jenem Freunde, denn
Freunde sind wir nicht nur, sondern teuerste und nächste Freunde, und Deine
Tochter bin ich ... Du Teuerster, Du weißt, und wer weiß es nicht, wie viel ich
in Dir verlor und wie ein Verrat mich Deiner beraubte und meiner in einem Male.
Je größer mein Schmerz ist, um so größer das Bedürfnis nach Trost, und Trost
von keinem andern als von Dir, also daß Du, die einzige Ursache meines
Schmerzes, auch mein einziger Trost seiest. Nur du kannst mich schmerzen und
freuen, selig machen und aufheben. Und Du allein bist mir das schuldig,
besonders seit ich Deinen Willen so völlig tat, daß ich, unfähig Dich zu
betrüben, es hinnahm, mich selbst auf Deinen Befehl hin zu vernichten. Und mehr
noch als dies, denn Liebe wandelte sich in Narrheit und schnitt sich alles
Hoffen ab dessen, was allein sie suchte, als ich gehorsam folgend das Kleid wie
das Herz wandelte, um Dir zu beweisen, daß Dir allein gehört dieser mein Leib
und dieser mein Wille. Gott weiß es, ich suchte in Dir nichts als Dich selber,
verlangte nur Dich und nicht was Dein war. Ich fragte nicht nach Heirat, nicht
nach Leibgedinge; nicht meine Lust, noch meinen Willen, sondern nur Deine Lust
und Deinen Willen zu erfüllen war alle meine Mühe. Und wenn auch der Name
Eheweib heiliger scheint oder mächtiger, so war doch das Wort Geliebte mir
immer süßer gewesen, ja selbst, sei nicht erzürnt, das Wort Beischläferin oder
Hure. Denn je niedriger ich mich vor Dir machte, um so mehr hoffte ich Deine
Gunst zu erringen und um so weniger fürchtete ich, dem Ruhme Deines Ansehns zu
schaden. Es war lieb von Dir, daß Du Dich dessen in Deinem Trostbriefe
erinnertest, indem Du die Gründe, aber nicht alle! angabst, weshalb ich Liebe
der Ehe vorzog und Freiheit der Kette ... Sag mir eines: warum hast Du mich,
seit ich auf Deinen Wunsch den Schleier nahm, vergessen und mir kein Wort
gegeben, auch nur in einem Briefe? Sag es mir, wenn Du kannst, oder ich will
Dir sagen, was ich oft fühle und was eines jeden Meinung ist: daß nur Verlangen
und nicht Freundschaft Dich zu mir getrieben hat, Lust und nicht Liebe. Und
daß, als das Verlangen schwand, auch alles andere mit dahinging. Das ist nicht
so sehr meine Meinung, als die der andern alle. Ich wollte, es wäre nur die
meine und daß Deine Liebe Verteidiger fände, die meine Schmerzen verscheuchten.
Ich wollte, daß ich eine Ursach fände, Dich zu entschuldigen und damit auch
meine Wohlfeilheit verdeckte. Hör, ich bitte Dich, um was ich Dich bitte, es
ist wenig und für Dich ein gar Geringes. Da ich Deinen Anblick nicht habe, gib
mir Worte, von denen Du so viele besitzest, und schenk mir damit, daß ich davon
Dein süßes Bildnis habe. Vergeblich erwartete ich Dich gütig in Taten, wenn ich
Dich als einen Geizhals in Worten fände. Wahrhaftig, ich dachte, ich hätte mehr
um Dich verdient, wo ich doch alles um Deinetwillen tat und um Dir zu
gehorchen, und immer noch gehorche. Fast noch ein Kind, tat ich Gelöbnis als
Nonne, nicht aus Frömmigkeit, sondern auf Dein Geheiß. Wenn ich nichts von Dir
verdiene, wie vergebens ist mein Tun! Ich kann von Gott keinen Lohn erwarten,
da ich ja nichts aus Liebe zu ihm tat. Deinem Ruf zu Gott folgte ich oder ging
ihm voraus. Denn, Du erinnerst Dich, wie Lots Weib sich wandte, Du übergabst
mich gebunden Gott, und dann erst folgtest Du. Du trautest mir nicht, ich wurde
rot darüber und traurig in meinem Herzen. Aber Gott weiß, ich wäre Dir in das
Feuer der Hölle gefolgt. Denn mein Herz ist nicht bei mir, sondern bei Dir, und
jetzt mehr als je, denn wenn es nicht bei Dir ist, dann ist es nirgendwo, denn
es kann ohne Dich nicht sein. Und daß mein Herz es bei Dir gut habe, danach
sieh zu, ich bitte Dich. Und es wird es gut bei Dir haben, wenn es Dich lieb
findet, Gnade für Gnade schenkend – ein bißchen für viel. Ich wollte,
Geliebter, Du wärest meiner Liebe weniger sicher, dann wärest Du bekümmerter um
mich. Aber ich machte Dich so sicher, daß Du mich vernachlässigst. Erinnre
Dich, was ich tat für Dich. Weil ich mich fleischlicher Lust mit Dir erfreute,
sind viele unsicher, ob ich liebte oder Lust wollte. Nun macht das Ende den
Anfang deutlich. Ich habe mich abgetrennt von aller Freude, um Deinem Willen zu
gehorchen. Ich habe nichts behalten als dies, mehr als je Dein zu sein. So
wenig bitt ich Dich, und es ist so leicht für Dich. Im Namen Gottes, dem Du
Dich weihtest, gib mir das von Dir, was Dir zu geben möglich ist, den Trost
eines Briefes. Er wird mich erfrischen, und ich will, das versprech ich Dir,
Gott freudiger dienen. Als Du mich ehmals zu Freuden riefest, da suchtest Du
mich mit vielen Briefen und versäumtest nie, durch Deine Lieder Heloise auf
alle Lippen zu bringen. Wie besser nun, daß Du mich mit einem Briefe zu Gott
reizest als zur Lust! Bedenk, was Du mir schuldest, beachte, was ich Dich
bitte. Und einen langen Brief will ich kurz schließen: leb wohl, Einziger!«

Abälards Antwort, begreifliche Antwort, wehrt abwehrend die Hände. Heloisens
zweiter Brief schreit auf: »Statt mich zu trösten, mehrst Du meine
Verzweiflung, und treibst Tränen hervor, statt alte zu trocknen ... Ich bin
gepeinigt von Leidenschaft und dem Feuer des Gedenkens. Sie nennen mich hier
keusch, weil sie mich nicht für eine Heuchlerin kennen. Sie halten Reinheit des
Fleisches für eine Tugend, – die doch nur der Seele, nicht des Leibes ist. Die
Menschen loben mich, nicht Gott, der mein Herz kennt. Man nennt mich fromm in
einer Zeit, wo alle Frömmigkeit Heuchelei ist ...« Abälards Antwort darauf sagt
in der Überschrift alles: »An die Braut Christi, Christi Diener.« Und Heloise
resigniert. Sie macht ihr Herz stumm.

Caterina von Siena

Jedes Kind der kaum verändert mittelalterlichen Stadt weist dem Fremden Weg und
Stiege zur kleinen Behausung der Santa Donna, erzählt unterwegs wohl auch die
Legende, wie der Teufel, der die fromme Nonne versuchen wollte, von ihr
abgeschlagen wurde und samt seinem Topf voll richtigem Höllenfeuer die Flucht
ergreifen mußte vor so viel Heiligkeit. Der Heutige sieht sich in diesen
dürftig-kahlen Räumen, eng wie Zellen, um, erblickt das vielleicht ein
Jahrhundert nach ihrem Tode hereingeschaffte mit Nägeln gespickte Lager, und
nur das Erbarmen mit einer Kranken, wie er meint, läßt ihn das Lächeln
unterdrücken über Menschen einer Zeit, die als heilig erkannten, wofür er, ein
aufgeklärtes Kind des zwanzigsten Jahrhunderts, so einfache Deutungen hat, daß
sie jedem Assistenzarzt eines Spitales geläufig sind.

.

2. Caterina von Sienne. Nach einem Gemälde von Francesco Vanni

Aber das Leben der heiligen Caterina war nicht umschlossen und ist nicht
beschrieben mit der Askese, die sich selber genügt und ein Ziel schon ist, wo
sie ja nichts als ein Mittel bedeutet und nicht nur eines zu kontemplativem
Leben oder mystischer Versunkenheit in Gott. Wäre diese Sienesische Nonne um
nichts weiter besorgt gewesen als darum, die eigene Seele zu retten, sie wäre
aufgegangen in der großen Zahl der vergessenen Frommen, deren die heilige
Legende voll ist. Ein kurzer Dornenweg durch das irdische Dasein hätte sie,
erbauliches Beispiel für Nachbarn und Freunde, in das lilienbesteckte Paradies
ihrer gotterfüllten Sehnsucht gebracht, wie es vielen geschah, die Furcht vor
dem Leben zur Flucht aus dem Leben zwang und denen die kurze Spanne offner
Augen zwischen Geburt und Tod nur eine Schrecknis bedeutete voller Versuchung.
Aber derart lief das Leben der Caterina Benincasa nicht ab. Sie starrte nicht
in der Klause, sondern stand auf der Zinne; sie wartete nicht im Dunkel,
sondern wirkte im Licht. Sie ließ nicht ein kleines Leben ersterben, sondern
opferte ein großes Herz. Was Dante und Petrarca mit der Macht ihres großen
Wortes vergeblich versucht hatten, das gelang der eigensinnigen Güte der Nonne,
und war das Wunder, um dessentwillen sie die große Heilige ist.

Als ob sich die Menschen mit ihrer Fruchtbarkeit gegen die Pest hätten wehren
wollen, die im Jahre 1348 allein in der sienesischen Landschaft achtzigtausend
Menschen hinraffte: als siebentes Kind gebar Lapa Piagenti ihrem Manne, dem
Färber Jacopo Benincasa zu Pfingsten 1347 Caterina und brachte nach ihr noch
siebzehn Kinder zur Welt, über welcher Welt die schwarze Faust eines Todes lag,
die wie die zürnende Hand Gottes aus dem Himmel kam und auf die Knie zwang.
Nichts blieb als die beleidigte Gottheit durch das Gebet um Erbarmen zu bitten.
Kein persönliches Anliegen war mehr das Gebet, sondern der ganzen Christenheit
Sache. Gottes Zorn traf mit diesem Strafgericht nicht den einzelnen Sünder,
sondern jeden und alle. Auf der Christenheit lag Schuld und von ihr auf jedem
einzelnen. Die mittlere Zeit kannte den Sündenbock nicht, der mit der Last der
Sünde in die Wüste geschickt wird. Die nur Gott verbundene Freiheit des
einzelnen ließ sich nicht vertreten.

Die Sechsjährige sah in einer Vision Christus, von Paul, Peter und dem
Evangelisten Johannes begleitet, und der Herr hob segnend seine Hand. Das mag
Legende sein, die schon das Kind auszeichnen wollte. Aber auch naturalistische
Erklärungen mögen Recht haben. Doch sind sie gleichgültig. Nach Tiefe und
Breite durchaus vom Religiösen bestimmte Form des Lebens der Gesamtheit hat
auch im Einzelnen dieses Zeitalters kein anderes Achsensystem als eben das
religiöse. Den es nicht bestimmt, der fällt aus jeder möglichen und denkbaren
Welt. Das wirkte sich noch in jenen aus, die als vom Teufel besessen nach der
Rettung durch den Feuertod schrien.

Das Kind entlief, der Bilder von Eremiten voll, dem Hause, um in der Wüste zu
leben. Nur ein Brot nahm es mit, denn die Vögel würden ihm Nahrung bringen.
Dort, wo es vor Müdigkeit umsank, glaubte es das Ende der Welt. Der Vater holte
zum Abend das Kind aus der Wüste.

Mit dem erreichten zwölften Jahr sollte sich Caterina schmücken und wie eine
Dame sein, denn die Eltern wollten sie verheiraten. In der Beichte beschuldigte
sie sich leerer Eitelkeit, und Frater Raimondo, der sie ihr abnahm, sagte ihr,
eine Blume im Haar und ein seidener Gürtel seien gar geringe Sünden. Aber
streng wies den duldsamen Priester das Kind zurecht: »Herr mein Gott! Was für
einen Beichtiger hab ich mir da ausgesucht! Er sieht meine Sünden nicht!« Der
andere, zu dem sie ging, war vorsichtiger und riet ihr, sich das Haar
abzuschneiden und sprach von den geschickten Fallen, die der Böse lege, indem
er unschuldigen Seelen das religiöse Leben gar verlockend hinstelle. Das Haar
fiel. Und im Traume erschienen der kleinen Caterina die großen Gründer der
mönchischen Orden, aber alle, die Unterwerfung unter die Regel und Vergessen
der Welt forderten, Johann von Carmel, Benedikt, Franz von Assisi ließ sie
vorübergehen, um gegen den weißgekleideten Dominikus die Arme auszustrecken,
und er neigte sich ihr zu und warf lächelnd um die Schultern des Kindes den
schwarzen Mantel der Mantellate, der Hospitaliterschwestern der Penitenz, die
dem Predigerorden angegliedert sind. Aber es mußten ihr die Pocken zu Hilfe
kommen, auf daß die Eltern, die eine weltliche Braut schmücken wollten,
nachgaben ihrem Willen, eine himmlische Braut zu werden.

Die Schwestern vom dritten Orden des Dominikus, Witwen und alte Damen,
weigerten sich, das junge Ding von fünfzehn Jahren aufzunehmen, von dessen
Temperament sie die Störung ihres Altersfriedens befürchteten; von ihrer
Schönheit drohte ja keine Gefahr, denn die hatte sie verloren und nur die
melancholische morbidezza behalten, die Sodoma so gern malte. Tränen und Bitten
erzwangen das Mitleid der alten Frauen und den Einlaß.

»Gott hat mich erwählt und auf die Erde gestellt, auf daß ich einem großen Übel
das Heilmittel bringe«, ließ die dieser Kunst noch unkundige junge Nonne aus
dem Kloster an ihre Mutter schreiben, dessen strenge Regel sie für sich noch
strenger machte durch Fasten und Schweigen, um nichts als ihre Seele zu nähren
und ihrer geistlichen Stimme die große Kraft zu geben.

Fünfzig Jahre zuvor hatte Dante das im Blute watende Italien seines Zeitalters,
die Herberge des Schmerzes, verflucht. Nun war Petrarcas große Stimme
verstummt, – und in das Erbe seines geistigen Primates trat dieses Mädchen-Kind
wie eine Beauftragte Gottes, trug den Ölzweig des Friedens in eine zerrissene
Christenheit, deren Oberhaupt im Exil lebte und deren weltliche Herren wie die
Teufel hausten, geil und gefräßig sich an den letzten Gerichten einer sich
lösenden Tafel den Bauch vollschlugen, denn an die Türen pochte schon eine neue
Ordnung. Aus der Verwirrung tönte die Stimme, die gnadenbeschenkte, der Nonne
in der Zelle und die Herren mit feinerem Gehör lauschten ihr respektvoll und
die Knechte und Armen hörten sie mit den Herzen. Hörten das lang nicht mehr
vernommene evangelische Wort von den Mühseligen und Beladenen und jenen, die um
der Gerechtigkeit willen leiden. In dieser Zeit, welche man die mittlere nennt,
war nur das Wort Gottes entscheidend, wie alles Wirken und Tun der Menschen im
Kleinen wie im Großen gottbestimmt war und jede Macht von ihm kam. Caterina war
eine Beauftragte Gottes: keiner konnte daran zweifeln. Jeder Schritt, den sie
tat, bewies es, jedes Wort, das sie sprach, und schon der Blick ihres Auges. 
Die um die Beute uneinigen und sich raufenden Herren von Siena beugten sich
ihrem Schiedsspruch, und der wegen Hochverrates zum Tode verurteilte Peruginer
Nicola Tuldo, der seine Richter und Gott verfluchte, fand bei ihr die Ruhe
seines Herzens und lächelte, als er den Streich empfing, sein Haupt zwischen
ihre Hände gebettet.

Urban der Fünfte, der französische Papst und gelehrte Benediktiner, verließ
sein Exil und zog in Rom ein. Das Haupt der Christenheit wieder an seinem
rechten Platze, schien die unselige Zeit zweier, dreier gleichzeitiger Päpste
beendet und die geheiligte Ordnung wiederhergestellt. Den falschen Petrus-Akten
nachgemacht lief aber schon da das Wort um, das den König von Frankreich den
Papst fragen läßt: Domine, quo vadis? Antwortet der Papst: Romam. Sagt der
König: Iterum crucifigi. Urban liebte die Italiener nicht. Da er noch Kardinal
war, hatte ihn Innozenz VI. zu Barnabo Visconti, den Feind des Papstes,
geschickt, und der Tyrann hatte ihm den päpstlichen Brief zurückgegeben und
gesagt: »Schling den Brief hinunter, Abt, oder du bist des Todes.« Und er tat
was der Visconti verlangte. In Rom schlugen sich die adeligen Parteien die
Köpfe ein und dabei auch den eines Papstes unter ihre Beile zu bekommen, machte
ihnen nichts aus. Und die französischen Kardinäle hatten Heimweh nach ihren
Avignoner Palästen und den ruhigen Gassen, in deren Rinnsalen nicht jeden Tag
frisches Blut über gestocktes floß. Nach drei Jahren hatte der Papst genug von
Rom, und denen, die ihn in Montefiascone einholten und baten, umzukehren, sagte
der geistreiche Mann: »Seit willkommen, meine Kinder. Der Heilige Geist hat
mich nach Rom geführt, und der Heilige Geist läßt mich um der Ehre der Kirche
willen wieder aus Rom heraus.« Als nach dem Tode des um die Weltmacht der
Kirche kämpfenden und erliegenden Achten Bonifaz, es war zu Anfang des
Jahrhunderts, die Macht Philipps des Schönen den päpstlichen Sitz nach Avignon
verlegte, hielt man das für die beste Politik, wie sie der Augenblick
verlangte. Aber nicht nur die französische Politik, sondern die Päpste selber
gaben dem Exil Dauer. Sie erinnerten sich, daß die Römer fast mit allen ihren
Päpsten seit Karl dem Großen außerordentlich schlecht verfahren waren und daß
sie um ihr von den römischen Baronen und weltlichen Herren bedrohtes Leben
zittern mußten. So vollzogen sie den Exodus, und nahmen den Fluch der Römer auf
den Weg mit, der sie mit den Simonisten in dieselbe Hölle warf, mit dem Kopf
voran. Es gab nichts, was man in Italien den Avignoner Päpsten im Leben wie im
Tode nicht nachgesagt hätte in Verleumdungen und Schmähungen. Jeder Papst, den
man in Rom gehabt hatte, war nun, und mochte er das Evangelium auf den Kopf
gestellt haben, ein heiliger Mann, und jeder Avignoner Papst ein Verbrecher,
ein Esel, ein Trunkenbold. Machte sich doch selbst ein Mann wie Petrarca über
den sechsten Innozenz ein bißchen lustig, trotzdem er dem Freunde Benefizien
und Kanonikate zu danken hatte, da er von ihm erzählte, daß er Virgil für einen
Magier und ihn selber für einen Zauberer halte. Und was Petrarca in diesen
letzten Jahren seines Lebens sagte, darauf hörte Italien wie auf das
Evangelium. Er war dem Rienzo der große Helfer gewesen, als dieser die
Volksrepublik, den Buono Stato, errichten wollte; er war der Friedensrufer im
Bürgerkriege gewesen Io vo gridando pace! pace! pace! und suchte dem Kaiser
oder dem Papst, der seinem geliebten Rom, das ihm den Dichterlorbeer aufs Haupt
gesetzt hatte, die Herrschaft über das Abendland zu geben. Man lauschte der
Stimme des Sterbenden, aber sie weckte nicht ihren eigenen rein klingenden
Widerhall, sondern verwirrte nur noch mehr die verwirrte Situation. Petrarca
sprach als Dichter, als Literatus, als Archeologe. Er lebte im antikischen Rom,
wenn er vom Tiber als dem heiligen Fluß sprach und als von Barbaren von allen
nicht-italischen Völkern, und daß diese Barbaren, auch die Franzosen, die
mildesten unter ihnen, die Sklaven Roms seien, die sich durch eine geglückte
Revolte vom Joch befreit hätten und sich alle italischen Stämme vereinen
müßten, um sie wieder an die antike Kette zu legen. Diese rethorische
Übertreibung des römischen Primates mußte der Christenheit gefährlich werden,
denn Rom, das bedeutete ja nichts mehr sonst als den Papst. Wenn auch das Volk
in der Provençe das Sprichwort hatte: Rom ist dort, wo der Papst wohnt. Was war
das wirkliche Rom dieser Zeit? Siebenzehntausend über die sieben Hügel
verstreut lebende Bewohner, ohne Handel, ohne Gewerbe, ohne Hafen, ohne Felder,
ohne Reichtum. Erschöpft von der Pest, dem Hunger, den Straßenkämpfen der
Colonna und Orsini, enttäuscht aus seinem schönen Traum erwacht, den es mit
Rienzo geträumt hatte. Rom ohne Papst, – das war dann nichts als ein kleines
italisches Städtchen. Rom ohne den Herrn über die Welt, das war dann nichts als
Beute eines Orsini oder eines Colonna. So tat Rom nicht mit, als Florenz im
Bunde mit dem Tyrannen Visconti die blutrote Fahne mit den darauf gestickten
Worten Libertas entfaltete und Italien zum Kriege gegen die Kirche aufrief,
deren fremde französische Legaten Rom und die Kirchenstädte bedrückten und
plünderten. Tyrannen wie Stadtgemeinden, Welfen wie Gibellinen schlössen sich
dem Banner an, achtzig Städte Italiens widerhallten vom Rufe: »Tod den Pfaffen!
Es lebe die Freiheit!« Priester wurden gefangen, lebend begraben, in Stücke
gerissen. Perugia zwang seinen Legaten zum Abzug, die Romagna, die Marken,
Umbrien, Assisi, die Campagna ließ die rote Fahne flattern. Nur Rom widerstand
dem Sturm, so eindringlich auch die florentinische Signoria an das römische
Volk schrieb über die Gallici voratores, die ausgehungerten gefräßigen
Franzosen im Lande. Gegen die Kirche und die Franzosen: da wären die Römer
schon mitgegangen. Aber gegen den Papst in Rom und für den in Avignon, das
hätte, so wußten sie, ihr Ende geheißen und Beute Neapels zu werden oder des
reichen Florenz. Und hatte nicht eben dieses Florenz in seinem Stadtegoismus
Rom im Stich gelassen, damals, zu Rienzos Zeiten? Rom wollte seinen legitimen
Papst zurück haben, den blassen milden Mann, der in Avignon residierte. Und
zaudert er noch länger, dann mag das große Schisma kommen und ein nach antikem
Privileg durch Akklamation des römischen Volkes gewählter Papst. Rom wollte aus
nichts als politischen Gründen seine Angelegenheit so ordnen wie es sein
Interesse verlangte und das war so und so mit dem Papst verbunden und mit
nichts sonst. Vom nichts als religiösen Standpunkte war ja nichts zu sagen
gegen die französischen Päpste, sie venerierten das Dogma wie es geschrieben
stand und waren moralisch sauber, wenn auch ein bißchen einfältig in ihrer
pedantischen Scholastik und zu abhängig von der Pariser Universität, mehr der
simplen Glaubenspraxis zugeneigt als der Ekstase, also ein bißchen trockenen
Herzens, ohne Verstand für die feineren Dinge und ohne Geschick in der Leitung
der Herde durch gut abgerichtete Schäferhunde. Davon konnte man ja die Wirkung
sehen im Abfall an allen Orten, im Auftauchen solcher Schwarmgeister wie der
Pariser Adamiten, der dalmatischen Patariner, der halb islamitischen
ungarischen Begarden, der deutschen Flagellanten, die alle Italien
überschwemmten.

Aber daß der Papst in Avignon residierte und nicht mehr ihr Papst und ihre
Stadtherrlichkeit war, darum ging es allein den Römern. Wie lange noch, und der
ungenähte Rock Christi ist in viele Stücke zerrissen? Wie oft schon war die
deutsche Christenheit den Gegenpäpsten gefolgt! Und die spanische Kirche, immer
mit ihrem arabischen Kreuzzug beschäftigt, hatte sie nicht in ihrem Gegenpapst
Peter von Luna, Benedikt XIII., gezeigt, wessen sie in ihrer stupiden
Hartnäckigkeit fähig war? Fünf römische Päpste, Frankreich und das Reich hatten
diesen Benedikt exkommuniziert, nichts mehr besaß er als einen Felsenturm an
der Küste von Valencia und er exkommunizierte seinerseits fünfzehn Jahre lang
alle Kirchen und Könige. Auf seinem Sterbebett ließ er seine drei spanischen
Kardinäle schwören, daß sie als Konklave vereinigt ihm einen Nachfolger wählen.

Wo waren aber die Frommgläubigen, wo die Menge der Fraticelli und Spiritualen,
die einst mit Franz von Assisi gegangen waren, nach seinem Worte zu leben? Die,
im Jahre 1200 war es, mit dem Abt Joachino de Fiore die Morgenröte des
kommenden dritten Reiches gesehen hatten, das seine Prophetie verkündet und an
das die Franziskaner mit Johann von Parma geglaubt hatten und das Frater
Jacopone hymnisch besang unter dem achten Bonifacius, auf dem Scheiterhaufen
und in den Gefängnissen der Inquisition? Einmal schon hatten sie an die
Erneuerung des Bündnisses zwischen Gott und der Menschheit, daß sie anhebe,
geglaubt, damals, als man den in Lumpen gehüllten menschenscheuen Eremiten in
einem phantastischen Enklave zu Perugia zum Papst wählte, als Cölestin V., und
ihn, dem über seinem härenen Gewand die goldene Sutanella hing, auf einen Esel
setzte und unter einer Cortege von Adel und Volk und wilderregten Einsiedlern
nach Aquila zur Krönung brachte und von da nach Neapel, wo er sich ganz
verschüchtert und erschreckt in einer Zelle verbarg und bald darauf, erdrückt
von seiner Erhöhung, die dreifache Krone ablegte, daß das Volk von Neapel vor
Wut und Schmerz aufheulte, denn gerade von diesem Einsiedler hatte es das große
christliche Wunder erwartet. Das nicht eintraf, sondern die revolutionäre
Auflösung. Die Abkehr von der Weltlichkeit einer Kirche, die in ihrem
Oberhaupte nur bedrückte, wie es die Bischöfe taten, die Ordensgenerale, die
Konzilien, die Inquisition. Diese versprengten Frommen, die ohne Kirche beten
wollten, ohne Politik selig werden, ohne Kirche, ohne Liturgie und ohne
Priester, diese nichts als geistige Gemeinschaft einzelner ohne irgendwelche
irdische Bindung, sie hätten in dieser Zeit von Urbans Gran rifiuto vielleicht
einen Gegenpapst gewählt, der ganz außerhalb der päpstlich-römischen Tradition
diese für alle Zeiten gebrochen und die Kirche wie sie geworden zum Ende
gebracht hätte, zum apokalyptischen Ende, nach der Prophezeiung des Joachim,
daß das dritte Reich und sein Anbruch daran erkenntlich sein werde, daß die
sekuläre Kirche zusamt dem römischen Pontifikate falle. Das dritte Reich: das
ist jedermanns Christentum nach eigener Art, auf eigne Faust, die permanente
Revolte des Dolcino von Navarra, des Segarelli von Parma, des Marsilius von
Padua. Die weltlichen Tyrannen unterstützten solchen religiösen Rigorismus, der
die Kirche zerstören mußte, zu deren Traditionen es gehörte, die kommunalen
Parteien gegen die aufkommenden Stadttyrannen zu unterstützen. Diese konnten in
der niedergemähten Saat der Kirche ernten in vollen Wagen. Barnabo Visconti
hätte den Antichrist zum Papst gemacht, um der Schrecken Italiens zu bleiben
und der Herr Mailands. Nicht anders der Tyrann Gambacorti von Pisa und alle
andern Herrn der italischen Städte, die mit der alten Bürgerfreiheit der
Gemeinden ein Ende machten.

Der elfte Gregor zauderte, von Avignon nach Rom zurückzukehren. Noch eine
kleine Weile und das große Schisma wird Tatsache. In diesem äußersten Jahre
1375 hat sich Caterina, nachdem sie in Siena die Pestkranken gepflegt, nach
Pisa begeben, von ihrem Beichtiger Raimondo begleitet, von Predigermönchen und
einigen frommen Frauen, und wurde mit hohen Ehrungen empfangen. In der Kirche
der heiligen Christine sank sie in ekstatische Agonie und wies die Wundmale an
Händen und Füßen. Bei den Zisterziensern predigte sie über die Versuchungen.

Sie wies die Zeichen der Begnadung, wie viele vor ihr. Aber war sie nur die
ausgezeichnete Magd des frommen Lebens? Das war notwendige Voraussetzung ihres
Wirkens, dem sie die Mittel finden mußte, gewiß immer unter dem Beistand
Gottes, doch auch mit den Werkzeugen eines praktischen Verstandes. Der
zerfallenden Christenheit des Landes und der Völker wieder die Einheit zu
geben, erinnerte Caterina – das Mittel war damals neu – an den gemeinsamen
äußeren Feind, die Türken, und versuchte die Dynasten und Tyrannen unter der
geistlichen Führung des Papstes für einen Kreuzzug zu begeistern. Aber schon
vor hundert Jahren waren diese Kreuzzüge nicht populär in Italien gewesen,
außer bei den Hafenstädten, deren Kaufleute immer gern bereit waren, ihre
Frömmigkeit in einem Unternehmen wirkend sein zu lassen, das ihren Orienthandel
förderte und unter den Schutz der Waffen stellte. Caterina verliert keine Zeit
an dieses Mittel äußerer Politik. An den Widerständen, die es findet, erkennt
sie rasch seine Untauglichkeit, läßt ihm nichts als symbolischen Wert und geht
direkt auf das zu, was not tut. Sie hatte es vermocht, mit unsäglichen Mühen,
daß die Lucchesen und Pisaner Ruhe und Frieden zu halten versprachen, aber »sie
sind in arger Bedrängnis ihrer Gefühle, denn sie haben von Euch keinerlei Trost
und jene, die Euch entgegen sind, reizen sie zum Bündnis gegen die Kirche«, –
so schreibt sie in ihrem ersten Briefe dem jungen Papst Gregor XI. nach seiner
provençalischen Residenz, schreibt ihm ohne Scheu, weil im Namen Gottes, voll
Strenge und voll Herzlichkeit, spricht ihn zärtlich an babbo mio, wie ein Kind,
legt ihm die Hand aufs Herz, grollt ihm, bittet um den Segen. Ihre Briefe an
die Päpste sind voll dieser zarten Symbolik, wie sie Petrarcas Jahrhundert
liebte, dessen Lieblingsbuch der allegorische Roman de la Rose war, aber über
dieses dem Zeitstil religiöser Rethorik Gehörende haben sie das Eigene der
Schreiberin, die gar nicht gelehrt tut und ganz ohne Bibelzitate auskommt, denn
ihr Weinen und Bitten braucht sich nichts bei Ezechiel auszuleihen. Von der
christlichen Schafherde, dem schönen Garten der Kirche spricht sie, der so
würzig ist, wenn der Gärtner nur darauf achthat, das Unkraut zu entfernen.
»Verzeiht meiner Anmaßung, daß ich Euch solches schrieb und heute schreibe,
aber die oberste Wahrheit gebietet es mir, so zu sprechen. Es ist Sein Wille,
Vater, der Euch befiehlt.«

Die Kraft dieser Nonne muß eine außerordentliche gewesen sein, daß sie ihrem
Worte solche Resonanz geben konnte. Wie sie innerhalb aller politischer und
persönlicher Wirrnisse unbeirrt und sicher immer den Finger an die Stelle
legte, aus der allein Heilung und Entwirrung kommen könne, das ist, weil sie
wahrhaft in Gott steht, im Unbedingten des nicht zu erschütternden Glaubens.
Der Papst lächelte nicht, er erzitterte, wenn sie ihm schrieb und riet, die
Tiara vom Haupte zu nehmen und abzudanken. Und ihm mit feinster Diplomatie
bewies, warum er dies zu tun habe. Aus der Kraft ihres Glaubens hatte sie
höchste Kraft ihres Verstandes. »Sie las in den Gewissen, sie kannte die
Neigung und Anordnung der Geister wie andere Leute aus den Zügen des Gesichtes
lesen; sie entdeckte die geheimen Gedanken eines jeden, der sie besuchte«, ist
das Zeugnis, das ihr Schüler Stefano Magoni von ihr ablegte. Was schrieb sie
den Päpsten, was wollte sie von ihnen? Ja, auch den Kreuzzug gegen die Türken,
aber das sei jetzt nicht das wichtigste. Nach Rom zurückkehren, ja, auch dieses
könnte glücken. Aber das Wichtige sei, als wahrhafter Herr die päpstliche
Herrschaft zu übernehmen und als ein wahrhafter Hirt mit der Reform der Kirche
beginnen, mit den Kardinälen und Prälaten vor allem. Denn dieses sei die große
Not und sei es, seit Gregor VII. und Petrus Damianus in wilderen Zeiten solchen
Plan faßten, aber nicht ausführen konnten, aber zahllose gemeine Christgläubige
– wie die Fraticelli, die Patarer, die Arnoldisten, die Joachimiten darüber
sich dem päpstlichen Stuhle entfremdeten, daß sie solche Reform der Kirche von
sich aus unternahmen und darüber zu Sekten wurden, nicht selten zu Schwärmern,
die mit einem evangelischen Rigorismus jede Form diesseitigen Lebens unmöglich
machten, im Einsiedlertum abstarben oder sich in Aufständen das Leben nahmen.
»Mein Reich ist nicht von dieser Welt«, – um die Achse dieses Satzes kreiste
die Kirche im ewigen Paradox ihres Widerspruches. Wie anders sollte die Kirche
Herrin über die Christenheit bleiben und so das Leben Christi fortsetzen, als
indem sie sich auch als politische Macht etablierte, inmitten dieses von
Kämpfen zerrissenen Italien sich einen immer prekären Sitz schuf, einen
feudalen Sitz, um sich gegen den römischen Feudalismus zu behaupten? Aus Rom
eine Stadt-Kommune machen mußte, als die Zeit solcher politischer Gebilde da
war? Ein Stück Land um den Stuhl Petri, – es zu behaupten hat grauenvolle
Kämpfe gekostet, immer unter dem Banner, auf dem jene Worte vom Reiche standen,
das nicht von dieser Welt ist. Die Kirche hat die Gefahren solcher Herrschaft
nicht vermeiden können. Die Weltlichkeit der sichtbaren Kirche besiegte die
Geistlichkeit der unsichtbaren. Sie erlag der Habgier nach Reichtum, nach
Macht, nach irdischer Herrschaft. Nun waren die alten Stadtkommunen überall in
Auflösung, die Stadttyrannen kamen zur Macht, gründeten ihre Herrschaft, und
die großen Tyrannen waren schon die kleinen.

Inmitten solcher Umgestaltung der alten italischen Staatenwesen zu denen jenes
Principe nuovo, für dessen Realpolitik der Macht Machiavelli dann die Formel
aus den geschauten Beispielen gab, konnte die geistliche Unabhängigkeit der
Kirche sich nur durch einen weltlichen Kirchenstaat behaupten. Ihn zu isolieren
waren die Bischöfe Roms bis zu den letzten Päpsten des 15. Jahrhunderts
beschäftigt, sehr geschwächt in ihrer Macht durch das Schisma und durch die
Konzilien. Wie sollte sich bei solchem Zustand der Heilige Stuhl wirkungsvoll
mit der Kirchenreform befassen können! Nicht jetzt und auch nicht über hundert
Jahre später war er dazu imstande und erst dann, als es die Einheit der
Christenheit nicht mehr gab.

Caterinas heller Verstand sah die Schwierigkeit und suchte einen mittleren Weg,
das zwiefache Antlitz der Kirche zu wahren. Sie predigte durchaus nicht den
sofortigen Aufbruch ins Himmelreich und jeden Verzicht auf diese Welt. Was nur
als individueller Akt möglich ist, das machte sie nicht zum Gebot für eine
Gesamtheit. Sie schrieb Gregor: »Als Statthalter des Christ müßt Ihr Euch in
der Stadt niederlassen, die Euch als Eigen gehört. Gewiß könntet Ihr sagen,
Heiliger Vater, mit gutem Gewissen bin ich gebunden, das Gut der heiligen
Kirche zu bewahren und wieder zu erlangen. Ach, ich gestehe, das ist wahr. Aber
es scheint mir, daß auch das viel Teurere zu bewahren ist. Der Schatz der
Kirche ist das für die Seelen vergossene Blut Christi, und dieser Schatz ist
nicht dafür da, zeitliche Reichtümer zu erkaufen, sondern das Heil der
Menschheit. Ja, Ihr seit gebunden, den Schatz und die Herrschaft der verlorenen
Städte der Kirche wieder zu gewinnen. Aber weit mehr noch seit Ihr gebunden,
die Schafe der Herde wieder zu finden, die gleichfalls der Schatz der Kirche
sind. Verliert sie aber diese, dann wird sie recht arm. Es ist drum besser, die
Kirche verliert das Gold der zeitlichen als der ewigen Dinge. Tut als was zu
tun möglich ist, und Ihr werdet vor Gott und der Welt gerechtfertigt sein. Ihr
schlaget die Menschen mit dem Stabe der Güte, der Liebe und des Friedens weit
besser, als mit dem Stock des Krieges, und Ihr gewinnt Euer Gut zurück so im
Irdischen wie im Geistlichen. Meine Seele hat sich ganz eingeschlossen zwischen
sich und Gott, mit einem großen Durste nach Eurem Heile, der Reform der
heiligen Kirche und des Wohles der ganzen Menschheit, und ich glaube nicht, daß
Gott mich ein anderes Heilmittel sehen ließ als das des Friedens. Frieden!
Frieden! also um der Liebe des gekreuzigten Christus willen!«

Gregor versuchte den Frieden. Aber Florenz gab sofort die kriegerische Antwort,
indem es das kirchliche Bologna zum Aufstand brachte, das seinen
Kardinal-Legaten davonjagte und »Tod der Kirche!« durch die Gassen schrie. Der
Papst, von den französischen Kardinälen beraten, exkommunizierte Florenz,
setzte Hab und Leben jeden Florentiners außer das christliche Gesetz, was
jedem, der einen Florentiner traf, erlaubte, ihn zu plündern und zum Sklaven zu
nehmen. In Florenz selber konnte dieser Avignoner Bannfluch die Betroffenen
nicht erreichen, aber überall dort, wo die reiche Stadt Handel trieb, und das
war im Osten bis ins Schwarze Meer, im Norden bis England und der Hansa. Die
reichen florentinischen Kontore spürten den Schlag an ihrer empfindlichsten
Stelle und schickten eine Gesandtschaft an Caterina nach Siena, daß sie
zwischen der Stadt und dem Papst vermittle. Dieser hatte bereits die
Florentiner, die in der Grafschaft Venasque wohnten, vertreiben lassen.

Im Mai des Jahres 1376 traf die Nonne in Florenz ein, von Niccoló Soderini
beherbergt und der Signoria vorgestellt. Fra Raimondo entsandte sie alsbald an
den Papst mit einem Schreiben: »Wenn es Gott gefiel, seiner Braut ihre
Provinzen und Freuden wegzunehmen, so war es, weil er damit seinen Willen
bekunden wollte, daß er die Kirche wieder zurückkehren sehe in ihren
anfänglichen Stand, arm, demütig und gütig, den Stand der geheiligten
Jahrhunderte, als sie an nichts sonst dachte als die Ehre Gottes und das Heil
der Seelen, an die geistlichen, nicht an die irdischen Dinge, die sie vom
Schlechten zum Schlimmsten führten ... Antwortet dem Heiligen Geist, der Euch
ruft. Ich sage es Euch: kommt, kommt, kommt und wartet nicht die Zeit ab, denn
die Zeit wartet nicht auf Euch ... Laßt die Diener Gottes nicht länger warten,
die nach Euch verlangen und sich grämen, und mich Armsälige, die ich zu warten
nicht länger ertrage.«

Kaum ist der Bote fort, schreibt sie, sie würde selber kommen und Florenz
mitbringen und dem Papste zu Füßen legen, denn, so glaube sie, die göttliche
Gnade habe diese argen großen Wölfe berührt und sie in Lämmer verwandelt. Aber
der Papst, ganz in der Hand seiner französischen Ratgeber, dachte nicht mehr
daran, das verirrte Lamm auf seine Schultern zu nehmen, wie ihm Caterina hieß.
Er stellte eine Armee von Bretonen auf. Faenza brannte nieder. Andere
Kirchenstädte verjagten die Legaten, – es warteten schon die reichgewordnen
Handelsherren darauf, sich zu ihren Tyrannen zu machen. Florenz ernannte einen
Generalkapitän der antipäpstlichen Liga. In dieser äußersten Stunde rief
Caterina ihre Freunde aus Pisa und Siena zu sich und machte sich mit ihnen auf
den Weg nach Avignon.

Von ihrer bescheidenen Schar Mönche und Ritter umgeben, stand die kleine Nonne
vor dem thronenden Papst und dem heiligen Kollegium, und sie sprach. Raimondo
war der Dolmetsch ihres toskanischen Redens. Aber nur seinen Gedanken und der
Bewegtheit seines Herzens, nicht denen seiner Umgebung, gab der Papst Ausdruck,
als er zu Caterina sagte: »Du siehst, ich will den Frieden. Ich lege alles in
deine Hände, sei um nichts bedacht, als um die Ehre und das Wohl der heiligen
Kirche.«

Nun wird diese Frau, der Christus in ihren Visionen erscheint und auf ihrem
ohnmachtenden Leibe seine Wundmale hinterläßt, ganz praktisches Tun. Sie
verhandelt mit den Kardinälen und Herren am päpstlichen Hof, sie schreibt nach
Florenz an die Kriegspartei. Die verlangte Gesandtschaft aus Florenz zaudert zu
kommen. Sie meinen es nicht ehrlich mit mir und nicht mit Euch, sagt Gregor.
Endlich sind diese Florentiner da, aber es sind Spitzbuben mit gebundener
Marschroute, an nichts weiter interessiert, als die Angelegenheiten hinzuziehen
und zu verwirren. Caterina beschwört die Leute um der großen Liebe willen, die
sie für Florenz hege und um derentwillen sie gern sterben würde. Die
Abgesandten aber sprechen schon ganz wie Protestanten, erklären, daß sie nichts
mit ihr, sondern nur mit dem Papst zu tun hätten, und mit dem Papst schlagen
sie einen so frechen Ton an, daß die Unterhandlungen abgebrochen werden. Nichts
ist dem päpstlichen Hof lieber, der gar kein Interesse daran hat, daß der Papst
wieder nach Rom gehe. Auch die Damen Avignons nicht, die sich über Caterinas
Heiligkeit lustig machen. Quälen sie die Kardinäle mit ihren scholastischen
Diskussionen, die nach dem Scheiterhaufen zielen, so tut es eine Nichte des
Papstes noch drastischer, indem sie der in Ekstase bei der Kommunion
versunkenen Caterina eine Nadel in die Fußsohle sticht, so daß sie blutend und
schwankend die Kirche verlassen muß. Aber nichts nimmt ihr den Mut, er wächst
nur mit den Hindernissen und Schwierigkeiten. Daß er furchtsam sei, sagt sie
dem Papst und daß er seine nachsichtige Güte übertreibe, und der gütige, weiche
und nachdenkliche Mann gab dem Zauber dieser pockennarbigen Frau nach, erkannte
in ihr das, was sie wirklich in dieser Zeit ihrer Sendung war, die Herrin der
Kirche. Sie nahm den Schrecken von ihm, der ihn bei den Erinnerungen an Rom
gefangen hielt, und er lauschte auf ihre Stimme als der Stimme Gottes. Aber
wenn er auch nicht mehr die Rückkehr nach Rom fürchtete, so den Abschied. Er
verschob ihn von einem Tag auf den andern. Er hatte Angst vor der Schwermut der
Stunde des Aufbruches, Angst vor dem Entschluß. »Macht einen frommen Betrug,«
riet die Diplomatin, »tut so, als ob Ihr bliebet und bereitet heimlich die
Abfahrt vor. Aber rasch, rasch!«

Also öffneten sich am Morgen des 13. September die Tore und Gregor XI. verließ
begleitet von fünfzehn Kardinälen seinen wie eine himmlische Festung hohen und
weiten Palast. Auf der Rhone lag die insgeheim gerüstete wohlbewaffnete Galeere
für die Fahrt nach Rom. Das Maultier, das ihn an den Fluß tragen sollte,
bockte. Der Vater des Papstes warf sich weinend und schreiend vor dessen Füße,
beschwor ihn, das Land nicht zu verlassen. Euer gutes Herz ist zu nachgiebig
Euren Verwandten gegenüber, hatte dem weichen Manne Caterina Monate zuvor
geschrieben. Die Menge stand rechts und links vom Wege und blieb stumm. Das
Schiff fuhr die Rhone hinunter, kam nach Marseille, wo zwanzig italienische und
französische Galeeren den Papst erwarteten, um ihn auf seiner Fahrt zu
begleiten. Aber ein Sturm, der den Bischof von Luni von Deck ins Meer fegte,
daß er ertrank, hinderte die Ausfahrt. Sechzehn Tage mußte man warten. Dem
Papste lagen seine Hofleute im Ohr, warnten, erzählten ihm, daß sich das
römische Volk, von Florenz aufgestachelt, schon zu üblem Empfang rüste. Der
Papst zauderte. Schon wollte er auf dem Landwege wieder zurück nach der
Provence. Aber Caterina gab ihm den gesunkenen Mut wieder. Und weiter ging die
von allen schlimmen Vorbedeutungen begleitete stürmische und nicht endende
Fahrt. Die Kardinäle lagen krank. Der von Narbonne mußte auf der Höhe von Pisa
das Schiff verlassen und starb. Der Sturm trieb immer wieder in die ligurischen
und toskanischen Häfen. In Corneto las der Papst die Weihnachtsmesse. Aber nun
zu Land den Weg nach Rom zu machen, war unmöglich, denn die Bevölkerung von
Civitavecchia und Viterbo revoltierte und verweigerte den Durchzug. So ging man
wieder zu Schiff und lag am 14. Jänner vor Ostia, und wartete auf die
Botschafter aus Rom, die den seinerzeit mit Urban V. geschlossenen und
erneuerten Vertrag bringen sollten. Gegen Abend kamen sie, und es gab bei
Fackeln ein nächtliches Fest mit Tanzen und Singen. Und am andern Abend stand
das römische Volk an den Ufern des Tiber und sah wie ein Gespensterschiff die
apostolische Barke stromaufwärts fahren und mitten im Fluß Anker werfen.
Caterina hatte den Papst gebeten, allen kriegerischen Pomp beim Einzuge in Rom
zu vermeiden, – »haltet bloß ein Kreuz in den Händen!« Als er aber bei
Sonnenaufgang seine Galeere verließ, um in San Paolo die Schlüssel der Stadt zu
empfangen und in San Pietro einzuziehen, da war es Nacht geworden, als er sich
erschöpft und mit offenen Armen über das Grab der Apostel warf, denn den ganzen
Tag hatte unter weinenden, jubelnden und Blumen streuenden Frauen der Zug
gedauert, den nicht das Kreuz, sondern zweitausend schwer Bewaffnete unter dem
Befehle Raymund von Toulouse eröffneten. Der berittene Rat der Stadt und die
Miliz umgaben den auf einem reichpanaschierten Schimmel unter einem Baldachin
reitenden Papst, und Senatoren und Edelleute hielten die Quasten und Stangen.

Caterina, nicht unter den Jubelnden, glaubte ihr Werk getan und war wieder in
ihre Sieneser Zelle zurückgekehrt. Aber nicht das Kreuz, sondern bewaffnete
Söldner waren dem Papst vorangegangen. Cesena empörte sich gegen die in ihren
Mauern einquartierten päpstlichen Bretonen und erschlug, vier Wochen waren seit
dem Einzug noch nicht vergangen, dreihundert von ihnen. Der Legat ließ Söldner
aus Faenza kommen, die Aufrührer zu bestrafen. Viertausend von ihnen wurden in
den Gassen und Häusern Cesenas erdrosselt und erschlagen. Achttausend
flüchteten. Florenz appellierte an die christlichen Fürsten, und die römischen
Barone, für die der Vertrag mit dem Papst nichts als ein Papier bedeutete,
konspirierten. Der Papst floh nach Anagni, der Stadt so schlechten Gedenkens
für die Päpste, denn hier war der achte Bonifaz unter den Steinwürfen des
Volkes zusammengebrochen. Aber noch einmal wandte sich das Geschick günstig für
Gregor und er konnte nach Rom zurück. Wenig genug ließ ihm das neue
Friedensinstrument, das er unterzeichnete, aber auch dieses Wenige war den
andern Städten, Florenz vor allem, noch zu viel, und unter dem Banner von
Florenz standen alle rebellischen Städte, die das Kirchengut nicht herausgeben,
die kirchlichen Gerichte nicht wiederherstellen wollten und an der Liga
festhielten.

Florenz hat später durch die Päpste, die es aus seinen Familien stellte, Rom
erobert und groß gemacht. Jetzt aber, sechzig Jahre nach Dantes Commedia, deren
gibellinischer Haß noch nachwirkte, fühlte sich das reiche Florenz, das dem
Lande die Sprache gegeben, als die Hauptstadt (und die Herrin Italiens so sehr,
daß es das seit siebzehn Monaten lastende Interdikt des Papstes aufhob, das die
Kirchen geschlossen hatte, es für Null erklärte und die Kirchen wieder öffnete.
Florenz konnte, so mächtig fühlte es sich, ein Schisma wagen.

Gregor wandte sich an die Nonne, und sie machte sich nach Florenz auf. Sie fand
die Kirchen offen, aber leer. Denn kein Priester spendete die Sakramente, und
die gläubige Gemeinde bildete seltsame Laienbrüderschaften, die sich geißelnd
und laudes singend durch die Gassen zogen. Die gibellinische Signoria
begünstigte diese religiöse Anarchie, die ohne Klerus und Liturgie sich
austobte, wie es jedem gefiel und jeder es mit seinem Gewissen abmachte.
Caterina erkannte die Gefahr des Interdiktes für den religiösen Frieden: ihn
hatte der Papst zu geben, indem er das Interdikt aufhob: zwei Briefe, ihre
letzten, schrieb sie darüber an Gregor, beschwor ihn, Mitleid zu haben. Was den
politischen Frieden betraf, da mußte Florenz beginnen. Ihre Gegenwart gab den
kleinen Handwerkern und Altbürgern das Vertrauen wieder, und damit gewannen die
Stadtkapitäne der welfischen Partei die Oberhand in den Staatsangelegenheiten.
Während der paar Wochen, die sie die Herren waren, taten sie, wie das immer so
ist, alles, den Frieden zu verhindern. Denn zunächst lag ihnen an der Rache.
Sie sperrten ein, sie verurteilten, sie verbannten. Aber die Geldmacht der
Neubürger war damit nicht zu brechen. Was man das Volk nennt, ist immer die
Beute einer Demagogie, wenn diese nur über Geld verfügt. Der Gonfalionere der
Justiz war ein Silvester Medici, der Gründer des Reichtums dieses Hauses. Die
Kosten des Aufstandes waren rasch berechnet, und alsbald brannten alle Häuser
der Welfen, nachdem man sie geplündert hatte und ihre Insassen massakriert. Die
Menge drang in Caterinas Haus. Freunde hatten sie in einen Nachbargarten
gebracht. Da kniete sie und wartete auf den Todesstreich. »Da bin ich,« sagte
sie, »nehmt mich und tötet mich. Aber ich befehle euch im Namen Gottes, schont
die mit mir sind.« Keiner wagte die Hand zu heben. »Ach ich Arme,« klagte sie,
»die ich nicht würdig war als Blutzeugin zu sterben!« Von ihrem Tode erhoffte
sie vielleicht, was ihr mit ihrem Leben nicht gelungen war.

Der König von Frankreich und der Tyrann von Mailand intervenierten. In Sarzano
sollten die Gegner sich treffen und den Frieden aufsetzen. Aber kaum hatte
Florenz und Rom die Unterhandlungen begonnen, da starb der Papst. Es war der
27. März des Jahres 1378, und vierzehn Monate nur war er in Italien gewesen.
Und jeden Tag war seine Sehnsucht nach der provençalischen Sonne gewachsen, und
die ihm zur Flucht rieten, er hätte ihnen nachgegeben. Aber der Tod stand auf
der Seite Caterinas. Gregor ahnte das kommende Kirchenschisma und erschauerte.
Auf dem Sterbebett diktierte er eine Bulle, die den Zusammentritt des Konklaves
erleichtern sollte. Sofort sollten sich, ohne auf die Ankunft der Abwesenden zu
warten, die Kardinäle in Rom oder irgend sonstwo versammeln und einen Papst
wählen, auch unter den üblichen zwei Dritteln der Stimmen. Vor dem Vatikan
brüllte eine bewaffnete Menge, als am 7. April das Konklave zusammentrat:
Romano o Italiano io volemo! Aber französische Kardinäle bildeten die
Majorität. Nur zwei römische Kardinäle hatte man: einen ganz senilen
Tibaldeschi und einen viel zu jungen aus zu gefährlicher Familie: einen Orsini.
Florentinische und mailändische Kardinäle hielt man für verdächtig. Man kam
nicht weiter. Die Kapitäne der Stadtquartiere standen schon in der Kapelle, wo
die Wahl vor sich gehen sollte. Beim zweiten Wahlgang einigten sich alle
Stimmen bis auf die des Orsini auf den Erzbischof von Bari, einen gelehrten
Kleriker. Orsini lief auf die Gasse und verkündete, Tibaldeschi sei gewählt.
Darauf stürzte sich die Menge in den Palast, um ihren römischen Papst zu
feiern. Und die erschreckten Kardinäle setzten dem uralten zitternden
Tibaldeschi die Tiara auf und ihn selber auf den Thron, und liefen barhaupt,
sine capis et cappellis, davon und versteckten sich. Als der ganz erschrockene
päpstliche Strohmann zu sich kam, nannte er den wirklich erwählten Papst und
die aufgebrachte Menge erwischte ein paar Kardinäle und brachte sie mit Gewalt
ins Konklave, wo sie den Betrug bekannten. Darüber entstand dann solcher Lärm
und Aufruhr, daß der erwählte Prignano einen dritten Wahlgang verlangte.

Der sich dann Urban VI. nannte, ließ eine schwere Hand auf die Kardinäle
fallen, vom ersten Tage an. Verlangte, daß sie das einfache Leben der Apostel
führen, keine Geschenke von Fürsten und Herren annehmen und in ihren Diözesen
wohnen. Sofort machten die französischen Kardinäle Opposition und begaben sich
nach Anagni, um da saubere Luft zu atmen, wie sie erklärten. Urban ging mit
vier italienischen Kardinälen nach Tivoli. Da rief das heilige Kollegium die
bretonischen Banden auf. Diese schlugen die Römer unter den Mauern ihrer Stadt
und zogen darauf nach Anagni. Als die rebellischen Kardinäle sahen, daß sie
sich auf Truppen stützen konnten, erließen sie ihr Manifest, in dem sie die
Wahl Urbans, als unter dem Druck eines Aufstandes zustande gekommen, für
nichtig erklärten. Urban antwortete, daß er sich jedem Entschluß eines Konzils
beugen würde. Das verwarfen die Ultramontanen und erließen eine Enzyklika,
worin sie Urban befahlen, sein Amt niederzulegen, und der Christenheit, diesem
Papst den Gehorsam zu weigern. Darauf beriefen sie ein Konklave, an dem auch
die letzten drei italienischen Kardinäle, jeder seine Wahl erhoffend, wie man
jedem versprach, teilnahmen, und auf ihm wurde der Genfer Kardinal, der
Blutmann von Cesena, als Clemens VII. gewählt.

Urban kam von Tivoli nach Rom zurück. Aber der Gouverneur des Vatikan, ein
französischer Parteigänger, ließ ihn nicht in den Palast. So stieg er in Santa
Maria Trastevere ab, allein, ohne einen einzigen Kardinal, ohne einen Prälaten
seines Haushalts: alle waren zu Clemens übergelaufen.

Was tat die fromme Wächterin in dieser dunkelsten Stunde des Heiligen Stuhles?
Sie hatte den harten neuen Papst gewonnen, daß er Frieden schließe mit dem
»rechten Arm der Kirche«, mit Florenz, von der er das Interdikt hob. Und hieß
Urban so rasch als möglich ein heiliges Kollegium ernennen. An einem Tage
machte er zwanzig neue Kardinäle, zwei Colonna darunter und zwei Orsini. Das
war in der äußersten Stunde, denn schon hatte sich eine große Mehrheit für
Clemens erklärt: Frankreich, Neapel, Savoyen, Schottland, Spanien. Ratlos
blickte Urban auf Caterina. Und sie sandte Boten in die Klöster und
Einsiedeleien der Bergwälder, daß sie ihre Frömmsten nach Rom schicken, und
sprach dem neuen Konsistorium Mut zu. Urban kaufte sich für teures Geld den
Kondottiere Alberigo Barbiano, und im April 1379 schlug der bei Marino die
Bretonen des Clemens und belagerte Sant Angelo und eroberte es. Nackten Fußes
begab sich nun Urban inmitten großen Volkes nach dem Vatikan. Während Clemens
nach Avignon flüchtete. Caterina legte ihr gewichtiges Wort für Urban ein, in
Frankreich, in Venedig, in Neapel, bat, daß man zu ihm stehe. Sie verbrauchte
wie im Fieber, was ihr an Kräften noch geblieben war. Am 30. Jänner 1380
schrieb sie ihren letzten Brief an den harten, jähen Urban und mahnte ihn zur
Klugheit. Zwei Wochen später, fast schon im Vergehen, diktierte sie ihren
Abschied und ihre letzten Worte an Raimondo. Darin: »Verzeiht mir, daß ich Euch
Worte der Bitterkeit schrieb. Ich tat es nicht, um Euch Bitterkeit zu
verursachen, sondern weil ich im Zweifel bin und nicht weiß, was die Güte
Gottes mit mir vorhat. Ich will meine Schuldigkeit getan haben.«

Am 29. April dieses selben Jahres starb Caterina »mit dem Angesicht eines
Engels«. Sie ist dreiunddreißig Jahre alt geworden. Stefano di Maconi war von
einer innern Stimme gerufen an ihr Lager geeilt und trug sie auf seinen
Schultern zu Grabe.

Mit ihrem Tode schienen alle Teufel losgelassen. Urban schickte Charles de
Duras über Neapel, dessen Heer er schlug. Die alte Königin Johanna ließ er mit
einer Seidenschnur erdrosseln. Der Avignoner Papst schickte eine französische
Armee. Urban packte, was von Resten der Hawkwoodschen Banden vorhanden,
zusammen und eilte Charles damit zu Hilfe, mit dem er sich alsbald tödlich
zerstreitet. Nicht nach Rom kehrt er zurück, sondern schließt sich mit seinen
Kardinälen in der Zitadelle von Nocera ein. Aber seine Kardinäle hassen ihn.
Sechs von ihnen läßt er da in eine versumpfte Zisterne zu Schlangen werfen, und
während ihre Hilferufe aus dem Loch um Barmherzigkeit schreien, wandelt Urban,
ein Brevier in der Hand, eine Galerie auf und ab, von der aus er in die
Zisterne blicken kann, geht da auf und ab, »sein Gesicht im Übermaß von Zorn
glühend wie eine Fackel«. Charles liegt vor Nocera: wer ihm lebend oder tot den
Papst bringt, bekommt zehntausend Goldgulden. Zweimal im Tage erschien Urban an
einem Fenster seiner Festung, ein Glöckchen in der einen Hand, in der andern
eine Fackel, und exkommuniziert die avignonische Armee, die unten lagert und
das Fort berennt. Ein Orsini verschafft den Belagerten einen Ausgang, und der
Papst flieht, von abenteuernden Soldaten aller Nationen begleitet, jeder darauf
aus, ihn für ein paar Gulden zu verraten. Seine durch sieben Monate in der
Zisterne gefangnen Kardinäle nimmt Urban mit, an ihre Pferde gebunden. Das ist
die Kirche, die, eine wilde Schar, durch das Land ans Meer rast, über Berge und
durch Täler. Unterwegs tötet der Papst den Bischof von Aquileia, läßt seinen
Leichnam im Staub liegen. Aber da ist endlich Trani und da sind die Genueser
Galeeren, die Urban aufnehmen. Erst drei Jahre später kam er nach Rom zurück.

Dieses war der Papst, den Caterina, wenn auch anders im Ton als den Papst
Gregor, »mein sehr lieber Vater« nannte. In ihrem Briefe an Raimondo, dem
letzten, schreibt sie, wie das Lamm zu ihr sprach: »Ich will dir zeigen, daß
ich ein guter Meister bin, der den Töpfer macht und die Töpfe zusammenfügt und
wieder zerschlägt, wie es ihm gefällt. Diese meine Gefäße weiß ich zu
zerschlagen und wieder zusammenzufügen.«

Caterina brauchte auch das, alle zeitlich gegebenen politischen Mittel, wie sie
ihr die Menschenliebe diktierten. Denn sie wollte Gott zu den Menschen bringen,
mit denen und zu denen sie weit häufiger spricht als in der mystisch-versenkten
Art zu Gott. Sie hat keine Gesichte und erhält keine Zeichen und führt keine
himmlischen Zwiesprachen. Sie opfert sich. Nichts als das. Aber sie opfert sich
in Ekstase ihres liebenden Herzens. Ihre Briefe sind voller Vernünftigkeit,
Überlegung, Einsicht. Ohne jede Spekulation. Zitiert sie aus der Schrift, ist's
wie ein Kind, das aus dem Katechismus liest. Sie sucht da nicht tieferen Sinn.
Sie hat ein großes staatsmännisches Talent mittelalterlicher Prägung, wo alles
dieser Welt mit Gott beginnt und in Gott endet. Und niemand recht hat und recht
haben will. Auch nicht nach irdischen Zeiten mißt. Denn so gemessen wäre ihrem
Tun ja nur deutlicher Mißerfolg beschieden gewesen. Denn es konnte das Schisma
nicht aufhalten. Aber es doch sich über Zeiten auswirkend zu Ende bringen. Was
für eine reale, praktische Frau! Was für ein nicht zu beugender Wille! Und
welche Würde, welche Haltung in dieser Tochter eines Färbers, die mit Königen
und Päpsten spricht als einem ihr ganz natürlich Zukommenden! Großen und freien
Geistes vergräbt sie sich nicht in einem Kloster als ein von Gott
verschüchtertes und vom Leben erschrecktes Geschöpf, sondern stellt sich und
steht mitten in der Welt. Die üblichen Attribute der Heiligen erschöpfen sie
nicht. Sie ist weniger und mehr.

Elisabeth von England

Die russische Katherina sagte über die englische Elisabeth: »Jungfrau? Nein.
Frau? Vielleicht. Königin und große Königin? Bestimmt.« Das sagte sie aus
weiblichem Korpsgeist und um ihrem vermeinten eigenen königlichen Genius ein
Kompliment zu machen. Die Jungfrau sprach sie aus ihrer robusten Natur heraus
der Tudor mit ihrer langen Theorie von Liebhabern oder Kavalieren ab. Und die
Frau bezweifelte sie. Aber die Elisabeth war nichts sonst als eine Frau. Der
ihr zugefallenen absoluten Macht entkleidet, die es ihr erlaubte, an die Spitze
jeder ihrer Leidenschaften ein Beil zu heften, mit den Füßen auf den wahren
Boden des Lebens gestellt, hätte sich das Zepter in einen Besen verwandelt.

.

3. Elisabeth von England. Nach einer naturgetreuen Miniatur von Nicholas
Hilliard

Die Verwechslung von Größe mit Macht ist allgemein. Schwäche, Feigheit, auch
Berechnung der Menschen läßt sie die Macht für Größe halten. Die
Geschichtschreibung ist voll solcher falschen Größen und ihrer Verehrung. Man
kann bezweifeln, ob es einen Stoff gibt, aus dem die Helden der Geschichte
gemacht werden. Dieses Heldentum ist ein Begriff der Legende. Wer aus tausend
Zufällen eine Schlacht gewonnen hat, ist ein Schlachtenlenker. Wer aus tausend
Zufällen eine Schlacht verloren hat, ist nichts als ein unglücklicher General.

Nichts von alldem, was sich unter Elisabeths Herrschaft in England vollzogen
hat, ist von ihr erkannt und gefördert, geschweige initiiert worden. Weder der
Sieg des Protestantismus, so wichtig dem aufkommenden Großhandelsstande, der
wußte, daß es dann konfisziertes reiches Klostergut geben würde. Weder die
Etablierung von Englands Seemacht auf den Trümmern der spanischen Armada. Weder
der größte Ruhm ihrer Zeit: das englische Theater.

Ihr Vater, der achte Heinrich Tudor, war ein phalarischer Stier, dessen Blut
brannte, ein Despot, den seine Leidenschaften despotisierten, und der Blaubart
so vieler Frauen hatte es nicht leicht, die Scheidung in sein Leben zu bringen,
denn er glaubte, kenntnisreicher Theologe der er war, an die eheliche Einung
durch Gott, an das Sakrament. Sechs Jahre lang traute er sich nicht, die
Scheidung von Caterina von Arragon, dieser noch ganz mittelalterlichen Frau,
auszuführen. Und als er es tat, wagte weder der Kaiser noch der Papst, weder
Minister noch Gesandte einen Einspruch. Bloß ein kleiner alter katholischer
Bischof nahm es auf sich und damit den Tod. An dem Tage, da Heinrich das Bett
der Anna Boleyn zwischen England und Rom aufstellte, war der Bruch vollzogen
und es gab von nun ab eine anglikanische Kirche.

Die Tochter Isabella der Katholischen und Ferdinands von Arragon war als Kind
noch mit Edward, des siebenten Heinrich Tudor Sohn, verheiratet, aber diese Ehe
ist bis zum Tode des dann sechzehnjährigen Edward nie konsumiert worden. So
fiel die Kindwitwe an den jüngern Bruder Heinrich, der, geistlich erzogen,
Kardinal, vielleicht Papst hätte werden sollen. Als König verstand er sich auf
die Theologie und gebrauchte eines Tages ihr Schwert nicht schlecht. Caterina,
die Edward nie geliebt hatte, liebte Heinrich, der ein schöner, starker Mann
war, Prototyp der Renaissance-Orgie, die mit ihm anhob. Zehn Wochenbetten
machten die Spanierin beliebt beim familial empfindenden englischen Volk. Bei
Shakespeare tritt sie auf als eine einfache Frau, eine Fadensträhne Seide um
den Hals, denn sie stickt. Sie war eine Pieta der ehelichen Liebe, und es
bedurfte nicht des Beilhiebes auf ihren Nacken, denn ihr Herz hatte unzählige
bekommen. Sechs Jahre lebte die Geliebte des königlichen Minotaurus Heinrich
unter ihren Augen.

Anna Boleyn hatte an einer Hand sechs Finger und am Halse ein Kröpfchen. Den
Nachtvogel hatte man sie in Frankreich genannt, diese Frau von diabolischem
Charme, die Lionardo hätte malen müssen, nicht der schweizerisch-realistische
Holbein. Aspasia des neuen Zeitalters war sie, die in Leo dem Zehnten ihren
Perikles hatte. Von Heinrich, dem wiehernden Hengst, bekam sie Elisabeth, und
da lebte er schon mit ihrer Nachfolgerin Jane Seymour, die er vierundzwanzig
Stunden nach der Enthauptung der Anna Boleyn heiratete. Elisabeth war zwei
Jahre alt, als dies geschah.

Nie hat jemand sich getraut, zu dem Kinde von seiner Mutter zu sprechen oder
nur ihren Namen zu nennen. Den Vater sah es fast nie. Er machte sich nichts aus
dem Kinde, das für ihn ein Bastard war, einer seiner vielen. Er hatte auch zu
viel mit seinen Weibern zu tun. Jane Seymour starb ein Jahr nach der Hochzeit.
Er heiratete Caterina Howard und ließ sie köpfen. Er heiratete Anna von Cleve,
von der er sich sechs Monate später scheiden ließ, um Caterina Parr zu
heiraten. Seiner Absicht, sie köpfen zu lassen, kam sein Tod zuvor.

Das war ihr Vater gewesen: ein ungeheuerlicher Mensch, ein gelehrter und höchst
kultivierter Mann, ein Musikant, ein Komponist, ein Verfasser von Schriften,
ein Kenner. Und ein Fresser, ein Säufer, ein Hurer und der Mörder ihrer Mutter
und anderer Frauen. Als zweijähriges Kind hatte Elisabeth nicht nur ihre
Mutter, sondern auch ihren Vater verloren. Welche Jugend hat dieses Kind
gelebt? Was war das charakterologisch formative Element solchen Jugendlebens
gewesen? Das kränkliche Wesen, voll schlechtem, wahrscheinlich luetischem Blute
vom Vater her, hat körperliche Schwäche und Krankheit ausgebildet, um daraus
Schonung und Rücksicht und Unbeachtung zu gewinnen, aber auch Geduld,
Besinnung, Melancholie und Enttäuschung, – lieber aus so rationalen Ursachen
als aus dem andern Erlebten, das zerstörerisch hätte wirken müssen auf den
jungen Verstand und auf das Gemüt. Sie war kränklich und krank aus
Selbstschutz, und bildete außerordentliche nervöse Kräfte aus, um Schwäche des
Körpers zu überwinden und es durchzuführen, kränker zu scheinen als sie war.
Nicht so furchtbar wie es den Heutigen erscheinen muß, konnte ihr der Anblick
der Schafotte ihres Vaters sein. Das Gewalttätige war zeitgemäß, zumal in der
Politik im Umkreis der Krone.

Von allen den vielen Kindern Heinrichs, die meist in den ersten Lebensjahren
starben, haben nur drei den Vater überlebt. Außer Elisabeth der sechste Edward,
der mit siebzehn als sein Nachfolger auf dem Throne stirbt und völlig verblödet
war, und Maria, von der Arragonierin, die blutige Mary, bigott bis zum Irrsinn,
häßlich, angstgepeinigt, invalid ihr kurzes Leben lang, verbittert,
mißtrauisch, frühgealtert, mit einer rauhen Männerstimme, kurzsichtig, klein,
unfruchtbar. Das war Elisabeths Stiefschwester, und von Elisabeth selber sagt
einer, daß sie mit vierzehn ausgesehen habe wie eine Frau mit vierzig.

Für die Krone, die Heinrich hinterlassen hatte, waren drei, auf die sie der
Runde nach kommen mußte, am Leben. Immer interessierte der Thronfolger mehr als
der Kronträger. Der Thronfolger hatte auf seiner Hut zu sein.

Als der zehnjährige Edward, der Trottel, den Thron bestieg, war Elisabeth
vierzehn Jahre alt. Und starb Edward, dann kam England an Mary. Und dann an
Elisabeth. Wenn nicht die Pairs gewesen wären, die noch wirkliche Pairs des
Königs waren, dann wäre das Ganze nur eine Zeitrechnung gewesen, wie in den
heutigen konstitutionellen Monarchien. Aber die vielen Frauen Heinrichs hatten
viele Verwandtschaften geschaffen, und die Krone Englands zu gewinnen war ein
Preis, um den sich's zu kämpfen lohnte mit den legitimen und fast legitimen
Erben: einem idiotischen Knaben, derzeit König unter einem Protektor, der
halbnärrischen Mary, einer vierzehnjährigen Elisabeth.

Für den zehnjährigen Edward regierte sein Onkel Somerset als der Protektor,
dessen Bruder Seymour sich die kleine Elisabeth zu heiraten insinuierte, die er
in ihrem Schlafzimmer überfiel, zu ihr ins Bett kroch, die sich wehrte und
schrie. Der Protektor brachte seinen Bruder unter das Beil. Aber er fand sich
sofort mit einem andern Rivalen auf die Thronfolge konfrontiert, dem Herzog von
Northumberland, dem Haupt der Familie Dudley, dem Vater des Grafen Leicester.
Der war stärker, und sechs Monate nach seines Bruder Seymour Hinrichtung mußte
der Protektor fliehen, aber das Beil erreichte auch ihn. Dies war
Northumberlands Plan: Edward sollte die Thronansprüche Marys und Elisabeths
vernichten und dafür Northumberlands Schwiegertochter, Jane Grey, die Tochter
von Heinrich des Achten Nichte, zu seiner Nachfolgerin ernennen. Zwei Monate
vor seinem Tode stimmte König Edward Northumberlands Plänen zu und
unterzeichnete. Das war im Juli 1553. Der sterbende König, so ließ
Northumberland an Mary und Elisabeth berichten, wünsche sie beide an seinem
Lager zu sehen. Der Königsmacher hatte alles in den Händen, seinen Sohn zum
König zu machen, nur die zwei Frauen fehlten ihm und daß sie noch lebten. Mary
ging in die Falle und kam von Hundson nach London. Elisabeth aber blieb in
ihrer Halbgefangenschaft zu Hatfield. So kam eine Gesandtschaft zu ihr, ihr zu
melden, daß ihr Stiefbruder Edward tot und Lady Jane Grey seine Nachfolgerin
sei. Die Geldsumme, die man der nun Zwanzigjährigen dafür bot, daß sie auf alle
ihre Ansprüche verzichte, war bedeutend. Aber geizig wie sie war, sah sie bei
jedem Gelde immer eine weit größere Summe, die das wert war, was man ihr
abkaufen wollte. Aber auch für andere, klügere Erwägungen war das Mädchen in
seiner Einsamkeit reif geworden. Auch wußte sie, daß es immer um ihr Leben
ging. Wie die Dinge in London lagen, war ihr unbekannt. Unterschrieb sie den
Verzicht, dann erklärte sie sich damit gegen Mary, die vielleicht schon Königin
war. Weigerte sie sich und war Northumberland der stärkere, so nahm ihr dieser
das Leben. Sie wich aus. Sie erklärte, daß es ihre Stiefschwester Mary sei, mit
der zu verhandeln wäre, denn solange Mary lebe, habe sie selber keinerlei
Ansprüche auf den Thron, könne also nicht auf etwas verzichten, was ihr gar
nicht zukomme. Und wurde krank und legte sich zu Bett.

Elisabeth hatte richtig gesetzt. Northumberlands Kopf fiel, und die blutige
Mary zog in London als Königin ein, und ihr zur Seite war Elisabeth. Aber das
gute Einvernehmen mit der königlichen Stiefschwester, der orthodoxen
Katholikin, dauerte nur vier Wochen. Elisabeth war der machtpolitische Faktor
der protestantischen englischen Majorität, – ohne diese Stütze war sie nichts.
Sie kannte ihre Verpflichtung. Sie weigerte sich, an der Wiederherstellung der
katholischen Messe teilzunehmen. Aber damit spannte sie den Bogen zu scharf an
und die Sehne drohte zu reißen. Als sie das merkte, gab sie nach ein paar Tagen
nach. Sie wäre vielleicht schlecht unterrichtet über diese Dinge und man möge
ihr einen Lehrer geben. In einem Spiel, das den Einsatz des Kopfes verlangte,
suchte sie diesen mit aller Klugheit zu behalten, festen Willens, ihm die Krone
aufzusetzen und das Spiel zu gewinnen. Höchste Aktivität ihres Hirns
entwickelte sie, wobei ihr ein kränklicher schwächlicher Leib vorzügliche
Dienste tat.

Man hat Elisabeth die Lady Tartuffe der Jungfräulichkeit genannt. Gewiß war sie
unfruchtbar: der faule Samen ihres Vaters, der so viele Frauen aufsuchte, die
ihn gesund machen sollten, wollte sich nicht perpetuieren. Wahrscheinlich war
es ihr auch versagt, sich von einem Manne normal umarmen zu lassen. Die
offensichtlichen und simplen weiblichen Wirkungsmittel strahlender fraulicher
Schönheit und gesundheitsstrotzender Ovarien hätten sie zur Sklavin solcher
Vorzüge gemacht. Aus diesen weiblichen Defekten hatte sie als Staatsperson
einen Vorteil. Aber diese Mängel zwangen sie nicht nur nicht zum Verzicht auf
die weiblichen Wirkungen, sondern zu einer mit großem Geschick ausgearbeiteten
Scheinhaftigkeit. Sie verstand es, die Frau zu spielen wie nur eine Frau das
kann. Was man liebende und mütterliche Instinkte nennt, konnte sie nicht in
diesen Dienst stellen, denn sie besaß derlei nicht in dem unzulänglichen Rahmen
ihres Leibes. Aber so zu tun, das konnte sie darum nur um so besser. Und muß
damit nicht geringe Wirkungen erzielt haben. In ihrer geschlechtlichen
Verkrüppelung fand sie die unerschöpfliche Quelle einer Selbstsüchtigkeit, die
für ihre Person und für ihre Herrschaft von Vorteil war. Sie bohrte, als
Liebhaberin, nur den Fingernagel in die Frucht, aber sie aß sie nicht. Sie
konnte sich das und mehr aus ihrer Stellung erlauben, die sie von Bindungen
anderer Frauen befreite. Dafür banden sie eine elende Gesundheit und ein
ständiges nervöses Mißbehagen, das sie an den Mädchen und Frauen ihrer Umgebung
ausließ, deren Amouren sie kassierte, wenn sie ernst wurden. Sie konnte hübsche
und sich dessen bewußt bedienende Frauen nicht leiden. Aber Männer liebte sie
jung und hübsch, soweit sie ihren Zwecken dienten. Daß die bis in das Alter
reizvolle, wenn auch kahl gewordene Stuart sich in ihrer Wirkung auf Männer
nicht erschöpfte, das nahm sie ihr weit mehr übel als alle ihre Verschwörungen.
Und zauderte, sich solchen persönlichen Grundes etwas schämend, jahrelang, das
Todesurteil zu unterschreiben und eine Frau richten zu lassen, von der
feststand, daß sie Jahre hindurch keinen andern Wunsch hatte als den Tod der
Elisabeth.

Sie war zwanzig, als ihre Geschicklichkeit, sich zwischen Katholiken und
Protestanten, Aristokratie und Volk, dem Papst und den europäischen Mächten zu
behaupten, die Belohnung erfuhr und auf ihr Haupt die Krone Englands kam.
Vielleicht sah Shakespeare die Barke, die sie mit ihren Frauen die Themse
hinunter nach London brachte:

Die Barke, drin sie saß, brannt' auf dem Wasser
Hellstrahlend wie ein Thron; getriebnes Gold
Des Schiffes Spiegel; Purpursegel dufteten
Umbuhlt von liebeskranken Winden; Silber
Die Ruder, die zum Flötenton sich regten
Und denen die geschlagnen Fluten folgten,
Verliebt in ihre Schläge. Nun sie selbst –
Armsälige Schilderung! ...

Aber ein Stück zu ihrem Tode, das sie verherrlichen sollte, zu schreiben, dazu
war der Dichter nicht zu bewegen. Mit dem »sie selbst« in des Enobarbus Bericht
verläßt die Erinnerung wohl die gekrönte Königin. Denn diese war nicht »das
Venusbild, in dem die Phantasie Natur bemeistert«.

Elisabeth war groß und ungelenk und steif. Ihr weißroter Teint verfärbte sich
im Zorne grünlich. Als herrlich rühmte man immer ihre Hände, die man nur mit
jenen Heinrichs III. Valois verglich, der ein Hermaphrodit war. Sie saß keinem
Maler, sondern dekretierte ihr offizielles Bildnis. Mit achtundzwanzig erklärt
sie, was man für Falten in ihrem Gesicht halte und für Zeichen frühen Alters
seien Spuren von Pockennarben. Sie sei, wenn auch nicht mehr jung, so doch
Kinder zu kriegen noch fähig, wenn auch mehr wie die heilige Elisabeth durch
die alleinige Gnade Gottes. Mit einunddreißig wurde sie kahl und trug eine rote
Perücke. Ihre Zähne sind, als sie fünfzig zählt, schwarz. Mit sechsundsechzig
reitet sie noch im Sturm und Regen, und als man ihr wegen ihres Alters abrät,
ruft sie: »Meine Jahre! Schnell, Mädchen, auf die Pferde!« Dabei plagt sie seit
zwei Jahrzehnten ein immer aufbrechendes Geschwür am Bein. Bei üblen Berichten
stampft die alte Frau auf den Boden, sticht mit ihrem Schwert, das sie seit der
Niederwerfung der Essex-Rebellion immer zur Hand hat, in die Tapeten. Sie war
neunundsechzig alt, als sie den Essex, ihren letzten Freund, köpfen ließ. Sie
liebt es, im Dunkel zu sitzen und über ihn zu weinen. Ihr rechter Arm ist
gelähmt. Geschwüre am Hals eitern. Sie hält sich ihre Hände vor die
kurzsichtigen Augen: sind sie noch immer schön?

Die Proportionen ihrer Launen und Kaprizen waren unmeßbar. Die Geduld und
Geschicklichkeit der sie umgebenden Männer waren groß, größer noch der sie
bestimmende Wille, eine erkannte Sache zu halten und zum Ziel zu führen. Auf
Geld und Kostbarkeiten aus wußte man diese Passion zu nützen. Es gab immer den
Schlüssel, das Schloß aufzusperren. Drake, diesen Prachtkerl, hat sie in seiner
Bedeutung nicht erkannt, zumal er sich auch in keiner Weise als ein Amant
vorstellen konnte. Für Elisabeth war er nur der tollkühne Pirat, an dessen
Unternehmungen, die spanischen Silberflotten zu plündern, sie sich mit ein paar
Schiffen der Flotte und mit Geld beteiligte. Philipp baute seine Armada aus,
rüstete gegen England, und Drake drang auf eine Flotte und den zuvorkommenden
Angriff. Aber Elisabeth spann immer noch ihre dünnen diplomatischen Fädchen,
was sie für ihre hohe Politik und ihre großartige Begabung dafür hielt. Sie
brachte aber auch zu ihrem irrtümlichen Optimismus nicht den ganzen Mut auf,
sondern wechselte jeden Tag das Spiel ihrer Intrigen. Es war immer der letzte,
der mit ihr sprach, der sie überzeugte, und dabei war der Kontroller ihres
Haushaltes, Sir Croffts, ein spanischer Agent, und sie wußte es nicht. Zum
Schutz der englischen Küste arbeitete sie beim Herannahen der Armada mit ihren
Leuten und Croffts ein Schema aus, das, befolgt, den Sieg Spaniens und den
Untergang Englands bedeutet hätte und das besser auch Medina Sidonia nicht
hätte erfinden können. Der Herzog von Parma, Statthalter der spanischen
Niederlande, der nur Aufträge aus dem Eskurial befolgte, hielt sie zum Narren,
als er auf Elisabeths Friedensvorschläge einging und ihr Hoffnungen machte.
Über ihre Flottendemonstration vor Vlissingen lachte er. Seinen Versicherungen,
daß Spanien nicht gegen England rüste, glaubte sie, drang aber immer wieder in
Drake, aufs neue loszufahren, die spanischen Silberschiffe auszurauben. Als
dieser großartige Kerl dann mit wenigen und ganz ungenügend verproviantierten
Schiffen in Plymouth lag, ließ ihn Elisabeth nicht auslaufen, wie er wollte,
sicher, daß nur der Angriff die nahende spanische Flotte zerstören könne. Sie
stimmte zu, widerrief, nahm zurück, gab Befehl, zauderte, zögerte, und leistete
damit Philipp die größten Dienste. Während des Kampfes stellten die englischen
Schiffsführer fest, daß ihnen die Königin aus Geiz ungenießbaren Proviant und
kein Pulver geliefert hatte. Der englische Sieg war ein Zufall, den der
erfahrene Drake auszunützen verstand. Als aber die zersprengte Armada ihre
letzten Wracks an die schottische Nordküste warf und jede Gefahr vorüber war
und die spanische Seemacht für alle kommenden Jahrhunderte zugunsten der
englischen abgedankt hatte, da war sich Elisabeth dieser Bedeutung nicht im
mindesten bewußt, denn sie fragte nach nichts als der Beute. Verlangte von
Drake ein Inventar der erbeuteten Schätze und zu wissen, warum man kein
erobertes spanisches Schiff nach London herauf gebracht habe. Währenddem
verreckten die verwundeten englischen Matrosen in den dumpfen Schiffskajüten.
Und schon drängte sie Drake, die west-indische Goldflotte abzufangen, denn die
Vernichtung der Armada habe sie abscheulich viel Geld gekostet. Kaum ist er
fort, vermißt sie Essex, der ihr ausgerissen war, schickt Boten, Drake solle
sofort umkehren und den Essex mitbringen. Der antwortet, er sei nicht auf
seinem Schiffe – er war auf einem andern der Flotte –, er halte ihn nicht
versteckt und Umkehren, das koste weitere Provision und bedeute die Landung von
20000 hungrigen Seeleuten in Plymouth. Da zog Elisabeth sofort ihren Geldbeutel
zu und ihre Sehnsucht nach Essex. So viel Geld war er ihr nicht wert, zumal er
auch seine Schulden an sie noch nicht bezahlt hatte. Sie bekam ihn dann vier
Wochen später zurückgeschickt, als sie gehört hatte, daß er doch bei der Flotte
sei und in einem wütenden Brief seine sofortige Heimkehr verlangte.

Sie war Danae, die auf den Goldregen wartet und nie genug davon bekommen kann.
Es ist eine Legende, daß sie die englische Flotte geschaffen. Faktisch tat sie
alles, ihr Zustandekommen zu hindern. Sie war mit Geld an allen Piraterien
beteiligt, – das war ihr maritimes Interesse, nichts sonst.

Sie war, ganz ohne irgendeinen Glauben, protestantisch, denn der
Protestantismus hatte sie legitim gemacht. Gott war nichts weiter als ihr
politischer Kammerdiener. Daß sich während ihrer Regierung ein Volk schuf, eine
Herrschaft organisierte, eine Religion stabilisierte und mit der Seemacht der
Grund zum Imperium gelegt wurde, hat gar nichts mit Elisabeth zu tun und wäre
auch von einer andern Figur auf dem Throne zu schaffen gewesen. Ihr Wesen ließ
den sich rührenden Kräften Raum, nicht aus Einsicht in diese Kräfte, sondern
aus Schwäche, mit der man fertig wurde.

Sie war kurzen Gesichtes in jeder Deutung. Voll weiblicher Eifersucht auf Macht
und Rolle. Voll Gier nach Geld. Voll Eifersucht auf die Liebe. Gab es ein
Liebespaar am Hofe, sperrte sie den Mann in den Tower, oft auch die Frau samt
deren Kind, und gab sie erst nach Monaten frei, gegen Zahlung eines schweren
Lösegeldes. Die Gelegenheit, daß sich ihre Geliebten oder wie sonst die Männer
ihres privaten Umganges zu bezeichnen sind, in eine andere Frau verliebten, war
immer in ihren Maids of honor gegeben. Die Enkelinnen der ersten, die sie mit
fünfundzwanzig hatte, umgaben sie als sie fast siebzig zählte. Die möglichen
Liebesaffären und ihre Akteurinnen unter ihren Augen zu haben und überwachen zu
können, ließ sie immer junge Mädchen zu ihren Damen wählen. Mochte Raleigh,
Leicester, Essex zu einer derben Magd oder Schenkdirne gehen, daran lag ihr
nichts, die solches Vergnügen nicht schenken konnte, wohl aber daran, daß diese
ihre Männer liebten. Da langte sie nach dem Beil.

Sie war vierundfünfzig alt, als sie das Todesurteil der um zehn Jahre Jüngern,
zwölf Jahre gefangengehaltenen und gleich ihr kahlen Maria Stuart
unterzeichnete und damit der Schottin ein Martyrium gab, das sie nicht
verdiente. Denn Maria ließ nicht weniger leichten Herzens zum Tode gehn als
Elisabeth. Aber sie war die jüngere und hatte wirklich viel geliebt, ganz
Gefangene ihrer Sinne, und das weckt die Sympathien und steigert sie zu einem
Gefühl, das man nur wenig zu drücken braucht, um die Tränen fließen zu machen.
In ihrem letzten Briefe an den Papst verlangte Maria, daß er eine bewaffnete
Revolution hervorrufe, einen Einfall in England unterstütze, um Elisabeth zu
entthronen. Sie hatte römische Freunde, die mit Hilfe irgendeines hübschen
Jungen, dem sie erlag, ihr das diktierten, und Elisabeth hatte für ihr
Todesurteil eine Staatsräson. Gab ihr Marias Sohn, den sie von Rizio hatte,
nicht Recht, als er, loyal gemacht durch das Versprechen, die englische Krone
zu erben, sich nicht im geringsten um seine Mutter und ihr Schicksal kümmerte
–?

Aber Jakob hatte zu warten. Wie der bestellte schottische Gesandte in London zu
warten hatte in der Anticamera, so daß er durch die halboffne, wie zufällig
eben offen gelassene Tür hören und sehen mußte, wie die fünfundsechzig jährige
Königin zu einer fröhlichen Fiedel eine Gaillarde tanzte, einen allerdings
nicht sehr lebhaften, doch aber einen Tanz. Elisabeth tat sehr überrascht und
ein bißchen beschämt, wie, als sie den Gesandten zu bemerken beliebte, dieser
an seiner Indiskretion, wie er glaubte, daß es eine sei, Vergnügen empfand. Das
war übrigens Elisabeths letzter Tanz, ihre letzte Anstrengung, ihr letzter
Schlag in Maria Stuarts, der besiegten und toten, Gesicht. Der schottische
Gesandte war die Nachwelt, für die sie tanzte, die »unbesiegbare Seele«, denn
der Gesandte sollte dem auf den Thron ungeduldig wartenden Jakob melden, daß es
lange noch nicht so weit sei. Man tanze immer noch eine Gaillarde.

Die beiden Frauen Heinrich des Vierten

Wie die Legende erzählt, wollte der Hussitenführer Ziska, daß man mit der Haut
seines Leichnams eine Trommel bespanne, damit er verstorben noch seine Scharen
gegen den Feind führe. So verfahren die Biographen, die zur Vergrößerung ihres
verehrten Helden eines ganzen Zeitalters Tun und Denken in die Haut ihres
Helden stopfen, der so zu einem übermenschlichen Monstrum aufschwillt und jeder
andern Figur der Zeit ihren Platz wegnimmt. Solche heroische
Geschichtschreibung macht, damit der eine zum Riesen werde, alle um ihn zu
Zwergen. Besonders die von der Idee des Königtumes faszinierte Biographik
exzelliert in solcher Verheldung eines Kronträgers, macht ihn, der vielleicht
nichts ist als ein Detail in einem Basrelief, zur Monumentalfigur und die
Männer seines Zeitalters zu Figuranten und Attrappen, um den Sockel gelegt.

.

4. Marguerite Valois. Nach einem Gemälde von Francois Clouet. Musee Chantilly

Der König, der jedem seines Landes das Huhn im Topfe versprach, der Mann des
Religionsediktes von Nantes, der seinen protestantischen Glauben abschwören
mußte, um König von Frankreich zu werden und dessen gemäßigte, vorsichtige,
beredte und geduldige Politik ihn nicht vor dem Dolche bewahrt hat, dieser
Mann, der sich enkanaillierte, wie Napoleon von ihm sagte, ist der populäre
König geblieben, weil er ein homme à femmes war, ein Verdienst, das für seine
Landsleute eine hohe Tugend bedeutet. Als ob er ein Franzose wäre, schrieb der
Fürst von Ligne: »Je suis vraiment faché que le grand Newton soit mort vierge à
quatre-vingts ans.«

Aber so unvorsichtig war Heinrich nicht, daß er einer seiner siebentausend
Geliebten das legendäre Wort ins Ohr geflüstert hätte: »Paris ist eine Messe
wert.« Er hatte ein katholisches Gewissen und machte mit der Toleranz eine
protestantische Politik, die seiner Dynastie das Ende brachte.

.

6. Marie Medici. Nach einem Gemälde von P. P. Rubens. Paris, Louvre

Auch seiner Frau sagte er das nicht ins Ohr, der Marguerite Valois, die ihn zu
heiraten gezwungen wurde, weil anders sie ihre Brüder vergiftet hätten. Das war
das einzige, was sie der Politik zuliebe tat, aber um ihr Leben zu retten, das
sie, die Wollüstigste unter den üppigen Frauen dieser Zeit, über alles liebte.
Sie fand an allen Männern Gefallen, nur nicht an diesem scheuen kleinen
Provinzialen, der auf Nérac König war, und von dem die Madame de Simiers sagte:
»Ich sah den König von Navarra, aber ich sah nicht Seine Majestät.« Marguerite
war die erste Mondäne des Reiches in Paris und dieses lieber als navarresische
Königin in der Provinz. Ihre Laune liebte das Abenteuer und ließ sich zu nichts
leiten und brauchen, das über das Vergnügen der Sinne und die Übung eines den
Künsten geneigten lebhaften Geistes ging. Man erschlug ihr die Liebhaber oder
diese erschlugen sich um ihretwillen, es sind viele Namen, aber für die Politik
ließ sie sich nie gewinnen. »Solche, eher göttliche als menschliche Schönheit,
ist mehr dazu gemacht, die Männer in die Verdammnis zu führen, als ihnen das
Paradies zu öffnen«, rief Don Juan d'Austria, als er Margot sah, welche die
Gesellschaft der Frauen mit dem schlechtesten Ruf suchte, mit denen man sie
nachts in den dunklen Gassen sah, eine Maske vor dem Gesicht, nicht um nicht
erkannt zu werden, sondern um ihre zarte Haut zu schützen. In dieser Zeit der
letzten Valois, die rasch gelebt hatten und die im Fieber früh alt geworden
waren, hatten die Frauen den Ehrgeiz, ganz wie femmes méchantes zu sein. Sie
zogen sich als Pagen an, während sich die Männer Ringe in die Ohren steckten,
hohe Coiffüren trugen, sich dekolletierten und das Haar vom Leibe zupften wie
die venezianischen Huren. Die kleinen Frauen gehen auf Stelzschuhen, die sie
unter den Röcken verbergen, die mageren tragen bauschige Beinkleider. Die
blonden lassen sich von der Sonne durch den oben offnen Hut das Haar rot
brennen, und die eine dunkle Haut haben nehmen innere und äußere Mittel, um die
blasse Modefarbe zu bekommen. Jede neue Erfindung der Mondänen fand im nächsten
Augenblick eine Nachahmerin in der Gesellschaft, die sich allmählich aus der
reichen Kaufmannschaft und Handelswelt gebildet hatte, was aber die Erfinderin
gleich zu einer neuen Anstrengung veranlaßte.

Der Pariser Barrikadensturm jagte die fliegende Eskadron der Liebe über das
Land hin, in die Klöster, Schlösser und kleinen Städte der Provinz. Aber die
Pariserinnen kümmerten sich nicht darum, den kleinen Leuten ein Beispiel zu
geben. Sie fühlten, die Zeit sei zu Ende und man müsse sich auf die Erinnerung
einrichten. Jeanne de Bourdeille, eine Nichte Brantômes, schreibt auf ihrem
Provinzschloß das genaue Inventar aller ihrer Kostbarkeiten auf, bereitet sich
melancholische Feste, indem sie ihre Koffer umkehrt und schreibt: Geschmeide,
Bänder, Kleider, Samt, Seide ... Aber Frau de Launary, die neben der Reine
Margot in der Mode herrschte, läßt ihre Koffer geschlossen. Wozu es den Bauern
zeigen? Und stirbt mit fünfundvierzig Jahren so schön wie mit zwanzig, ohne zu
klagen. Denn wozu dieses Leben, dem der Tod so nötig ist wie der Schlaf? Die
Frauen dieser Zeit sterben jung, wie Blumen, die nur im Treibhaus gedeihen
können und die man ins Freie gesetzt hat. Jung stirbt Frau d'Aubeterre, eine
andere Nichte Brantômes. Auf den Hügeln von Périgord liegt die Sonne, aber sie
scheint nur in Paris, und geschmückt wie in den schönsten Tagen sitzt die junge
Frau auf ihrem Sterbebett. Sie verlangt nach dem Spiegel und sieht sich darin
so schön wie früher und keine Spur ihrer Krankheit. Da sagte sie: »Ah! traistre
visage à ma maladie, pour laquelle tu n'a changé!«

Heinrichs Ehe mit Marguerite wurde in Rom getrennt wegen kanonischer Fehler und
von nun ab lebten die beiden Gatten in den freundlichsten Beziehungen
zueinander und begannen sich zu schätzen. Ihre ehelichen Rechte an Heinrichs
Geliebte Gabrielle d' Estrées abzutreten, à cette tant décriée bagasse, das
widerstrebte ihr, aber Gabrielle starb früh und rechtzeitig und vor der neuen
Gattin, der Nichte des Großherzogs von Toskana, gab sie, die mediceisches Blut
hatte, nach. Heinrich war gerührt und schickte einen seiner Edelleute, daß er
der früheren Königin seinen Dank überbringe und hielt was er ihr versprach und
mehr als das. Mit einer zärtlichen Sorgfalt regelte er die etwas schwierige
Situation der Abgedankten, erlaubte ihr, daß sie ihr Exil in der Auvergne
verlasse und bei Hof erscheine. Aber Margot war nicht weniger delikat und kam
erst sechs Jahre später nach Paris. Heinrich schickte ihr einen Edelmann
entgegen, der Marguerite aus früherer Zeit mehr als bekannt war. Wahrscheinlich
hatte der Gatte das längst vergessen. Man unterhielt sich einige Stunden lang
und Heinrich bat, daß sie ihrer Gesundheit wegen nicht mehr die Nacht zum Tage
und den Tag zur Nacht mache. Was sie versprach. Aber nicht, etwas sparsamer zu
sein in ihren Ausgaben. Ihren Sohn, den Dauphin und künftigen Louis XIII.
wünschte sie zu sehen, und der verschreckte Junge kam und begrüßte sie als
seine »Mama-fille«, – diese Bezeichnung war eine Erfindung der Marie Medici.
Sprach Heinrich von seiner ersten Frau, so sagte er »meine Schwester«. Die
Dichter, die Musiker, die Schöngeister waren glücklich über Marguerites
Anwesenheit. Sie hielt wahrhaft Hof. Ihr Name war im Munde und Herzen aller,
schreibt ein Zeitgenosse. Da wurde ihr ein junger Geliebter von einem andern
jungen Mann aus Eifersucht erschossen. Margot tat den Schwur, nicht früher zu
essen, bevor nicht Gerechtigkeit geschehen, nun ganz Schwester Karl des Neunten
und dritten Heinrich. Der Verurteilte schritt fröhlich zum Tode. Und von einem
Fenster ihres Hôtels de Sens schaute die alte galante Dame Brantômes der
Exekution zu. Aber sie war besser als sie glaubte. Es graute ihr vor ihrer
Rache und sie fiel in Ohnmacht. In derselben Nacht noch verließ sie ihr Palais
und betrat es nie mehr wieder.

.

5. Marie Medici und Heinrich IV. Nach einer Medaille von Dupre

Sie wurde fromm. Heinrich versuchte sie weltlich zu trösten. Er ließ ihr sagen,
es gäbe an seinem Hofe eben so tapfere und galante Ritter wie den getöteten
Saint-Julien, mindestens ein Dutzend. Aber die alte Margot blieb bei der
Frömmigkeit. Nur die Pamphletisten sagen ihr noch ein paar Liebhaber nach. Und
der Mönch, der mit ihrer Leichenrede betraut war, trat als Abgesandter der
Musen auf, die ihn beauftragt hätten, auf dieses Grab die Lilien der Reinheit
und die Rosen der Tugend zu legen und alles dies mit dem Lorbeer und den Palmen
zu überschatten.

Währenddem ließ sich Marie, die zweite Gattin und Witwe Heinrichs, von Rubens
malen, und der ein Liebhaber vielen Fleisches war hatte Mühe, mit den
ungeheuren Fettmassen der Königin so weit fertig zu werden, daß sich das Ganze
noch einigermaßen schön präsentiere. Aber man hatte bei ihm ja auch kein
Porträt, sondern eine Apotheose bestellt und so kam es ihm nicht darauf an, der
Nachwelt ein so irrtümliches Bildwerk zu hinterlassen. »Sie hat keinen Schimmer
von der Malerei«, schreibt er. Das wahrhafte Porträt dieser jedes Maß
überschreitenden Dummheit, Bösartigkeit und Eitelkeit hat Guillaume Dupré in
dem Profil seiner Medaille gegeben. Sie hätte trotz ihrer Eifersucht und ihrer
Borniertheit, schreibt Saint-Simon, die glücklichste Frau Europas sein können,
wenn sie sich nicht nur ihrer Laune und dem Geschwätz ihres Dienstpersonals
überlassen hätte. Der vierte Heinrich war kein guter Ehemann, aber Marie war
die Frau der Szenen. Das ging bis zu Ohrfeigen, wie Sully, der Minister, Zeuge
sein mußte. Nicht einmal die Witwenschaft brachte etwas Ruhe über sie. Sie
ohrfeigte in der Erinnerung noch den Toten.

Vous êtes êntière, sagte Heinrich zu ihr, pour ne pas dire têtue. Er wollte sie
in die Staatsgeschäfte einführen. Aber sie begann dabei, völlig ohne Verstand
und Verständnis, ihre privaten Affären, ihre Schlafzimmerangelegenheiten zu
erledigen. »Ein wenig sympathischer Charakter« melden die venezianischen
Gesandten nach Hause.

Maria Mancini

Als die französischen und spanischen Armeen vor Casal in Italien loszuschlagen
einander gegenüberstanden, da sprengte aus der spanischen Front ein junger
Kapitän, hatte dem päpstlichen Legaten das Kreuz entrissen, das er nun in der
einen Hand hielt und in der andern seinen Hut, den er schwenkte und schrie:
»Den Frieden! Den Frieden!« Die Franzosen wollten ihn nicht hören. Schüsse
fielen. Aber was er den Spaniern an Bedingungen entrissen hatte, war gut, und
der Friede kam zustande. Durch den geschwenkten Hut. In diesem Jahr 1631 war
der Kapitän Giulio Mazarini neunundzwanzig Jahre alt. Er gefiel dem alten
Richelieu, der ihn der Königin vorstellte, der spanischen Anna von Österreich,
der Mutter des vierzehnten Ludwig, mit den Worten: »Madame, Sie werden ihn gern
mögen.« Mit vierzig war er ihr Liebhaber, aus dem geschwenkten Hute von Casal
war ein Kardinalshut geworden und aus dem Kapitän der Herr Frankreichs, das er
durch eine Frau regierte mit einer von Charme und Finesse temperierten Gewalt.
Er starb mit neunundfünfzig zur rechten Zeit in den Armen seiner Mutter, der
Fortuna, um nichts als dies bekümmert, daß er alle diese aufgehäuften Schätze
seiner Bücher, Statuen und Bilder, Paläste und Parke verlassen müsse, – »alles
das nicht mehr sehen, was mich so viel Geld gekostet hat, so viel Geld!« Von
allen seinen Passionen hatte ihn nur der Geiz nicht verlassen, diesen alten
immer noch schönen Mann. Und nicht der Stern seines Glückes. Er starb, als sich
der vierzehnte Ludwig nicht mehr von ihm an der Hand führen lassen wollte und
darauf verzichtete, nur in Balletten den Sonnenkönig nec pluribus impar
darzustellen und in keinen andern Herzen zu herrschen, als in denen der
Hoffräuleins seiner Regentin-Mutter. Man weiß, daß die Söhne für die Liebhaber
ihrer Mutter nicht freundliche Gefühle hegen.

.

7. Marie Mancini. Nach einem Gemälde von P. Mignard. Gestochen von R. Reyher

Ich will von dem Heptarchat seiner sieben Nichten und einer besonders erzählen,
die sich der Onkel und Kardinal in drei Schüben aus Italien nach Paris kommen
ließ, aus Familiengefühl dieses Mannes gänzlich unbekannter Herkunft, der sich
aber als Ahne fühlte, also einen dynastischen Genius hatte; und aus
Hausmacht-Politik; und um das Erbe besorgt. Es ist also nicht der Ort hier, den
Mann der historischen Pose zu zeigen, den Mazarin des pyrenäischen und
westfälischen Friedens und der Fasaneninsel und den Pazifikator Frankreichs,
der vor seinen Feinden bis hinter die eigene Front flüchtete, aber der
zurückkam. Nicht also diesen Mann der Geschichte, mit dem die schwere Sprache
der Historie nie ganz fertig wurde, ihn bei aller Würdigung seiner Verdienste
um Frankreich etwas verächtlich den Mazarin nennt, trotzdem er der größte Mann
seiner Zeit war, neben dem ein Condé, der große Condé, zu einem Musketier
herabsinkt und sich ein Kardinal Retz nur durch sein schriftstellerisches
Talent behauptet, Retz, sein einziger Feind, der glücklich ist in einem Milieu
der Kabalen, die er genießt, um kein anderes Ziel bekümmert, als sie zu
beschreiben und darum vor Mazarins gutem Verstande und kalter Geduld versagte.
Mazarin gab dem Kardinal Retz nie das unterste Schauspiel seines Ekels und
seines Zornes, sondern schlürfte lächelnd jede Beleidigung, als ob es guter
Wein wäre. Und doch verweigert die Geschichte diesem Mazarin, der fast ein
Mediceer war, die Größe. Was aber ist das, die Größe? Nicht die Fähigkeiten und
deren richtiger Gebrauch bestimmen sie, und nicht deren Erfolg. Vielleicht aber
eine imponierende Art des Seins, sei es in der Tugend, sei es im Laster. Und
diese mystische Qualität besaß Mazarin nicht. Menschen gehen unbemerkt durchs
Leben und würden groß sein, käme ihnen die geschichtliche Gelegenheit. Und
andere haben diese Gelegenheit und sind doch nie groß, auch wenn sie einen
Stern haben wie dieser italienische Kapitän unbekannter Herkunft, dieser
typische Italiener seiner Zeit im Schlechten wie im Guten. Er war hübsch, war
klug und besaß eine verborgene Tiefe. Aber er war auch von liebenswürdiger
Verdorbenheit, Falschheit und einer ewig gekrümmten Höflichkeit des
Händeküssens. Er meinte: »Wenn man der Herr ist, verbeugt man sich nie zu
tief.« Er war ein Abenteurer und hat sicher einmal mit gefälschten Würfeln
gespielt und mit gezinkten Karten. Ganz nah kommt er dem Entremetteur, wenn er
seine Nichten kommen läßt, um aus ihnen Instrumente seiner Herrschaft zu 
machen. Und wenn er später sich der Heirat seiner Nichte Maria mit Ludwig XIV.
widersetzt, so tut er das in Briefen, geschrieben, um die Geschichte zu
fälschen, denn nicht um die Ehre des Königs ist er besorgt und nicht um das
Wohl des Staates, sondern er hat Angst, daß ihm die Nichte, indem sie ihm den
König nimmt, auch die Macht entreißt. Ein Abenteurer, ein Entremetteur, ein
Harlekin, ob er die Kapitänssporen trägt oder die violetten Strümpfe des
römischen Monsignore oder den Purpur des Kardinals. Und er war Sicisbeo,
Freund, Geliebter und Mann der Königin-Regentin, der Cavaliere servente,
weibisch, seine Hände pflegend, seinen Bart kräuselnd und parfümiert wie die
Gärten der Armida. Er kam aus dem Lande der Masken und trug eine seidene.
Richelieu, der ihm die Leiter hielt, daß er in die Hand der Regentin steigen
konnte, sagte von sich: »Ich bin von Natur furchtsam. Ich traue mich nichts zu
unternehmen, bevor ich nicht viel darüber nachgedacht habe. Aber hab ich mich
einmal entschieden, geh ich gerade aufs Ziel los. Ich stürze um, ich haue
nieder, aber ich decke das alles mit meinem roten Kardinalsgewand.« Das traf
Mazarin nicht. Sein rotes Kleid verbirgt nicht den Abenteurer, den
Maskenträger, den Sicisbeo. Er bleibt so auf eine reizvolle Weise menschlich.
Aber das heißt nicht »groß« sein vor dem Forum der politischen Begriffe, welche
die Geschichte konstituieren.

Bei der Erziehung seiner Nichten hatte der Onkel nicht gespart, und es waren
köstliche Ladungen, die da in Kutschen aus Italien kamen, um alsbald in den
höchsten Familien und Herzen Frankreichs untergebracht zu sein. Laura Mancini
wurde Herzogin von Mercoeur, Anna-Maria Martinozzi wurde die Prinzessin Conti,
Laura Martinozzi wurde Herzoginregentin von Modena, Olympia Mancini wurde
Connetable Colonna, Hortensia Mancini Herzogin von Mazarin, Maria Anna Mancini
Herzogin von Bouillon, ein Neffe Philipp Mancini wurde Herzog von Nevers, ein
zweiter und ein dritter Neffe – aber von allen zehn Kindern zweier fleißiger
Mütter und allen zehn Nichten und Neffen des versorgenden Onkels soll nur die
burlesk-phantastische Lebensgeschichte der Maria Mancini erzählt werden, so
schön, seltsam und gefährlich auch diese ganze Brut war, die da, aus obskuren
Nestern aufgeflogen, nichts als Mancini und Martinozzi hießen, aber am Pariser
Hofe lebten wie von fürstlichem Geblüt, voll Schönheit, extravagantem Geist und
feinstem Geschmack den belauschten Ton angaben in den leichten Futilitäten des
Tages sowohl, in Mode und Möbel und Festen, wie auch im Urteil über Bücher,
Musik und Werke der Kunst; sich den Ruf schufen, aber auch die unheimliche
Legende, denn als ob es das natürlichste von der Welt wäre, konnte eine dieser
Nichten sagen und schreiben, daß sie ihren höchst braven Gatten meide, denn es
könnte ihm einfallen, sich wegen ihrer Streiche auf Italienisch zu rächen,
indem er sie vergifte. Jede von ihnen eine große Dame, durchbrach jede von
ihnen in jedem Augenblicke, der einem Abenteuer günstig schien, die Schranke,
und war es nicht mehr. Auch die sehr fromm gewordene Gräfin Conti, die jung
starb, lockte das Abenteuer von Port Royal zur unmäßigsten Beziehung zum lieben
Gotte, an den keine andere der Nichten glaubte, abergläubisch wie sie lebten
inmitten von Astrologen und Wahrsagern, seltsamen Tieren und Zigeunern des
Lebens. Sie liebten das Abenteuerliche um seiner selbst willen. Darum konnte
sie nie ein Fehlschlag enttäuschen. Sie fingen eben etwas anderes an. Etwas
noch Gewagteres. Etwas ganz und gar Verbotenes. Das allein schien ihnen das
Vergnügen zu enthalten. Sie waren bar jedes moralischen Sinnes. Durchaus die
Nichten ihres Onkels, der überzeugt war, daß nur die Dummköpfe das Leben mit
ungefälschten Würfeln spielen. Mit dieser Weisheit hatte er ja auch im Laufe
von zwanzig Jahren äußerer und innerer Kriege einen Reichtum erworben, der
seinesgleichen bis auf ihn nicht hatte. Als er starb, hinterließ er, was man
auf hundert Millionen schätzte, das Jahresbudget Frankreichs betrug damals
insgesamt die Hälfte. Mazarin war der umfassendste Armeelieferant, den die
Geschichte kennt. Er verkaufte sogar das Trinkwasser an die Soldaten in den
Laufgräben. Seine honneteste Form, zu Geld zu kommen, war der Griff in die
königlichen Kassen. Sein Vater soll Kammerdiener bei den Colonnas gewesen sein.

So was Ähnliches hatten die Nichten in Italien zurückgelassen, einen Vater
Wahrsager, einen Vater Kammerdiener und fanden in Paris das Haus ihres Onkels
mit einem militärischen und zivilen Hofstaat wie das des Königs selber, ohne
auch nur eine Sekunde über solchen Wechsel zu staunen oder im Schritt zu
zögern, der an Leibwachen vorbeiführte, die Offiziere aus den ersten Familien
des Landes kommandierten. Es war ihr Blut, das ihnen alles dies als das
Selbstverständlichste und Natürlichste der Welt erscheinen ließ. Konnte Maria
Mancini, als sie des jungen Königs erste Geliebte wurde, zweifeln, daß sie
Königin von Frankreich werden würde?

Die Schwester Conti war eine Heilige, die Schwester Olympia Gräfin de Soissons
eine Verbrecherin, Maria war, wie Saint-Simon sagt, »eine Verrückte, aber die
beste der Mazarinen«. Mit dem zweiten Nichtenschub, dem vom Jahre 1653, war sie
in Paris eingetroffen, ein Wunder an Häßlichkeit und so zwischen dreizehn und
vierzehn. Der Hals war zu lang und die Arme hörten nicht auf. Im gelblichen
Gesicht ein großer flacher Mund. Die Augen hart und schwarz. Kein Anzeichen,
daß daraus einmal was Besseres werden könnte und etwas wie Charme die
Häßlichkeit erträglich machen. Aber mit ihrem Witz war sie ihrem Alter voraus.
Madame de Lafayette sagte von diesem Geist des zotteligen halbwilden Scheusals:
»Elle l'avait hardi, résolu, emporté, libertin et éloigné de toute sorte de
civilité et de politesse.« Ludwig hat es später selber gesagt, daß er mit
zwanzig Jahren wohl in allen ritterlichen Fertigkeiten des Leibes geschickt,
aber im übrigen ein völliger Ignorant gewesen sei. Der Kardinal ließ ihn nichts
lernen, und Nichtgelerntes zu erraten war der junge König zu mittelmäßigen
Verstandes gewesen. Er zitterte, gab er einem hübschen Mädchen die Hand. Wurde
rot und blaß. Der Schüchterne hatte von der Liebe Gefühle erwartet, die ihm
daraus entgegenstürmen würden, aber die Kammerfrau seiner Mutter äußerte nur
Respekt dabei, das Gärtnermädchen lachte und die überaus erfahrene Herzogin von
Châtillon hatte gelächelt, als sie den Knaben voll Ungeschick in den Schätzen
ihrer Erfahrung wühlen und so ahnungslos wählen sah, um dem Gefühle etwas zu
finden, das bei ihr längst schon nichts als Geschicklichkeit geworden war. Bei
diesen Hirtinnen gab es nichts zu schwärmen, zu träumen, zu disputieren und zu
weinen, was alles ein schüchterner junger Mensch verlangt, wenn er liebt. Als
Maria Mancini den Connetable heiratete, war der, so wird behauptet, sehr
erstaunt, in dem so wenig unschuldigen und in Liebessachen so erfahrenen
Mädchen eine Jungfrau zu finden, – »er hatte«, so schreibt die Schwester
Hortensia, »es nicht für möglich gehalten, daß die Liebe des Königs keusch
gewesen war«. Man braucht das nicht so wörtlich zu glauben, aber daß Maria,
dieses Mädchen »schwarz wie eine Backpflaume«, die bezaubernden Mittel ihrer
Liebe mehr dem romantisch-schwärmerischen Inventar entnommen hat als dem
leiblich-sinnlichen, das wird man nicht bezweifeln können. Dieses Mädchen war
zu aufgeweckten Verstandes, um nicht zu merken, daß es weit mehr die
Schwärmerei war, die dieser junge Mensch suchte und liebte und die er bisher
nicht kennengelernt hatte, sondern nur sein ihn etwas beschämendes sinnliches
Ungeschick bei Frauen, die damit ihre erzieherische Pflicht zu erfüllen meinten
und nicht mehr taten als sie konnten.

Und anderes noch wirkte, daß das junge Paar sich füreinander erlesen und
miteinander verbunden fühlte. Maria haßte ihren Onkel, der, von der Häßlichkeit
und Ungebärdigkeit seiner Nichte beleidigt, sie mit Auszeichnung schlecht
behandelte. Und Ludwig haßte den Liebhaber seiner dummen Mutter, die für den
jüngeren Philipp von Anjou, seinen Bruder, größere Liebe zeigte als für ihn.
Als der zwanzigjährige Ludwig auf den Tod lag und alles schon für Philipp als
den Thronerben umpackte, da war es allein Marie Mancini, die Häßliche, die sich
einem wilden Schmerz hingab, was man dem Rekonvaleszenten zu erzählen nicht
versäumte und was, wie die Madame Lafayette bemerkte, Maria ihm ja wohl auch in
der Folge öfters erzählt haben dürfte. Man war nachsichtig gegen diese Liebe
geworden, da ja doch hinter dem jungen Mann der Tod stand. Man war äußerst
davon alarmiert, als der dunkle Schatten wich und das Licht wieder auf die
Krone auf Ludwigs Haupt fiel; denn Maria wollte Königin werden. Weil es ihr als
etwas ganz Natürliches zukomme, nicht aus der leeren Eitelkeit der Mätresse,
für die der Liebhaber nur das Mittel einer großen Karriere und Sicherheit für
die immer Unsichere ist. Für einen so kurzen Gedanken war Maria Mancini zu
bedeutend, sowohl in ihrem Geiste wie in ihrer Leidenschaft und, das wußte sie,
zu bedeutungsvoll für ihren Geliebten, den sie durch ihre stürmische Liebe zum
Manne machte und davor bewahrte, aus einem glücklichen Sardanapal ein
weichlicher Sultan zu werden. Wofür sie den Grund legte, das hat dann Madame de
Maintenon, eine der respektabelsten Frauen der Geschichte, vollendet. Die wohl
häßliche, sonst aber tapfere, stolze, geistvolle und generöse Sizilianerin hat
den vierzehnten Ludwig, der alle Anlagen dazu hatte, davor bewahrt, ein
fünfzehnter zu werden, indem sie ihn das Gefühl der Liebe erleben ließ, seine
leere Eitelkeit in den Stolz auf große Dinge wandte und den unwissenden
Menschen dazu brachte, zu sehen, zu lesen, zu lernen und sich bewußt zu werden,
daß er einmal der König über dieses Land sein würde und daß dieses etwas
bedeuten müsse. Zum Abschied sagte sie ihm: »Ihr liebt mich, Ihr seid König,
und ich gehe.« Er hat bei dieser Geliebten in den sechs Monaten mehr gelernt,
als in seinem ganzen Leben bisher. Er lernte bei ihr, sich zu schämen, ohne
jeden Ehrgeiz so hinzuleben und keine höheren Wünsche zu kennen, als einen
neuen Ballettschritt zu lernen, ein neues Kostüm zu probieren, sich mit
Buffonen zu unterhalten und im Gespräche mit Männern zu versagen und ernste
Dinge nichts als langweilig zu finden. An Jahren jünger, war sie die ältere.
Sie führte, er folgte. Wie sein Schatten war sie unzertrennlich von ihm, und er
hatte nur Auge und Ohr für diese Geliebte, die seine Egeria geworden war, die
er bewunderte, der er vertraute und der er zärtlich dankte. Sie sagte über die
Schranke jedes Convenüs wegsetzend alles was sie dachte, und er bekam daraus
Mut, sich etwas zu denken und zu sagen, was er sich dachte. Ihre Klugheit
fragte er um Rat. Kaum mehr zu merken, so niedrig war die Staffel geworden, um
die er höher und dort stand, wo die dicke Regentin-Mutter, von Mazarin besorgt
und geliebt, auf dem Thron saß. Kaum einer Bewegung hätte es bedurft, kaum zu
merken wäre es gewesen, hätte sie auch den andern Fuß noch hinaufgezogen, um
neben dem König und vor dem Thron zu stehen. Wenn der Onkel Mazarin, die
spanische Anna und die hohe Politik königlicher Ehen nicht gewesen wären, mit
denen man Kriege anfing oder endete.

Es ist das ungewöhnliche Leben einer Frau zu erzählen – und jedes Frauenleben
ist paradigmatisch und erzählenswert –, nicht der Staub von einem intriganten
Hoftheater zu klopfen, geben die Akteure sich und ihrer Staatsaktion auch noch
solche Wichtigkeit. Die achtundfünfzigjährige Anna von Österreich schreibt an
Mazarin die heißesten Liebesbriefe, die der kluge und höchst geschmeichelte
noch ältere Mann nicht weniger heiß beantwortet. Vielleicht ließ einige Scham
den unbändigen Stolz dieser Spanierin so absurd in allen andern Dingen werden,
denn Mazarin genierte sich nach einer ersten Zeit der Liebe nicht, recht
ehelich grob und gleichgültig zu werden, was um so stärker traf, als er in der
Öffentlichkeit von den feinsten Manieren war. Aber die sonst so indolente
verliebte alternde Frau nahm es hin, obzwar sie wußte, daß nur ihre Treue den
verhaßten Mann so und so oft vor der Rache der Fronde gerettet hatte. Auch er
wußte, daß er nur dem Wunder dieser Liebe sein Leben verdanke. Auf diese Liebe
hin glaubte er alles wagen zu können. War er doch der wirkliche Souverän
Frankreichs! Durch seine geschickt verheirateten Nichten war er mit dem Hause
Bourbon verwandt, mit Modena, mit Savoyen. Olympia, die dann den Savoyer
geheiratet hatte, wäre beinahe Ludwigs Frau geworden, man wartete nur auf ein
Zeichen von ihm, das aber nicht kam. Marias Traum war nicht so müßig. Es kam
nur auf den Onkel an. Denn die Königin-Mutter würde nur seinen Willen tun.

Mazarin war ehrgeizig, aber kein Narr, der leeren Träumen nachjagte. Er dachte
nicht daran, sein Geld und seine Macht zu riskieren einem nichtigen Ruhme
zuliebe. Er brauchte Sicherheiten, um seine Zustimmung geben zu können. Aber
die Nichte war ein phantastisches, unberechenbares Geschöpf, bar aller
Schlauheit und Berechnung. Sie verteidigte ihre Liebe mit nichts als den wilden
Mitteln der Liebe, kämpfte mit Krallen und Zähnen darum wie ein Tier um sein
Junges. Und die spanische Anna war in der Affäre nichts sonst als Rasse und
Blut und jedem Worte Mazarins unzugänglich machte sie aus dem Liebhaber einen
Angestellten, dem man mit der Entlassung droht. Er präsentierte Margerete von
Savoyen als künftige Gemahlin Ludwigs, die dann als Königin von Frankreich
Kusine der Olympia geworden wäre. Die Regentin-Mutter war für die spanische
Infantin. Aber auch dieses Eisen hatte Mazarin bereits ins Feuer gelegt, als
man sich zur Begegnung mit Savoyen nach Lyon begab, denn hier weilte, ganz
zufällig natürlich, der spanische Gesandte.

Ludwig und Maria ritten Seite an Seite nach Lyon. Und waren hier nicht zu
trennen. Erst im äußersten Moment, als man der Savoyerin entgegenfuhr, bestieg
er die Karosse seiner Mutter. Und war der willfährigste junge Mann und Sohn,
der sich zu verheiraten wünschte. War Maria nicht da, war der Zauber gebrochen.
Unter ihrem Wort und Blick lebte er auf.

Alle Welt erschrak über die Häßlichkeit dieser Margerete. Nur Ludwig fiel das
nicht auf. Er stieg in ihren Wagen und unterhielt sie von seinen Musketieren.
Sie ihn von ihren Gendarmen. Als ob sie sich schon Jahre gekannt hätten. Die
savoyische Mama war entzückt, die französische Mama war konsterniert. Und
sparte am gleichen Abend dieses burlesken Tages nicht mit Vorwürfen an ihren
Sohn, verspottete ihn wegen der Häßlichkeit dieser Prinzessin, bat ihn,
beschwor ihn, weinte und bekam nur zur Antwort, daß sie es doch so gewollt habe
und daß er außerdem der Herr sei. Anna lief zu Mazarin, der vorsichtig
erklärte, daß ihm das alles nichts anginge, es seien nicht seine Affären. Anna
lief in ein Kloster und ließ Nonnen eine ganze Nacht beten, daß aus dieser
Heirat nichts werde. Aber was sie, Mazarin und alle angerufenen Heiligen des
Himmels nicht vermocht hätten, das brachte Maria Mancini zustande. Von allem
unterrichtet fiel sie Ludwig, weder resigniert noch klagend, sondern nichts als
eifersüchtig an, zunächst mit dem Spott: »Schämen Sie sich nicht, daß man Ihnen
eine so häßliche Frau geben will? Und einen Buckel hat sie auch!« Und dann ließ
sie einen Sturm leidenschaftlicher, schamloser und frecher Worte über ihn los,
– und am andern Tage hatte der die Savoyerin vergessen.

Er gab Arm in Arm mit Maria ein offenes Schauspiel seiner Passion, und die
bestürzte savoyische Hofgesellschaft ließ die Kutschen wenden, um heimzufahren.
Mazarin entschuldigte sich, indem er den spanischen Gesandten vorschob und den
Wunsch der Regentin. Und revidierte seine Ansichten über seine Nichte.
Vielleicht setzte er überrascht auch einmal die Leidenschaft einer Liebe in das
politische Kalkül. Er ließ die beiden einen glücklichsten Winter erleben.
Brächte er Maria auf den Thron, würde das seine Stellung nicht erschüttern;
durch sie würde er den König beherrschen. Mit der Mutter würde er fertig
werden. Sie würde wütend sein. Aber sie ist die Vergangenheit. Vielleicht würde
sie auch versöhnt nachgeben. Er kannte seine wirkenden unfehlbaren Mittel gegen
die alte Frau.

Er sprach mit der Nichte. Sie wäre so weit, erklärte sie, es käme jetzt nur
noch auf seine Unterstützung an. Er sprach, etwas zweideutig vorsichtig, mit
der Regentin, machte sich über die Narrheit Marias ein bißchen lustig, aber
doch nicht so viel, daß die Frau nicht merkte, was er für eine Antwort
erwartete. Frau von Motteville hat was Anna sagte aufgeschrieben: »Ich glaube
nicht, Herr Kardinal, daß der König einer solchen Niedrigkeit fähig ist. Aber
sollte es doch so sein, mache ich Sie aufmerksam, daß sich ganz Frankreich
gegen Sie und gegen ihn erheben wird und daß ich mich an die Spitze der Revolte
stelle mit meinem Sohn Philipp.«

Mazarin rächte sich an Anna – als Gatte. Aber zog sich von Maria zurück, nicht
um ihre Sache aufzugeben, sondern sie mit höchster Vorsicht zu fördern und zum
Gelingen zu bringen. Aber Marias Ungeduld konnte die Chancen weder wägen noch
abwarten. Mit dem politischen Onkel schien ihr die Sache verloren. Sie stellte
sie also auf nichts als sich selber. Nahm es auf sich, den Kardinal mit Spott
und Witz zu vernichten, und der König fand Geschmack daran und tat mit. Mazarin
zog die Stirne hoch. Er wußte, der Tag, an dem die Nichte den Thron besteigt,
ist seiner Tage letzter. Er vermißte durchaus die Sicherungen, und Maria war,
fortgerissen von ihrem Temperamente, nicht klug genug, ihm solche
vorzutäuschen. Da blieb dem Kardinal nichts anderes übrig, als seine Ehre, das
Staatswohl und den Ruhm des Königs zu entdecken. Er wurde, wie es der Memoirist
Choisy formulierte, »der Held aus Verachtung für eine Krone«, und arrangierte
die spanische Hochzeit. Maria war in dieser Liebe und im Kampfe um sie, den sie
gegen die Regentinmutter, den Kardinal und die andern Nichten des Kardinals
führte, eine hübsche Frau geworden, wenn auch keine schöne. Denn ihre Nase war
zu lang, und die etwas schief gestellten Augen und die hinaufgezogenen
Mundwinkel ließen sie bizarr aussehen. Aber die Lippen waren rot und die Zähne
weiß, die Haare schwarz und der ehemals braune Teint war blasser geworden. Doch
von ihren Leiblichkeiten ging ja nicht die Verführung aus. Sondern von dem
Dämon, der in ihr steckte. Der astrologische Vater hatte aus ihren Sternen
gelesen, daß sie eine Welt zugrunde richten würde. Er hat falsch gelesen. Maria
Mancini hat sich nur selbst zugrunde gerichtet, indem sie ihrem Dämon folgte.

Dieses Mädchen war toll in der Wahl ihrer Kampfmittel, aber weder die Intrige
noch die Perfidie waren darunter. Sie begleitete den König in das Schlafgemach
seiner Mutter, und der so respektvolle Sohn erlaubte sich Frechheiten. Anna
drohte ihn nach Val-de-Grâce zu schicken, ins Kloster. Er antwortete ihr, daß
sie weit eher dahin gehen könne.

Keinen Augenblick ließ Maria den Geliebten allein. Immer hörte er und horchte
er auf ihre Stimme, sah den Blitz ihrer Augen, drohend, lachend, vernichtend.

Was in zwei jungen Menschen jene Illusion eines Gefühles hervorruft, das sie
beglückt Liebe nennen, ist gleichgültig, da das Wesentliche ja eben diese
Illusion ist und daß sie zustande komme, Auf die Motive geprüft ist Liebe ein
äußerst komplexer Zustand, und es laufen diese Motive vom Banalsten bis zum
Sublimen und bestehen nebeneinander in gleichem Rechte und mit gleicher Stärke.
Für das, was man die wahre Liebe nennt, wird immer die Beteiligung des
»Herzens« als das Wichtigste und Wertgebendste angenommen, und wo »das Herz«
fehle, wird dem Gefühle so Bedeutung wie Wert abgesprochen. Aber was ist das
schon, »das Herz«? Ist es wirklich eine so eindeutig bestimmbare Sache und klar
ablesbar aus der Beziehung zweier Menschen? Oder ist »das Herz« nicht gerade
das undeutlich gelassene Reservoir, besser die vermeint köstlichste Pumpstelle
für halbe Gefühle, halbe Denkungen und Mischprodukte daraus, von denen man
meint, sie seien das Superbeste, bloß weil man vermeidet, hinzusehen, aus
Scham, aus Bestürzung, aus Klugheit? Man hat, um die Illusion zu behalten, ein
vitales Interesse daran, auf die Quellen, welche diese Illusion speisen, keinen
Blick zu werfen, der immer nur ein Einzelnes faßte, vor dem man erschrickt.
Denn dieses Einzelne kann die Lust sein, der Vorteil, die Klugheit, der Stolz,
die Pflicht, die Gewöhnung, die Eitelkeit, das Mißtrauen gegen sich selber, das
sich durch die Hingabe eines andern aufgehoben wähnt, es kann die Angst vor dem
Alleinsein sein, Furcht vor dem Leben, aber auch Haß, Vernichtungswille,
Grausamkeit – und vieles noch und nie bloß dieses oder das, sondern alles das
in vielfach gradierten Dosen. Man sagt, daß diese unteren Quellen wie Schleier
und Masken vor einem Herzen hängen, das leer ist, und daß solche Täuschung
notwendig sei, weil anders der Mensch es nicht ertrüge, mit zwanzig Jahren
wahrzunehmen, daß er ein leeres, für Liebe unfähiges Herz habe. Vielleicht ist
es so, denn wenn immer wir wahrnehmen, daß ein zwanzigjähriger Mensch Liebe nur
kennt und übt als eine egoistische Routine, da geben wir der Zukunft eines
solchen Lebens so gut wie nichts.

Die verzweifelte Königin-Mutter, der von seiner Nichte immer wieder gefoppte
Onkel, der ganz in dem Kinde verfangene König, den der Minister mit der
Drohung, seinen Abschied zu nehmen, vergeblich umzustimmen sucht, das um ihren
Geliebten mit Leidenschaft und List kämpfende Kind, die jenseits der Pyrenäen
hergerichtete spanische Braut: das politische Europa wartete in höchster
Spannung auf die Peripethie dieses es aufregenden ungewöhnlichen Stückes, das
in keinem geringeren als Racine seinen Dichter fand, in der Berenice.

Ludwig warf sich vor der Mutter und Mazarin auf die Knie: er könne solches
Liebesleid um seinetwillen nicht ertragen und er wolle Marie heiraten. Die
Mutter war gerührt. Aber der Kardinal hatte seiner Nichte schon zu arg
mitgespielt mit Verbannung und Einsperren, als daß er ihre Rache nicht zu
fürchten gehabt hätte: er sei der Herr seiner Nichte, erklärte er, und würde
sie lieber erdolchen, als sich durch einen so großen Verrat der dynastischen
Interessen zur Würde königlicher Verwandtschaft erheben.

Von diesem Kampf verliebter Leidenschaft mit der politischen Intrige gibt es
ein dreifaches Zeugnis: das Racines in der sublimierenden Sprache seines
Trauerspieles, das einer aufmerksamen Augen- und Ohrenzeugin in der Frau von
Motteville und das der Maria Mancini selber in ihrer Apologie. In der politen
Sprache des Dichters geht nichts von der Heftigkeit der Gefühle einer von ihrem
Geliebten verlassenen Frau verloren:

's ist also wahr, daß Titus mich verläßt –

Trennung soll sein! Und er ist's, der's befiehlt! wie es jambisch unserm Ohr
besser klingt als in den Alexandrinern und ihrem pointierenden Reimpaar. In der
Zwiesprache wirft Berenice Titus vor, daß er sie in ihrem Gefühle ermutigt habe
und doch nicht daran gedacht hätte, sie zu ehelichen. Er hätte ihr besser sagen
sollen:

Gib nicht ein Herz, das nicht hinnehmbar sein kann!

Und von der sich erweichenden Starre des Titus sucht sie gleich zu gewinnen:

Wenn's wahr ist, Herr, weshalb dann Trennung, sagt!

Aber schon erwacht Titus wieder zu seinem Entschluß. Und Berenice verläßt mit
der Drohung, sich zu töten, das Gemach, kommt aber gleich zurück, da Titus sie
ohne ein Wort gehen ließ. Sie tobt, sie wird ironisch, sie weint, sie stürzt
hin, sie hat eine Nervenkrise wie man heute sagt. Und reißt Titus mit hinein,
daß er mit ihr weint.

Ihr, Ihr seid der Kaiser, Herr, und weint!

läßt Racine Berenice zu Titus sagen. Nach Frau de Motteville sagte Maria
Mancini in der Wirklichkeit dieser Szene: »Sie weinen, und sind der Herr!« In
ihren Erinnerungen zitiert Maria, was sie dem König gesagt hat, so: »›Sire, Sie
sind König und lieben mich, und doch dulden Sie es, daß ich gehe!‹ Darauf
antwortete er mir mit einem Schweigen, und ich zerriß ihm die Ärmelspitze, als
ich ihn verließ und sagte zu ihm: ›Ah, ich bin verlassen!‹ Je suis abandonnée!
– diesem Aufschrei hat Racine mit seinem »Ihr weint und seid die Majestät« nur
ein schwaches Echo gegeben; hier glättete der Vers die Natur zu stark.

Es gab eine Trennung und keine. Man fand Wege zueinander, die der düpierte
Onkel selber bereitete, ohne es zu ahnen. Er ging der kleinen Person in jede
Falle. Sie war ihm überlegen. Und auf die erneute Drohung, sich samt seiner
Nichte nach Italien zurückzubegeben, antwortete der König, er werde die Nichte
heiraten und für ihn würde sich, falls er die Geschäfte aufgebe, schon ein
anderer finden, der sie gern übernehme. Mazarin ist fast geneigt, nachzugeben.
Sein Widerstand, mit dem er erst so stolz getan, wird schwächer. Vorsichtig
zieht er sich in seine Liebe mit Anna von Österreich zurück, deren Zärtlichkeit
in neue Blüte kam, als sie ihren schönen Geliebten so tapfer für die Interessen
der Dynastie gegen die seiner Familie kämpfen sah. Mazarin glaubte, eine
Position nicht mehr halten zu können, ohne die seine ganz zu verlieren. Er
wiederholt sich: Mit der girrenden Anna würde er fertig werden. Ihre
Verliebtheit würde zustimmen. Aus dem frondierenden Adel machte er sich so gut
wie nichts. Denn ihn unter das Königtum zu beugen und wenn's sein mußte zu
brechen war die Erfüllung des ihm von Richelieu hinterlassenen politischen
Testaments, wenn er es auch mit andern, weniger gewalttätigen Mitteln als sein
Vorgänger ausführte. So schrieb er an den König: »Ich habe eine solche
Verehrung und einen so tiefen Respekt für Ihre Person und alles was von ihr
kommt, daß ich nicht einmal den Gedanken fasse, das Geringste zu bestreiten. Im
Gegenteil habe ich nicht das leiseste Bedenken, mich Ihren Gefühlen zu
unterwerfen und zu erklären, daß Sie in allem Recht haben, Sire.«

Es stand alles außerordentlich günstig für Maria. Man hätte
Hochzeitsvorbereitungen treffen können für den Schluß des letzten Aktes dieser
Komödie. Dem Schlusse bei Racine, wo Berenice aus reinem Heroismus auf Titus
verzichtet, ein ganz anderes Substrat geben können. Es war die Heldin selber,
die dem, was sich nun als nichts weiter als ein Convenü vollziehen und so ab-
und auslaufen hätte können, eine höchst überraschende Wendung in die Natur gab,
aus ihrer Natur. Denn nicht daß die in ihrem Exil so gut wie eingesperrte auf
schmale Kost gesetzte Maria nichts von der Geneigtheit ihres Onkels nachzugeben
wußte, und hörte, daß die spanischen Heiratsverträge geschlossen seien, nicht
dieses motiviert ihren plötzlichen Entschluß, auf den König zu verzichten, wie
sie Mazarin schrieb. Sondern: im äußersten Augenblicke der ihr günstigen
Entscheidung merkt sie ihre Leidenschaft ausgebrannt und nur mehr die Asche
beleidigten Stolzes ist übrig und daß sie mit vielen Mitteln um die Ehe mit
einem Mann gekämpft hatte, der nur schwach immer wieder erlag wie ein Knabe,
aber nichts tat wie ein Mann. Oder: es war diese Liebe nichts als eine Sache
des Kopfes geworden, der nun der Anstrengung sich als Passion zu gebärden müde,
nicht weiter will. Was wie eine unbegreifliche Laune des Herzens aussieht, ist
ein sehr natürlicher Vorgang des Hirns, das sich in Monaten erschöpft hat, Herz
zu spielen. Das kluge Hirn sagt: besser verzichten als den Abschied bekommen.
Und das befragte Herz erklärt sich für nicht mehr interessiert.

Mazarin, der gestern noch seine Nichte eine gefährliche Närrin genannt und
entsprechend behandelt hatte, gibt seiner Freude über die Wendung den höchsten
Ausdruck damit, daß er, der Geizhals, seine Börse öffnet und Maria jeden
gewünschten Betrag zur Verfügung stellt. Er empfiehlt ihr, zu heiraten, hat
auch schon in dem Connétable Colonna einen Mann, den aber Maria mit einem
andern, an den sie denke, ablehnt; und er rät ihr den Seneca zu lesen, da sie
sich nun für die Moral entschieden und dieser Seneca so vortrefflich darüber
geschrieben habe. Am meisten profitiert die alte kuhäugige Anna, denn der
verärgerte unfreundliche von der Gicht geplagte Mazarin wird wieder zärtlicher
Philemon dieser Baucis. Ludwig aber ist so beleidigt darüber, daß man ihn
ausschlagen kann, daß er seine Liebe zur Infantin Marie Therese entdeckt.
Überlegungen, daß es ohne Mazarin in der Politik ein bißchen schwierig werden
könnte, helfen nach. Der König versteht nichts von den politischen Geschäften
und der Friede ist noch nicht unterzeichnet, würde es auch kaum werden, hätte
er statt der Infantin irgendeine Demoiselle Mancini geheiratet. Schon am 6.
Juni 1660 wird die spanische Hochzeit gefeiert. Der Roman mit der Heldin Maria
Mancini ist aus. Der Roman der Abenteurerin Maria Mancini beginnt.

»Wenn ich den Prinzen Karl von Lothringen nicht zum Gatten bekomme, gehe ich
ins Kloster«, schwört Maria, und dieser Karl hat wie früher der König völlig
den Kopf verloren. Auf der Heimreise von der Hochzeit hatte Ludwig eine
sentimentale Anwandlung, die einzige seines Lebens: er ließ seine Frau in
Saintes warten, um nach Brouage zu reiten, hier die Tränen der Einsamen,
Verzichtenden, Verlassenen zu trocknen. Im Schmerz, im untröstlichen, eines
Opfers wollte er noch einmal die Freuden, geliebt zu werden, genießen. Er
wollte eine Liebe sehen, die um ihn leidet. Aber in Fontainebleau erfuhr er,
daß er schon einen Nachfolger gefunden habe. Auch ein anderer Mann als dieser,
der einzig auf dem Thron und in den Herzen sein wollte, hätte diese Nachricht
übel aufgenommen. Daß er sich in diese Frau mit zweifelhaften Nachfolgern
teilen sollte, das erlaubte ihm sein königliches Metier nicht. Er hielt sich 
jetzt und künftig an den andern Teil, an das Oder von Maria Mancinis Schwur:
das Kloster. Daß sie ihn trotz des Lothringers noch immer lieben könne, wenn
auch in bloßer Eifersucht auf die andere, eine solche Ambianz des Gefühles
ließ, so natürlich sie war, das Schema seiner Absolutität nicht zu und auch
nicht jene männliche Grausamkeit, die den Tod der Geliebten aus Gram dem
vorzieht, daß sie sich mit einem andern tröstet. Bei der ersten Zusammenkunft,
wo Maria der Königin vorgestellt wird, kann es sich der König nicht versagen,
seiner früheren Geliebten die Vorzüge seiner Frau zu rühmen.

Alle politischen Affären waren geordnet mit dem pyrenäischen Frieden, und
Mazarin konnte sich ohne weitere Sorgen solcher Art in das Privatleben seiner
Gefühle und Neigungen zurückziehen, ohne Furcht, daraus Opfer bringen zu
müssen. Seine eben noch höchst geliebte Nichte Maria wurde unter die
gespannteste Aufmerksamkeit ihrer Gouvernante gestellt, ihr Einkommen auf das
geringste reduziert und ihr die Heirat mit dem Prinzen Karl verweigert, der
sich rasch mit einer andern tröstete, so daß Maria zwei verlorene Liebhaber zu
betrauern hatte. Die von der Laune des Kardinals abhingen, hatten nichts zu
lachen. Die Gicht und die Blasensteine machten ihn noch geiziger, als er von
Natur aus war. Der Königin zahlte er nur die Hälfte ihrer Revenuen aus und
diese in gekippten Goldstücken, die er selber mit der Waage aussuchte. Seine
Nichte Hortense wollte und konnte den Karl Stuart heiraten, er hatte es
verhindert, und zwei Monate später war dieser Stuart als Karl II. König von
England –, daß es ihm nicht gelang, diese verpatzte Geschichte in Ordnung zu
bringen, bekam die Österreicherin zu spüren, die er »wie eine Kammermagd«
behandelte. Er ahnte seinen Tod und ordnete, fluchend inmitten seiner Schätze,
was noch zu ordnen war. Wie einen Gegenstand auch seine Nichte Maria, die er an
den Colonna verheiratete. Daß er das nicht verhindere und ihr zu dem Lothringer
verhelfe, warf sie dem König in einem Briefe vor, der seinen Gefühlen, wenn
noch etwas davon da war, den Rest gab.

»Endlich ist er verreckt«, rief die ganze mazarinische Familie, als die
Nachricht kam, der Onkel sei gestorben, dieser Onkel, dem diese Familie allen
ihren Glanz verdankte. Gleich darauf richtete der König Marias Hochzeit mit dem
Colonna aus und schickte die Braut zu ihrem künftigen Mann nach Italien. »Sie
erlebte den Schmerz, vom König aus Frankreich gejagt zu werden«, schreibt die
Madame de Lafayette, aber sie, die erst daran zu sterben meinte, überlebte ihn.
Der wie alle andern toll verliebte Colonna, beau cavalier et fort hônnete
homme, ertrug alle üblen Launen und Bösartigkeiten seiner Frau, die ihn nicht
ausstehen konnte. Plötzlich liebte sie ihn. Von einer Minute zur andern. Und es
gab die glücklichste Menage mit einer ganzen Menge Kinder. Der Colonna war der
beste, der nachgiebigste, rührendste aller verliebten Gatten. Keine Laune
seiner Frau, die er nicht sofort befriedigte. Und sie hatte viele und seltsame
Launen. Selbst ihre Kindbetten machte sie zu prunkhaften Festen. Nach ihrer
ersten Niederkunft empfing sie das heilige Kollegium der gratulierenden 
Kardinäle in einem Bett, das die Form einer goldenen Muschel hatte, in der sie
als Venus lag. »Die Muschel schien auf den Wellen eines Meeres zu schaukeln«,
erzählt Maria in ihren Memoiren, »so gut nachgemacht, daß es nichts
Wahrhafteres gab. Die Muschel wurde von der Kruppe vierer Seepferde getragen,
auf denen Sirenen ritten, in einem Material wie Gold geschnitten. Ein Dutzend
Kupidos hielten als Agraffen die Bettvorhänge aus reichem Goldbrokat und ließen
sie so geschickt fallen, daß nur das zu sehen war, was gesehen zu werden
verdiente.«

Gab es kein solches Kindbett, so Maskeraden, Karussells, Bankette, Reisen,
Bälle bis zur fünften Niederkunft, die ein bißchen schwierig und schmerzlich
war, so daß das schöne Schauspiel der Venus in der Muschel nicht aufgeführt
werden konnte. Maria erklärte daher ihrem Gatten, sie hätte genug Kinder und
wolle mit diesen Sachen nichts mehr zu tun haben. Als sich der Connetable
anderwärts das Vergnügen holte, das zu gewähren ihm seine Gattin sich weigerte,
wurde sie eifersüchtig. Als das nichts weiter nützte, tat sie etwas ganz
Dummes: sie rächte sich mit Liebhabern. Das war leichte und zu leichte Arbeit,
denn kein Mann, den die Dreißigjährige in höchster Entfaltung ihrer Reize
wollte, widerstand. Es war auch nicht Liebe, was sie da beschäftigte. Nicht
einmal deren Vergnügungen. Sondern damit verbundene Extravaganzen und Streiche.
Der häßliche Kardinal Flavio Chigi, Neffe eines Papstes, war mit seiner
Verdorbenheit und Lustigkeit der geeignete Mann, zu jedem Unsinn immer bereit.
Nur gerade zur Hälfte angezogen, sollte er einer Kongregation präsidieren, als
ihn Maria in einem Wagen aufs Land entführte und ihn bis zum Abend bei sich
behielt. Ein anderesmal nahm sie ihm seine Kleider weg, zog sich als Kardinal
an und wollte an seiner Statt Audienz geben. Als Diana kostümiert zog sie
vierzehn Tage lang mit ihm jagend durchs Land und übernachtete in den Wäldern.
Die kirchliche Zucht Roms in dieser Zeit konnte sich einen Kardinal wie Flavio
Chigi erlauben. Aber selbst dieser Kardinal weigerte sich aus Moral, einen
Glücksritter wie den Chevalier de Lorraine zu empfangen, den Lustknaben
Monsieurs, des Gatten der Liselotte von der Pfalz und Bruders des Königs. Aber
er überbrachte der Colonna im Namen Monsieurs einen köstlich mit Bändern
geschmückten Jagdwagen und sich in einem solchen prinzlichen Geschenk ihren
römischen Landsleuten zu zeigen, dem konnte die petite harengère von ehmals
nicht widerstehen.

Den Chigi wollte der Colonna übersehen. Bei diesem Chevalier war es nicht
möglich. Er machte seiner Frau Vorstellungen, aber »ich antwortete ihm, wie es
sich gehört«, sagt sie in ihren Memoiren. Einen Mönch, der sie ins Gebet nehmen
soll, wirft sie zur Tür hinaus. Auch den Chigi, der sich beschwert.

Wie alle verliebten und verlorenen Gatten war der Colonna nicht sehr geschickt
und ein bißchen brutal in der Wahl seiner Mittel, auf alles draufzukommen. Er
bezahlte Vigilanten und Spione und plagte die Frau mit seinem ihm
hinterbrachten Wissen. Er wurde lästig und langweilig. Und da gerade Hortense,
eine andere Nichte, mit dem ziemlich närrischen Herzog von Mazarin verheiratet,
diesem durchgebrannt und nach Rom gekommen war – in Männerkleidern war sie
durch ganz Frankreich geritten –, so lockte dieses Beispiel. Maria und Hortense
verließen in ihrem Wagen Rom an einem schönen Maitag des Jahres 1672, zwei
junge Damen, die unter ihren Kleidern Männerhosen trugen. Was wie eine kleine
Spazierfahrt nach Civita-Vecchia aussah, war eine Flucht. Sie schickten den
Wagen heim, zogen ihre Kleider aus und warteten, zwei junge Herren, auf die
bestellte Feluke, die sie nach Marseille bringen sollte. Sie kam nicht, es war
drückend heiß und es gab nichts zu essen, achtundvierzig Stunden lang. Maria
verlor den Mut. Nicht Hortense. Die hatte sich schon in viel schwierigeren
Situationen befunden und bewährt. Hatte in einem Kloster die Belagerung durch
ihren Gatten und sechzig Kavaliere ausgehalten und die Belagerer heimgeschickt.
Der ausgesandte Diener fand zwar die Feluke nicht, aber eine Bark, deren Leute
bereit waren, die beiden nach Frankreich zu bringen. Das kostete den Nichten
all ihr Geld. Anders drohte ihnen, von der Mannschaft über Bord geworfen oder
auf einer einsamen Insel ausgesetzt zu werden. Bei einbrechender Nacht mußte
sich die Bark vor einem türkischen Korsaren hinter Felsen verstecken, zum Leide
der Flüchtigen, die sich von einem türkischen Abenteuer im Augenblick weit mehr
versprachen als von einem französischen, das sie zunächst nur an die
provenzalische Küste warf, wo man sie nicht aussteigen lassen wollte, denn in
Civita-Vecchia war die Pest. Es gelang durch falsche Papiere und sie fielen um
vor Müdigkeit.

Aber aus dem kurzen Schlaf schreckten sie zwei Kerle, der Bravo Manechini im
Solde des Connétable und der Kapitän Polastron im Dienst des Herzogs von
Mazarin, hinter die Flüchtigen gesetzt und sie hetzend. Hortense wurde
eingekreist und von Polastron über die Grenze gebracht. Maria entkam, borgte
sich bei Madame de Grignan unterwegs ein paar Hemden und zog gegen Paris. Um
den König zu sprechen. Daß die beiden behosten, ihren Männern durchgebrannten
Damen unterwegs seien, hatte sich schon verbreitet. Man war in Paris belustigt
und gespannt auf den Ausgang. Nicht Ludwig, der ohne Sinn für Komik derlei
Abenteuerlichkeiten höchst abgeschmackt fand. Und der in seiner Umgebung noch
zu viel Leute wußte, die seine rotgeweinten Augen und seinen Nachfolger gesehen
hatten. Auf einen Brief Marias, in dem sie bat, in Paris wohnen zu dürfen,
antwortete er kurz und trocken, daß sie sich in ein Kloster begeben möge, um
»der üblen Nachrede zu steuern, die ihrer Abreise aus Rom so schlechte
Deutungen gegeben hatte«. Nach diesem Briefe schien es Maria höchste Zeit, den
König zu sprechen. Aber die Posten hatten Auftrag, ihr die Pferde zu
verweigern, und hinter ihr war ein Abgesandter Ludwigs her, der sie aufhalten
sollte. Er erreichte sie erst in Fontainebleau. Bis dahin war sie, durch dick
und dünn reitend, auf gekauften Pferden gelangt. Herr de la Gibertière
überbrachte was er ihr vom König zu sagen hatte: entweder sie kehre sofort nach
Rom zurück oder begebe sich in ein Kloster in Grenoble. »Das habe ich ihm
geantwortet: ich bin von zu Hause nicht weggegangen, um so bald wieder dahin
zurückzukehren. Was mich veranlaßt hat sind keine eingebildeten Vorwände,
sondern gute solide Gründe, die ich aber nur dem Könige sage. Ich bin
überzeugt, habe ich ihn nur gesprochen, daß er von dem schlechten Eindruck
abkommt, den man ihm von meiner Aufführung beigebracht hat. Was die Reise nach
Grenoble betrifft, bin ich zu müd dazu. Außerdem warte ich hier die Antwort
Seiner Majestät ab.« Dann nahm sie eine Laute und spielte dem Abgesandten so
lange vor, bis der seine Versuche, zu Wort zu kommen, aufgab und abreiste.

Der zweite Abgesandte traf ein. Maria saß im geliehenen Hemd auf dem Bett der
elenden Herberge und zupfte die Laute. Bewegt von dem Anblick versuchte der
Herzog von Créqui seine Botschaft so freundlich wie möglich vorzubringen. Aber
ihren Inhalt änderte das nicht: das Verbot nach Paris zu kommen und vor dem
König zu erscheinen. Um Zeit zu gewinnen, gab sie nach und ließ sich in ein
Kloster bei Mélun bringen. Und Brief auf Brief ging nach Paris, worin sie sich
über die »geringe Courtoisie beklagte, die sie von Seiner Majestät erfahre«.
Mélun war der Majestät zu nah von Paris. Er hatte Angst, sie könnte doch zu ihm
kommen trotz aller Garden. Colbert beförderte sie also in ein Kloster sechzig
Meilen weit von Paris. Nur ein einzigesmal wolle sie noch den König sprechen,
schreibt sie Colbert, der keine Antwort gibt. Darauf: »Es ist nicht möglich,
daß der König gerade bei mir beginnt, unerbittlich zu sein!« Der König aber
schickt wieder Herrn de La Gibertière, der sie in ein Kloster nach Reims
einpackt und dahin befördert. In ihren Memoiren schreibt sie: »Der König
behandelte mich sehr kalt, ohne daß ich auch heute noch weiß warum.« Sie wußte
es wirklich nicht. Sie war eine Zigeunerin.

In der Folge der Jahre gab es wohl kein Kloster in ganz Frankreich, aus dem sie
nicht ausgebrochen wäre, immer wieder entweder vom König oder von ihrem Mann in
ein anderes gesperrt. Immer unterwegs, wird ihr Frankreich zu klein. Man trifft
sie in Italien, in Spanien, in den Niederlanden. Überall fällt sie auf und die
Briefschreiber erzählen von ihr. Frau von Sévigné schreibt im November 1673 an
ihre Tochter – diese hatte Maria das Hemd geliehen –: »Man fand Madame Colonna
am Rhein, in einem Boot mit Bäuerinnen. Sie begibt sich in ich weiß nicht
welche Tiefen des Deutschen Reiches.«

Im Älterwerden bekommt sie eine fixe Idee: daß es nur ihres Blickes bedürfe, um
sich Ludwig besiegt und reuevoll zu Füßen zu werfen. Der König aber läßt die
Grenzen für sie sperren.

Libera nos, Domine, de la Condestabile, sangen die Nonnen eines Madrider
Klosters in einer Prozession zum König von Spanien, der ihnen die Colonna als
Pensionärin auferlegt hatte, diese Kirchengeisel, wie sie die Klöster der
europäischen Christenheit nannte, die sich kaum war Maria eingetroffen aus
Orten beschaulicher Frömmigkeit in Tollhäuser oder höchst weltliche
Unterhaltungsstätten verwandelten. Sie goß Wasser in die Betten der guten
Nonnen oder Tinte ins Weihwasserbecken. Sie hetzte die Klosterfrauen mit Hunden
durch die Korridore wie in einer Jagd. Fand sie des Nachts die Ausgänge
versperrt, brach sie ein Loch in die Mauer und abenteuerte mit ihrer Schwester
Hortense, vom gleichen klösterlichen Pensionärtum betroffen wie sie, oder mit
einer ihrer Dienerinnen im Prado. Im Sprechzimmer empfing sie ihre Kavaliere
und der fromme Ort zwang sie zu keinerlei Einschränkung ihres unfrommen Tuns.
Und einer ihrer eifrigsten täglichen Besucher im Kloster war ihr immer noch
verliebter Gatte. »Er kam jeden Tag,« erzählt die Madame d' Aulnoy in ihren
Erinnerungen an den spanischen Hof, »und ich sah ihn ihr Zärtlichkeiten
erweisen, wie sie nur ein Liebhaber für seine Geliebte aufbringt.« Maria war
nah an vierzig und nun vollkommen schön geworden. Aber zu ihrem verliebten
Gatten, der »schön zum Malen« war, wollte sie nicht zurück. Das Horoskop hatte
ihr verkündigt, daß sie an einem weiteren Kinde sterben würde. Darum zog sie
dem Gatten einen Liebhaber vor, der so häßlich war wie jener schön.

Wieder einmal war sie aus einem Kloster ausgebrochen. Es lockte sie, ihren
Gatten zu besuchen. Der empfing sie entzückt und sperrte das Haus ab. So aber
hatte sich Maria ihren Besuch nicht gedacht und schrie Mörder und Hilfe und daß
er sie sicher vergiften wolle, sie kenne die Italiener. Der Hof, der Adel, die
Klerisei Madrids nahmen Partei, die einen für den Mann, die andern für die
Frau. Der Colonna verlor völlig den Kopf. Er hatte Angst, seine Verliebtheit
könnte ihn wirklich zum Mörder machen. Er ließ sie fortschaffen. Bewaffnete
schleppten und zerrten die Halbnackte an den Haaren aus dem Bett und in ein
Gefängnis. Hierher ließ der Connétable seinen Vorschlag bringen: er würde
Malteserritter werden unter der Bedingung, daß Maria den Schleier nehme. Sie
kannte die Klöster aus reichlicher Erfahrung und hatte keine Angst davor. Eine
Augenzeugin schreibt: »Die Connétable Colonna traf Samstag zu früher Stunde
beim Kloster ein. Die Nonnen empfingen sie an der Tür mit Kerzen und allen bei
solchem Anlaß üblichen Zeremonien. Man führte sie in den Chor, wo sie mit
höchst bescheidener Miene den Habit der Novizen anlegte. Der Habit ist ziemlich
kokett, das Kloster bequem.« Ein kleiner Teufel war Nonne geworden. »Unter
ihrem Wollhabit trug sie Kleider in Silberbrokat, und so wie sie keine Nonnen
um sich hatte, warf sie das Oberkleid ab zusamt dem Schleier, machte sich das
Haar auf spanische Art mit Bändern in allen Farben. Passierte es, daß es da
gerade zu einer Observanz läutete, bei der sie anwesend sein mußte, warf sie
rasch Kutte und Schleier über Putz und Coiffüre, und bot einen höchst lustigen
Anblick.«

Der Connétable wurde nicht Malteser und ging nach Rom zurück. Er war dieser
Frau müde geworden und ließ sie es treiben wie sie wollte. Er ging in dieser
Gleichgültigkeit etwas zu weit. Denn er gab ihr auch kein Geld mehr, und Maria
saß frierend in einem kalten Loch von Zelle. Vier Jahre lebte sie so im Dunkel,
als der Connétable starb, in tiefster Reue. Er bat sie in seinem Testament um
Verzeihung. Und aus Angst, daß der Schein seine Kinder gegen ihre Mutter
einnehme, beschuldigte er sich selber alles Übels. Maria verließ ihr Kloster
und ging nach Rom zu ihren Kindern, ungeniert vor ihnen und ihren fünfzig
Jahren ihre Galanterien weiter treibend wie früher. Als eine alte Dame kam sie
nach Frankreich, bis Passy, denn Paris blieb ihr verboten. Saint-Simon
berichtet von diesem kurzen Aufenthalt: »L'ennui lui prit d'être si mal
accueillie, et d'elle-même s'en retourna assez promptement.« Sie ging nach
Spanien zurück, sah aus wie eine alte Hexe und beschäftigte sich mit der
Zauberei. Man weiß nicht, wann und wo sie gestorben ist, ein verhutzeltes,
verrunzeltes altes Weiblein mit ungemachtem weißen Haar und großen schwarzen
Augen.

Louise de la Valliere

In den Dekorationen der Maler, in den Panegyriken der Schriftsteller und in den
Kanzelreden der Prediger sind die Bildnisse der Frauen dieses Hofes und seiner
schönen Unordnungen der Liebe, wie Saint-Simon es nennt, in die stereotype
Großartigkeit pompös arrangierter Draperien gesetzt und thronen da in Fleisch
und Würde, Göttinnen gleich, so daß nichts die Leichtigkeit und Einfachheit
einer höchst lebendigen Verdorbenheit verrät, die allen diesen Frauen
eigentümlich ist, die sich als Sterne um die Sonne dieses Königs bewegten,
nicht so sehr vom Glanze dieser Krone angezogen – woran sich mehr die
profitierenden Brüder dieser Damen hielten – als von dem Mann selber, nicht
seine Liebe suchend, sondern ihre Lust mit ihm. Alle – bis auf eine, die nichts
sonst besaß als den Zauber eines liebenden Herzens, der die Häßliche verschönte
und der ihr ein nie versiegender Born schien, so daß sie es nicht nötig hatte,
wie ihre glücklichen Rivalinnen, die nichts sonst hatten als die Pracht ihres
Leibes, mit Liebes- und Zaubertränken zu arbeiten, aus sakrilegisch in
schwarzen Messen mißbrauchten Hostien und dem Blut eines unschuldigen Kindes
bereitet, wie es im eben anhebenden aufgeklärten Jahrhundert alle diese 
Bewerberinnen oder Besitzerinnen der königlichen Gunst taten, die Montespan,
die Gräfin de Soissons, Olympia Mancini, Madame de Grammont, Madame de
Polignac, die Komtesse du Roure, alles Kundinnen der La Voisin, die nicht nur
Gifte mischte, sondern auch die Liebestränke bereitete, und alles eifrige
Besucherinnen der schwarzen Messen, in denen sie mit ihrem entblößten Bauch als
Altar dienten.

.

8. Louise de la Valliere. Nach einem anonymen Gemälde im Hospiz
Chateau-L'avalliere

Bei der Ehe ist das Nest wichtiger als die Liebe, die legitime Erbfolge in
Kindern, welche den Namen und die Macht der Familie weitertragen, das
Wesentliche vor allem andern. Dieser gut katholische Gedanke ist so radikal,
daß er den wirklichen Vater ignoriert und nur den gesetzlichen kennt. Mag das
Kind vom Kammerdiener gezeugt sein, ist's in einer Ehe geboren, gilt es als
Kind des legitimen Vaters und hat alle ihm so zukommenden Rechte. Die
Katholizität dieses Standpunktes hat für die heutigen Menschen ihre krasseste
Form in jenen dynastischen Eheschließungen gefunden, für die nichts als
politische Motive maßgebend waren. Das Unmenschliche dieser politischen
Ehebündnisse mußte sich eine menschliche Korrektur durch eine begehrenswerte
Nebenfrau gefallen lassen, um überhaupt erträglich zu werden. Demokratische
Zeitalter nannten das die Mätressenwirtschaft. Im neunzehnten Jahrhundert, wo
der Adelsbegriff der Dynastie verblaßt, weil seine Träger sich mehr und mehr
vergewöhnlichen, bis der völlige Mangel auch nur eines Tropfens adeligen Blutes
zum Verlust des Thrones führt, zum Entgleiten des Zepters aus schwachen und
seiner nicht mehr würdigen Händen, wie im Falle der Hohenzollern und der
Habsburger, erst in diesem Jahrhundert, wo man hypokriter schon nicht mehr aus
Politik heiratet, sondern fast schon aus Liebe und Königinnen »aus Liebe« mit
einem Klavierlehrer durchbrennen wie Gouvernanten, in diesem Zeitalter wird die
königliche Nebenfrau, wenn sie vorkommt, ein irgendwelches Frauenzimmer, ein
heimlich ausgehaltenes und aufgesuchtes Geschöpf, das betrübt feststellt, daß
ihr der Umstand, des Kronprinzen Geliebte zu sein, mehr schadet als nützt. Aus
solchem heutigen Erfahrungswinkel gesehen deformiert sich das Frühere ins
gleich Schäbige dieses Heutigen. Aber es ist zu erinnern, daß die Montespan
eine geborene Mortemart war, also von älterer Familie als die Bourbons.

Frau von Sévigné, die ungern sympathische Gefühle äußert und gern ein gutes
Gefühl einer besseren Bosheit opfert, nennt Louise das kleine Veilchen, das
sich im Grase verbirgt, sich schämt, Geliebte zu sein, Mutter zu sein, Herzogin
zu sein: alles das, was sie dann in einem dreißigjährigen Klosterleben als
Karmelitin bereute, ohne die Ruhe in dieser Reue zu finden. Nicht im Gebet,
nicht in der Kasteiung, nicht im Aufschreiben dieser Betrachtungen über das
göttliche Mitleid, worin sie einmal, als ob sie von sich spräche, von der Blume
des Feldes spricht, die am Morgen blüht und am Abend verdorrt. Auf dem Lande,
in der weinfrohen Tourraine geboren und aufgewachsen, Kind kleinen Landadels,
der seit Franz dem Ersten Offiziere stellte, hat sie in dem Weiß und Rot ihrer
Wangen, in der Scheue und Schüchternheit ihres Wesens, das sich lieber
versteckte als zeigte, etwas Ländliches behalten, – ein Entzücken für den
zwanzigjährigen Ludwig, der eben von der ganz spirituellen und launisch
unberechenbaren Maria Mancini den so unerwarteten Abschied bekommen hatte und
sich mit einer Frau verheiratet sah, die an abstoßender Häßlichkeit und
Dummheit ihresgleichen in Europa nicht besaß, der Infantin Maria Teresia. Als
der junge König in Begleitung seiner Mutter und des Kardinals durch ganz
Frankreich unterwegs war, um die Spanierin in Saint-Jean de Luz in den Pyrenäen
einzuholen, kam er durch Blois, wo der Onkel Monsieur, der besiegte Prinz der
Fronde, seine Gärten pflegend hauste mit seinem komischen Hofstaat von Tanten
und Nichten. Hinter deren Reifröcken versteckt sah die fünfzehnjährige Louise
zum erstenmal nicht nur den König, sondern den lässig schönen jungen Mann. Er
sah sie nicht. Aber sie lief, als die Karossen und die begleitenden Reiter
abzogen, auf den höchsten Turm des Schlosses und winkte mit ihrem Herzen dem
Zuge nach; bis er über die Hügel entschwand. Mit ihrem verwundeten beglückten
Jungmädchenherzen.

Bei Maria Mancini konnte der junge Mensch in Tränen schwelgen, die ihm leicht
kamen wie allen Menschen trockenen Herzens. Bei Maria Mancini genoß er um so
mehr das Anstürmen seiner Liebe, weil es in einem immer abgeschlagen wurde.

Ob er dieses zarte Nönnchen mit den aufblitzenden und wieder sich
verschleiernden Saphiren, mit dem Haar wie Goldstaub liebte, das zu überlegen
kam er nicht, ein bißchen von seiner verliebten Aktivität bei der Mancini
ermüdet. Aber es war köstlich, in dieser Erschöpftheit sich von diesem an die
Brust fliegenden zerbrechlichen errötenden verschämten Wesen lieben zu lassen,
das in der holden Zauberei solcher hingebenden Liebe sich so ungemein
verschönte, daß man in einem Zeitalter wo die Fülle des Busens die Glorie der
Korsage war nicht merkte, daß sie an Busen fast nichts hatte, kleine Narben von
Pocken im Gesicht und ein ganz kleines bißchen hinkte. Es war ja auch Maria,
das »Schenkenmädel«, keine Schönheit gewesen. Und gar erst seine Frau, der er
in der ehelichen Pflicht diente wie es sich gehörte und deren oft groteske
Auswirkungen alle schnell starben bis auf einen dicken dummen Jungen, den
Dauphin. Die Aufmerksamkeit, die der König den Kindern mit seinen Geliebten
erweist, Rang und Titel, die er ihnen gibt, wird auch aus den üblen ehelichen
Nachkommen verständlich, nicht nur aus den politischen Räsonen, die ihn seine
Bastarde zu Pairs machen ließ, den schönen Sohn von der Montespan zum Herzog
von Maine, die Tochter von Louise zu einem Fräulein de Blois, die einen Prinzen
Conti heiratete, den Sohn von ihr zu einem Grafen von Vermandois. Die Politik,
eine königliche Familie gegen einen obstinaten bodenständigen Adel zu schaffen,
konnte sich mit den ehelichen Geburten, zumal wenn sie wie im Falle Ludwigs
nicht da waren, nicht begnügen.

»Ich habe immer einen so schlechten Gebrauch von meinem Willen gemacht, daß ich
ihn in Eure Hände lege«, sagte Louise zur Mère Agnes, der sie sich, die Stirne
heiß und das Herz klopfend, am Gitter des Kloster in der rue de l'Enfer
gegenübersah. Und etwas später schrieb sie dem Bischof von Avranches aus ihrem
Kloster, das Beste was ihr passieren könne sei vergessen werden. Der schlechte
Gebrauch ihres Willens war ihre starke Schwäche, wie sie selber einmal in einem
Briefe diese beiden Worte zusammenbringt. Sie war, wie sie sagte, unfähig,
jemals ihre Liebe zu wechseln. Sie gibt sich einmal und ganz. Es ist ein
seltsamer Zufall, daß der Wappenspruch ihrer väterlichen Familie lautete: Ad
principem ut ad ignem amor indissolubilis, dem Fürsten wie dem Feuer des Altars
unlösliche Liebe. Ihr Leben lang setzte sie, in der Partie mit den Menschen wie
in der mit Gott zu verlieren bereit, ihr Herz ein. Auf einer Jagd – Louise war
eine passionierte Amazone, aber sie schoß empfindsam das Wild nicht – hatte die
Hätz sie von ihrem Geliebten getrennt, der beunruhigt und ungeduldig auf die
Rückseite einer Carreau-Zwei ihr befahl, rasch zu kommen. Sie schickte ihre
Antwort auf der Rückseite einer Coeur-Zwei in einem Sechszeiler, der begann:

Pour m'écrire avec plus de douceur,
Il fallait choisir un deux de coeur ...

Es gab Jagden und Feste jeden Tag. Und Ballette, in denen Molière Louise als
die Prinzessin von Elis zeigte und den verliebten König im Sicilianer als
Euryalus Prinz von Ithaka, in maurischem Kostüm. Es gab Collationen und
Medianoches. Und die Geliebte war aller Entzücken und hatte keine Feinde.

Bei dem Schlosse Vaujours, das Ludwig für die Feste und Sylphen erbauen ließ,
stand an einer Wegkreuzung eine riesige Eiche, der heiligen Jungfrau geweiht
und vor Zeiten mit dem Standbilde der Muttergottes geschmückt. Aber die
Baumrinde wuchs um diese Statuette und nichts mehr von ihr war sichtbar: sie
war in das Herz des Baumes verschwunden. Die Legende ist ein Sinnbild für
Louisens Leben, das mondän und sichtbar begann und in der Verborgenheit schloß.
Auch ein Sinnbild ihrer Liebe: sie umschloß den Geliebten in ihrem Herzen und
alle Reue und alle Schmerzen konnten das im Herzen eingeschlossene Bildnis
nicht tilgen.

Es mußte ja eine Zeit kommen, wo das Sentiment des höchst selbstbewußten und
vor vielerlei Aufgaben gestellten Liebhabers und Königs der idyllischen Liebe
solches unbedingten Geliebtwerdens überdrüssig werden mußte, das wie eine
andere Ehe war. Es mußte auch bei größerer komödiantischer Begabung immer
schwerer werden, solchem übermäßigen Gefühle gegenüber, in dem sich ein Herz
ausgab, so etwas wie Herz zu zeigen ohne zu gähnen. Um das Glück als Behagen in
zwei Ehen zu finden, einer legitimen mit der häßlichen Frau, einer illegitimen
mit einer liebenden, aber auch schon als nicht sonderlich hübsch bemerkten
Frau, dazu war weder dieser Mann geschaffen, noch waren ihm die zeitlichen
Umstände günstig, die den Impetus seines Willens aufs höchste affizierten. Der
vierzehnte Ludwig war kein weichlicher Schlemmer wie der fünfzehnte, und die
vielerlei Erregungen seiner politischen, kriegerischen, bauherrlichen Geschäfte
suchten kein Ausruhen an dem gefühligen Busen einer Frau, sondern die heftigen 
Reize der Débauche. Die dafür bereiten Damen salbten sich schon ihre schönen
Glieder.

Vorsorge, die er für die Mutter seiner Kinder traf, bevor er ins Feld nach
Flandern zog – »die Armee hat das Beispiel meiner Gegenwart nötig« – ließ ihn
Louise zum Pair und zur Herzogin machen, und das Pariser Parlament registrierte
die Patentbriefe am 13. Mai 1667. Louise faßte es schon als Zeichen verlorner
Liebe und der Ungnade auf: »Es ist ein Brauch unter räsonablen Leuten, beim
Wechsel ihres Dienstpersonals deren Verabschiedung mit der Auszahlung ihrer
Löhne oder Anerkennung ihrer Dienste zu mildern. Ich fürchte, mir geht es so.«
Nach sechsjährigem Dienste fürchtete sie den Abschied. Er kam einige Monate
später, viel grausamer, da sie erst zögerte, selber zu gehen und man sie auch
eine Zeitlang festhielt, um die Montespan zu decken, deren Schlafzimmer neben
dem ihren lag, durch das der König gehen mußte, um zu der andern zu kommen. Er
warf Louise einmal auf diesem Wege ein Hündchen in den Schoß und sagte lachend:
»Das wird genügen.«

Aber die Nonne im Kloster sprach nur von ihren Verbrechen, ihren Sünden und
ihrer Reue.

Drei Tänzerinnen

Die antike Welt erzog zum Ruhme, die moderne Welt erzieht zum Erfolg: auf den
Berg Tabor gestellt und vor die Vision der Wüste zur Linken und der Stadt des
Triumphes und der Königreiche der Erde zur Rechten, entscheidet sie sich immer
für die Königreiche dieser Welt, gegen den Ruhm, der in der Wüste liegt, für
das Simulacrum des Ruhmes, den Erfolg, der in der Welt liegt. Für den gemeinen
Mann des Volkes ist schon die Krone auf dem Haupte irgendeines Dummkopfes der
Ruhm, und dieser Gekrönte wäre unter andern Umständen geboren nichts weiter
meist als ein Kneipwirt gewesen oder ein kleiner Beamter oder ein Nichts. Wenn
ich aber nun diese drei Schatten beschwöre, die einst in ihrem Fleische oft
nicht viel schwerer als Schatten über die Bühne tanzten, – lebten sie nicht für
dieses Paradies des Morgens, welches der Ruhm ist? Lebten sie nicht in dieser
leidenschaftlichen Projektion des Glaubens und der Illusion auf die Fläche des
allgemeinen Todes? Sie weihten ihr Leben dem, von dem sie glaubten, daß es in
der Erinnerung der Nachwelt erhalten bleiben würde. Auch wenn sie sich irrten
in ihrer Leistung. Auch wenn diese nichts weiter war als eine Posse der Saison.

.

9. Marie Salle. Nach einem Gemälde von Fenouil. Gestochen von Petit

I

Marie Sallé, die Tänzerin, entzückte das Alter des hundertjährigen Fontenelle
und die Jugend Voltaires. Jener Fontenelle, dem als Knaben die Jesuiten, seine
Lehrer, ins Abgangszeugnis schrieben: Adolescens omnibus partibus absolutus,
ein in allen Dingen vollkommener Jüngling, wurde das bestaunte Wunder vieler
Akademien wegen der Mannigfaltigkeit seiner Fähigkeiten. Unter denen die
geringste nicht war, daß er sich bis ins hohe Alter für die Anatomie des
weiblichen Körpers lebhaft interessierte. Es hat dieses Interesse sogar alle
seine philosophischen und naturwissenschaftlichen Neigungen überlebt. Er
verehrte mit etlichen siebzig Jahren Marie Sallé, die Tänzerin an der Oper, und
nahm sich ihrer auf das beste an, als sie sich mit diesem Institut
veruneinigte, das im Jahre 1730, wie die erhaltenen Dokumente zeigen, neue
Konzessionäre bekam, und zwar zu viele, nämlich vier, und darunter einen namens
Le Boeuf, der gar nicht seinem Namen entsprach, sondern mit dem Personal der
Oper eher wie ein wilder Stier verkehrte. Die neuen Konzessionäre sollten die
etwas zu hohen Ausgaben der Oper einschränken. Das Budget überstieg
hunderttausend Livres. Man strich auch und gern am Gehalt von Demoiselle Sallé,
die das so übel nahm, daß sie dem ihr auch sonst unsympathischen Herrn Le Boeuf
einige Ohrfeigen gab. Aber deshalb hätte sie das Pariser Institut noch nicht zu
verlassen brauchen. So sehr empfindlich gegen die Aufregungen der Damen war man
da nicht. Daß Voltaire Marie Sallé in Vers und Prosa riet, nach England zu
fliehen, dem »Lande der Freiheit und der Gerechtigkeit«, wo man die Philosophen
und die »Töchter der Terpsichore« gegen die Undankbarkeit der Franzosen räche,
das hatte noch andere Gründe, die weder mit Gage noch mit Ohrfeigen zu tun
hatten. Demoiselle Sallé machte als Tänzerin eigene Sprünge, andere als ihre
berühmte Partnerin Camargo, die nur tanzte um zu tanzen, also »nichts weiter
war als eine Person, die mit den Beinen zappelte«. Marie Sallé wollte mit ihren
Beinen Gedanken ausdrücken und seelische Zustände. Sie fand den Ballett-Tanz zu
leerer Konvention geworden, zu sinnloser Parade von technisch zappelnden Beinen
degeneriert. Sie wollte einen Tanz der Aktion. Sie kam zu früh damit. Man
verstand sie nicht. Die Camargo blieb Siegerin.

Fontenelle gab seiner Freundin Sallé nach London einen Empfehlungsbrief an
seinen Freund Montesquieu mit: »Es wäre nur natürlich, wenn Sie mich ziemlich
vergessen hätten. Aber es bietet sich eine hübsche Gelegenheit, daß Sie sich
meiner erinnern. Ich sage mit Absicht hübsch, hübsch für die Augen, sicher auch
für die Ihren. Es ist, um Ihnen Mlle Sallé zu empfehlen, durch unsern
Ostrazismus aus der Oper verbannt. Der charmante Tanz und ganz besonders die
sehr sauberen Sitten der kleinen Aristida haben ihren Genossinnen mißfallen,
was in der Ordnung ist, und auch den Herren, was sinnlos wäre, hätten sie eben
nicht unter diesen Genossinnen ihre Herrinnen.«

Marie Sallé ging nach London und tanzte da, worüber ein Augenzeuge berichtet:
»Sie wagte es, in einer Szene Pygmalion, ohne Reifrock, ohne Unterrock, ohne
Leibchen zu erscheinen, mit offnem Haar, ohne irgendeinen Schmuck auf dem Kopf.
Sie hatte nichts an als ein Stück Musseline, drapiert nach Art einer
griechischen Statue.«

Was die sehr sauberen Sitten betrifft, von denen Fontenelle spricht, daß sie
Fräulein Sallé auszeichneten, so bestätigt das Voltaire, der sie »die strenge
Sallé« nennt und gern auch Diana, die eine mirakulöse Vestalität auszeichne.
Aber da eine Tänzerin vom Range der Sallé ein jährliches Gehalt von zweitausend
Livres bekam, wovon sie leben konnte, ohne ihre Tugend in den Dienst eines ihr
zum besseren Leben nötigen Einkommens stellen zu müssen, muß man nicht glauben,
was der Poet Gentil-Bernard Boshaftes über die Neigungen der Tänzerin behauptet
hat. Man hat da außerdem einen Vertrag entdeckt, wonach der Duc de Noailles der
jungen Tänzerin eine Lebensrente von achthundert Livres aussetzte, die sie
fünfundzwanzig Jahre lang bezog. Auch diese Rente wirft weiter keinen trüben
Schatten auf die sehr sauberen Sitten Marie Sallés, denn was der Herzog von
Saint-Simon über den Herzog de Noailles sagt, daß er »unter verführerischem
Äußern alle Monstrositäten verberge, mit welchen die Poeten den Tartarus
ausstatten«, muß durchaus nicht wahr sein. Saint-Simon haßte diese Familie
Noailles, über deren Marschall-Herzog er zum Regenten einmal sagte: »Ich leugne
nicht, daß der köstlichste Tag meines Lebens jener sein wird, wo es mir durch
die göttliche Gerechtigkeit gegeben sein wird, aus dem Noailles Marmelade zu
machen und ihm mit beiden Füßen auf den Bauch zu steigen.« Zwischen den beiden
Herrn bestand eine kleine Meinungsverschiedenheit und es muß darum nicht wahr
sein, wenn Saint-Simon einen Tag nach dem Tode Ludwig XIV. behauptet, Noailles
halte öffentlich ein Mädchen von der Oper aus. Oder er war wirklich ein
Monstrum, denn zu der Zeit war Fräulein Marie Sallé wohl schon beim Ballett,
aber erst acht Jahre alt.

.

10. Catherine Rosalie Gerard (genannt Duthé). Nach einem Gemälde von F. H.
Drouais

II

Catherine Rosalie Gérard, genannt Duthé, war eine Tänzerin wie viele, aber sie
gehörte, als sie im Jahre 183o im hohen Alter von zweiundachtzig Jahren starb,
zu den historischen Monumenten Frankreichs, so leichtgewichtig auch ihr Dasein
und nicht nur ihr tänzerisches gewesen war.

Im Kloster erzogen begnügte Chatherine Rosalie sich was die erlernbaren
Kenntnisse betraf mit ein bißchen unorthographisch Schreiben und verließ sich
im übrigen ganz auf ihre eine große Tugend: vollendet schön zu sein. Sie hat
damit recht behalten. Mit vierzehn wurde sie, wie man es nannte, Überzählige im
Ballettchor der Oper, die damals eine Art Asyl war, das so etwas wie ein Brevet
der Emanzipation jedem jungen unschuldigen Mädchen ausstellte, das in der
Unabhängigkeit und ohne den Eltern zur Last zu fallen leben wollte. So kann man
es mit vorsichtiger Dezenz ausdrücken.

Die außerordentliche Schönheit der jungen Duthé verschaffte ihr sehr bald
höchst offizielle Missionen im Staatsinteresse. Als Christian VII., der junge 
Dänenkönig, studienhalber nach Paris kam – den modernen Telemach nannten ihn
die Chronisten – da fehlte das Fräulein Duthé nicht im Programme dieser
Studien, und Christian hatte allen Grund wie Brasseur als »König« auszurufen:
»Ah! que j'aime la France!« Der Memoirist, der nach ihren Erzählungen das Leben
der Duthé aufschrieb, umschrieb das bei dieser Gelegenheit von ihr sicher nicht
so, sondern etwas derber und naiver Gesagte: »Diese geheiligte und sehr
verehrbare Sache, die ein Monarch ist, und die hohe Meinung, die man von ihr
hat, bevor man ihre näher kommt, leidet sehr viel, wenn sie im intimen Verkehr
gezwungen wird, Rabatt zu geben, und das passiert immer.« Aber, und das war ein
Verdienst, das man ihr höheren Ortes nicht vergaß, die Duthé war »diskret
angesichts der ihr zuteil gewordenen Ehre«. Sie ließ sich nicht darauf ein, die
Höhe des Rabattes zu nennen. Weder bei dem modernen Telemach, noch in den
späteren offiziellen Missionen dieser Art. Denn sie erhielt deren des öfteren.
»Die erste väterliche Sorge des Herzogs von Orleans war, seinem Sohne eine
Mätresse zu geben«, berichtet die in Erziehungsfragen so überaus kompetente und
zuverlässige Frau von Genlis. Des Herzogs Sohn, der Herzog von Chartres, der
künftige Philippe-Egalité, war da sechzehn Jahre alt und hübsch wie ein Herz.
Das Fräulein Duthé hatte wieder einmal die hohe Ehre, und die diesmal ganz
besonders hohe, die erste zu sein, die den Jüngling auf seine männliche
Karriere vorbereitet. Sie zeichnete sich auch in diesem Falle zur höchsten
Zufriedenheit der hohen Herrschaften aus, sowohl was die Instruktion wie was
die Diskretion betrifft. Die Familie hat ihr das nie vergessen. Als viel später
einmal Sophie Arnould, die Sängerin, von der Galiani sagte, er habe nie im
Leben eine Asthmatische so gut singen hören, ein Feuerwerk über das Palais
Royal abbrennen wollte, wandte sie sich um Erlaubnis an den Herzog von Orléans
und zählte unter den Verdiensten, welche sich die Oper um das Haus Orléans
erworben, auch dieses auf: »Wir wollen auch nicht vergessen, daß es eine
Opernschönheit war, welche einen teuren Prinzen, Ihren einzigen Sohn, die
Erstlinge des Vergnügens hat kosten lassen und daß Sie dem jungen Athleten zu
seiner Liebeskarriere gratulierten.« Das Feuerwerk wurde gestattet, in
dankbarer Erinnerung an Fräulein Duthé. Catherine Rosalie war nicht mehr die
Allerjüngste, aber sie hatte wundervolle Zeugnisse, die ihr alles Vertrauen
erhielten. Der Chef-General der Emigranten, Seine königliche Hoheit der Prinz
Condé, suchte sie persönlich auf, als er seinen Sohn, den Herzog von Bourbon
verheiraten wollte und erbat sich für den Fünfzehnjährigen Mademoiselles Gunst,
denn seinem Erben solle, wie er sagte, nichts fremd sein. Catherine Rosalie
wagte mit aller Delikatesse zu bemerken: »Hoheit lassen ihn sehr jung
debütieren.« Worauf aber der Condé meinte: »Ja, wenn man ihn sich selbst
überließe. Aber unter meiner Aufsicht et avec de bons procédés ...« Da gab die
Duthé nach, denn wie sie der Hoheit sagte: »Ich bin immer Royalistin gewesen
und habe immer die Bourbonen geliebt, einmal wegen ihrer Vorzüge, dann aus
Erkenntlichkeit und schließlich, weil ich ihnen keine Fremde bin. Ihre Altesse
Sérénissime schien mit meinen Gefühlen zufrieden zu sein.«

Catherine Rosalie Duthé ist aber auch eine Freundin Diderots gewesen und so ist
ihr solche Witzigkeit zuzutrauen.

.

11. Isadora Duncan. Nach einer Photographie

III.

Man überklebte gerade die Plakate der Saharet, erstes Auftreten in München, als
man zu einem Tanzen einer Miß Isadora Duncan aus Boston ins Künstlerhaus
eingeladen wurde. Das war im Frühjahr 1901 und eine private Veranstaltung für
die etlichen vierhundert Damen und Herren, die München bildeten, damals, vor
der Entdeckung der bayrischen Belange und vor der Verselbständigung der
Eingeborenen unter preußisch-nationaler Patronanz. Jene Oberschicht oder
Überschicht der »Zugereisten«, polizeilich ausgedrückt Ortsfremden, wurde, da
sie fröhlicher, ja etwas leichtfertiger Konsistenz war, gutmütig von den
Münchnern ertragen, die darüber ganz ihr bedeutendes politisches Ingenium
vergaßen, das frei wurde, als sich diese Zugereisten um 1918 in alle Winde
zerstreuten, um jenen Platz zu machen, die unter Herrn von Ludendorffs Führung
im Münchner das Kerngebilde künftiger deutscher Größe zu erkennen glaubten,
worin sie sich ja auch, wie man seither weiß, nicht täuschten. Damals war es
eine Lust in München zu leben. Nach und um 1918 soll es nur mehr ein Vergnügen
gewesen sein.

Isadoras Tanzen machte von erbitterten Auseinandersetzungen nicht freies
Aufsehen. Die einen kamen, zustimmend oder ablehnend, begeistert oder
entrüstet, nicht über die nackten Beine hinaus. Bis dahin gab es das in der
Tanzerei nicht. Weder Strümpfe noch Trikot zu tragen war den einen ein
Fortschritt, den andern Indezenz. Neuartig war es jedenfalls. Etwas Erfahrenere
in der nackten Materie hielten sich mehr an die Beine selber und stellten fest,
daß die der Miß Duncan in dem Verhältnis zu dem Leibe, den sie trugen, etwas zu
kräftig ausgefallen waren und sie zur betonten Schau zu stellen so eigentlich
kein Anlaß bestünde. Dies hinwieder parierten die Begeisterten mit dem
Eigentümlichen ihres Tanzes, den man je nachdem griechisch oder schlechthin
naturhaft fand, zumal dann, wenn die Betreffenden sich mit Miß Duncan über ihre
Kunst unterhalten hatten. Denn Miß Isadora war wie ihre sie begleitende
Schwester nicht verlegen in allerlei Tanztheorien. Nur die Mama Duncan enthielt
sich solcher schwieriger Unterhaltungen und begnügte sich, immer wieder in der
guten traditionellen Art der Ballettmamas zu bemerken, daß Isadora überall in
Amerika große Erfolge gehabt und so wundervolle Präsente bekommen habe. Die
einfache Frau war ganz auf das Praktische bedacht und das Griechische war ihr
Hekuba. Sie verschwand übrigens bald aus dem Verkehr; so intensiver Idealismus
brach ihr das Herz; die bewundernden »Griechen« verstanden sich auf keine
anderen Präsente als ihre Bewunderung. Zudem sprach Isadora im verachtendsten
Bostoner Ton von der »amerikanischen Dollarjagd« und im begeistertsten vom
deutschen Idealismus. Aber Heymel freute sich wie ein Junge, als er bei Isadora
nach dem sechsten Whisky-Soda die Umschaltung ins Normale erreicht hatte,
Isadora wie ein Mädchen, das eben tanzt, sprach, und nicht mehr wie die
Prophetin einer Heilsbotschaft.

Die sehr Musikalischen protestierten gegen die Musiken, welche Isadora ihren
Tänzen unterlegte, und erklärten, sie müsse eigentlich ganz unmusikalisch sein,
jedenfalls die Musik nicht lieben. Denn sie sticke keineswegs auf die Seiden
und Brokate der Beethovenschen, Bachschen und Chopinschen Musik ihre Rhythmen,
sondern sie figuriere darüber Anekdoten, mache aus Gebeten lebende Bilder, aus
Emotionen des Herzens gestikulierte Faits divers. Man könne, so sagten sie, die
Beleidigung des inneren Lebens nicht weiter treiben, als bis zu dessen völliger
Ignoranz. Sie meinten, die Duncan suche im Räumlichen einige Figuren, welche
den Bewegungen einer Melodie antworten, und das hieße in die Kunst der Wilden
zurückgehen, nicht in die Natur. Die Musik sei aus dem Tanz geboren, aber der
Tanz könne nicht aus unserer Musik geboren werden. Wer so was behaupte, der
habe weder die eine noch den andern.

Kein Zweifel, daß es sich so verhält. Zuerst war der Tanz der Neger, rhythmisch
akzentuiert von nichts als einem Schlaginstrument, zu dem erst in der weiteren
Folge andere Instrumente traten bis zu einem ganzen Orchester. Die Neger am
Kongo tanzen nicht zu einer Jazzband, aber was die bei uns spielt ist
musikische instrumentierte Verzierung eines Tanzrhythmus, der noch keinerlei
Musik ist. Ein Präludium von Chopin kann man nicht tanzen, sowenig wie ein Bild
von Rembrandt oder eine Architektur von Fischer von Erlach. Man kann dazu
unterstützt von allerlei Kostümlichen Bewegungen ausführen, die einen
Gefühlszustand zu übersetzen scheinen, aber das ist noch nicht Tanz und bleibt
auch, was das Gefühl betrifft, von sehr vager Subjektivität einer gar nicht
zwingenden Interpretation. Darüber, was das Präludium gefühlsmäßig auslöst,
kann man sich nie einigen. Es kommt auf den Hörer, seine Disposition und
allerlei Umstände an. Und ist nebensächlich, weil anekdotisch und zufällig.
Wenn die Pawlowa den sterbenden Schwan mimt, kann sie unter hunderten von
malenden Begleitmusiken wählen, und sie besaß immer so viel Geschmack, eine
recht banale uneigentümliche Musik auszusuchen, die gar keine musikalische
Eigenbedeutung hatte, sondern nur gerade so Stimmungsgedudel war, zum einen Ohr
hinein, zum andern heraus, ohne Aufenthalt in der Mitte und ohne die Fähigkeit,
die Aufmerksamkeit zu teilen. Denn solche Musiken notieren sich nicht. Aber
jene, welche die Duncan tanzte, waren schon zuvor notorisch und besaßen ein
künstlerisches Eigenleben, über das sich nicht ein zweites legen ließ mit
gleichem Anspruch. Hier wurde Bedeutung entliehen.

Als die Duncan zum erstenmal auftrat, konnten die Verteidiger des alten
Balletts und seiner Technik nicht sonderlich Wichtiges für eben diese Tanzform
beibringen, als daß sie traditionell sei. Also wenig genug. Denn die Erhebung
auf die Fußspitze als Sinn und Zweck tänzerischen Daseins, das war nicht viel.
Und seine Verwendung in recht staubig gewordnen Ballettstücken war auch recht 
wenig. Das wurde ja dann zehn Jahre später anders, als die Russen mit sehr
eigentümlichen Balletten kamen, die in jeder Hinsicht mehr waren als
Kunstfertigkeit, auf der Spitze der großen Zehe herumzuwirbeln. Darin schlug
sie ja jede Akrobatik. Aber die Russen stellten die große Zehe dorthin, wo sie
hingehörte, in den Dienst eines Ganzen, das Kunst war. Das, was die Duncan
brachte, ging andere Wege, abseits vom Ballett und der Akrobatik, nämlich in
jenes Tanzen, das Weltanschauung sein wollte, Kulthandlung weiß Gott welcher
Religion.

Es mußte einem auffallen, daß hinter den Begeisterten für Isadora die Frauen
weit in der Überzahl waren und unter den Ablehnenden mehr die Männer. Was so an
Männern anbetend um Isadora herum war, das sah in seinen hellen Hosen und
schwarzen Bratenröcken sehr nach griechischer Philologie, also nicht sehr
männlich aus. Es machte den Eindruck, als ob sich hier Pädagogen freuten, weil
endlich einmal nackte Beine und die unregelmäßigen Verben unter eine Haut
gebracht wurden. Man konnte sich für das Nackte interessieren, ohne den Beruf
zu beschämen und konnte in der griechischen Schulstunde an das Nackte denken,
ohne zu erröten. Der alte Professor Furtwängler schwur jeden Eid, wie die
Duncan hätten die alten Griechen getanzt, und sie beeilte sich auch, an Hand
der ihr gezeigten antiken Vasenbilder allerlei Griechisches zuzulernen. Aber
selbst wenn es keine Meineide Furtwänglers gewesen wären, – wir sind keine
alten Griechen, nicht einmal was das Tanzen betrifft.

Der Tanz der Duncan hatte paradoxerweise seinen Höhepunkt dann, wenn sie nicht
tanzte, nämlich in dem Augenblick ihres Auftretens, wenn sie auf leisen nackten
Sohlen hereinkam und still stand. Das war eine anmutige Statue. Aber dieser
kleine Zauber verflog, wenn sie anfing, das Gewicht ihrer Schenkel zu heben.
Doch war es nicht dieser etwas zu korpulente Umstand, der die Männer zur
Ablehnung reizte, denn sie hätten immer Phantasie genug besessen, sich diesen
Umstand auch ganz schlank vorzustellen. Sondern die Duncan mimte so etwas wie
Emanzipation der Frau vom Manne. Sie mimte eine Ranküne, eine männerlose Welt.
In ihren Tänzen existierte so etwas wie Liebe nicht. Aber wenn etwas, so ist es
doch der Ritus der Liebe, der zum Tanz führt. Das Schicksal der Frau, sagte ein
Beobachter, ruft nach der Präsenz des Mannes. Aber Isadora tanzte in jedem Sinn
allein, auch später, als sie mit einer Kinderschar auftrat. Da war eine sterile
Hitze ohne Strahlung, eine Trunkenheit von sich selber. Sie tanzte über einem
Parkett, das ein Spiegel war, mit dem erstarrten gefrorenen Lächeln des
weiblichen Narziß. Frauen, die gelitten hatten, an sich selber und dadurch
vielleicht auch am Manne, jubelten ihr zu. Männer verteidigten das Leben, indem
sie Isadoras Tanz ablehnten.

Als die Duncan zum erstenmal in Europa und griechisch auftrat, war sie eine
Frau von dreißig, die mehr als ein Jahrzehnt Existenz als eines Neuyorker
Tanzmädchens hinter sich hatte. Es muß ein Leben mit viel Enttäuschung und
Verbitterung gewesen sein, über das keine Kunst tröstete, denn was sie da
tanzte, das tanzten neben ihr noch vier Dutzend Beine. Kühl wie eine Vestalin
zog sie in Europa ein. Und tanzte, was auf die Schwester als Erfinderin geht,
die, gar nicht ein bißchen hübsch, selber nicht auftreten konnte. Die eine
hatte den Mann wohl gar nicht erlebt und war darüber eine alte Jungfer
geworden. Die andere hatte ihn wohl nur recht unangenehm erlebt. Mann und Liebe
mußten aus ihrem Tanz verschwinden. Die Liebe kam erst wieder über die alternde
Frau, als sie sich das Tanzen versagen mußte, dieses Ventil, und kam also nicht
mehr mit aller der Würde, welche sie der Frau gibt, sondern mit ihren
Erbärmlichkeiten. Die mißachtete Liebe rächte sich grausam. Wie es der
mißachtete Schleier tat in der bizarren Tragödie ihres Todes, den sie durch
einen Schleier fand, der sich um den Hals der Sechsundfünfzigjährigen rollte
und sie erdrosselte.

Das Wiedersehen

I

Welche Namen und Titel auch immer die kleinen Freundinnen des jungen Dichters
getragen haben, ob sie Friederike oder Lili, Annette oder Lotte hießen, – es
waren kleine liebe Mädchen, die gaben was sie hatten oder geben durften. Daß
aus dem Blondhaar Gold wurde und aus dem Herzen die Flammen schlugen, das
geschah nur in der verzaubernden Welt des jungen Dichters und ist im
Biographischen dieser harmlos heiteren Geschöpfe nicht zu suchen und nicht zu
finden. Im Jahre 1816 empfing Goethe den Besuch einer sechzigjährigen, ziemlich
häßlichen, aber freundlich gutmütig blickenden Frau. Sie erbat sich die
Protektion Seiner Exzellenz des Herrn Staatsministers für ihre beiden Söhne,
den einen besonders, der das naturwissenschaftliche Fach lernen wollte. Die
Situation war etwas peinlich, weil die Worte fehlten, und so zeigte Goethe der
alten Frau sein Herbarium und bot ihr, um einen Abgang zu schaffen, seine
Theaterloge an, mit dem Bedauern, sie dahin wegen anderweitiger Geschäfte nicht
begleiten zu können.

.

12. Charlotte Buff. Nach einem Gemälde von Schröder

Vielleicht erinnerte die alte Dame ihn an seine Wetzlarer Jugend, gewiß aber
nicht mehr an ihre eigene. Die alte Frau dachte sicher an ihre junge Zeit, als
sie, die damals Charlotte Buff hieß, die Braut des so gesetzten Herrn Kestner
war, Sekretär der hannoverschen Delegation, aber in dem kühlhöflichen alten
Herrn undurchdringlichen Gesichtes suchte sie vergebens den jungen
Kammergerichtsreferendar, der ihr ein einzigesmal einen Kuß raubte, was sie, so
erfreut sie auch war, dem feurigen und interessanten Doktor zu gefallen, ihrem
Kestner dann beichtete, wie es sich für eine Braut gehört. In ihrem Gefühle
ganz Kestners Lotte, fand sie ein Gefallen, aber nicht mehr, an den täglichen
Besuchen und Gesprächen des jungen Frankfurter Herrn, und berührte es sie ein
bißchen mehr, fand sie immer gleich in ihrer guten bräutlichen Liebe die Kraft,
das abzuweisen. Goethe wußte das bald, daß hier für ihn mehr nicht zu hoffen
war und daß sich ihm Lotte Buffs Herz nie schenken und daß es ihm auch nie
gelingen würde, es zu brechen. Vielleicht, wenn er sich als Heiratskandidat auf
die gleiche Ebene mit dem Sekretär stellte, aber ganz fern lag ihm der Gedanke
an das Glück eines häuslichen Herdes. Wie lang war es her, daß ihn der Galopp
seines Pferdes aus dem idyllischen Pfarrhof und dem Herzen eines Mädchens
davontrug, wo man sich seinen Antrag erhofft hatte? Ein paar Monate kaum. Nein,
nicht noch einmal solches Fliehenmüssen! Er blieb zufrieden mit dem, was man
ihm hier im kinderreichen Hause des alten Witwers Buff gewährte, freute sich
der praktisch sorgenden Anmut, mit der Lotte das Hausmütterchen ihrer
Geschwister machte, der Gespräche und Spaziergänge mit dem Brautpaar, das ihm
Freund und dem er Freund war, und das ihm aufmerksam zuhörte, wenn er von
seiner Welt erzählte. Daß es dann doch an einem heißen Augusttag zum geraubten
Kusse kam, gab, da Kestner mit dem großen Zartgefühl seiner Liebe die Sache
ordnete, der Freundschaft der drei nur größere Tiefe. Kestner wollte ja erst
das Opfer seines Verzichtes bringen. Aber Lotte sagte ihm, daß sie nur ihn
lieben könne und Goethe bei allen seinen Vorzügen nie einen rechten Ehemann
abgebe. Welcher junge Mann aber verträgt, auch bei geringerer Verliebtheit,
einen solchen Entscheid des geliebten Wesens, ohne in seinem Männerstolz
verletzt zu sein? Unentschieden wußte der Doktor nicht, solle er bleiben oder
gehen. Küßte weinend Lottens Hände und genoß das erschlaffende Gefühl des
verschmähten, aber vielleicht doch heimlich geliebten Mannes. Da kam der
Kriegsrat Merck aus Frankfurt. Sagte kein Wort, daß er das Mädchen charmant
fand, tat gleichgültig und riet weiter zu gehen, zu andern Mädchen. Es kam der
Tag des Abschiedes und Lotte ließ Goethen die Hand, trotzdem Kestner da war.
Aber nur für eine kleine Weile, und entzog sie ihm, als er sie fester halten
wollte. Am andern Morgen lasen Kestner und seine Lotte jedes den
Abschiedsbrief. Es ist besser so, sagte Lotte.

Wie Goethe sich zurechtlegte, was die ewig widersprechende Welt ihm ungeschickt
und verworren aufgedrängt hatte: wie der Schuß des unglücklichen Verliebten das
Zeichen gegeben, sein Echo die Lösung im Glase berührte, daß sie alsbald zu dem
Kristalle wurde: wie Lotto Züge der Maximiliane, Kestner solche des alten
Brentano bekam, Jerusalem sich in den jungen Assessor verwandelte, der aber
nicht so resolut ist, freiwillig sich zu entfernen, ehe er durch das
Unerträgliche vertrieben wurde, – das steht in allen Literargeschichten
ausführlich genug. Von den ersten Exemplaren des Romanes schickt Goethe zweie
nach Wetzlar, und Lotte und Kestner, bittet er, möchten jeder für sich das Buch
lesen.

Lotte mußte öfter die Lektüre unterbrechen. Das Buch, aus dem es ihr heißer
entgegenwehte als sie sich aus der idyllischen Wirklichkeit erinnerte oder
erinnern wollte, immer wieder ließ sie es in den Schoß sinken, verwirrt,
versonnen. Und wenn sie ihren Blick zurückholte aus dem Träumerischen, dann sah
sie ihren Mann, der fiebrig die Blätter schlug, die Stirne voll Falten. Er sah
geärgert und verlegen aus. Das bist du nicht, Lotte! Goethe hat nie deinen
Zauber begriffen! Und ich soll dieser kalte unempfindliche Albert sein? Ach,
Lotte, ich wäre der Werther gewesen, wenn ich dich verloren hätte! So
entrüstete sich der honette Kestner über die Umdichtung ihrer einfachen
Geschichte in ein tragisches Abenteuer und über das einem fremden Wesen Leibes
und der Seele aufgesetzte Gesicht seiner Lotte. Alle Welt würde mit Fingern auf
die Kestners zeigen. In solchem Ärger schrieb er an Goethe. Und an alle
Verwandten, Freunde und Bekannten, daß sie in der glücklichsten Ehe lebten.
Goethe konnte das alles nicht begreifen. Gab ein paar Antworten. Nahm Lottens
Verzeihung hin. Und ließ das Paar in seinem kleinen Leben und vergaß es.

II

Houdons, des Bildhauers, für alle Zeiten definierter boshafter Greisenkopf
Voltaires gab einer Legende das Siegel, die nur den alten Voltaire, den dieser
Grimasse, kennt und der es unglaubhaft vorkommt, daß Arouet nicht nur einmal
jung, sondern jung, hübsch und ein zärtlicher Dichter schöner Verse gewesen
ist, nicht nur der ausdauernde Reimer der Henriade, der geistreiche Autor des
Candide und der kalte Berechner von Tragödien, sondern ein junger Mensch von
zwanzig, ausgestattet mit allen köstlichen Privilegien dieses Alters und als
deren vornehmstem: enthusiastischer Freundschaft und fortreißender Liebe, die
ja eine Erfindung der Jugend ist.

Die der junge Voltaire liebte hieß mit allen ihren Namen als Tochter
respektabler Eltern aus dem Beamtenstande Fräulein Gravet de Corsembleu de
Livry und Suzanne mit ihrem neben solcher Großartigkeit winzigen Vornamen. Sie
wollte zum Theater und betrübte damit ihre Familie um so mehr, als sie kein
Talent hatte. Dem dachte Voltaire damit nachzuhelfen, daß er der schönen
Suzanne Deklamationsstunden gab, nicht als ob er sich davon für die
theatralische Karriere Suzannes viel versprochen hätte, aber es war der einzige
Weg, der der Eltern wegen zu den intimeren Schönheiten Suzannes führte und zu
deren Erweckung durch die Liebe.

Da war auch noch ein Herzensfreund, Taugenichts wie Arouet selber, und
Freundschaft dieses Alters kann verliebtes Glück nicht verschweigen. So kam es,
daß der junge Lafuère de Genonville an den Unterrichtsstunden seines Freundes
teilnahm, dann auch an den andern Zusammenkünften, in denen nichts mehr
gesprochen wurde, weil die allzu bedrängte Brust nur mehr seufzen kann.
Genonville wurde Suzannes zweiter Sprachlehrer und etwas mehr.

Et j'aurais pu m'en courroucer,
Mais je sais qu'il faut se passer
Des bagatelles dans la vie,

wie es in dem schönen Gedichte Voltaires an den verstorbenen Freund heißt, das
er zehn Jahre nach dessen Tode schrieb, der mitten in diese seine Liebe zu
Suzanne fiel, schmerzlich, aber immerhin etwas erleichternd, was diese Liebe
selber betraf. So wenig pathetisch man auch damals die Liebe nahm und so sehr
man sich der Freundschaft verpflichtet fühlte, von den Bagatellen des Lebens
gering zu denken, als welche auch allzu starke Teilnahme des Freundes an der
Liebe gilt, – ganz läßt sich doch die Eifersucht dem Zeitstil nicht opfern und
erst gar wenn man zwanzig Jahre alt ist.

Suzanne wurde keine Schauspielerin, sondern heiratete sehr vornehm den Marquis
de la Tour-Du-Pin de Gouvernet und wurde eine fromme Dame. Ihre
Liebesgeschichte lag schon einige Zeit zurück, als Voltaire die Marquise
besuchen wollte. Aber der Türschweizer ließ ihn nicht vor. Madame la Marquise
fühlte keinerlei Bedürfnis, den Herrn Voltaire zu empfangen. Der rächte sich in
einer impertinenten, aber gar nicht weiter bösartigen gereimten Epistel Vous et
Tu.

Eine Zeit, die sich hundert Jahre lang an der pathetischen Liebesromantik
infiziert hat, tut sich leicht, wenn sie solchen Beziehungen den Charakter der
Liebe abspricht, dem romantischen Idol einer »wahren Liebe« zuliebe, das im
Flor der Tränen steht oder in der Blutlache des Selbstmörders. Es könnte aber
immerhin als Beweis für ein starkes Gefühl gehen, daß der letzte Besuch des
lorbeergekrönten Voltaire, jenes des Houdon, im Jahre 1778 seiner ersten
Geliebten galt, welche die Liebe verraten oder verleugnet und trotzdem sie
dieses getan hatte. Nach der Aufführung der Irene, der Segnung von Franklins
Enkel, nach allen Ansprachen und Reden ließ sich der sterbende Achtzigjährige
nach dem Hause der längst verwitweten Marquise von Gouvernet tragen, der Philis
seiner Epistel aus der Zeit, da er noch François Arouet und noch nicht der Gott
Voltaire war. Diesmal wies ihn kein Schweizer ab.

Im Salon Suzannes sah er wieder, wovon sich die Marquise bei aller Frömmigkeit
nicht getrennt hatte: sein von Largillière gemaltes Porträt, den
zwanzigjährigen Arouet in blauer Seide, strahlend, jung und schön. Darunter saß
die Marquise, am selben Tage wie Voltaire geboren, nun achtzigjährig wie er
selber. Nichts mehr von Suzanne, nichts mehr von Philis, sondern ein Gespenst
wie er selber.

Als man ihn von diesem Besuche nach dem Quai des Théatins zurückgebracht hatte,
sagte er: »Ah, meine Freunde, ich komme vom einen Ufer des Cocytus ans andere.«

Im selben Jahre starb Voltaire. Und einige Monate nach ihm Suzanne, seine erste
Entzückung, seine letzte Erschütterung.

III

Als Casanova in Grenoble weilte, empfahl man ihm das Haus eines Advokaten
Morin, den man ihm als Onkel einer hübschen Nichte bezeichnet hatte, und
solches machte ihm einen Onkel immer beachtenswert. »Endlich erschien die
hübsche Nichte. Ihre Seidenhaut war von blendender Weiße, was das tief schwarze
Haar noch hob. Ihre Gesichtszüge waren von vollendeter Regelmäßigkeit, ihr
Teint leicht gefärbt, ihre dunklen, schön geschnittenen Augen konnten lebhaft
sein und dann wieder weich und schwärmerisch. Schön gezogene Brauen, ein
kleiner Mund, regelmäßig gesetzte Perlen von Zähnen und zartrote Lippen, auf
denen das Lächeln der Grazie und der Scham lag«, beschreibt er etwas im
Zeitstil die Schönheit der jungen Nichte Anne Couppier und ihre Moral: »Ihr
Betragen war so natürlich und so reserviert, daß sie meinen Scharfblick
blendete.« Das junge Fräulein tat sehr tugendhaft, was Casanova nicht hinderte,
auf seine Weise familiär zu werden. Aber als sie allzugern und allzuoft darauf
zurückkam, daß all ihr Ehrgeiz sei, »einen netten und genügend reichen Mann zu
finden, der es einem nicht an dem Nötigsten fehlen lasse«, dachte Casanova wohl
an den Rückzug. Das ist natürlich ein Schwindel, was er in seinen Erinnerungen
erzählt, die er ja schrieb, als ihm das weitere Schicksal des jungen Fräuleins
bekannt war. Er wird eben einfach weitergegangen sein, wenig von den
Heiratsabsichten der jungen Dame zur Fortsetzung eines Abenteuers befeuert, das
solche Gefahren in seinen Falten barg. Denn auch der Abenteurer kann schwache
Stunden haben, wo er von der Vision eines häuslichen Herdes entzückt eine
Dummheit begeht. In den Erinnerungen aber erzählt er, daß er dem Onkel, der
Tante und der jungen Dame erklärte, wie er sich vor dem in den Sternen
vorgezeichneten Schicksal der jungen Nichte beugen und ein Opfer bringen müsse
und auf das eheliche Glück verzichten, wenn es ihm auch das Herz breche. In den
Sternen sei nämlich geschrieben, daß Anne Couppier ein weit höheres Los
bestimmt sei, als Madame de Saintgalt zu werden. Daß sie nach Paris gehen
würde, um hier »die Mätresse ihres Herrn zu werden«. »Wäre solches Los nicht
Ihrer Nichte bestimmt,« sagte er der Tante und küßte ihr die Hand, »niemand
wäre glücklicher als ich, um die Hand Ihrer Nichte anzuhalten. Um nicht
gezwungen zu sein, Ihnen Vorschläge zu machen, die das große Glück zerstören,
das Ihre Nichte erwartet, bin ich entschlossen, morgen abzureisen.« Die Tante,
eine Frau von liebenswertestem Wesen, war entzückt von solchem Heroismus.

Von Anne Couppier, die als Mlle de Romans zur Zeit der Pompadour eine Geliebte
des fünfzehnten Ludwig wurde, gibt es ein Porträt des beliebtesten Schönmalers
Drouais, der Nattier noch weit darin übertraf, aus den einfachsten
Bürgermädchen Versailler Göttinnen zu machen. Von Casanovas etwas schematischer
Beschreibung, selbst von ihr ist nicht viel zu sehen auf diesem Bildnis, das
aus einem schwer lastenden Hermelinmantel besteht, aus einem zu ihren Füßen
schlummernden Eros, dem die Romans die Flügel beschneidet. »Das ist kein
Fleisch«, pflegte Diderot vor den Bildnissen Drouets zu sagen, die königlich
staffierte Puppen waren. Aber bei dem Fräulein von Romans hat der Maler mit
seiner Kunst das psychologisch Richtige gerade dadurch getroffen, daß er eine
großartig staffierte, glücklich-dumme Puppe malte. Denn das war sie. Das böse
Maul der Sophie Arnould, das keine weibliche Schönheit verschonte, bemerkt über
die Romans: »Bei dieser extraordinären Person gefiel sich die Natur ihre guten
Geschmacksregeln aufgebend darin, eine große Übertreibung zu schaffen. Für sich
betrachtet war Mlle de Romans wie ein Abguß ihrer selber als Ganzes und in
allen Teilen ganz richtig und proportioniert. Aber sie war so kolossalisch, daß
sie in Gesellschaft alle andern Frauen um Bedeutendes überragte in allen
Dimensionen der Breite und Höhe. Neben ihr war der König, der eher groß war,
nur ein Halbkönig.« Mlle de Romans hatte sich zu einem Riesenweib ausgewachsen
und entwickelte auch den Appetit eines solchen. Vor der Eifersucht der
Pompadour in einem Hause zu Passy verborgen gehalten, paßte ihr das nicht. Sie
hatte Lust auf die ganze königliche Torte, nicht nur ein Stückchen davon. Sie
wollte ihre Chance ausnützen. Mit allen Mitteln. Auch dem des Kindchens, das
sie vom König hatte. Vor allem Volke gab sie in den Tuileriengärten dem
Säugling – dem späteren Abbé de Bourbon – die Brust, die mächtige. Trug dabei
einen Kamm aus Diamanten im Haar. Das Volk drängte erstaunt und amüsiert, denn
das Kind war schön, die Mutter eine Riesin und des Königs Geliebte, das Ganze
ein Schauspiel. Und die Mutter schrie erschreckt: »Aber meine Damen und Herren,
erdrücken Sie doch das königliche Kind nicht! Sie nehmen ihm ja die Luft, dem
königlichen Kind!«

Der Hofstaat der Pompadour hatte eine hübsche längst gesuchte Gelegenheit, die
Romans unmöglich zu finden. Das fand dann der König auch. Schickte seine
Bogenschützen, die der Romans das Kind wegnahmen und ließ die Mutter ausweisen.
Diese heiratete schließlich doch noch einen Herrn von Soundso, einen netten
Mann und reich genug, daß es einem nicht an dem Nötigsten fehlt.

Aber zur Zeit, da sie noch als »seine Große« des Königs Geliebte war, sah sie
ihren Sterndeuter aus Grenoble wieder, der sich schmeichelte, durch seinen
großmütigen Verzicht zu ihrem Glücke beigetragen zu haben. Nachdem die ersten
Küsse des Wiedersehens getauscht waren, gestand ihm die Favoritin des Königs,
daß sie nicht glücklich sei. Sie habe ja Diamanten und Spitzen und ein schönes
Haus und Wagen und hundert Louis Nadelgeld im Monat und liebe den König, der
höchst höflich sei und gut und zärtlich und schön und nachgiebig, aber: »kann
man glücklich sein, wenn man seine Selbstachtung verloren hat?« fragt sie, das
Grenobler Bürgermädchen. Und Casanova schließt: »Wir trennten uns nicht, ohne
Tränen vergossen zu haben.« Die Unschuld des Fräuleins von Romans weinte sich
am Busen des weisen und wissenden Casanova aus. Vielleicht waren es nicht
einmal hypokrite Tränen. Sondern jene aus dem Heimweh nach einer verschwundenen
Kindheit, eng und klein und ärmlich, aber so fest und sicher.

IV

In den Bekenntnissen, dem einzigen lesbaren und gelesenen Buche des sonst ganz
Figur und Begriff gewordenen Rousseau, und in der langen Reihe der Frauen, von
denen er bis auf eine einzige in diesen Konfessionen indezent erzählt, steht,
in einer freundlichen Nische nur, nicht auf einem pompös ausgezeichneten Altar,
das zierliche Persönchen der Madame de Larnage. »Ich danke ihr, nicht gestorben
zu sein, ohne das Vergnügen gekannt zu haben«, lautet das gute Zeugnis, das
dieser bis zur schamlosen Aufrichtigkeit verlogene Mann ihr ausstellt und das
sie sich um ihn in seiner jungen Vagabundenzeit verdiente, in der er frech und
furchtsam, ungeschickt und gerissen war, ein Ingénu und ein Gil Blas. »Und wenn
ich hundert Jahre alt werde, nie werde ich mich ohne Vergnügen an diese
reizende Frau erinnern«, und zählt nachgenießend auf, was er bei ihr genossen
hat.

Ganz wie der eitle Casanova detailliert er sein Glück. Aber über einen Umstand
schweigt er, nennt ihn nur: daß eine Bizarrerie ihn veranlaßt habe, sich Madame
de Larnage als einen Engländer auszugeben.

Auf der Straße nach Montpellier trennen sie sich. Sowie er von seinem Polypen
kuriert sei, wolle man sich, so beschloß man, in Bourg-Saint-Andéol treffen. Er
verfehlte das Rendezvous. Er besucht den antiken Pont du Gard, verliert sich in
Gedanken über römische Größe und Erhabenheit, bedauert kein Römer gewesen zu
sein, fühlt sich klein wie ein Insekt inmitten solcher Größe und etwas erhebt
ihm außerordentlich das Gefühl. Zerstreut und träumerisch wurde er, »und diese
Träumerei war nicht günstig für Frau von Larnage«. Dieser von der Größe der
Römer an- und dadurch von seiner Geliebten abgezogene Mann war fünfundzwanzig
Jahre alt. Man hat also einigen Grund, das Aquädukt für einen Vorwand zu
halten. Die, der er so nie zu vergessendes Vergnügen dankte, hatte sich auf der
Straße nach Montpellier nicht von einem sentimentalen Jüngling verabschiedet.
Wenn er auch jetzt gern diese Gelegenheit benützt, von seiner Tugend zu
sprechen und von der Angst, sich an dem verabredeten Orte in die Tochter der
Frau von Larnage zu verlieben. So bricht er mit heroischem Getue ab. Aber aus
den getürmten Wolken des Pathetischen bricht ein dünner scharfer Strahl und
gibt Licht auf diese Begebenheit und ihre bizarre Komik. Er hatte sich als
einen Mr. Dudding aus England vorgestellt, und »es brauchte in diesem
Bourg-Saint-Andéol nur eine einzige Person sein, die in England gewesen oder
englisch sprechen kann, und ich bin demaskiert.« Das war der Grund, der den
Abenteurer abhielt, das schöne Haus der Frau von Larnage kennenzulernen und
seiner Liebe weitere Kapitel zu geben, das schöne Haus, in dem die von ihrem
Gatten Louis-François d'Hademar de Monteil de Brunier geschiedene Frau Suzanne
lebte, nachdem sie diesem Gatten, der Generalleutnant der Armee des Königs war,
zehn Kinder geschenkt hatte und ihm trotzdem untreu war. Und mit vierundvierzig
Jahren dem Fünfundzwanzigjährigen das gab, dessen er sich noch mit hundert
Jahren erinnern wollte: das Vergnügen der Liebe, die Vergnügen ist, und um
dessentwillen er der Frau eine größere Jugend gab als sie besaß. »Sie war, die
Liebe machte sie dazu, charmant. Denn sie war weder schön noch häßlich noch
alt. Aber sie hatte nichts in ihrem Gesichte, das ihrem Geiste und ihrer Grazie
Hindernis gewesen wäre, alle ihre Effekte zu zeigen. Im Gegensatz zu andern
Frauen war es ihr Gesicht, das am wenigsten frisch war. Ich glaube, die
Schminke hat es ihr verdorben.« Sie war kürzer gesagt eine nicht mehr junge,
aber um so erfahrenere und verliebte Dame.

In der Einsamkeit ihres Sterbens suchte sie Trost und Unterhaltung in alten
vergilbten Liebesbriefen. Einige von einem jungen Engländer namens Dudding
waren darunter. Sie erinnerte sich. Auch daran, daß sie diesen hübschen jungen
Mann vergeblich eine Zeitlang erwartet hatte. Es war so hübsch gewesen, diesen
jungen Engländer zum Mann zu machen, ihm das beizubringen. Während sich so
Madame de Larnage erinnerte, etwa im Jahre 1756, und ein imaginäres Wiedersehen
feierte aus vergilbten Briefen, war der sie schrieb der bewunderte und
umstrittene radikale Philosoph geworden, der Verfasser des Discours sur
l'Inégalité. Daß der jakobitische junge Engländer Dudding und dieser M.
Rousseau ein und dieselbe Person waren, das wußte sie nicht und hat es nie
erfahren. Einmal ist Jean-Jacques um nichts als seiner körperlichen Schönheit
willen geliebt worden, und da war er ein Mr. Dudding gewesen.

Die beiden Frauen Dantons

Gabrielle, die Tochter des immer lächelnd seine Gäste bedienenden Wirtes des
Café du Parnasse am Quai de l'Ecole, saß hinter der Theke und kassierte die
Zechen der Gäste ein. Dem großen schönen, etwas bäurischen Mädchen gefiel der
lärmende, ungeschlachte Kerl vom ersten Sehen an. Er ist doch so häßlich, sagte
man ihr. Was macht das aus, wenn ich ihn schön sehe? Und der Gast kam jeden Tag
zwei Wochen durch, stand an der Theke und plauderte mit dem Mädchen. Nicht wie
ein Courmacher. Dann war's entschieden, daß man heiraten wolle. Es gab eine
schöne gute Hochzeit, denn von Mitgift und derlei war nicht die Rede. Zuvor war
der Bräutigam nach seinem Heimatstädtchen in der Champagne gefahren, um da
Bürgen und Geldgeber zu finden, damit er sich eine Advokatur beim königlichen
Gericht kaufen konnte. Nun hatte er die liebende und geliebte Frau und sein Amt
und wartete in der düsteren Passage du Commerce auf seine Klienten und den
überaus nötigen Louisd'or, den der Schwiegervater jede Woche schickte. Bald
hatte Danton mehr Schulden als Klienten, von diesen nur drei Stück in der
ganzen Zeit von vier Jahren bis zum Tode Mirabeaus im Jahre 1791, wo sich mit
der dahingegangenen Konstituante ihm seine Zukunft auftat. Aber er war keiner
von den vielen, die fiebrig im Dunkel ihrer Existenz auf die Karriere warteten.
Auch von denen keiner, denen das letzte bereits schon nicht mehr wahre
sentimental-philanthropische Philosophieren des Jahrhunderts im leeren Hirne zu
Phrasen ausschwärte und die begierig waren, das Zeug an den Mann zu bringen in
Pamphleten und Reden. Wenn das Blut dieses kolossalischen Burschen mit dem
häßlichen Tatarengesicht in einem revolutionären Rhythmus schlug, so kam das
weder aus Büchern, deren er keinerlei las, noch aus dem Ressentiment des
Neides, den er nicht empfand, sondern aus der wilden Ungebärde seiner Sinne,
die ihn die Republik lieben ließ wie eine Frau und die ihn auch betrog – wie
eine Frau. Das Rauschen seines Blutes machte ihn stark und machte ihn schwach.
Aus dem Schoße der Geliebten gewann er den Aufschwung. Aber auch die
verwundbare Stelle für die heimlichen Pfeile seiner Gegner. »Die erstaunliche
Kraft, von der er in schwierigen Momenten Zeugnis gegeben hatte, brach mit den
Umständen und Fakten zusammen, die sie erzeugt hatten und übersteigerte sie
nicht.« Er schlug aus der Liebe erwacht wie ein Rasender um sich, und inmitten
solchen Tobens sank ihm der Mut und die Kraft verbrauchte sich, und nichts mehr
blieb als Sehnsucht nach der Faulheit, unter Bäumen zu liegen, vielleicht zu
schlafen oder geküßt zu werden und zu küssen.

Zwei Kinder hatte er von Gabrielle, das eine gezeugt am andern Tage des
Bastillensturmes, das andere am Tage nach dem Tode Mirabeaus. Zwei Buben und
immer die in den riesenhaften Schatten dieses Mannes sich schmiegende Liebe
dieser Frau, die, eine starke Natur, nie schwach wurde bei den Untreuen dieses
Gatten, nie ein grollendes Wort sprach, sondern nur gute, tröstende,
beruhigende Worte, und sich mühte, aus der kleinen Wirtschaft des Hauses eine
sichere, freundliche Stätte zu schaffen mit guten, ergebenen Gästen, Frauen
besonders, die lachen und fröhlich sein konnten und wie gute Schildwachen
stehen, damit den Tribunen nicht auch noch im Hause die politischen Männer
überfielen. Es war ja selten genug, daß er des Abends zu Hause sein konnte.
Oder sein mochte. Denn die knurrende Bulldogge, wie ihn Roederer nannte, ließ
sich nicht gerne an die Kette guter Konnivenzen legen, auch von der zierlichen
Lucile, der Herzensgenossin Desmoulins nicht. Ganz aus dem Stoffe des Volkes
gebildet redet er in Flüchen und unflätigen Redensarten, aber aus der Masse
seines derben Fleisches heraus und nicht wie ein zynisch überspitzer
Intellektueller ist er gutmütig, unbekümmert, sorglos, offen. Kutscher, Diebe,
Trunkenbolde, Straßenweiber, Sträflinge, das ist für ihn alles seinesgleichen.
Er kann sogar dem offenkundigen Narren Marat öffentlich einen Kuß geben. Nur
Typen von der Art des Tugendschulmeisters Robespierre sind ihm als nichtig und
verlogen in der Seele zuwider. »Danton hat sich für berechtigt gehalten, das
Geld des Hofes gegen dessen Interessen zu verwenden, und wahrscheinlich hat er
dabei innerlich jenes schlaue Lächeln gelächelt, das der Bauer lacht, wenn er
den Viehhändler hereingelegt hat.« Taine sagt, ohne die Revolution wäre Marat
ein kompletter Narr des Irrenhauses geworden, Robespierre ein schönredender
Advokat in Arras und Danton hätte als Brigant auf dem Schafott geendet oder als
Seeräuber, denn er hatte, ganz Volk, einen ungemein praktischen Sinn. Auch als
Politiker ist er ganz frei von theoretischen Erwägungen. Ein bloßer Tatmensch,
dessen Bewegung von Vision zu Vision geht. Er sieht seine Tat realisiert, bevor
er die Mittel dazu gefunden hat, denn er berechnet nicht, sondern er sichtet.
Seine Sinnlichkeit steht immer vor einem Schauspiel, das er als erster sieht.
Die Tat ist ein völlig inkarnierter Gedanke von urgenter Exekution. Danton war
unter allen seinen Genossen der Revolution der einzige, der aus dem Vielfachen
der Umstände in jedem Augenblick das zu lösende Einfache freimachen, das heißt
handeln konnte. Er hat die ganze brauchbare Maschinerie der Revolution
geschaffen, aber dafür, nun den Hebel rückend dabei zu stehen, war er zu faul,
kannte als Volk das Volk zu gut und liebte sich in ihm zu sehr, als daß er sich
Wert davon versprach, es mit Methode und System zu quälen, mit Bureau und
Akten. Er weiß, die Maschine geht nur, wenn sie mit Kostbarstem geheizt wird,
und er will nicht Heizer sein. »Ich lasse mich lieber selber guillotinieren,
als daß ich guillotiniere«, sagt er und tritt zur Seite, wie ein großer starker
Kerl, an den man schon nicht rühren wird. Daß sie es dann doch taten und ihm
den Kopf in den Korb legten, dazu gab er selber die geschwächte Hand.

Als der ins Ministerium der Justiz als Minister berufene Deputierte dieses Haus
verließ, um wieder sein Quartier in der rue du commerce aufzusuchen, lag sein
Weib Gabrielle krank auf den Tod, nur mehr ein Schatten ihrer selbst. Aber er
konnte nicht verweilen, mußte in höchster Gefahr der Revolution zur Nordarmee
nach Belgien. Der riesige Mensch lag am Bett der Sterbenden und schluchzte
fassungslos wie ein Kind. Die kleinen Buben verbargen heulend ihr Gesicht in
den Kleiderfalten der guten Nachbarin Frau Recordin, die sich ein ums andre mal
kräftig schneuzte. Und im Dämmer des Raumes stand erschreckt und bebend ein
sechzehnjähriges Mädchen, von der Sterbenden den Kindern zur Mutter, dem Manne
zur Gattin bestimmt. Noch nicht Witwer und doch schon Bräutigam, verließ Danton
sein Haus, um nach Belgien zu gehen. Als er zurückkam, erwartete ihn nur mehr
seine kleine Braut Louise Gély mit den Kindern, führte dem jüngeren der Knaben
beim Schreibenlernen die Hand, war die Ziehmutter und sah aus wie die ältere
Schwester.

Das Lachen ihrer sechzehn Jahre vertreibt aus dem düsteren Hause die Trauer,
und die Zärtlichkeit ihrer Kinderarme, der sinnliche Atem ihres vollen Mundes,
das leuchtende Edelsteinblau ihrer Augen machen den mit vierunddreißig schon
alten und müden Danton wieder jung. Um diesen Frühling in seinem Herbst, dieses
Rosenband in seiner Trauer und diesen Regenbogen nach dem Sturm bringt der alte
Freigeist und Schüler Diderots jedes Opfer, das die ihm feindlich gesinnte
Familie der zarten, aber so starken Braut fordert, ja, auch dieses, richtig
katholisch zu heiraten. Er enttäuschte die Eltern, die sich den Altar als das
Hindernis gedacht hatten, vor dem dieser widerliche Jakobiner zurückweichen und
ihnen die Tochter lassen würde. Denn der Jakobiner wäre, ganz vom Verlangen als
seinem Herrn beherrscht, noch durch ganz andere Flammen gegangen. Und er selber
schichtete den Scheiterhaufen, auf dem er verbrennen sollte. Fand den
refraktären Priester, der den Eid nicht auf die Republik geleistet hatte,
kniete vor ihm, schwur, wie es der Ritus von den Renegaten verlangt, seinen
bisherigen Irrglauben ab, und andern Tages fügte der Priester die Hände des
Paares ineinander vor einem zum Altar umgestalteten Tisch in einer Mansarde des
Hauses in der Rue du commerce, wo vier Monate zuvor ein Geistlicher von
Saint-André-des-Arts die tote Gabrielle abgeholt hatte, aus dieser selben
Mansarde. Da liegen auf der Kommode noch Gabrielles Hüte, ein seidner und ein
Biberhut, über eine Stuhllehne geworfen die pelzverbrämte Mantille aus blauem
Satin. Und aus einem dunklen Winkel leuchtet es: da hängen gestreifter weißer
Musseline und Zitz; und dort steht das Bett, in dem sie litt und starb, auf dem
Tischchen daneben noch das Glas, aus dem sie trank. Am Altartischchen wartet
der Priester, und das Brautpaar tritt ein, und hinter ihm Gabrielles Söhne,
festlich geschmückt, Antoine und François-Georges. Danton strahlt. Er sieht
nichts als seine kleine Kind-Braut, ihm von der Verstorbenen gegeben, nichts
als diese Louise, die so drollig ist, wenn sie sich würdigen Ernst als Mutter
gibt, dieses lachende, sinnliche, zierliche Gerank um seinen riesenhaften
Stamm, der dem Mädchen erst so Angst gemacht hat und vor dem sie sich nun nicht
ein bißchen mehr fürchtet.

Danton schlenderte mit seiner so jungen Frau in den Weinhügeln seiner Heimat.
Weit weg war der Krieg und war Paris mit seinen Komitees. Nichts als ein
Verliebter war er und ganz in die weiche Lust versunken; kaum drang ein Echo
von dort in das Glück dieser Landschaft und des sich verlierenden und
verlorenen Mannes, der unter den Bäumen sein Weib liebte wie diese Bäume, diese
Hügel, diese Wiesen und Weingärten. Die Spannung seiner Muskel löste sich, sein
Schritt bekam das Schwankende eines, der sich gleich ins Gras fallen lassen
wird, faul, gedankenlos, nachgiebig dem Sommer, der Geliebten, der Müdigkeit.
Er lachte wie ein beglückter Sklave, wenn das Frau-Kind auf den Berg seines
ruhenden Leibes stieg, um den Pfirsich über ihnen im Baum zu erreichen und zu
pflücken. Was bedeuteten die Ränke der Gegner in Paris, – er brauche nur die
Faust zu schütteln und sie zitterten. So sagte er. Aber er glaubte es nicht
mehr. Er wußte, daß er das Leben aus einem andern Quell sog, und wäre es ein
schwächendes Gift, aus einem andern als dem, der ihm einmal seine Größe zu
speisen schien. Er sagte sich, er brauche sich nur zu recken, aber er
zweifelte. Und verzweifelte. Und stärker noch kochten daran seine Sinne auf und
wie ins Vergessen stürzte er sich über das junge Weib.

Danton saß wieder vor dem Tisch seines Pariser Hauses, dem mit Zeitungen und
Flugblättern und Pamphleten bedeckten. Er las im Vieux Cordelier, was da allzu
freimütig Desmoulins, das »enfant terrible seines Geistes«, sein Johannes und
das Herz seines Herzens, über Robespierre geschrieben hatte, den er mit Zitaten
aus dem Tacitus einen römischen Tyrannen nennt. Aber er las es nur so mit den
Augen. Seine Sinne lauschten der Stimme Louisens, die im Nebenzimmer, wohin die
Türe offen stand, den beiden Jungen und dem neunjährigen Sohn der Schwester
Fabeln von Lafontaine vorlas. Er schaute von seinem Tisch aus, wo es nach Staub
und Moder roch, in das andere Gemach, in dem die Sonne lag, und wo die beiden
Mägde leise kamen und gingen und den Tisch abdeckten. Die Freunde waren wie
fast jeden Tag dagewesen, nicht mit Worten, aber mit den Augen fragend, warum
Danton schlafe. Fabre d'Eglantine, der idyllische Dichter, Camille, sein
Herzfreund und der so vieler Frauen, fast so vieler wie er selber, Hérault de
Séchelles, der Aristokrat der Partei, Philippeaux. Er würde schon aufwachen und
dann ... Danton reckte sich. Aber nur das Gebirge seines Leibes bewegte sich.
Sein Geist, seine Seele, sein Herz lagen im guten Schlaf seiner einfachen
Menschlichkeit. Die Tränen am Sterbebett Gabrielles, die Hochzeit vor dem
Priester, sein junges Weib, die Kinder, – besser ein armer Fischer sein, als
die Menschen beherrschen wollen. Er rekapitulierte im Geiste: »Die Gironde hat
uns gezwungen, uns dem Sansculottismus in die Arme zu werfen. Der wird uns und
schließlich sich selber zugrunde richten. Laßt Robespierre und Saint-Just nur
machen. Bald wird Frankreich nur mehr eine Einöde mit anderthalb Dutzend
politischer Trappisten sein ... An einem solchen Tage habe ich den
Revolutionsgerichtshof einsetzen lassen. Ich bitte dafür Gott und die Menschen
um Verzeihung. In solchen Zeiten kommt die Macht in die Hände der ärgsten
Schurken.«

Es war am Abend des sechzehnten Germinal, als die Magd ging, einem Klopfenden
das Tor zu öffnen. Kaum konnte Panis, der Freund, sprechen, so hatte ihm der
Lauf vom Konvent bis zum Hause den Atem genommen. Die Verhaftung Dantons sei
beschlossen. Der sagte: »Nein, nein, sie werden es nicht wagen.« Und der Bote
verschwand in Angst und Eile wie er gekommen war. Louise brachte die
schläfrigen Kinder zu Bett. Nun legte sie die Arme um den müden Mann, küßte
ihn. Da pochte es wieder ans Tor und Danton ging selber öffnen. Lindet schickte
einen Boten: das Komitee werde im Augenblick alle Zugänge zum Hause umstellen
lassen. Noch sei Zeit, zu fliehen. »Fliehen?« Danton ärgerte das Wort. »Trägt
man denn das Vaterland an den Schuhsohlen mit?« Der Bote verschwand wie der
erste in der Nacht, und Danton ging wieder zurück in sein Arbeitszimmer, fiel
auf einen Stuhl, hielt sein Löwenhaupt in den Händen. Von Zeit zu Zeit schürte
er heftig die brennenden Scheite im Kamin. Sprach zu sich selber.
Unzusammenhängende Worte. »Ich hab ausgedient. Das Leben ist mir zur Last.« Maß
mit großen Schritten das Gemach. Blieb am Fenster stehen und sah in die Nacht,
diese langsame, schleichende Nacht ... Tappten da nicht leise Schritte ums
Haus? War nicht ein Flüstern da draußen? Klirrte da nicht etwas wie ein Degen?
Louise war aufgewacht und lief zu ihrem Mann, der in seinem innern Sturm durch
den Raum schwankte. Sie warf die Arme um ihn, küßte seine Hände, badete sie in
Tränen. Schon brauchten draußen die Schritte keine Vorsicht mehr. Und donnerten
Pistolenknäufe und Degengriffe ans Tor und schrie eine Stimme: »Au nom du
Comité de Sûreté!«

Das war das Todesurteil, das rituelle, und Danton brüllte einen kurzen rauhen
Schrei, wie ein gefangenes Tier in der Falle. Dann nahm er seines Weibes Arm
von seinen Schultern und öffnete. Fackellicht beleuchtete Soldaten in Waffen
und Parteigänger Robespierres. Danton stieß ein dröhnendes Gelächter aus. Aber
es fand kein Echo. Da wußte Danton, was dieses Schweigen bedeute. Und daß er
nicht mehr sein Schicksal aufhalten könne. Und sprach kein Wort mehr und tat
keine auffallende Geste mehr. Schritt durch das Spalier der blitzenden
Bajonette mit raschem Schritt und gab sich gefangen.

Louise Danton lag ohnmächtig in den Armen der Mägde.

Auf dem Weg zur Guillotine sang Danton nach einer populären Melodie die
Strophen eines Liedes, das er während seiner Haft verfaßt hatte. Eine davon
ging so:

Uns bringen an den Galgen zwar
Viel Schurken – eine ganze Schar,
Und das betrübt uns sehr.
Bald aber kommt der Augenblick,
Da kriegen alle sie den Strick,
Das tröstet uns noch mehr.

Samson ließ ihn singen und merkte sich das Lied. Und zwei Jahre darauf, am 21.
Germinal des Jahres vier heiratete bürgerlich und brav die Witwe Louise Danton
den Bürger Claude-Etienne Dupin, dessen korrekten Anschauungen und sauberen
Sitten es gelungen war, durch die ganze Revolution seinen eigenen Zielen zu
dienen, die bescheiden waren und kleine Ämter betrafen. Erst nach dem Thermidor
wurde er weniger bescheiden und machte zur Bedingung seiner Heirat, daß Louise
niemals den Namen Dantons ausspreche und daß, falls sie von ihrem neuen Gatten
Kinder bekomme, diese nie erfahren dürften, daß sie mit dem Königsmörder
verheiratet gewesen. Dupin besaß ein naives Kindergemüt in diesem ängstlichen
Glauben, daß sein 21. Germinal die Erinnerung jenes 16. Germinal auslöschen
könne und die letzten Worte Dantons unter dem Beil: »O bien-aimée! Ma
bien-aimée, je ne te verrai donc plus!« Zwei Jahre brauchte die achtzehnjährige
Witwe, um den fließenden Quell ihrer Tränen zum Versiegen zu bringen, und so
weit zu sein, Herrn Dupin zu heiraten, der unter Napoleon Präfekt und Baron
wurde und an den sich Louise gewöhnte und den sie um vieles überlebte. Sie
wurde über achtzig Jahre alt.

Die Malerinnen

I

Angelika Kaufmann, das vorarlbergische Wunderkind, fand den Frieden ihrer
Seele, wenn auch nicht die Ruhe ihres Herzens in Ruinen, denen Roms und denen
des alten Malers Zucchi, der seinerseits am liebsten Ruinen malte. Goethe war
ihr ständiger Sonntagsgast während seines römischen Aufenthaltes und sie führte
ihn, eine pädagogische Sybille, durch die römischen Kunstwerke, was, wie Goethe
bemerkt, ein Vergnügen war, denn sie besaß ein geübtes Auge und verstand sich
vortrefflich aufs Metier. Mit alldem war sie empfänglich für alles Wahre, Gute,
Schöne und von höchster Bescheidenheit. »Sie ist aber«, schreibt er nach Hause,
»nicht glücklich, wie sie es zu sein verdiente bei dem wirklich großen Talent
und bei dem Vermögen, das sich täglich mehrt. Sie ist müde, auf den Kauf zu
malen, und doch findet ihr alter Gatte es gar zu schön, daß so schweres Geld
für oft leichte Arbeit einkommt.« Als Goethe den deutschen Römern die Iphigenie
der ersten Fassung vorlas, fehlte Madame Angelika nicht und auch ihr alter
Gatte war da, und der allein wußte, warum ihr die Tränen flossen bei
Iphigeniens Worten: »Dies ist's, warum mein blutend Herz nicht heilt. In erster
Jugend, da sich kaum die Seele ... So tiefe Narben bleiben von jenem alten
Schaden in der Brust, daß weder Freud noch Hoffnung darin gedeihen kann.« Der
Ruinenmaler war ein alter Mann voll Einsicht und Verstand für Stürme, die er
selber längst nicht mehr erlebte, und der Schmerz, der melancholische, stand
seiner Frau, die so gut verdiente, auch wenn seine Ursache so weit zurücklag.

.

13. Angelika Kaufmann. Selbstporträt. München, Pinakothek

Angelika Kaufmann, in Chur geboren, aber aus Bregenz am Bodensee, war ein
Wunderkind. Was ihr Vater, der ein Maler war, alsbald erkannte und Angelika
einfach für den Ruhm erzog. Sie sang, und Freunde rieten zum Theater.
Schwankend zwischen der Leier und dem Pinsel, der Musik und der Malerei, so hat
sie sich selber in einer Allegorie gemalt und damit für den Pinsel entschieden.
Dazu war sie ein schönes Mädchen nach dem Kanon Winckelmanns, groß, blond und
blauäugig, – wie aus der Mythologie des Ritters Rafael Mengs entsprungen. So
hat sie in London Reynolds gemalt, der sich in sie verliebte. Sie nicht in ihn.
So sehr sie der Kunst ergeben war, blieb sie ein weibliches Wesen und brachte
ihr nicht das Herz zum Opfer. Sie wartete, bis es sprach.

Sie war darüber immerhin siebenundzwanzig Jahre alt geworden, aber nur um so
stürmischer brach aus ihr die Liebe hervor zu dem jungen über alle Maße schönen
und eleganten Schweden Friedrich Grafen von Horn, unter dessen Blick ihr wie
der Firnschnee reines alpines Herz hinschwand. Vielbeneidet heiratete sie den
entzückenden Kavalier einer entzückten Gesellschaft, der sich aber schon ein
paar Tage nach der Hochzeit als ein abgefeimter Schwindler und Hochstapler
herausstellte und benahm. Er war weder ein Graf noch hieß er Horn. Er hieß auch
nicht Friedrich. Und die Historiker haben festgestellt, das er nicht einmal ein
Schwede war. Sondern nur ein ehmaliger Lakai des Grafen und Spitzbube. Angelika
dachte zunächst an den Tod. Dann aber daran, den Gatten mit 300 Pfund
davonzujagen und London zu verlassen. Sie hätte ihn aber nicht davonjagen
sollen, denn bis zur letzten Stunde ihres Lebens war es ihr großer Schmerz,
diesen entzückenden jungen Mann verloren und es nicht vorgezogen zu haben, mit
ihm zu leben und zu lieben, auch wenn er kein Schwede und kein Graf, sondern
nur ein Lakai und ein Schelm war. Darüber konnte sie auch der Ruinenmaler
Zucchi nicht trösten, der harmloseste ihrer vielen Verehrer und der älteste,
von dem sie in ihren schwärmerischen Nachgedanken nicht gestört zu werden
sicher war. Der gute alte Maler war der letzte, der imstande gewesen wäre, ihr
den süß schmerzenden Pfeil aus dem Busen zu ziehen. Auch die viele Malerei, die
sie nun trieb, konnte sie nicht darüber trösten, daß es vielleicht besser
gewesen wäre, den schönen Lakaien bis ans Lebensende zu behalten, statt nun mit
dem Herrn Dr. Goethe aus Weimar im Palazzo Barberini einen Lionardo erklärend
zu bewundern, der, wie sich viel später herausstellte, so wenig ein Lionardo
war wie jener junge reizende Bursch ein Graf.

Das vestalische Genre, in dem Madame Angelika malte, ihr verhimmelnder, auf
große Gefühligkeit gestellter Stil findet heute keinerlei Beifall mehr. Aber
auch ihre Zeitgenossen waren in der Anerkennung etwas zurückhaltend, schrieben
etwa: »Angelika befand sich zuweilen in dem Fall, wegen ihrer Zeichnung
kritisiert zu werden. Sie vermied es, Figuren in der Verkürzung zu zeigen. War
sie dazu gezwungen, tat sie es mit Intelligenz.« Sie starb, lange nach ihrem
Gatten, in ziemlichem Elend, das sie aber mit heiterer Würde ertrug. An ihrem
Tode nahm ganz Europa Anteil, soweit sie es porträtiert hatte. Und hinter ihrem
Sarge trug man wie bei Raffaels Leiche zwei Gemälde von ihrer Hand.

.

14. Elisabeth Vigee-Lebrun. Selbstporträt

II

In den Lebenserinnerungen, die Madame Vigee-Lebrun als siebzigjährige alte Dame
aufschrieb, wird man vergeblich das Erlebnis suchen, das den Zeitstil, dem auch
sie mit ihren nach vielen hunderten zählenden Bildnissen erlag, noch süßer
machte, als er schon war. Sie hatte vor der Zeitgenossin Angelika neben vielem
auch dieses voraus, daß sie als Pariserin in der Luft einer malerischen
Tradition aufwuchs, die ihr Talent in feste Ufer aufnahm und so formierte.
Während die im Gefühle immer bewegte, beunruhigte und ins Leere schwärmende
Angelika die bewunderten alten Meister nur mißverstehen konnte, wenn sie
glaubte, in deren Spuren zu gehen und ihnen noch das Himmlische ihres Gefühles
in ihren Malwerken zu geben. Ihre glücklichere und immer glückliche
Zeitgenossin, Madame Elisabeth, hatte einen Gatten und durchaus keinen guten.
Dieser Maler Lebrun nahm ihr das Geld weg, das sie verdiente, und verspielte
es. Aber sie brachte dafür bis zu ihrer Scheidung eine heitere Resignation auf
und ertrug es als die kleine unvermeidliche und nötige Korrektur ihres
sonstigen Glückes, das nicht einmal der Herbst des Jahres 1789 unterbrach, der
sie als bereits berühmte Frau überraschte und als eine dem Hofe und Versailles
so sehr attachierte, daß sie unter den ersten war, die aus Frankreich flohen.
Die ganze Revolution lernte sie nur in einem Individuum kennen, das sich auf
dieser Flucht in ihre Diligence setzte, ein schmutziger, stinkender Kerl, wie
sie erzählt, der davon sprach, die vornehmen Leute an die Laterne zu hängen,
und er zählte auch alle auf, an die er dabei dachte, und jeder zweite, den er
nannte, war Madame Elisabeth Modell zu einem Porträt gesessen. Auf dieser Reise
war sie schon eine junge Mama und hatte von Marie Antoinette bis zur
Generalpächtersfrau alles gemalt, was es an hübschen oder bloß reichen Frauen
in Paris und Versailles gab. Sie reiste mit ihrem Töchterchen, und das Kind
beruhigte den wilden Sansculotten, so daß er statt in effigie zuhängen,
schließlich ganz friedlich mit der Kleinen Händepaschen spielte. Als die ersten
savoyischen Berge auftauchten, bekam Madame Angst vor ihnen. »Aber unmerklich
gewöhnte ich mich an dieses Schauspiel und endete damit, es zu bewundern.« Wie
alle Damen ihrer Zeit, war sie ein Adoptivkind Rousseaus und fand sich im
Anblick des Genfer Sees so sehr Nouvelle Heloise, daß sie nach zwanzig Jahren
europäischer Reisen wieder hierher zurückkehrte, um diese Natur zu malen. Aber
vor dem Montblanc versagten, wie sie erzählt, ihre Pastellstifte. Ihre
Ergriffenheit war stärker als ihre Hände, sie zu meistern, wenn auch nur im
Pastelle. Sie begnügte sich in ihren Landschaftereien mit der vorgeahnten
Romantik – sie war ja eine Frau – sanfter Täler und baumbewachsener etwas vom
Sturme bewegter Hügel. Oder mit Wasserfällen.

Neben moosbedeckte Felsen und fallende Wasser stellte sie ja auch eine
interessante, aber so ganz unromantische Frau wie die Gräfin Potocka, die ihr
während des Malens von ihren drei Ehemännern erzählte und daß sie sich mit dem
Gedanken trage, den dritten, eben hinausgeschickten, laufen zu lassen, um den
ersten wiederzunehmen, trotzdem er immer besoffen ist. Während die Vigée Frau
von Staël malte, bat sie Corinna, Verse zu deklamieren, was diese auch sehr
gern tat, denn sie liebte ihr majestätisches Organ und die Poesie. Doch mitten
im Deklamieren rief sie der Malerin zu: »Aber Sie hören mir ja gar nicht zu!«
Madame Elisabeth aber sagte: »Rezitieren Sie nur immer weiter«, und die derbe
Corinna ist auf dem Bilde fast eine hübsche Person geworden.

Madame Vigée-Lebrun hat über sechshundert Porträte mit der leichtesten Hand und
ganz unbeschwertem Herzen gemalt. Sie haben alle untereinander die
Familienähnlichkeit süßer Augen und eines zitternden Näschens, wenn auch nicht
die Ähnlichkeit mit sich selber. Aber, lehrt sie die Kollegen: »Laßt euch nicht
abschrecken, wenn einige Leute keine Ähnlichkeit in ihren Porträten finden. Es
gibt so viel Leute, die nicht zu sehen verstehen!« Oder: »Man muß den Frauen
schmeicheln, ihnen sagen, daß sie schön seien, einen frischen Teint hätten usw.
Das versetzt sie in gute Laune und sie sitzen mit größerem Vergnügen. Das
Gegenteil verändert sie sichtlich. Man muß ihnen auch sagen, daß sie wundervoll
sitzen. Das verpflichtet sie, wirklich gut zu sitzen.«

Alles das konnte sie dem Montblanc nicht sagen, den sie als alte Dame so gern
porträtiert hätte. Die Schmeicheleien über seinen frischen Teint machten ihn
nicht entgegenkommender.

.

15. Berthe Moriso. Nach einer Radierung von Edouard Manet

III

Sie waren die Spanierinnen auf Manet's Bildern: Berthe auf dem »Balkon« im
weißen Kleide hinter den veronesergrünen Gitterstäben oder als »Dame mit dem
Fächer« oder als »Dame mit dem Muff«, die Haare à la chien in die Stirne und
tiefes Bistre unter die Augen gezogen. Eva als Frau im Rosa-Schuh. Manet machte
sie zu Spanierinnen. Sie waren es nicht. Berthe Morisot aus Bourges, aber früh
mit Mutter und Tanten nach Paris gekommen. Oder vielmehr nach Passy, das etwas
für sich war zwischen Paris und der Banlieue, mit seinen höchstens
zweistöckigen weißen Häusern, seinen Gärtchen und stillen Gassen. Und wo alles
sich untereinander freundnachbarlich kannte. Da wohnte das immer in Schwarz und
Weiß gekleidete Mädchen, in der rue Guichard, dem Herzen Passys, mit der Mama
und Mamas Schwestern, und malte die fetten Blätter des Gummibaumes im
Fayencetopf oder Früchte in der weißen Schale. Denn am Stilleben erkennt man
den Maler, war eine der wenigen Lehren, die ihr Meister Manet in Worten gab,
dieser elegante, hübsche, lustige Manet mit der Lavallièrekrawatte, dessen
Atelier immer von Freunden und Mädchen voll war, nicht gekommen, um ihn zu
bewundern, denn das taten sie gar nicht, auch Degas nicht, der ihn damit
frozzelte, daß er sagte, er sei nun bald so populär wie der Garibaldi. Sondern
weil Manet so nett war, so guter Laune immer und sich so schreckliche Mühe gab,
die Frauen so hübsch zu malen wie der Modemaler Chaplin und doch nur schwarze
»häßliche Krähen« herauskamen, so daß Aurélien Scholl ihm sagte: »Du bist recht
hart zu den Frauen.« Die Verwandten des Malers waren der Meinung, es gelinge
ihm nichts Ordentliches, weil er einen schlechten Umgang habe.

Edouard Manet war, was man einen Chef d'école nennt. Nur sans école. Auch seine
beiden berühmten Schülerinnen Berthe und Eva waren das nicht. Sie lernten,
indem sie ihm zuschauten und ein bißchen mehr verehrten als Maler, als es die
Männer taten, die ihn als Maler nicht ernst nahmen, weil er ein so netter
lieber Mensch war und gar kein Aufhebens von seiner Kunst machte. Ganz
unintellektuell war er berühmt für Theorien, die er gar nicht hatte. Weder die,
die ihm aus Ulk die Journalisten unterschoben, noch die, die ihm Zola aus
Schulinteresse beilegte. Er war weder ein Naturalist, noch ein Plainairist. Der
»Natur« draufzukommen lag gar nicht auf seinem Wege. Er wollte der Kunst
draufkommen, und malte nur an Bilder denkend alle Bilder der Meister auf seine
Weise noch einmal. Die Maja Goyas in der Olympia. Schaute sich auch später die
Palette Monets an und probierte sie, wie alles. Er war kein Doktrinär. Nur ein
Maler von höchster Delikatesse des Metiers.

.

16. Eva Gonzales. Nach einer Radierung von Edouard Manet

Von diesen beiden Frauen, die mit Manets Kunst immer verbunden bleiben werden,
auch wenn Berthe später unter Renoirs Einfluß geriet, teilte Berthe Morisot
Manets Schicksal, ihr Leben lang unerkannt zu bleiben. Während Eva Gonzales den
größeren Teil ihres Ruhmes schon zu ihren Lebzeiten aufaß. Sie war auch die
unbegabtere. Aber verkehrte in der literarischen und journalistischen Welt und
stellte im Salon aus. Das tat die eigensinnige Berthe nicht, die abends
abzukratzen liebte, was sie tagsüber gemalt hatte. Die das Weiß so liebte, daß
sie das Palisanderholz der Möbel mit weißen Überzügen verdeckte. Ihr war im
schweren Öl nichts hell, nichts leicht genug, hatte nicht oder noch nicht die
Schrift ihrer Pastellstifte. Und die Tanten und Nachbarinnen standen hinter dem
Rücken der Malerin und machten Kritik, – wie die Freunde Manets über den
Meister. Sagten etwa: »Eine so charmante Person, mit so viel Chick« – Berthe
gab sich etwas Puder auf die Haut und zog einen schwarzen Strich unter die
Augen, was sie auch ihren Modellen empfahl – »und malt so komische Sachen mit
so viel Nervosität.« Oder: »und dann diesen Gummibaum, wo doch ein Bukett so
viel passender und hübscher wäre!« Aber eine dritte: »Und doch gibt
Mademoiselle Berthe allem einen Genre!«

Die Freundinnen nahmen den »Genre« an, worunter man à la mode und chick
verstand damals. Sie trugen, wie sie es auf Berthes Aquarellen sahen, helle
Musselinekleider mit Tupfen und leichten Taft. Liebten Gegenstände aus
Elfenbein, weiße Puderbüchsen und Quasten, weißlackierte Bürstchen auf dem weiß
drapierten Toilettentisch über Rosa. Gläser mit einem Arum darin, Stehspiegel
mit cremefarbenen Lackrahmen, Zimmer in Kretone, ein bißchen Pompadour, Parfüm
von Pivert, Pomaden aus Violettes de Parme und Mandelmilchseife. Das alles war
sehr neuartig und der Genre Morisot, in den sich der Genre Fragonard gewandelt
hatte bei diesem Urenkelkind des großen Frago. An ihrem Beispiel gewöhnten sich
die Impressionisten einen Realismus ab, den sie nur an Bauern und
Kohlenbrennern als Modellen herausholen oder beweisen zu können glaubten.
Berthe Morisot, die gute Fee des Impressionismus, wie sie Blanche genannt hat,
lieh ihnen ihre Mädchen in Strohhütchen und den hellen Jupons. Der
Impressionismus ist ja eine weibliche Malerei. Etwa wie Blumenbinden.

Berthe Morisot hat das, als Frau, als Mutter und als Künstlerin von großer
Gewissenhaftigkeit erkannt: sie übertrieb sich nie. Sie kannte ihre Grenzen und
blieb prachtvoll jung in ihrer Kunst bis ans Ende. Als sie sich zu ihrer
Verheiratung mit Manets Bruder ihr Haus in der rue de Villejust einrichtete,
kopierte sie sich im Louvre einen Plafond von Boucher für ihren Atelier-Salon,
der nicht nach Norden, sondern nach Süden mitten in die Sonne ging. Sie machte
sich aus dem Boucher eine Transkription in Rosa, Hellblau und Weiß. Während Eva
Gonzales weiter als gute Kopistin bei der schweren Art Manets vor 1870 blieb.
Und Corot schenkte Berthe seine silberigste Landschaft, in der sie vom Anbeginn
ihres Malens gelebt hat. Vielleicht war es Berthe Morisot, die Monet und Sisley
auf die Modelle ihrer Landschaft aufmerksam gemacht hat. Vielleicht hat sie
auch Manet, den Meister selber, beeinflußt mit ihrer Art, jedem Effekt
auszuweichen, das heißt die Gegenspieler Schatten und Halbton durchaus zu
vermeiden.

Angelika malte, ohne zu malen, ein männliches Pathos, wie sich das ihre
sentimentale Frauenzimmerseele vorstellte. Elisabeth war die malende Dame der
großen Welt. Berthe das junge delikate Mädchen.

Stendhals Frauen

Der junge Mann, der am 9. November des Jahres 1799 in Grenoble die Diligence
bestieg, die ihn nach Paris bringen sollte, trug, so jung er war – im Januar
des nächsten Jahres würde er siebzehn sein – ein Diplom in der Tasche, das ihm
den Abgang von der Grenobler Ecole Centrale mit dem ersten Preis in der
Mathematik bestätigte. Auf einem gedrungenen, etwas zu kurzen Körper trug er
einen kräftigen, vielleicht etwas zu großen Kopf, an dem schwarze, höchst
lebendige Augen und ein roter sinnlicher Mund auffielen. Ohne Mühe hatte er
sein Diplom gemacht, nur damit es ihn aus diesem Landstädtchen heraus nach
Paris bringe, wo er die polytechnische Schule besuchen und endlich das große
Leben kennenlernen wollte. Und den General sehen, von dem, es war gerade der
Brumaire gewesen, das Gerücht ging, er wolle sich zum König machen. Er hatte
nicht viel Aufmerksamkeit für die Verwandten, die ihn zum Abschied an den Wagen
begleitet hatten. Er konstatierte, daß sein Vater, dieser Geizhals, nicht
schöner würde von den Abschiedstränen, die er sich abpreßte. Tante Elisabeth
mit der Corneilleschen Seele und Pauline, die geliebte, hübsche Schwester waren
bewegt, aber unterdrückten mit Haltung die Tränen. Der Onkel, der immer viel
mehr sein Vater gewesen war als sein unausstehlicher Vater, öffnete die Börse,
seinem Neffen zwei Louis zu geben. Der aber lehnte ab. Es kam ihm zu
unerwachsen vor, das Geld zu nehmen. Aber er hörte auf das, was der Onkel
sagte: »Du hältst dich für einen guten Kopf, mein Junge, und bist von
unerträglichem Stolz gebläht, weil du in der Mathematik Erfolg hattest. Aber
alles das ist nichts. Man kommt in der Welt nur durch die Weiber vorwärts.
Deine Mätressen werden dich verlassen. Merk dir das: in dem Augenblicke, wo man
so verlassen wird, ist nichts leichter als im Lächerlichen hängen zu bleiben
und da ist der Mann in den Augen der andern Frauen erledigt und nur gut für die
Hunde. In den vierundzwanzig Stunden, wo man dich verlassen hat, mach einer
andern Frau eine Liebeserklärung, faute de mieux einer Kammerjungfer.«

Der Zynismus solcher praktischen Weisheit chokierte den jungen Mann nicht im
mindesten. Als ein Enthusiast der Liebe geboren lebte er nur in der Paradoxie
ihrer Extreme: in der größten Erschütterung seiner alles übersteigernden
Gefühle oder in dem Fieber seiner leiblichen Sinne. Das lauwarme Mittlere war
ihm fremd und verhaßt, wo er es sah. Er hat seine Mutter verloren, als er
sieben Jahre alt war: er erinnerte sich nur ihres schönen Leibes und wie er
eifersüchtig auf den Vater war, dem er in allem und jedem widersprach, aus
Trotz und unbekümmert um Recht und Unrecht. Lieber wollte er sich allein irren,
als mit der ganzen Menschheit eine Meinung haben. Daß er es im sogenannten
Leben zu nichts bringen würde, war früh vorauszusehen. Auch daß er bei den
Frauen mit seinem paradoxen, etwas erschreckenden Enthusiasmus à l'Espagnole
nicht das sogenannte Glück haben würde. Diese beiden Umstände machten aus
diesem jungen preisgekrönten Mathematiker Henry Beyle später den Romancier
Stendhal, einen immer bis zum Äußersten gespannten Mann, den auch das Alter
nicht blasierte und der sich mit fünfzig fragte, was sein Charakter sei und die
Antwort von seinem fünfundsechzigsten Jahr erwartete, das er nicht mehr
erlebte. Dabei tat er eigentlich nichts sonst, als alle seine und auch die
geringsten Verrichtungen, seine kleinsten Gefühle und Erregungen notieren und
kommentieren, mit außerordentlicher Delikatesse und unerhörtem Scharfsinn. Wenn
in seinen Jugendbriefen an die Schwester ihn die Romantik Rousseauscher Art
packt, in Momenten eines dichterischen kleinen Fiebers, gibt er sich, ängstlich
den Boden der Erde zu verlieren, gleich wieder einen gelinden Stoß zur Erde
hinunter: gesunden Menschenverstand mit Tiefe zu haben.

Die Corneillische Seele der Tante Elisabeth machte einen stolzen Spanier aus
dem Jüngling, lehrte ihn das bürgerliche Vulgäre verachten, das praktische
Verhalten zum Vorwärtskommen gering schätzen. Der geliebten Schwester Pauline
wird dieser Schüler solcher Lehre alsbald zum Lehrer in täglichen Briefen. Der
Schüler, der Vierzehnjährige, lebt in einer Atmosphäre von Frauen. In einem
fortwährenden sinnlichen Rauschzustand. Der verhaßte Vater gibt da kein
Gegengewicht. Und der Großvater spricht zu dem Jungen mit einer Klugheit, die
er nicht auf der Schule, sondern bei den Frauen gelernt haben muß. »Du bist ja
häßlich, mein Junge, aber die Frauen werden dir nie deine Häßlichkeit
vorwerfen, denn du hast ein Gesicht.« Und der zynische Onkel ist hinter den
Mädchen her und sie hinter ihm. Ganz schamlos lebt der seine Fasson weiter, wie
er es in der Jugend getrieben hatte. In Grenoble ist ja das passiert, was
Laclos in den Liaisons Dangereuses erzählt, und er zeigt dem Neffen das Modell
für die Frau von Merteuil: diese alte würdige Dame dort, Frau von Montmart, die
ein bißchen hinkt und den Kindern auf der Straße kandierte Nüsse gibt. Aber vor
deiner Zeit, mein lieber Henry ...

Da macht man einen Ausflug nach Pont-de-Claix, und der kleine Henry ist dabei.
Tante Camille steigt aus der Karrete, schürzt ihr Kleid, und wie ein Blitz in
der Nacht fährt der Anblick des weißen Oberschenkels der etwas üppigen Dame dem
Jungen in die Sinne und zündet. Und erregt nähert er sich dem Fräulein Cochet,
das mit Mama und Bräutigam mit von der Partie ist. Oder soll er sich an die
derbere Magd Fanchon halten, die ja nicht hübsch ist, aber so lebhaft und so
unbekümmert lacht? Der Onkel ist hinter ihr her. Fräulein Cochet lacht den
Jungen an. Aber da steht schon wieder der Bräutigam und der Knabe ist
vergessen. Der läuft davon, versteckt sich, und wie das Paar spazierend
vorbeikommt, wirft er mit Erdschollen nach ihm. Zu Hause schließt er sich in
seiner Kammer ein und liest ein sehr obszönes Buch, das er bei seinem Onkel
gefunden hat: Félicia von Nerciat. Aber dann auch die ganze Nacht durch die
Nouvelle Heloise, die er später pedantisch und unlesbar fand. Aber er hat doch
daraus als Jüngling das erlesen, was er die Amour-Passion einmal nennen sollte.
Nerziats lüsterner Schmöker, das war das weiße Schenkelfleisch der Tante, war
Fanchons runde Brust. Die Neue Heloise, das war die junge magere Person mit der
Adlernase und den melancholischen Augen, die mit einer dünnen Stimme die
Hauptrolle in einer Oper von Gaveau sang, im Grenobler Theater, wo der Schüler
Henry in den höchsten Gefühlen schwelgte, für die Musik und diese armsälige
Sängerin, die Fräulein Kably hieß und deren Adresse er erfuhr, was ihm als eine
tolle Kühnheit vorkam. Er traf sie einmal im Stadtgarten, sah sie von weitem
und war einer Ohnmacht nahe, als er gerade noch den Mut zur Flucht fand. Er war
aufs höchste erstaunt darüber, daß er Fräulein Kably ganz anders begehrte als
Fanchon. Das mußte er mit Victorine besprechen, der kaum siebzehnjährigen
Nichte seines Beichtvaters, des Benediktiners Morlon, der ihm den Shakespeare
in der Le Tourneurschen Übersetzung geschenkt hatte, um ihn, wie er sagte, zum
Guten zu encouragieren. Mit Victorine, dem blonden Mädel mit den schelmischen
Augen, war er wie mit einem Jungen seines Alters. Während er von der Sängerin
schwärmte, auf dem Gras liegend, drückte über ihn gebeugt Victorine den Saft
einer Traube über seinem Munde aus und er verhaspelte sich im Erklären, auch
weil er die jungen Brüste in des Mädchens Korsage erblickte. Da rief
Victorinens Bruder, und als der kurze Rock, der um die schlanken, zum erstenmal
wahrgenommenen Beine des Mädchens schlug, verschwand, sagte sich Henry, daß die
Liebe weit mehr Schmerzen als Freuden bereite. Er erhob sich. Wie versengt.

Fräulein Kably hatte Grenoble verlassen. Victorine war auf dem Lande. Fanchon
gehörte dem Onkel. Beyle stürzte sich in die Mathematik. Mehr daraus als aus
dem gräulich stilisierten Code Napoléon hat er sich prägnant auszudrücken
gelernt und eine Vorliebe für das Definitorische bis hinein in das nichts als
affektive Leben behalten. Darin von den materialistischen Philosophen
unterstützt, deren Schüler er war und sein Leben lang blieb.

Ein ehrgeiziger junger Mensch von noch nicht siebzehn Jahren kommt in Paris an,
brennend, dem Glück der Liebe zu begegnen, von der er nichts kennt als den
wilden Aufruhr seiner Sinne und die zwei sich widersprechenden Rezepte, das
zynische des Onkels, das idealische der Tante, Nerciat und Rousseau, Félicia
und Heloise. Er ist nicht hübsch, er nimmt nicht ein: das weiß er und
übertreibt es sich. Man muß also eine Strategie der Verführung erfinden, Laclos
mit Rousseau vereinen, empfindsam und ein Roué sein. In diesen Jünglingsjahren
hat Beyle als sein ganz privates Lehrbuch jenen Traktat über die Liebe
konzipiert, den er zwanzig Jahre später schrieb, zu einer Zeit, wo es schon zu
spät für ihn war, sich auf nichts sonst als auf seine sinnlich berauschte und
unbeständige Natur zu verlassen und dem glücklichen Zufall zu vertrauen, den
guten Stern des Abenteurers. Da stand er schon ganz unter der Tyrannei der
Gewohnheiten seines Geistes, und die so lang getragene Maske, die nur ein
aufmerksam beobachtendes schwarzes Auge zeigte, war ihm ans Gesicht gewachsen.
Er ist da schon sein eigener intellektueller Tartüffe geworden, wohl von
höchster Kraft und Aufrichtigkeit, aber diese ist aus zweiter Hand, wie bei
Hamlet, dem nordischen Orest, und der sich weder verurteilt noch freispricht,
weder applaudiert noch auspfeift und die einen Christen erschreckende Maxime
hat: »Niemals, niemals bereuen!«

Enttäuscht von der Stadt und ihren Menschen treibt er sich einige Wochen in
Paris herum, bevor er seine Verwandten, die Darus aufsucht. Vor der Revolution
hat dieser alte Daru als Intendant von Languedoc sich eine halbe Million
Franken gemacht, ohne zu stehlen. Durch die Revolution kam er ohne Haß und
Liebe durch als ein Mensch, der ohne jede Leidenschaft nur ans Nutzbare dachte.
Seine große Nase und sein eines schielendes Auge sagten dem jungen Mann aus
Grenoble, daß er sich bei ihm nichts zu erhoffen habe. »Meine Eltern ließen mir
die Wahl zu tun was ich wolle«, sagte Henry. »Nur allzusehr die Wahl«, sagte
die lange Nase, und die alte Frau Daru nickte, denn zu sprechen traute sie sich
in Gegenwart ihres Gatten nicht. Der älteste Sohn Darus, Pierre, Sekretär im
Kriegsministerium mit einer Heidenangst vor Napoleon, nimmt den jungen Beyle in
sein Amt mit, stellt ihn als Kopisten an, mit Arbeit von früh bis nachts unter
den Augen Pierres, dem kein orthographischer Fehler entgeht. Wie er vor
Napoleon hatte Beyle vor diesem Daru Angst, der ein Vulkan von Beleidigungen
sein konnte. Die andern Schreiber neben ihm sind öde Schwätzer. Der Liebe ist
er immer noch nicht begegnet. Nicht einmal irgendeinem Mädchen. Er schaut auf
die Linden im Hof des Ministeriums. »Sie setzten endlich kleine Blätter an. Ich
war tief bewegt; ich hatte also Freunde in Paris.« Bald kommt Pierres jüngerer
Bruder Martial dazu, immer zu Scherzen aufgelegt, und macht ihm Hoffnung auf
eine Stelle als Adjunkt beim Kriegskommissariat. Was den Siebzehnjährigen
besonders der hübschen Uniform wegen freut: krapproter Rock und gestickter Hut.
Der neue italienische Feldzug gibt Beschleunigung: Beyle wird zunächst als
einfacher Soldat nach Mailand geschickt. Bald darauf ist er Leutnant. In diesen
Zeiten keine militärische Uniform anhaben, bedeutet soviel wie den Abschied als
Mann bekommen haben. Beyle ist überglücklich. Und macht in Lausanne der Baronin
Montolieu einen Liebesantrag nach dem Rezept des zynischen Onkels. Die Dame ist
erst ganz baff, dann wird sie wütend über die Frechheit dieses achtzehnjährigen
Jungen. Aber er muß ja weiter nach Mailand und nimmt es hin, hier erfolglos
gesagt zu haben, daß er liebe. Er reitet immer stark schwitzend und den Säbel
an die Beine geschlagen über den Sankt Bernhard. Er war nicht soldatisch
erzogen worden. Militärische Tugenden, das galt zu Hause für Jakobinismus. Da
liegt die lombardische Ebene vor ihm, und sein Herz jauchzt auf. Die Heimat von
Rousseaus Zulietta! Man zieht in Mailand ein. Er kann zwei Wörter auf
italienisch: donna und cattiva. Ein alter Priester hat sie ihm beigebracht. In
der ersten Mailänder Nacht wird aus dem Jüngling ein Mann. Bei irgendeinem
Mädchen. Der sich an alles erinnerte, an dieses Mädchen und die Umstände dabei
erinnerte er sich nicht. Der Rausch muß ungeheuer gewesen sein. Oder völlige
Enttäuschung. Nichts weiter als das Faktum behält er davon: »Ich brachte aus
Paris meine Unschuld mit, und erst in Mailand sollte ich mich, mit achtzehn
Jahren, von diesem Schatz befreien. Komisch, daß ich mich nicht mehr erinnern
kann mit wem.« Da er, wie er sagt, immer furchtsam war, wenn er liebte, hat er
das Mädchen nicht geliebt. Aber vielleicht verführt, weil er sie nicht liebte.

Als Stendhal nach Mailand kam, stand immer noch das Cicisbeat in Blüte als eine
gesellschaftliche Institution. Der Cicisbeo war etwas mehr als der Freund,
etwas weniger als der Liebhaber einer verheirateten Frau. Er war ihr
Vertrauter, ihr Herr für alles außer die Liebe. Er war beim Petit lever
gegenwärtig und durfte das Hemd reichen, und solange er bei seiner Dame war,
war dem Gatten der Eintritt verboten. Er trug das Hündchen, das Taschentuch,
den Fächer. Er war der Begleiter, der immer bereit sein mußte. Er konnte
zwanzig oder achtzig Jahre alt sein wie der Engländer Mann, der als Cicisbeo
begeistert seine letzten Kräfte ausgab. Nicht selten stand der Cicisbeo im
Heiratskontrakt.

Beyles Schüchternheit, wenn er liebte, schien ihn für das Cisisbeat zu
predestinieren. So wie er war schien der junge Leutnant als Liebhaber so
ungefährlich, daß ihn ein Kommissär von Darus Bureau zu seiner Geliebten
mitnahm, der süperben Madonna Angela Pietragrua. Es scheint, daß er den
Liebhaber dieser Dame nicht täuschte mit seinen Radamontaden im Stile der
Liaisons Dangereuses, die ihm unter seinen Kameraden das Air eines verfluchten
Kerls geben sollten, der sich wie keiner darauf verstünde, die
Widerspenstigsten herumzukriegen. Er traute es sich auch durchaus zu und daß es
ihm weit mehr zukomme als diesem Martial Daru, der so viel Glück hatte. Er
wartete nur den romantischen Augenblick ab, der ihn einer Frau in die Arme
werfen würde, dieser Angela zum Beispiel. Aber immer waren so viele junge Leute
um sie herum. Mehr noch als er wußte. Denn Angela Pietragrua hatte einen
starken Verbrauch, wobei ihr die Freundin, Madame Dembowski, die Frau des
Generals half als Entremetteuse gegen recht kostbare Geschenke. Der junge
Leutnant und Adjutant war einer Situation nicht gewachsen, die seinem
Sentimentalismus mißfiel und seine Sinne erregte. Er genoß Ruf und Ansehn eines
guten tapferen Offiziers, – vielleicht wollte er diesen Ruf nicht durch den
eines ungeschickten und lächerlichen Liebhabers riskieren. Er verließ plötzlich
Mailand und fuhr nach Paris, logierte sich da in einem Zimmerchen im fünften
Stock der rue d'Angevilliers ein und schaute in Gedanken auf die Kolonnaden des
Louvre.

Stendhals erste italienische Reise war beschlossen. Mit einem nichts als
generellen Abenteuer ohne Bedeutung. Einige Jahre später schrieb er seiner
Schwester aus Braunschweig: »Ich fahre fort, an meinen Gefühlen zu arbeiten,
das ist der einzige Weg zum Glück.« Aber er wußte auch, merkwürdiger Tatmensch,
der er war, daß man das Leben schütteln müsse, damit es uns nicht zernage und
daß man sich mit den Leidenschaften nie langweile und ohne sie stupid werde und
daß man, wenn die Leidenschaften, die man hat, nicht befriedigt werden können,
sich neue machen müsse. Tugend, das ist Vermehrung des Glücks. Laster, das ist
Vermehrung des Unglücks. Der Rest ist nichts weiter als Heuchelei oder
bourgeoise Eselei.

Der erste Akt mit Madame Pietragrua war verfehlt. Abgekühlt vielleicht von dem
gefälligen Blumenmädchen ohne Namen war er der großen Dame gegenüber in den ihm
von Tante Elisabeth beigebrachten Espagnolismus gefallen und der eigene Dupe
seiner heroischen Gefühles am falschesten Platze. Der Weg zu den Maximen des
Onkels mußte wiedergefunden werden, aus den Wolken auf die Erde, die seine Welt
war. Der Himmel nur sein mißbilligtes Artifizium.

Um Mut zur Liebe zu haben und die Schüchternheit zu verlieren, muß man Geld
haben, sagte sich der Zweiundzwanzigjährige. Trage immer hundert Louis bei dir,
das gibt Sicherheit. Aber der junge Mann hatte sehr knappe Mittel. Es galt, sie
zu vermehren. Mit Theaterstücken. Aber der Versuch kam über einen Verkehr mit
Theaterleuten nicht hinaus und vortreffliche Beobachtungen über sie, wie die
Bemerkung über Napoleon, daß er nur ein Theaterlächeln habe, wobei man die
Zähne zeigt, aber wo die Augen nicht lächeln. Mit seinen imaginären Eroberungen
zu prahlen, kann er nicht lassen. Die frühzeitige sexuelle Schwäche kündigt
sich an, die sich in Vorstellungen verliebter Abenteuer als dem besseren Teil
der ganzen Liebe gefällt. Da erzählt er einem Freund von der Tochter eines
Negerbändigers in San Domingo, dessen Tochter er seinerseits bändige. Oder
einer Bankiersfrau, die grausam gegen viele weit höherstehende und schönere
Männer als er sei, den sie erhöre. In vierundzwanzig Häusern sei immer ein
Kuvert für ihn gedeckt. Aber er redet nur wie ein Snob. Bei einem Schauspieler,
der Unterricht gibt, trifft Beyle ein kleines etwas molliges Wesen mit
Stupsnase und großen zärtlichen Augen und gerade so viel Koketterie, als eine
Frau braucht, die zwischen Theater und Galanterie schwankt. Mélanie Guilbert
heißt sie, Mademoiselle Louazon nennt sie sich. Der Lehrer fordert Beyle auf,
etwas zu rezitieren. »Welche Wärme!« ruft er als ein Lehrer, der an sein
Honorar denkt. »Ja,« bemerkt ironisch oder gleichgültig die junge Dame, »er hat
sehr viel Wärme.« Das genügt, um Beyle in Flammen zu setzen. Die ganze Nacht
denkt er über die Möglichkeiten dieser Geliebten nach, die beim Wiedersehen am
andern Tage ihn gar nicht anschaut – sie ist unwohl, erklärt es sich Beyle zu
seinen Gunsten – und ihre Lektion beginnt. Mit großer Talentlosigkeit rezitiert
sie ihre Alexandriner, betont falsch, holt mitten im Satz Atem, was ein alter
Habitué der Kulisse hinter ihr zum Anlaß nimmt, zu zeigen, daß er die junge
Dame »gehabt« hat: bei jedem Fehler schlägt er sie leicht mit seiner Reitgerte
auf das runde Hinterteil. Mélanie kehrt sich wütend um. Herr Pacé aber sagt:
»Du bist ja ein Engel.« Da läßt sie ihn lächelnd weiter hauen, während sie ihre
Rezitation zum Schluß bringt. Beyle ist sehr bewegt, aber er verbirgt es hinter
studierter stolzer Kälte. Er, der Roué, für den immer vierundzwanzig Gedecke
...

Beyle begleitet Mélanie. Auf der Straße erzählt sie ihm, ihr Kleines sei
gestern die Treppe hinuntergefallen und sie hätte noch immer den Schreck in
allen Gliedern. Beyle legt sich das so aus: »Wenn das nicht passiert wäre, dann
hättest du mich auf der Stelle.« Das genügt ihm. »Ich bete in ihr die Wollust
selber an, alles wirkliche Vergnügen der Liebe, frei von allem Tristen und
Trüben dieser Leidenschaft.« Er besucht sie, verplaudert eine Stunde. Beim
Abschied zwinkert sie ihrer Zofe: noch nicht so weit. Beyle deutet sich das so:
»Wohl nur die Augen, die zur Lust erwacht sind, die noch nicht befriedigt ist.
Morgen will ich ihr den Shakespeare bringen. Freitag hab ich sie, wenn ich
will.« Als ob es eine vestalische Unschuld zu verführen gelte und nicht eine
kleine Frau zu lieben, die auf nichts anders wartet als genommen zu werden,
arbeitet der junge Liebhaber, glücklich über den Vorwand für solche Exerzitien,
eine Schritt um Schritt anschleichende Strategie aus, notiert Terraingewinn und
Terrainverlust, wo Mélanie, die nichts von ihrem Bühnentalent hält, nur denkt,
sich einem Mann hinzugeben, den sie sich als so etwas wie ihren brauchbaren
Beschützer vorstellt. Er hält sie für eine große Schauspielerin und für eine
leidenschaftliche Seele. Aber mit den Zweifeln des Jünglings, die gleich ganz
ins Grobe fallen, legt er sich die Frage vor, ob sie nicht eine Hure ist,
schließlich. Er wird nicht eifersüchtig, wenn sie ihm ihre bisherigen Liebhaber
aufzählt, sondern stolz, und ist von der Delikatesse hingerissen, die er in
ihrer Erklärung sieht, daß sie bis zu ihrem ersten Auftreten keine Liebhaber
haben wolle, aus Angst geschwängert zu werden.

Nach einem erfolglosen Debut in Paris nimmt Mélanie in Marseille ein Engagement
an. Beyle fährt mit und wird, um das Geld für seine prinzipielle
Liebesgeschichte zu beschaffen, Kommis in einem Lebensmittelgeschäft. Es wird
zum Absturz in die simplen Realitäten der Liebe gekommen sein, wie sie auch ein
junger Theoretiker wie Beyle nicht vermeiden kann und wahrscheinlich als das
Triste und Trübe dieser Leidenschaft erlebte. Er folgt einer Aufforderung
seines Cousins Daru, eine Stelle als Adjunkt im Kriegsministerium anzutreten,
sofort, unbekümmert um Mélanie, die ohne Geld, ohne Engagement sich seiner in
einem Briefe erinnert, ihn an die Stunden ihrer Liebe erinnernd. Das wirft ihn
sofort wieder in die Positur der Leidenschaft: er empfiehlt Mélanie, dieses
»himmlische Geschöpf« zusamt der Heftigkeit seiner Leidenschaft seiner
Schwester Pauline. Aber Mélanie verläßt sich lieber auf sich selber und
heiratet. Beyle zieht das Resultat: »Die Liebe wie ich sie kennengelernt habe,
kann mich nicht glücklich machen. Ich beginne seit einiger Zeit den Ruhm zu
lieben.«

Der Widerspruch zwischen den Fakten der Liebe, die sich realiter konsumiert,
und dem, was er sich von ihr imaginiert, treibt ihn von einer Frau zur andern.
Dieser ganz vorurteilslose, durchaus machiavellistische Mensch ist in allem,
was die Liebe betrifft, ein ganz ungewöhnlicher Pedant und Prinzipienreiter. Er
hat seinem dürrsten Buche, dem über die Liebe, auch immer den Vorzug vor allen
seinen andern Büchern gegeben. Er glaubte damit einen Steckbrief der Liebe
verfaßt zu haben.

Er ist ein Musterbeamter, Napoleon lobt ihn, sein Chef Daru behandelt ihn von
oben herunter, seine Kollegen hassen ihn wegen seiner ironischen Art, und er
macht der Frau Generalin Curial den Hof. Aber das Déshabillée der Ersten
Tänzerin der Oper, zu der ihn Martial nach einer Vorstellung gebracht hat, läßt
ihn Madame Curial vergessen. Es geht ihm mit ihr wie mit Angela Pietragrua:
richtig mit seiner großen Liebe liebt er sie erst zehn Jahre später. Der erste
Blick entzündet nur seine Sinne. Für die Liebe braucht er Zeit und die
Melancholie der Erinnerung. Und: ein leichtes Verhältnis, dessen nichts als
fleischlicher Kontakt ihn davor bewahrt, diesen bei der mit der spanischen
Leidenschaft geliebten Geliebten zu suchen und damit Sättigung, Langeweile,
Selbstvorwürfe zu riskieren, bei ihr und bei sich. Nach dem Moskauer Rückzug –
Beyle ist jeden Morgen dieser wilden Flucht immer frisch rasiert – protegiert
ihn die Gräfin Daru, Pierres etwas zum Embonpoint neigende, aber höchst aktive
Frau, aus Gefälligkeit erst, dann aus Liebe, die Beyle mit jenem Platonismus
erwidert, der für ihn Dauer bedeutet, und den ihm Angela Bereyter, eine
Schauspielerin von der Opéra Bouffe, erleichtert, die jede Nacht bei ihm
zubringt. So kann er ohne Gefahr bei Tag für die Gräfin Daru schwärmen, die ihn
zum kaiserlichen Domänen-Intendanten in Braunschweig macht, zum Auditor im
Staatsrat befördert und zum Inspektor des Kronmöbels. Er muß ihr schließlich
dafür danken und die platonischen Wechsel einlösen, trotzdem er weiß, dies
bedeute das Ende. Es wird ihm damit erleichtert, daß es der Gräfin nicht
gelingt, ihn, wie er wünscht, zum Maître de requêtes und Baron zu machen.
Wahrscheinlich hat sie in wenig begeisternder Erinnerung an Beyles schließliche
Quittung, die zu der vorher gegebenen platonischen Glut im abscheulichem
Mißverhältnis stand, diese letzte Ernennung, die er wünschte, nur so beiläufig
betrieben. Beyle findet nun die Gräfin als eine trockene, phantastische und
unerträgliche Person und verzichtet darauf, dem Ruhm zu dienen, welcher Dienst
ihn über Frauen und von der Liebe weg führte. Er nimmt seinen Abschied und geht
nach Mailand, wo er Angela Pietragrua wußte, das Glück in der Leidenschaft, das
er von ihr erhoffte. In jenem Herbst des Jahres 1801 hat er die Fingerspitze
der schönen Angela berühren dürfen. Das ist jetzt Jahre her, und man ist nicht
mehr der kleine Leutnant. Man hat das brennende Moskau gesehen. Nicht nur ein
Blumenmädchen, sondern sogar eine Gräfin besessen. Man ist nächstens
zweiunddreißig Jahre alt. Ein Mann und kein Knabe mehr. Angelas Züge waren
etwas strenger geworden, ihre Hüften etwas ausladender und von der Grazie von
ehemals kam nur ein Rest zum Vorschein, als sie ihn überrascht wiedererkannte,
der sich vorstellte: »Ich bin Henry Beyle, der Freund von Martial Daru.« Angela
wandte sich lebhaft zu einem alten Herrn um, der mit ihr eingetreten war: »Was
sagst du! Der Chinese, du weißt doch!« Beyle unterhält mit Geist und benützt
einen Moment, wo der alte Herr sich abwendet, Angela zu sagen, daß er seit zehn
Jahren keine andere als sie liebe. Angela macht große Augen: »Aber warum haben
Sie mir das nicht schon früher gesagt!« Sie war ein naives Geschöpf und kannte
Beyle nicht, der naiv auf einer ganz andern Ebene war.

Sehr zufrieden mit seinem Besuch, kauft sich Beyle einen eleganten Stock, um
nicht immer wie ein Papa die Hände auf dem Rücken zu knüpfen. Und erzählt am
andern Tage Madame Angela ausführlich die ganze Geschichte seiner zehnjährigen
Liebe, was sie zu zärtlichen Tränen rührt. Auch Beyle ist so überwältigt von
dieser Erzählung, daß er Hut und Stock beiseite legt und die Hände der schönen
Frau küßt. Aber vor dem kühner Werdenden erhebt sie sich: »Empfangen Sie, aber
nehmen Sie nicht!« Und schickt ihn fort: »Morgen werde ich nicht mehr den Mut
aufbringen ...« Beyle macht die Geste des Verzweifelnden. Angela aber: »Du hast
die Gewißheit, geliebt zu werden.« Sie erwartet nämlich einen andern und der
muß in jedem Augenblick eintreffen; es ist höchste Zeit, daß dieser da geht.
Anders als mit der Versicherung, daß sie ihn liebe, bekommt sie diesen Redner
nicht aus dem Hause.

Nun gibt es nichts als Heimlichkeiten, denn Angela sagt, er könne sie nur sehen
und treffen, wenn niemand was merke. Er schleicht also ins Haus mit tausend
Ängsten, seine Geliebte zu kompromittieren, trifft sich mit ihr in verborgnen
Hinterstuben von Cafés, in Gassenwinkeln abgelegener Quartiere. Napoleons
Ungelegenheiten, die Beyles Aufenthalt in Mailand unterbrechen, kommen Angela
gelegen: ihre Sicherheit verlangt es, daß er in Turin bleibe und er gehorcht.
Alle zehn Tage kommt er nach Mailand, und eine bestochene Jungfer gibt
Nachricht, ob Angelas Gatte, jener alte Herr, da ist oder nicht, Beyle in das
Haus kommen kann oder nicht. Die Jungfer hat mit der Herrin einen Streit gehabt
und rächt sich: der Gatte, ein guter alter Herr, sei ja nie da, aber andere
Liebhaber. Da Beyle zweifelt, läßt sie ihn den Beweis durch ein
Oberlichtfenster sehen, das in Madames Schlafzimmer geht. Hier ist man lebhaft
beschäftigt. Beyle ist überrascht, so viele ihm unbekannte Schönheiten der
Geliebten wahrzunehmen, von der Magie eines andern zum Leben beschworen, der,
er muß es zugeben, Qualitäten besitzt, die ihm nicht so eignen. Um nicht seiner
Lächerlichkeit zu erliegen, folgt er dem Rat seines Onkels und macht sofort der
Freundin seiner Freundin, der Generalin Méthilde Dembowsky den Hof, deren
patriotisches Herz Foscolo und den Carbonari und der Befreiung Italiens schlug
und die ihre vielen Verehrer an ihre Freundin Angela weiter gab. Für Beyle war
Méthilde, deren Gesicht schon kleine Pölsterchen bekam, Inbegriff himmlischer
Keuschheit und Reinheit. Sie duldete den kahlköpfigen Verehrer als Cicisbeo,
aber nicht als mehr. »Sie sind zu indiskret«, sagte sie ihm. Aber Angela dürfte
ihr erzählt haben; Frauen sind gegen ihre früheren Liebhaber von einer
barbarischen Indiskretion Freundinnen gegenüber. Und sehr boshaft gegen die
Freundin, die sie ersetzen soll.

Beyle muß nach Paris. Sein Vater ist gestorben und hat ihn hinsichtlich des
erwarteten Erbes sehr enttäuscht. Die kleine Rente reicht nicht im
Entferntesten, Beyle das elegante Leben seiner Launen und Leidenschaften führen
zu lassen, das er als sein Leben führen möchte. Er nimmt Abschied von Méthilde.
Die Stunden waren hingegangen. Es schlägt zwölf. »Es schlägt Mitternacht«,
sagte Méthilde und gähnte. Beyle erhob sich und ging.

Wenn es sich nur um einen auf Halbsold gesetzten Offizier Henry Beyle handelte,
bestünde kein Anlaß, sich mit dem auf Halbsold der Liebe gesetzten Liebhaber zu
beschäftigen, der nie ganz sicher ist, ob er die Frauen liebt oder ob er die
Liebe liebt, das Vergnügen der Sinne oder den Elan der Seele, den Genuß oder
die Schwärmerei, die Viertelstunde des Stöhnens oder die Jahre des Schmachtens,
eine vielfältige Praxis oder eine einfache Theorie. Nie ganz sicher, ob dort
oder da das Glück ist. Er kennt und treibt das Dort und Da, nicht in der
Ablösung des einen durch das andere, sondern gleichzeitig, soweit es eine
Situation mit sich bringt, aber ohne die Situation eines solchen Gleichzeitigen
der himmlischen und irdischen Liebe zu suchen oder zu billigen. Denn auch in
der himmlischen Situation, das heißt also in einer Verliebtheit in das
untaugliche Objekt, redet er sich zu »Attacke! Attacke! Attacke!« Er glaubt das
seiner Ehre schuldig. Seinem männlichen Stolze. Und es war die Predigt des
erfahrenen Onkels nachwirkend, die ein von Natur aus Schüchterner als Gesetz
nahm. Er glaubt, er muß die Frau beim zweiten Sehen im Galopp nehmen à la
charge. Aber er verpaßt entweder die Gelegenheit oder er verliert den
Steigbügel. Ein Schatten wirft ihn aus dem Sattel, und er hinkt. Was nun diesen
Dragoner Beyle zu einem ungewöhnlichen Liebhaber macht, ist die
außerordentliche Ehrlichkeit, mit der er alle seine Unfälle erzählt, wie zur
Strafe dafür, daß er den Galopp wagte. Aber kommt es nicht bloß darauf allein
an? Ist für den Liebenden zu lieben nicht weit wichtiger und wesentlicher als
geliebt werden und dieses immer höchst labile und supraindividuelle Glück der
Zustimmung zu erleben? Die Geliebte zu besitzen, ist das einzige Ziel des
nichts als Galanten, um kein häßlicheres Wort zu gebrauchen. Wer nur das will,
der strauchelt nicht. Wer nur das will, der stürzt nicht in den Abgrund, den
jede Liebe kraft ihrer ungeheuren Phantasie vor dem Liebenden aufreißt. Noch
bevor sich Beyle den einen Namen gab, unter dem er in die Unsterblichkeit
einging, gab er, der so viele Masken trug und Rollen spielte, daß er sich
fragte: »Wer bin ich?«, sich schon viele Namen, aber keinen besseren als den:
Sir Fiasko Esqu. Als Stendhal war er den Verstrickungen, die ihn sich Sir
Fiasko nennen ließen, dankbar. Ohne auch als Stendhal und im Alter von mehr
zweimal sechsundzwanzig Jahren diese gewisse sogenannte Abgeklärtheit zu
besitzen, die ihn immer noch ein Fiasko zu riskieren gehindert hätte. Nach der
abgeschlagenen Attacke auf eine geistreiche Frau schrieb ihm diese: »Bedauern
Sie Ihren Tag nicht, er muß zu den besten Ihres Lebens und zu den gloriosesten
des meinen zählen. Ich erlebe alle Freude eines großen Erfolges. Gut
attackiert, gut verteidigt, kein Traktat, keine Niederlage, alles ist Ruhm in
beiden Lagern. Beyle, nennen Sie mich eine dumme Kuh, ein kaltes Weibchen, ein
blöde Angstliese, alles was Sie wollen, Ihre Beleidigungen werden nicht das
Glück Ihrer göttlichen Unterhaltung auslöschen.« Die Dame war übrigens
sechsundvierzig und der Liebhaber, wie gesagt, dreiundfünfzig. Und hatte gerade
eine höchst lebhafte Liebe zu Frau von Curial hinter sich.

Auch diese etwas exaltierte Frau Curial gehört zu jenen Frauen, bei denen der
ungeschickte Angriff der jungen Jahre abgeschlagen und ein Jahrzehnt später
erneuert wurde. Wie gewisse Birnen werden sie für Beyle erst reif, nachdem sie
einige Zeit auf Stroh gelegen haben. Diese Frauen müssen, so scheint es, um
sein Glück zu machen, erst eine gewisse mütterliche Zärtlichkeit und Nachsicht
bekommen und Fältchen um die Augen. Der sich eigentlich ganz wohl bei kleinen
anspruchslosen Mädchen fühlt, wo er halb Papa, halb Liebhaber ist, nie ein
Schwärmer, ihn lockt es immer wieder zu den sich verkannt glaubenden und daraus
etwas pathetischen älteren Frauen, vorausgesetzt, daß er sie in ihrer Jugend
gekannt und vergebens umworben hat. Mit Frau Curial begibt er sich im Sommer
auf deren Landsitz in der Umgebung von Paris, denn der Gatte ist abwesend. Aber
der kommt nun unerwartet zurück, und der erschreckte Beyle muß sich drei Tage
lang in einem Kellerloch verstecken. Madame bringt ihm das Essen und besorgt
seinen Leibstuhl. Sie ist viel mehr eine sentimentale als eine sinnliche Frau,
aber Beyle hat das Pathos der Gefühle vor zehn Jahren erledigt und ist jetzt
wirklich der Dragoner, der er damals nur der Uniform nach war. Madame schreibt
ihm: »Was die tours de force eines gewissen Genres betrifft, so profitiere ich
davon, aber schätze sie nicht. Das kommt mir als eine zu vulgäre Manier vor,
mir Deine Zärtlichkeit zu beweisen.« So war diese Liebe, die Beyle nicht wollte
und arrangierte, sondern erlitt, wieder ein Irrtum nach der andern Seite. Und
man trennte sich in Eifersucht, Streit und Haß.

Als Konsul in dem Rattennest Civita Vecchia gibt Stendhal sein Urteil über
Beyle: »Hätte ich bei meinem ersten Aufenthalt in Mailand geliebt, so wäre mein
Charakter sehr verschieden geworden. Ich wäre viel mehr ein homme à femmes und
ich besäße nicht diesen Bodensatz von Sensibilität, der mir nun für die Kunst
dient. Die zwei Jahre Seufzer, Tränen und amoureusen Elan, die ich ohne Frauen
und Vorurteile in Italien verbrachte, haben mir wahrscheinlich diese
unerschöpfliche Quelle der Sensibilität gegeben, die mich heute alles und bis
in das geringste Detail fühlen läßt ... Wieviel verfehlte Erfolge! Wieviel
Demütigungen! Aber wäre ich geschickt gewesen, so wäre ich heute von der Liebe
angewidert. So genieße ich das Glück, was Frauen betrifft, ein Dupe zu sein wie
mit fünfundzwanzig Jahren. Nie werd ich mir aus Ekel eine Kugel in den Kopf
schießen. Ich habe noch eine Menge zu tun und könnte zehn Leben damit
beschäftigen.«

Man ist schöpferisch nur aus der eigenen Substanz.

Pauline – Claire – Juliette

I

Als das jüngste von den vielen Mädeln des Geheimen Rates Cäsar in das Alter
kam, wo nach einem Vorurteil der Eltern die Bildung als der wichtigste Faktor
des Erziehungswerkes auf das Kind losgelassen wird, hatte die kleine Pauline
das Glück, ihren Vater zu verlieren und in ihm den, der gebildet und pedantisch
wie er war sie in diese Zucht genommen hätte. Die Mutter, eine französische
Emigrantin leichten Sinnes und wenig von Vorurteilen belastet, tat nichts, die
großen natürlichen Anlagen und Gaben der kleinen Pauline durch den Zusatz
gleichgültiger Kenntnisse zu verschneiden. Zur Not, daß man französisch und
deutsch schreiben lernte, wobei die orthographischen Fehler um so weniger
zählten, als Pauline das was sie zu schreiben hatte immer höchst eindringlich
und präzis ausdrückte. Ob im Dativ oder im Akkusativ kam dabei gar nicht in
Betracht.

Mama Cäsar besaß Vermögen, eine Pension und ihre guten Beziehungen zur
Hofgesellschaft vom Verstorbenen her. Das Haus war voll hübscher Mädchen, und
der Gäste waren nicht wenig. Ab und zu heiratete eines der Mädchen, und kam es 
einmal bei einer Liebschaft nicht zu solchem Abschluß, so machte sich Mama auch
keine Sorgen. Wenn es nur lustig herging. Die lustigste war Pauline. Noch nicht
fünfzehn war sie, als das Feuer in ihren Augen aufblitzte. Und mit siebzehn
hatte sie ihre erste Liebe. Das war der junge Domherr Graf Hugo von Hatzfeld.
Er wollte Pauline heiraten, konnte aber seine Säkularisation nicht erlangen. Er
wird sie nicht sehr ernsthaft betrieben haben. Er wird gefürchtet haben, daß
das Feuer der unbändigen Person nicht taugen würde, ihm den ehelichen Kochtopf
linde zu wärmen. Pauline dachte noch mit siebenundvierzig Jahren an ihn – er
war ja der erste gewesen! – der ihr so viel Leid zugefügt habe »durch Liebe,
durch Schwäche, durch Mangel an Mut«.

Der nächste war ein Narr. Oder doch ein Mensch, qui frise la folie, wie Gentz
von dem reichen und melancholischen Russen Schuwalow sagte, der für das kurze
Glück, das er bei ihr genießen sollte, Paulinen eine lebenslängliche Pension
auswarf, die später öfter als einmal wichtig wurde als einzige Ressource im Auf
und Ab eines abenteuerlichen Lebens. Es war ein kurzes Glück, denn dieser
Schuwalow war ein Melancholiker mit der Angst verrückt zu werden im Nacken, und
Pauline war ganz eingestellt auf das Glück des Augenblickes. »Ich bin nie ganz
unglücklich, und nie lange«, schreibt sie einer Freundin, die wiederholt: »Zum
Leiden ist ihr starkes Herz nicht gemacht.«

Mit zwanzig verfehlte Pauline nicht, den richtigen Mann zum Gatten zu nehmen.
Mama vertrat nach den zwei Liebesaffären die Wahrung der gesellschaftlichen 
Dehors, und Pauline weigerte sich nicht, ihre Hand dem Kriegsrat Wiesel zu
reichen. Er galt mit seinen libertären Allüren für ein Original. Kluge Frauen
wie Rahel Varnhagen, die ihn Humboldt ähnlich fand, haben alles Lob für ihn.
Nur seinen Heiratsantrag schlug die Rahel aus. Der Kriegsrat war in seiner
geistigen Unrast sicher ein amüsanter Herr, aber kaum ein Gatte, wie sich ihn
diese romantischen Frauen trotz aller Schwärmerei der Titaniden wünschten.
Dafür war er nicht brav genug. Er eignete sich gar nicht dafür, die geistvollen
Aussprüche einer Gattin bewundernd zu Papier zu bringen und der Welt
mitzuteilen. Er war imstande, das was man sagte mit dem wie man lebte zu
konfrontieren und eine polygame Äußerung, die man modisch tat, mit der Tatsache
eines brav monogamen Daseins abzulehnen. Er hatte das Unangenehme, beim Wort zu
nehmen. Er war kein schöner Geist. Er war der richtige Geist für Pauline, die
in dem was sie sagte nie über das hinausging, was sie lebte. Gerade der
richtige für Pauline, das enfant terrible dieses Berliner Bureau d'esprit. Der
Moralist jener Zeit stellt fest, daß Wiesels »nihilistische Betrachtungsweise
der irdischen Dinge die letzten Moral- und Idealbegriffe der jungen Frau zu
ertöten vermochte«. Die zwanzigjährige Pauline hatte noch keine Minute ihres
Lebens daran gegeben, sich Moral- und Idealbegriffe zurecht zu legen. Sie war
zu intelligent, um intellektuell zu sein. Sie war zu lebendig, um trübe
Bodensätze des Lebens begrifflich zusammenzukratzen und zu deuten. Was und wie
sie lebte, das mußte sie sich mit ihrem eigenen Leben zeigen, nicht mit
allgemeinen Vorstellungen vom Leben überhaupt. Man möchte hier die Erzählung
ihres Lebens unterbrechen und von der alten Pauline sprechen, der
rückschauenden. Aber es sei nur dies vorweggenommen: der Genuß des Augenblickes
ist schön gewesen und die Weisheit eines erreichten Alters desavouiert ihn
nicht. Jedes ihrer späten Worte ist Essenz des erinnerten Genusses, nicht
bitterer Rückstand eines à quoi bon. »Die Jugend und die Leidenschaften
verklären alles. Im Alter kehren wir wieder zu den simpelsten Dingen zurück,
wir beginnen uns um Rat zu fragen über unser wahres Glück«, heißt es einmal in
ein paar Notizen, die sie sich im Alter über das macht, das ihre Jugend nicht
verleugnet.

.

17. Pauline Wiesel. Nach einem Gemälde.

Die Ehe mit Wiesel hatte wie alle Ehen mehr schlimme als gute Tage. Aber weder
Tiefen noch Höhen. Für den häßlichen von Blatternarben entstellten Mann, dessen
boshaften Geist man bewunderte und fürchtete, auch Pauline tat es, war das
eheliche Besitzrecht an diese schöne vielbegehrte Frau ein Titel, der ihm mehr
schmeichelte als der andre seiner geistigen Brillanz. Denn er ließ eine
erotische Magie vermuten, die er sicher nicht besaß, sondern nur deren
verständige Stratageme. Pauline lernte eine Menge bei ihm, aber mit Schmerzen.
Doch übertreibt sie, einer Korrespondentin zu Gefallen, wenn sie schreibt, daß
Wiesel der Urheber aller ihrer Leiden war und: »eine Hausfrau, eine Mutter
hätte ich werden sollen, dazu war ich geboren, aber nicht zu einer Kokette, ich
war weich, mein Herz liebend, aber die Welt, die Menschen drückten mich, ein
jeder machte seine Frau aus mir, wie er sie liebte und verlangte.« Der letzte
Satz sagt die Wahrheit über Paulinens Natur – nur der protestierende Akzent ist
zufällig und falsch –: in der Verzauberung, die sie dem Manne antut, indem sie
liebt, als Eigenwesen mit einer gleichgültigen Geschichte zu verschwinden, und
nichts sonst zu sein als Liebe, die sich gibt. Das höchste Glück des liebenden
Erdenkindes ist nicht die Persönlichkeit. Im agonischen Moment sind bei
stärkster physiologischer Gegensätzlichkeit Mann und Frau seelisch identisch.

Den Kriegsrat zu betrügen lag nahe. Seine Eitelkeit, wohl auch eine gewisse
Verwegenheit seines flackrigen Geistes, vielleicht auch ein sinnliches Moment,
das man errät, kamen dem, was man Betrug oder Hintergehen nennen könnte, damit
zuvor, daß er seine Frau nicht geradezu an ihre Liebhaber hinschenkte, aber sie
vorwissend duldete. Auf den Reisen, welche das Ehepaar vier Jahre lang durch
ganz Europa führte, war man nicht allein. Ein Schweif von Anbetern begleitete.
Modische junge Herren, die Gelegenheit suchten und wohl auch fanden, aus dem
eben gepredigten Evangelium von der Emanzipation des Fleisches so viele und so
schöne Vorteile zu ziehen, als dieser köstliche Anlaß Pauline bot. Und bei
solcher Bequemlichkeit! Denn hier war alles schon vor dem modischen Schwatz
entschieden nach Gefallen oder Nicht-Gefallen und weder das eine noch das
andere tat sich mit den romantischen Redensarten irgendeinen Zwang an, einem
neuen Evangelium zu dienen. Pauline traf ihre Wahl wie eine Frau. Sie hatte
keinerlei Theorie darüber, um hinter deren kokettischer Aufmachung so zu tun,
als ob sie wohl könnte, um schließlich angenehm vom Spiel erregt zu ihrem
Gatten ins Bett zu schlüpfen.

Ihre impulsive Natürlichkeit, die sich nicht in den neuen Stil finden konnte
und wollte, verblüffte ihre Berliner schöngeistige Umgebung, und das drückt
sich in deren widerspruchsvollen Urteilen über diese Frau aus, deren
Simplizität in Liebesdingen ungewöhnlich dort erscheinen mußte, wo man nichts
als einen Stil der Liebe, aber keinerlei Liebe hatte, nur vieles Gerede
darüber, was die Ehen problematisierte, die sich, soweit sie sich nicht lösten,
in einer falschen Ekstase erhitzten. Aber auch die trockensten Urteiler, die am
liebsten von moralischer Verkommenheit gesprochen hätten, mußten sich vor der
starken Natur dieser Frau, die ein Elementargeist unter Esprits war, in ein
wohlwollendes Verzeihen begeben. Und nicht wenige weibliche Snobs dieser
romantischen Erotik waren nur deshalb zufrieden mit dem Falle Wiesel, weil sie
mit dem Namen Pauline die erotischen Wechsel, die sie wohl ausstellten, aber
nicht einzulösen dachten, signieren konnten. Hier war und in ihrem Kreise eine,
welche bar bezahlte, – das gab diesen vernünftig Glühenden, Frauen wie Männern,
das schöne Recht, in gesprochnen und geschriebenen großen Worten zu schwelgen
ohne Verpflichtung, wie dem schwedischen Legationssekretär Brinckmann, der
»liebte, der Briefe wegen« und an eine pseudonyme Freundin Stella an tausend
Stück schrieb, darunter welche von 114 Quartseiten.

»Pauline, diese alle lieben dich doch nicht! Alle diese Menschen, auch dein
ekliger Gentz, sind so kalt überspannt. Exaltation ist zuweilen die Folge eines
heftigen Gefühls, und diese Menschen exaltieren sich, um sich oder andern den
Beweis ihres Gefühles zu geben, kein Ausdruck ist wahr, keiner einfach an
ihnen«, so schrieb ihr – man hatte sich gesehen und auf den ersten Blick
geliebt – aus der Tiefe eines starken Gefühles sehr klarsichtig der »Alkibiades
des preußischen Heeres«, wie man den Prinzen Louis Ferdinand von Preußen nannte
oder einen »verlorenen Menschen«, wie ihn die Prüden am Hofe fanden, kaum wegen
seiner Zechgelage und Weibergeschichten, deren er die ersten mit siebzehn
Jahren hatte. Aber er lebte in freier Ehe zusammen mit dieser Henriette Fromm
und hatte sogar zwei Kinder von ihr. Und jetzt zeigte er sich auch noch mit
dieser Wiesel, über deren Lebensführung selbst ihre Freunde den Kopf
schüttelten.

Wenn der lange Nostitz, des Prinzen Adjutant, Louis Ferdinand einen Titanen
nennt, so ist das Stil der Zeit, aber er hat Recht mit dem Satz, daß er »den
Adel der Empfindung neben allen Frivolitäten in den Ausbrüchen des
Temperamentes wahrte«. Louis Ferdinands körperliche Kraft – »mein Körper
versagt mir keine meiner Phantasien« konnte er sagen – bewahrte ihn vor der
erotischen Schöngeisterei, wie sie Mode war, ebensosehr wie sein wohlerzogener
guter Geschmack. Er brauchte den Glühenden nicht zu spielen in den modischen
Übertreibungen, weder nach der Richtung des Sentimentalischen, noch nach der
andern des Roués. Er hatte da und dort ein gutes Gewissen. Aber keine
militärische Aufgabe, wie sie seinem draufgängerischen Temperamente entsprochen
hätte. Als er sie bekam, war es, als ob ein Stauwehr aufgezogen würde. Er
stürmte in die Schlacht wie ein Rasender, und fiel.

Er wollte sich gerade etwas bürgerlich mit der Fromm und seinen zwei Kindern
einrichten, als er Pauline sah. »Mit Zärtlichkeit und Innigkeit hänge ich an
der himmlischen guten lieben Henriette«, schreibt er seiner Freundin, der
Rahel, umschreibt damit, daß es mit dieser Liebe schon so weit war, daß sie in
die Tyrannei der Gewöhnung überging, die eine Ehe maskieren sollte. Da war es
eine Lust, sich in die Liebe und alle ihre Qualen zu werfen. Denn Pauline war
keine bequeme Frau. Auf gar kein System ihres Verhaltens eingestellt und ohne
gesellschaftliche Ambition – die ihr auch nicht mehr geholfen hätte – überließ
sie sich wie immer sinnlich-melancholische Frauen ganz der Laune des
Augenblickes. Das Herrische des Prinzen schüchterte sie gar nicht ein; sie tat
was sie wollte; betrog ihn auch, wenn es sich so gab. »Du lachtest«, schreibt
er ihr, »und aßest, und mit der andern Hand stießest Du mir den Dolch ins
Herz.« Und: » ... verliere Dich nicht für mich ... es ist auf einen Punkt
gekommen, der nicht steigen darf.« Pauline hatte die Erfahrung: die Passion der
Männer ist so ephemär. Aber wenn es sie packt, im Affekte kann sie aufschreien:
»Du hast alles in mir getötet«, und ruft ihm, der an die Saale dem Tode
entgegenzieht nach: »Du Krieger, du Jäger, du Musikus.« Er war ein hinreißender
Geliebter gewesen, denn alle Leidenschaftlichkeit dieses starken, tatdurstigen
Mannes schoß aus diesem einzigen offnen Ventil der Liebe, überstürzte die gar 
nicht so einseitig bedingte Frau mit einer Hitze, die sie verbrannte und
aufschreien ließ.

Der Gefallene trug das Bildnis Paulinens an einem silbernen Kettchen auf der
Brust.

Pauline zieht das mütterliche Blut nach Paris. Gentz wird ihr Liebhaber, nicht
unangenehmer Ersatz wohltemperierter Liebeskunst für das stürmische Auf und Ab
der letzten Liebe, die zu viel Zeit für sich hatte und einem damit die Luft aus
der Brust nahm. Gentz, der sonst was zu tun hat, liebt die Liebe als den Genuß
mit allen reizvollen Garnierungen, und dabei bleibt die Frau, als die weniger
leicht erschöpfte, die stärkere. Das ist ja nicht ganz so schön, wie das andere
in seinen großen Momenten, aber ... »wir armen Frauen« sagt sie. Auch in dem
banalen Sinn des Wortes ist das gemeint, denn man hat kleine Geldsorgen, und
Gentz hilft aus. Louis Ferdinand hatte nur Schulden hinterlassen, und die
Pension von Schuwalow verzögert oft ihr Eintreffen beängstigend. Die
Geschicklichkeit Paulinens in Geldsachen ist nicht der Rede wert. Sie lebt da
gänzlich unbekümmert in den Tag. Sie nimmt als Geschenk, was man ihr gibt. Aber
sie gibt nichts für ein Geschenk. Wiesel, ihr Mann, kümmert sich nicht um sie.
1826 schreibt sie der Rahel: »Also Wiesel ist auch tot, der hat es auch
überstanden; ich beneide ihn.« Schon seit dem Prinzen lebte sie getrennt von
ihm.

Ist sie glücklich? Ganz unglücklich, schreibt sie, könne sie nie werden, außer
durch körperliche Schmerzen, Gefängnis oder Blindheit. Und wenn sie einmal ganz
verarme, bliebe ihr immer noch übrig, zu betteln oder Orangen zu stehlen in
Rom. Die gute Gesellschaft in Paris kennt sie, schätzt sie, aber sie macht sich
nichts daraus. Blumen, Wagenfahrten, Reisen, die Sonne, ein Duft, das entzückt
sie. Ihre »grünen Gedanken«, wie sie das nennt. Menschen und Bücher schätzt sie
nur, wenn sie ihr Lebensgefühl steigern. Die Wahlverwandtschaften findet sie
weitläufig und ennuyant, weil keine Liebe darin ist, »nichts als Tugend,
Entsagen auf alles«. Voltaires Pensées in der Schweiz für zehn Rappen gefunden
zu haben und zu lesen macht ihr weit größeres Vergnügen als der ganze Schiller.
»Sie leben alles, weil Sie Mut haben – ich denke mir das meiste«, schreibt ihr
die arme Rahel, Gattin des Varnhagen, der jedes Bonmot seiner Frau, kaum
gesprochen, für die Nachwelt aufzeichnet und der Pauline die Briefe der Rahel
an sie abkauft, das Stück für einen Dukaten.

»Hat mich denn der Tod vergessen? Was ist das Leben wert, wenn man nicht mehr
geliebt wird und nicht mehr lieben kann?« schreibt die Zweiundsechzigjährige.
Sie hat nun das Alter, um das zu tun, was sie nie getan hat: über das Leben
nachzudenken, wie ihre Berliner romantischen Freundinnen, die damit schon im
zwanzigsten Jahr begannen. So sagt sie jetzt: »Das Nichtwissen ist das Leben,
das schöne goldne Rosenleben.« Oder: »Nur Schönheit und Jugend allein bringen
uns glückliche Augenblicke ... und ist nicht die große Leidenschaft das einzige
auf Erden?« Drei Jahre nach dem Tode ihres Mannes hatte sie, mit neunundvierzig
Jahren, einen pensionierten Hauptmann in der Schweizer Garde Karls X.
geheiratet, noch immer eine schöne Frau, über deren jugendliches Aussehen sich
Frau von Staël wunderte. Der Mann war, wie sie schreibt, schön, groß, gutmütig
und unbedeutend, aber jeden Tag bemüht, ihr zu beweisen, daß er ohne sie nicht
glücklich wäre. Ihr Körper, der nicht altert, freut sich dessen, aber ihr
Geist, über den die Reife des Alters kommt, wird nachdenklich, ihr Wesen
sonderlich. Sie überlebt ihren schönen aber unbedeutenden Mann um Jahre, eine
vergessene Greisin. »Wenn die Leidenschaften früher sterben als wir, das heißt
man das Leben vor dem Tode beenden«, sagte sie.

Und starb, siebzig Jahre alt, im September 1848 in Saint-Germain en Laye. Die
Totenfrau, die sie wusch, erzählte, nie einen schöneren Frauenkörper gesehen zu
haben.

II

Claire de Kersaint, Herzogin von Duras: in der langen Reihe der »Belles
Madames«, wie die Vicomtesse de Chateaubriand mit herablassender Ironie die
vielen Geliebten ihres Mannes nannte, oder wie der Unwiderstehliche mit
gespielter Indifferenz von ihnen sagte: unter »all den Frauen, die an mir
vorbeikamen«, war diese Claire die als Geliebte Verschmähte. Denn auch solche,
die ihn wollen, die er aber nicht will, braucht für seinen Ruf der
Verführer-Dandy. Sie war nicht hübsch – ihr größter, aber einziger Fehler, denn
sie war unter allen Frauen, welche die Langeweile Chateaubriands erheiterten,
die wahrhaftigste und zärtlichste. Dabei intelligent, verständig, fromm ohne
Bigotterie, literarisch ohne Pedantismus, royalistisch ohne Übertreibung. Und
unerschöpflich an liebendem Enthusiasmus und romantischer Selbstverleugnung, so
unerschöpflich, daß diese Quelle ein so unersättlicher Egoismus wie der des
Vicomte nicht austrocknen konnte. Sie war völlig verzaubert von ihm, der sie
beim ersten Treffen »meine Schwester« nannte, und der er immer, zu ihrem
größten Leide, nichts als »der Bruder« blieb, – daß er wenigstens ein
zärtlicher Bruder sei, war dann ihre auf alles andere verzichtende Sehnsucht.
Aber er war ein Bruder, der alle seine schlechten Launen, seine Zornausbrüche,
seine Empfindlichkeiten an ihr ausließ, gerade so als ob sie seine Frau gewesen
wäre. Denn Frau von Chateaubriand hatte unter der scharfen Nase einen scharfen
spöttischen Mund: bei ihr wäre es ihm nicht gelungen, so launisch sich
auszulassen, wie es die untreuen Männer am häuslichen Herd zu tun lieben.
Claire ertrug es, sie war in ihrer hingebenden Liebe waffenlos, selbst gegen
die Unarten dieses Mannes. Da sie ihn nicht zum zärtlichen Bruder machen
konnte, wollte sie ihn wenigstens glücklich wissen, und glücklich sein
bedeutete für Chateaubriand nach 1815 so oft als möglich Minister oder
Gesandter sein. Damit diente sie ihm, tat alles, ihm zu helfen. Für nichts. Sie
schrieb ihre stille Klage in einer Geschichte »Ourika« auf, – Chateaubriand
ließ sich herab, die Korrekturen dieses für die Sensibilität der Zeit sehr
merkwürdigen und mit einem Minimum von Literatur geschriebenen Dokumentes zu
lesen, das echter ist, beredter als Atala und René. Man hat Briefe von ihm und
von Claire. Die seinen sind kurze sachliche Billetts: »Es geht mir besser.
Morgen komm ich zu Ihnen, mir den Schnupfen holen.« In ihren Antworten auf
solche Grausamkeiten stöhnt oft mitten im Sachlichen ein Wort auf, eine Klage.
Sie setzt wahrhaft die Tradition der Aïssé, der Lespinasse fort, der der Liebe
für nichts Geopferten. Sie findet aus ihrem Jammer den Satz: »Echte, ehrliche
Liebe gibt die Laster und die Vorzüge der Sklaverei.« Dieses mit Schmerz
erfüllte Herz schreibt an den Minister, um Chateaubriand fürs Auswärtige Amt zu
empfehlen und ist glücklich, daß es ihr gelingt, ihn als Gesandten nach London
zu bringen. Kann sie ihn schon nicht haben, dann soll er weit weg sein. Vor dem
Abschied ist er grausam wie nie. Er fühlt es selber und schreibt zwei kühle
Zeilen der Entschuldigung. Und was antwortet sie? »Sie sind verstimmt, mich
gekränkt zu haben, ich glaub es wohl, tyrannisches verwöhntes Kind. Ich bin
krank. Ganz geschlagen, daß Sie abreisen. Ich hatte Angst, daß Sie nicht kämen,
mir Adieu zu sagen. Das sind alles meine Verbrechen. Aber schließlich, – Sie
waren bei mir. Und um diesen Preis wollte ich noch einmal Ihre Beschimpfungen
ertragen.«

Zwei Monate später starb sie. Die Staël, häßlich wie diese Herzogin von Duras,
sagte: »Der Ruhm ist für eine Frau nur die eklatante Trauer des Glückes.« Aber
sie hatte wenigstens den Ruhm.

III

Juliette Bernard, die 1793 im Alter von sechzehn Jahren an den reichen Bankier
Récamier verheiratet wurde, wäre bescheiden wie sie war und gar nicht durch
besondern Geist glänzend oder glänzen wollend nichts als eine unbekannte schöne
Frau geblieben, hätte die Schönheit dieser Juliette nicht einige Dutzend Romeos
zu Füßen gelegt und wäre nicht das Licht einiger berühmter Sterne auf sie
gefallen. Frau von Staël, Lucien Bonaparte, Bernadotte, Chateaubriand, beide
Montmorency, Wellington, Ballanche, Benjamin Constant, nur dieser letzte wandte
sich nach zwei Jahren vergeblicher Versuche, sie zur Liebe zu bringen,
plötzlich von ihr ab; alle andern bewahrten diesem Schaustück der Schönheit,
das sich nur ansehn ließ – nun, man konnte auch seufzend das Haupt auf ihre
schönen Knie legen –, bewahrten ihr die Treue bis zum Tode. So ausdauernde
Tugend, ein Komposit aus Güte, Mitleid, Freundschaft und Fächerspiel, war in
dieser napoleonischen Gesellschaft, deren militärische Männer überall sonst,
nur den Frauen und der Liebe gegenüber keine Disziplin kannten, so große Mühe
sich auch der Kaiser und die Kirche gaben, – solche Tugendhaftigkeit, deren
leidenschaftlichste Äußerung die Freundschaft gerade noch erreichte, war wie
ein Wunder berühmt in ganz Europa. Und so gegen alle Natur, daß man ihr die
Natur absprach, und Leben, das sie lebte, der Liebe entsagend, einige
veranlaßte, Zweifel zu äußern über die physiologischen Möglichkeiten dieser
schönen Frau. Man machte aus ihrer Tugend eine Not, nachdem sie, wie man sagte,
aus der Not eine Tugend gemacht hätte. Verheiratet, war sie doch nicht Gattin.
Herr Récamier blieb immer ein Herr im Hintergrunde. Zweiundvierzig war er alt,
als er heiratete. Sie konnte tun was sie wollte, und da die Gesellschaft des
Konsulates anderes zu tun hatte, als sich eine Moral suchen, hätte sie alles
tun können. Tat aber nichts, als am hellichten Tage leben; es gab nicht den
leisesten Klatsch um sie; nur auf ihre Freundschaft war man eifersüchtig, und
es gab da Gradunterschiede. Auf ihre Freundschaft, als ihr hohes Alter es
verbot, zu ihr von Liebe zu sprechen. Denn das taten sie erst alle. Lucien mit
soldatischer Geradheit, Mathieu de Montmorency mit katholischer Mystizität,
geistvoll-leidenschaftlich Constant, Ballanche ängstlich-verwirrt. Sie hörte
sich alles an, seufzte, lächelte. Kokette Unklugheiten lehrten sie die richtige
Taktik, Vorwürfe zu vermeiden: sie zog sich so langsam zurück, daß der Anbeter
es gar nicht merkte, bis er, der als hitziger Liebhaber begonnen hatte, als
geduldiger und treuer Freund endete. Mit August von Preußen war sie sehr weit
gegangen, wenn man das von einer so keuschen Person sagen kann. Sie scheint ihn
geliebt zu haben, und er wollte sie heiraten. Es war in Coppet bei der
kuppelnden Staël, daß auf einem gemeinsamen Spazierritt zu dritt August
plötzlich zu Constant sagte: »Herr von Constant, wenn Sie ein bißchen Galopp
machen wollten.« Als man nach Coppet zurückkam, war die Heirat beschlossen.
Herr Récamier wäre kein Hindernis gewesen. Aber die Braut. Sie wurde kühl, aber
blieb lächelnd. Es endete in Freundschaft. Prinz August, »der junge Mann ohne
Kompaß« wie ihn Napoleon nannte, dachte Juliettens noch in dem Testament, das
er kurz vor seinem Tode im Jahre 1813 schrieb und dem ihr Verlöbnis beilag,
ausgestellt wie ein Scheck: »Ich schwöre bei meinem Seelenheil, das Gefühl, das
mich an den Prinzen August von Preußen attachiert, in seiner ganzen Reinheit zu
erhalten; alles mit der Ehre vereinbare zu tun, meine Ehe zu trennen, keine
Liebe oder Koketterie für einen andern Mann zu haben, den Prinzen sobald als
möglich wiederzusehen, und was immer auch die Zukunft bringen möge, mein
Geschick seiner Ehre und seiner Liebe anzuvertrauen.« Als dann dieser Scheck
nicht eingelöst wurde, fiel der Prinz ins Nachdenkliche und fragte sich:
»Sollte sie eine Kokette sein?« Constant schloß seine zwei Jahre vergeblichen
Kniens mit der echtesten Liebeserklärung, die Juliette je gehört hatte: »Mir
graut vor ihr!«

.

18. Juliette Recamier. Nach einem Gemälde von I.-L. David.

Sie hatte das vierzigste Jahr überschritten, aber noch nichts von ihrer
Schönheit verloren. Ein bißchen melancholisch war sie geworden, denn im Jahr
zuvor war die lauteste Trompete ihres Ruhmes, Madame de Staël, gestorben, und
die Freunde begannen sie mit ihrer Freundschaft ein bißchen zu tyrannisieren.
Sie war ein junges Mädchen, das einundvierzig Jahre auf das große Unbekannte
gewartet hat, als sie Chateaubriand kennenlernte. Etwas später sagte sie einem
Freunde: »Il était impossible, d'avoir la tête plus complètement tournée que
l'était la mienne, du fait de M. de Chateaubriand. Je pleurais tout le jour.«
Nicht aufzuklären, worüber sie weinte. Es sind so wenige Briefe von den
wenigen, die sie schrieb, erhalten; man kennt ihren Ausdruck nicht; kann sich
aus diesen nichtssagenden Billetten keine Vorstellung über Grade ihres Gefühles
machen. Der Vicomte war 1818 bereits ein etwas ausgebrannter Vulkan. Aber
vielleicht waren gerade diese halb verlöschenden Feuer die rechten, die kühle
Frau zu erhitzen. Als der Vicomte seine Memoiren redigiert, tut er es, sowie er
auf Liebesaffären sehr diskret zu sprechen kommt, für die Augen Juliettens, die
er als die einzige wirklich von ihm geliebte Frau auszeichnet. Daher jener
nonchalante Satz: »toutes ces femmes, qui ont passé devant moi.« Und er
unterschlägt alle Frauenaffären, die er nach 1818 gehabt hat. Wie immer auch
das Verhältnis zwischen den beiden gewesen sein mag – man wünscht es so, daß
die Keuschheit aufhört, monströs zu sein –, es dauerte dreißig Jahre, bis zu
Chateaubriands Tode im Jahre 1848. Juliette starb das Jahr darauf. Als der
Vicomte im Jahr 1847 Witwer geworden war, bot er Madame Récamier seinen Namen
an. Es hielt sie nur das hohe Alter ab, den Einfall wirklich zu machen, denn er
war taub und erloschen, sie war blind und zitterte an allen Gliedern.

Was ihre Freunde über sie schrieben, das sind allgemeine schwärmerische
Deklamationen, aus denen man sich kein Bild machen kann. Das gelang einem
Maler. Und es gelang ihm so gut, daß Madame Récamier die Sitzungen aufhob:
Davids Bildnis blieb unvollendet. Um ihr Porträt herum ist alles im
neu-klassischen Stil, aber vor diesem Gesichte vergaß das unbestechliche Auge
des Malers seine Mythologien. Er verweltlichte diesen Engel und malte sie wie
sie war: eine amüsierte kleine Frau, wie sie diesem alten Jakobiner nicht fremd
war, die weder was träumt noch was denkt, noch was weiter bedeuten will, außer
dies, daß sie die hübscheste ist. Ein etwas zerbrechliches Spielzeug, das man
aus der Vitrine nimmt, ansieht und wieder hineinstellt. Es verkehrten zu viele
Literaten bei ihr, als daß ihr ein echtes Porträt hätte gefallen können. Sie
gab sich dem Hofmaler Gérard in Auftrag, der sie dann malte, wie sie zu sein
verlangte, träumerisch, etwas melancholisch, tief, kurz wie eine nachdenkliche
Muse in Ruhestellung. Aber ein drittes Bildwerk, die Büste von Chinard im
Lyoner Museum, gibt David recht. En face zeigt es Reine und Unschuld in der
ganzen pädagogischen Würde einer Institutsvorsteherin für junge Mädchen. Aber
das Profil überrascht und verrät mit einer entzückenden kleinen, witternden,
nach verbotnen Früchten lüsternen Nase ein höchst charmantes Grisettchen –
gegen alle Legende.

Jane Carlyle

Auch wenn Jane Welsh den jungen Pastor Irving geheiratet hätte, wäre es ihr Los
gewesen, einen Narren zum Manne zu haben, nur nicht so lang, denn Irving, der
Sektengründer der Irvingianer, starb in jungen Jahren. Aber Jane wäre bei ihm
Frau und vielleicht Mutter geworden. Der, den sie heiratete, machte sie nur zur
Gattin vor der Welt. Als Mrs. Carlyle hochbetagt starb, hätte man ihr Lilien
aufs Grab setzen können.

.

19. Jane Carlyle. Nach einem Gemälde von Samuel Laurence.

Liebe war es nicht, was das junge Mädchen aus altem gut-bürgerlichen Hause
veranlaßte, diesen bäurischen Sohn eines Maurers aus Ecclefechan zu heiraten,
diesen übellaunigen und spleenigen Proleten in eisenbeschlagenen Schuhen und
abrutschenden Wollstrümpfen, diesen Menschen ohne Herkunft, ohne Vermögen, ohne
Gegenwart und ohne Aussichten, aber besessen davon, berühmt zu werden, wenn
auch noch nicht feststand worin, denn das theologische Studium hatte er
aufgegeben und als Hauslehrer war keine Karriere zu machen. Auch mit der
Kenntnis des Deutschen nicht, die gerade nur hinreichte, sich mit Mißverstand
über Kant zu äußern und eine Lebensgeschichte Schillers etwas
zusammenzuschludern. Janes Bildung war solider, fast die eines Jungen, wie der
frühverstorbene Vater es wollte. Sie konnte Latein, schrieb mit literarischen
Ambitionen Verse und ein Trauerspiel mit vierzehn Jahren, galt als ein
Wunderkind und war ein hübsches Mädchen mit lebhaften Augen, Witz und Übermut.
Das hübscheste und begabteste Mädchen im Städtchen. Dieser ungeschlachte,
manierenlose, arme Bursch aus Dumfrieshire, der nach Tabak und Kleidern roch,
sagte ihr als Mann gar nichts und sie machte ihm auch kein Hehl daraus. Doch
seinen Verstand und seinen Charakter müsse sie bewundern: mehr aber wollte der
Bursch gar nicht, denn das war ihm alles. Gefühl, ja, davon müsse man eine Welt
haben, aber Gefühle der Liebe, die ein Mädchen betreffen, die schloß er aus.
Mit plumpen Witz machte er sich über Laura und Petrarca lustig und auch Dantes
Beatrice bekam ihr Teil. Jane Welsh, dem jungen überbildeten und ehrgeizigen
Mädchen imponierte der Ernst dieses Freiers, für den die Liebe zu den
Futilitäten dieser Welt gehörte und die er rechtschaffen haßte. Worin sie nach
wenigen Jahren ihrer Ehe ganz seiner Meinung wurde: »Die Liebe oder was man so
nennt gehört nur einer sehr eingeschränkten Zahl der Lebensjahre des Menschen
und selbst während dieses wenig bedeutenden Zeitabschnittes ist sie nur eines
der Objekte des Menschen unter vielen unendlich viel wichtigeren. Um die
Wahrheit zu sagen, die auch Mr. Carlyle ganz klar sieht, ist diese ganze Affäre
der Liebe eine so miserable Futilität, daß in einem heroischen Zeitalter kein
Mensch sich die Mühe gäbe, daran zu denken oder darüber auch nur den Mund
aufzumachen.« Wenn das nicht nur das gefällige Echo dessen ist, was ihr Mann
sagte, sondern wirklich Ausspruch dessen, was diese Frau dachte und empfand,
dann wird man Jane Welsh bei allen Widerwärtigkeiten, die sie in ihrer Ehe
erfuhr, nicht nur nicht beklagen, sondern sie glücklich nennen müssen, in ihrem
Mann den kongenialen Partner gefunden zu haben für eine Ehe, die weder aus dem
Liebesgefühle noch aus der Leidenschaft ihre Nahrung holte. Sondern nur, es
klingt grotesk, aus dem Ruhm. Besser: aus der Berühmtheit. Janes Schmerz war ja
auch nur dieser, daß sie nicht immer neben dem Gatten im Scheinwerfer dieses
Ruhmes stand, sondern ganz einfach zu Hause bleiben mußte beim Filetstricken.

Nie hat ein Bräutigam, der es aus freier Wahl ist, so im kalten Schweiß der
Angst vor seinem Hochzeitstag gezittert wie der dreißigjährige Thomas. In dem
Briefwechsel der Brautzeit spricht er von den vergangenen sieben Jahren als
solchen des Schreckens und der Hölle und unausgesetzter Torturen, die ihm Kopf
und Herz auf gleiche Weise zerstört und verdüstert haben. »Ich kann und will
diese Art des Lebens nicht länger ertragen. Meine Geduld ist zu Ende. Ohne
Übertreibung, es wäre der Tod für mich besser als in einem solchen Zustand zu
bleiben.« Er erwartet sich die Änderung dieses furchtbaren Lebens von der
Heirat und einem Leben als Bauer auf Janes Landgut. Womit sie aber gar nicht
einverstanden. »Mein Herz ist einer Liebe fähig,« schreibt sie ihm, »für welche
keinerlei Mangel ein Opfer wäre. Aber ... ich habe Ihnen bereits die Natur
meiner Zuneigung zu Ihnen expliziert.«

Der Hochzeitstag ist festgesetzt. Der Bräutigam schreibt: »Bin Opfer des
Spleens, krank, schlafe nicht, leer an Glauben, der Hoffnung und der Liebe, mit
einem Wort schlecht und verächtlich.« Nach der Hochzeit allein mit seiner Frau
im Wagen zu sitzen, dies erscheint ihm so unerträglich wie unmöglich. Er
schlägt vor, die Diligence zu nehmen, was billiger sei, und einen seiner Brüder
mitzuhaben. Aber Jane lehnt Diligence und Bruder ab. Thomas verläßt der Mut
völlig. Sich ihn wiederzugeben liest er, ohne Effekt, hundertfünfzig Seiten
Kritik der reinen Vernunft. Dann mit besserem Effekt Walter Scott.

Jane schreibt, – ein zum Tode Verurteilter tröstet den andern – dem Bräutigam:
»Ich bitte Sie um Himmelswillen, seien Sie weniger düstrer Laune, wobei der
Zwischenfall unserer Hochzeit nicht nur einen sehr originellen Aspekt, sondern
einen herzbrechenden hat. Wie ich ihn ertragen werde können, weiß ich nicht,
bin ganz krank, wenn ich daran denke.« Carlyle, der auf Bruder und Diligence
verzichtete, stellt eine Bedingung: »Ich stipuliere bloß, daß Sie mich während
der Fahrt drei Zigarren rauchen lassen, ohne Kritik und Ablehnung Ihrerseits,
als eine für mein Wohlbefinden unumgängliche Sache.«

Das junge Ehepaar, das sich in einem so ungewöhnlichen Liebesbriefwechsel
näherkam, ist nun in einem kleinen möbliert gemieteten Häuschen in Edinburg
installiert und so glücklich als es sein kann. Der Gatte versichert Mutter und
Bruder, seine junge Frau sei heiter und froh wie eine Schwalbe, er dagegen sei
verdrießlich, krank, schlaflos, nervös, gallsüchtig, schwarzsüchtig und alles
übrige noch. »Meine Frau übertrifft meine Hoffnungen. Sie ist so nachsichtig,
so gut und mir so ergeben. Warum bin ich nicht glücklich? Mein Herz ist voll
Bitterkeit und Trauer. Mein Leben ein ständiger Albdruck, mein Erwachen in der
Hölle. Der Rest entsprechend.« Er möchte den Bruder da haben für die ersten
Monate.

Jane wartete vergeblich auf die Erfüllung ihres Mädchentraumes: die geistige
Gefährtin und Mitarbeiterin ihres Mannes zu werden. Die ihr zugewiesene Aufgabe
war die der schweigenden Dienerin. Er machte aus dem Bürgermädchen so was wie
ein Proletarierweib, dazu da, ihm sein Leben leichter und angenehmer zu
gestalten mit Kochen, Wäschebesorgen, Brotbacken, Strümpfestopfen und Mund
halten vor allem. Sie nahm es hin ohne Widerrede, denn sie hatte einen großen
Genius geheiratet, der sich nun auf den Weg mache, seine großen Werke zu
verrichten. Schweigend, seine Pfeife rauchend, sah er ihr zu, wie sie das
Geschirr wusch, genau wie es zu Hause seine Mutter getan hat. Und sie,
praktisch klüger als er, nahm es hin ohne zu klagen. »Kleinigkeiten«, sagte
sie, »haben nichts, wenn man zu ihnen lacht, und werden schwere Kümmernisse,
wenn man sie mit allzu ernstem Geiste betrachtet.« Während sich Carlyle
anstrengte, große Gedanken zu haben und unsterbliche Bücher sich einfallen zu
lassen, tat sie mit Humor die kleinen Verrichtungen des Tages mit den
bescheidensten Mitteln ihres kleinen Einkommens, wirklich eine heroische Natur,
in welche sie nicht durch die diesbezüglichen Traktate ihres Gatten eingeführt
zu werden brauchte. Ihr Leib litt unter dieser Arbeit einer kleinen armen
Bäuerin, aber nicht der noble Anstand ihrer Seele. Nicht ein Wort der Klage kam
über ihre Lippen. Sie betrachtete sich als »einen der Umstände seines Loses«,
als nichts weiter. Und in der befohlenen und von Jane ängstlich gehüteten
Grabesstille und Einsamkeit des Hauses lauschte der schwerhörige Mann, ob er,
endlich, die Stimme seines Dämons vernehme. Überlegt die Würfel, mit denen er
den großen Wurf wagen solle. Zermartert seinen schweifenden Ehrgeiz um den
seinem Wesen kongenialen Stoff, als den er zunächst, da ihm nichts einfallen
will, sich selber findet als den Sartor Resartus.

Carlyle, der romantische Puritaner, ist unsäglich stolz auf das, was er seine
Ehrlichkeit nennt, ist es bis zur Unehrlichkeit. Bei einer eigentlich
komischen, grotesken Schriftstellerbegabung, die aus ihm hätte einen Rabelais
machen können, wenn er erfinderische Phantasie gehabt hätte, wird jedes zweites
Wort bei ihm der Ernst, die seriousness. Und jedes dritte das Gebot des
Schweigens, – um selber überlaut reden zu können. Auch wenn er selber einmal
schwieg, konnte er es nicht ausstehen, daß andere redeten. Sie sollten
fassungslos in Schweigen versinken vor dem, was er ihnen gerade gesagt hatte.
Er liebte seine Frau, weil sie eine vollkommene Zuhörerin war, sein bestes
Publikum. Er schämt sich nicht im geringsten, immer recht zu haben. Er ist nie
leise, sondern schreit und brüllt. Um sich zu betäuben, weil ihm vielleicht vor
dem leisen Hinschauen auf sich selber graut. So lebt er nur für die Idee, die
er von sich einem Publikum geben will. Schwer zu sagen, was das für eine Idee
ist, denn seine barocke skurile Art machte sofort auch aus seinen Ideen deren
Karikaturen.

Es gehört zum Proletarier-Parvenü, der er ist, daß er mit einem Stammbaum immer
ernsthafter kokettiert, der ihn von den Rittern Carlisle direkt abstammen läßt.
Es gehört aber auch dazu, daß er aus dem Umstand, daß er als schottischer
Bauern-Proletarier auf die Welt kam, ein pathetisches Theater macht. Er redet
von seiner Familie und von seinen Verwandten als ob sie weiß Gott was für eine
menschliche Elite wären und waren nichts als irgendwelche brave Leute. Sein
Vater ein Held der Maurer. Und der Menschlichkeit. Seine nichts als sehr
bigotte Mutter, die Pfeife raucht, wird zur Mutter aller Mütter. Nie gibt er,
bis an sein Lebensende, seinen Dialekt auf, erklärt den Poridge von Zuhause für
Ambrosia, trägt eisenbeschlagene Schuhe, dicke Wollstrümpfe und gibt kräftige
Schläge auf den Rücken. Er übertreibt noch, daß er nach Pfeife stinkt und nach
zu lang getragenen Kleidern. Er glaubt, sein Händedruck sei ehrlicher, weil er
sich nicht die Nägel putzt. Seine Kraft ist die proletarische Brutalität, nach
der sich ihm auch sein Heldentyp formiert. Zur Aufstellung des Helden kommt er
aus derselben inneren Weichlichkeit und Schwäche, die er als Grund für sein
übertrieben starkes und lautes Schreiben angibt. Er ist was man ihn nannte: ein
Ezechiel in Knickerbockers, ein als Elias verkleideter Pickwickier. In seinen
visionären Momenten der Clown von Pathmos. Wenn er in ein Zimmer tritt, in dem
die Luft schlecht ist, öffnet er nicht ein Fenster, sondern schlägt es ein: als
Schotte, als Puritaner, als Sohn eines Maurers und als eine Art
protestantischer Tertullian, der er sich glaubt, vertraut mit den Wegen Gottes
und seinem Strafgericht. Er redet in Zungen aus Unordnung des Geistes,
diametral am andern Pol als der ihm ganz fremd gebliebene Goethe, aus dem
Bedürfnis, zu bedeuten und groß über alle zu sein und stark über alle. Ein
Kraftanbeter bis zum Exzeß – aus Schwäche. Er ist immer ganz außer sich. Kein
Lächeln geht über das Gesicht dieses schottischen Großinquisitors. Viertausend
maßlose Seiten schreibt er, preußischer als ein Preuße, über den König
Friedrich voll Hofgeschichten und Prinzessinnengeklatsch und
Schlachtenbeschreibungen, in denen er schwelgt. Mitten in der Arbeit kommen ihm
Bedenken über seinen Helden. Aber er kann das Ergebnis jahrelanger Arbeit nicht
ins Feuer werfen, kann mitten in der Arbeit nicht seine Einstellung ändern,
also lügt er die Heldenlegende weiter bis zur Seite viertausend, und das
Ungeheuer dieser sechs Bände enthält weit weniger als die vierzig Seiten von
Macaulay über denselben König. Der aus der Moral eine Rhetorik machte, ist er
nicht, wie man ihn auch nannte, der Tartarin des Nordens, dem jede Gelegenheit
eine Gelegenheit ist, auf der Bühne zu erscheinen, immer als Hauptakteur und
fest überzeugt, daß es ohne ihn nicht ginge? Weil er als ein richtiger
Autodidakt immer lehren muß, besonders das, was er nicht gelernt hat. So steht
er vor der Bude, die große Trommel schlagend für den reinen Charakter, der sich
sofort in der Bude produzieren würde, der große Schotte aus Ecclefechan, das
moralische Wunder von Dumfrieshire. Er donnert, wenn er schweigt. Wenn er
spricht, ist's die Sintflut. Seine Überzeugung, er habe »eine Botschaft aus der
Ewigkeit zu verkünden«, ist so stark, daß er damit seine Zuhörer
außerordentlich impressioniert. Sie glauben es ihm. Nicht aus dem Inhalt seiner
Botschaft, sondern aus dem Impetus seiner Verkündigung. Seit Christus, so sagt
er, ist er der erste Mensch, der den Menschen als ein unbekleidetes Tier sah.
Seit dem Evangelium gab es kein Buch wie dieses seine hier und dieses andere
aus seiner Sturmfeder. Solches Selbstgefühl überwältigt. Daß Bücher solcher
Bedeutung für dieses und die kommenden Jahrhunderte nicht in gewöhnlichem
Englisch geschrieben werden durften, war einleuchtend. Also wurden sie in
carlylisch abgefaßt, bis auf jene Artikel, die Geld ins Haus bringen sollten
und man sich da in die landesübliche Sprache begeben mußte.

Frau Carlyle erfuhr die Segnungen, die sie sich vom Genie ihres Mannes erwartet
hatte, aber »das Genie eines Mannes ist keine Sinekure«, mußte sie zugeben. Sie
erfuhr nicht die Segnungen der Liebe, aber diese hatte sie ja ausgeschaltet um
seines Ruhmes willen: das Äußerste mußte der Mann leisten, das Unerhörte, damit
der Effekt seines Ruhmes sie für ihren Verzicht auf die Liebe entschädige.
Dafür nahm sie jeden Dienst auf sich, den ihr der Mann als ihr zukommend
anwies. Im Jahre 1855 war das hochgesteckte Ziel erreicht: ihr Mann war ein
großer Name Englands. Auf dem Weg dahin hatte sie ihren Verstand verschärft.
»Ist es nicht sonderbar,« sagt sie, »daß die Schriften meines Mannes nur von
Frauen und Narren völlig verstanden und ganz geschätzt sind?« Sie war als
junges Mädchen eine vortreffliche Mathematikerin gewesen! Mit der Zeit hat sie
auch einen feinen Humor bekommen, dem der Sévigné ähnlich. Sie erinnert sich
der sieben ersten Jahre ihrer Ehe in der wüsten Öde eines elenden schottischen
Bauernhauses verlebt ohne Geld, ohne menschlichen Verkehr, acht Meilen weit weg
von der nächsten Poststation, mit dem Manne, den nicht die Frau, wie er gehofft
hatte, sondern diese schweigende Einsamkeit von den »Mächten der Blödheit«
befreite, in diesem schweigenden Hause, in dem keine Henne gackern durfte, um
den über seinen Büchern und seiner Galle eingesperrten Mann nicht zu stören.
Während sie das Brot backen mußte, das allein er vertrug und der Weg zum
Bäcker, zu Pferd zurückzulegen, zu weit war. »Die ich verzogen von der ganzen
Familie aufwuchs und deren Wohlbefinden die Beschäftigung des ganzen Hauses war
und von der man nie was anderes verlangt hatte, als daß sie ihren Geist
kultiviere, ich war darauf beschränkt, die Nacht damit hinzubringen, ein Brot
zu backen, das vielleicht überhaupt kein Brot werden würde. Das machte mich
verrückt, so sehr, daß ich den Kopf auf den Tisch sinken ließ und stöhnte. Ich
weiß nicht, wie mir da Cellini einfiel und wie er eine Nacht lang am Ofen
wacht, aus dem der Perseus hervorkommen sollte. Und ich fragte mich: Ist denn
schließlich, vor den Augen des Allerhöchsten, ein so großer Unterschied
zwischen einem Brote und einer Statue, wenn eines wie das andere die Pflicht
repräsentiert? Der entschlossene Wille, seine Geduld, sein Scharfsinn, das sind
die wirklich wunderbaren Qualitäten, deren zufälliger Ausdruck nur der Perseus
ist. Und wenn es nun eine Frau gewesen ist, in Craigenputtock lebend mit einem
dyspeptischen Mann, sechzehn Meilen von einem Bäcker entfernt und dieser Bäcker
bäckt schlecht, so hätten alle diese selben Qualitäten Cellinis ihre
Beschäftigung darin gefunden, ein gutes Brot zu backen. Ich kann nicht sagen,
wie dieser Gedanke mir Trost über die Traurigkeiten meines Lebens gab während
der Jahre, die wir in dieser öden Gegend wohnten, wo von meinen drei
unmittelbaren Vorgängerinnen zwei verrückt und die dritte eine Trunkenboldin
geworden waren.«

Es ist nur zu ahnen, wie groß der Anteil Jane Carlyles am Ruhme ihres Mannes
durch das Brot ist, das sie für ihn buk. Wie sich sein Ruhm auf ihren Opfern
aufbaute. Schwer zu sagen, was es war, das sie an diesem Manne und Werber
faszinierte. Da es die Liebe nicht war. Aber auch nicht die Eitelkeit, denn
damals, als sie heiratete, war er ja nichts. Aber er wollte alles werden.
Vielleicht fesselte sie dieser wilde Fanatismus des Mannes zum Ruhme. Nicht um
eine berühmte Frau Carlyle zu werden, was ja nur bedeutete: die Frau des
berühmten Carlyle. Darüber schwindelte sich ihr sehr gesunder Verstand nichts
vor. Sie machte sich oft lustig über »diese unglückliche junge Person Jane
Welsh, die als einzige Tochter erzogen in Hinsicht auf eine große Position nun
Mrs. Thomas Carlyle geworden war«. Vielleicht hatte sie es als eine
interessante, ihr gestellte Aufgabe angesehen, was durch ihren Verzicht auf
Geliebten, Liebe, Mann, Kinder, Haus und Wohlstand aus dem Manne werden würde,
dem sie solches Opfer bringt? Sie war es wohl, die dem Mann das gab, was er
nicht besaß: Ausdauer, Willen, Mut, Zuversicht, Glauben, Gesundheit bis zu
achtzig Lebensjahren. Gab es ihm damit, daß sie jeden Dienst tat, schweigend,
wie ihr geheißen. Oder war es der unglückliche Mensch, der Carlyle war, was sie
ergriffen hatte, sich ihm zu unterwerfen? Er war der schlechthin unheilbare
Hypochonder, der von seinen wirklichen oder eingebildeten Leiden redet, bis er
taumelt. Als ein reaktionärer Puritaner sieht er im Leben nur die strafende
Hand Gottes, eine grausame und lächerliche Tragödie, sich selber als von einem
bösen Dämon besessen, der ihn reden und tun heißt was er nicht reden und tun
will. Den Tau in Blumenkelchen konnte dieser Mensch mit dem Überfluß seiner
Galle vergiften, den gestirnten Himmel mit einem bittern Witz belächeln. Und
diese Frau peinigen, die ein so tapferes Herz besaß, diesen Mann auszuhalten,
der sich selber nicht aushielt. Nach ihrem Tode sagte er zu seinem ergebensten
Schüler Froude: »Wenn ich sie nur für fünf Minuten wiedersehen könnte, um ihr
zu versichern, daß ich ihr immer wirklich ergeben war! Aber sie hat es nie
gewußt! Sie hat es nie gewußt!« Sie hat eine lange Zeit das Gegenteil gewußt.
Ohne viel mehr zu verlangen in höchster Bescheidenheit als »einen guten Blick,
ein gutes Wort, aber wenn das nicht, was soll ich sonst tun als in die
Verzweiflung fallen?« Er hätte sich vorwerfen können, zu dieser Frau, die für
sein Essen hungerte, für seinen Trunk durstete, für seinen Schlaf wachte, nicht
ein einziges Mal »danke« gesagt zu haben. Das nahm sie ihrem »armen genialen
Mann« nicht übel, weil sein barbarischer Egoismus ihr zu seinem Genie zu
gehören schien, zu dessen Rechten, wenn auch nicht ganz zu dessen Pflichten.
Aber sie litt, als die unausbleiblichen schönen und intellektuellen
Bewunderinnen ihres Mannes einen Kreis um ihn schlossen, in dem er sich
gefällig drehte und darüber ganz seine Frau vergaß, die außerhalb des Kreises
stand. Sie nahmen ihr nicht aus Verehrung für den Mann die Strümpfe ab, die sie
ihm stopfte, sondern stahlen seine Schreibfeder, um sie unter einen Glassturz
zu legen. Mit Händen, deren Weiße er mit der Grobheit jener seiner Frau
verglich und deren elegantes Wesen es ihm auffallen ließ, daß seine Frau »so
rustikel« aussah, ohne sich zu erinnern, daß er es war, der dieses feine
Bürgermädchen mit Brotbacken, Kochen, Stubenfegen, Flicken zu so was wie einer
Magd im Aussehen gemacht hatte. Dagegen hatte natürlich die Frau seines
hochgebornen Freundes Lord Ashburton, die brillante Lady Ashburton, das »Wesen
einer Königin«, wie auch die andern Damen, die er in ihrem immer häufiger und
für länger besuchten Salon traf, dieser so vielbeschäftigte Mann, der für seine
Frau kaum »zwanzig Minuten« im Tage fand, nach ihrer Gesundheit zu fragen und
ob die Bettgardinen schon gestopft seien.

Der Bauernprolet, der nach Pfeife stinkt, erliegt dem Duft der feinen adeligen
Häuser. Der Plebejer entzückt sich an der Folie, die ihm die Noblesse gibt, die
ihn auf ihre Schlösser einlädt, ihn, nur sehr selten seine Frau. Wenn dies in
gewissen Zeitabständen nicht mehr zu umgehen war, ließ die Lady die Frau es
spüren, daß sie nur als die zufällige Gattin ihres Mannes geladen sei, und der
Gatte selber ließ es seine Frau merken, daß sie nur »eines seiner Gepäckstücke«
sei, mit dem er sich auf Schloß La Grange zu seinen adeligen Freunden begebe.
Daß man sie nicht im Eßzimmer der Dienerschaft ihre Mahle einnehmen ließ, ist
alles.

Auch darin hatte sie sich vom Anfang ihrer Ehe aus Nicht-Liebe ihrem Gatten
unterworfen, der ihr immer erklärte, daß »er keinerlei Sentimentalitäten
liebe«. Das war um so leichter zu leisten, als diese Ehe sich ja nie aus der
Liebe und deren Gefühlen bestritt. Eifersucht war es daher nicht, was nun Mrs.
Carlyle verzweifeln machte und ihr die Erinnerung verdarb an ihr ganzes Leben
mit diesem Manne. Sie kam sich um ihr Opfer betrogen vor. Wie ein erschöpfter,
im Dienst erschöpfter Dienstbote, den der Herr entläßt, indem er über ihn
wegsieht. Dem immer miselsüchtigen, immer verzweifelten Manne, der kein Mann
war und sich Krankheit und Düsterkeit aufstöberte, um dafür eine Entschuldigung
zu haben, diesem trüben Genossen hatte sie ihr Lachen und ihre Fröhlichkeit,
und wie oft weinenden Herzens, gegeben, – nun war ihr für ihre Verlassenheit
nichts mehr davon geblieben als so etwas wie Reue und die Frage: wozu tat ich
das alles? Sie wurde launisch und bitter in dieser Qual, und der Herr gab der
Magd, die zu seinem Gefallen nicht mehr lachen wollte, böse Worte, und Sturm
war im Haus, der die Frau auf die Gasse treibt, im Gehen sich zu ermüden, den
Körper wenigstens, um aus Erschöpftheit schlafen zu können. Anders hilft
Morphium. Oder ein Tagebuch, das Bittere noch bitterer zu machen. »Verbrachte
den Abend damit, die Hosen Mr. Carlyles zu flicken. Als ich noch ›einziges
Mädchen‹ war, hab ich nie danach verlangt, Männerhosen zu flicken, nein,
niemals.« Oder: »Diesen Abend allein. Lady Ashburton ist zurück. Und natürlich
ist Mr. Carlyle in Bath House.« Oder: »Mr. Carlyles Hausrock geflickt. Viel
Bewegung in freier Luft brauch ich, um mein Herz zu hindern, daß es mir in den
Kopf springt und mich verrückt macht. Wie glücklich müssen die sein, die Muße
haben, daran zu denken, in den Himmel zu kommen! Mein dauerndstes und
drängendstes Bedürfnis ist, daß es mir glückt, nicht ins Irrenhaus zu kommen.
Nichts anderes.« Oder: »Wenn dieser Besuch in La Grange nur schon vorbei wäre!
Die Vorbereitungen dafür absorbieren mich, nehmen mir jeden ruhigen Gedanken,
jede stille Beschäftigung. Mich in meinem Alter mit meiner Toilette
beschäftigen müssen, mehr als zur Zeit, wo ich jung, hübsch und glücklich war –
daß ich das alles einmal war, mein Gott! – und tu ich's nicht, damit dafür
bestraft sein, als häßlicher Fleck auf diesem Himmel aus Gold und Azur
betrachtet zu werden, das ist wirklich zu stark. Ah, wären wir doch in der uns
zukommenden Sphäre geblieben, wie viel mehr wert wäre das für uns in jedem
Betracht!« Oder: »Die Natur wollte nicht, daß wir zurückschauen, sie hat uns
die Augen nach vorn gestellt. Schau vor dich, Jane Carlyle, und wenn du kannst,
nicht zu weit ins Vage. Schau deine unmittelbare Pflicht an und tu sie! Ah, der
Geist möchte schon, aber das Fleisch ist schwach, und vier Wochen Krankheit
haben das meine weich gemacht wie Wasser. Kann nicht mehr London auf
Siebenmeilenstiefeln durchlaufen ... Das wahre Glück ist schlafen. Darauf bin
ich gekommen. Armer Kerl, der ich bin!«

Da starb plötzlich Lady Ashburton. Damit schien die Ehe der Carlyles wieder in
Ordnung zu kommen. Aber es ordnete sich alles um eine Leere. Über die in Janes
Herzen lief ein etwas gemachtes kräuselndes Lächeln. Carlyle wäre ein wilder
Ausbruch vielleicht lieber gewesen, der Versöhnung wegen. Er ist gerade mit
seinem »tristen Buche über Friedrich« beschäftigt in Ängsten, Verzweiflungen
und Anfällen trübster Schwermut. Frau Carlyle brachte das Lächeln nicht mehr
zusammen. Ein Sturz aus dem Wagen verursachte dem geschwächten Leibe
unerträgliche Schmerzen. Sie klagte nicht, aber ihr Blick fiel in ein
ungeheures: Chaos grenzenloser Untröstlichkeit. »Schnitte man mit Messern an
mir herum,« sagte sie, »risse man mir die Knochen auseinander, es wäre ein Lust
gegen das, was ich leide.« Carlyle fürchtet in diesen neun Monaten, sein Weib
zu verlieren und wird ein ganz klein wenig mitleidig. Für die Frau ist es so
viel, daß sie beglückt davon ist, und sie weiß ja auch, daß die
»Sentimentalitäten« Herrn Carlyles von sehr kurzer Dauer sind. Geschwind,
geschwind freut sie sich, und stirbt. Am 21. April des Jahres 1866. Sie ist
fünfundsechzig Jahre alt geworden. Carlyle sucht in seinen intimen
Aufzeichnungen, die er seine Frau um fünfzehn Jahre überlebend nach ihrem Tode
macht, sich zu entschuldigen: »Ich sah nicht ... ich merkte nicht ... ich
vermutete nicht ...« Er hatte nicht nur ein schlechtes Gehör, sondern, von
seinen Gesichten abgesehen, auch ein kurzes Gesicht. Wenn er den Tod Janes als
»den Verlust all dessen, was das Leben wertvoll macht« bezeichnet, so spricht
er nur eine Redensart nach. Was diese Frau ihm war, das hat er in der
Dürftigkeit seines Herzens nie erfahren, im Ausschweifenden seines Denkens nie
gewußt. Der, dem als Heldentum die barbarische Macht galt, hatte keine Ahnung,
daß sich ihm heldenhaft dienend ein Leben geopfert hatte. Aber die Anschauung,
daß das Genie ein natürliches Anrecht darauf habe, ein im Gefühle roher Patron
zu sein, hat ihre Anhänger.

Die Kaiserin Tsü-Hi

Als Siao, der Lieblingseunuch der Kaiserin-Mutter Tsü-hi, auf Befehl ihres
Sohnes, des jungen Kaisers Tong-tsche die Rote Stadt verlassen mußte, tat er es
in der kaiserlich-gelben Sänfte, vor der das Volk in den Straßen aufs Knie
fällt. Denn er hatte, da sie auf seine Rückkehr hoffte, noch einen Auftrag
seiner Herrin zu erfüllen: ihr solche breitrandige Strohhüte zu beschaffen wie
sie als neueste Mode die Engländer trügen und von denen er ihr erzählt hatte.
Es war Siaos letzte Reise. Denn als er in Tschontong eintraf, da hatte der
Gouverneur bereits ein ihm von einem Eilkurier überbrachtes Dekret des Kaisers
erhalten, das ihm befahl, den Verschnittenen gebührend zu empfangen. Das tat er
wie ihm geheißen, indem er auf der Stelle Siao köpfen ließ. Er hatte richtig
gelesen: im kaiserlichen Dekret fehlte dem Schriftzeichen, das »Verschnittener«
bedeutet, der obere Teil, der Kopf: es hieß nun »töten«.

.

20. Tsü-Hi. Nach einer Photographie

Noch ein anderer Umstand, der sich bei dieser Gelegenheit ereignete, zeigte die
Intelligenz dieses Beamten, die ihm alsbald eine große Karriere sicherte. Siao
hatte das mit dem purpurnen Siegel der Kaiserin versehene Dekret, das vom
Gouverneur jede Unterstützung des Eunuchen verlangte, durch einen Boten voraus
an den Gouverneur gesandt, der sich gerade zum Empfang der also wichtigen
Persönlichkeit anschickte. Da traf das mit dem zinnoberroten Siegel versehene
Dekret des Kaisers ein. Der Beamte löste den schwierigen Fall zweier sich so
widersprechender Befehle damit, daß er das Dekret der Kaiserin zusammenfaltete
und Befehl gab, es ihm einige Stunden später zu überreichen. Da aber konnte
nichts mehr getan werden, um Siao zu unterstützen. Denn er lebte nicht mehr.

Das Geheimnis der chinesischen Schriftzeichen wie der chinesischen Seele zu
deuten, verlangt selbst vom chinesischen Gelehrten höchste Klugheit. Was
vermöchte da der Verstand des Europäers? Dieses Volk kennt den Gebrauch der
Masken nicht, so sehr ist ihm sein Gesicht Maske. Und aus dem Rituell, in
dessen Rhythmus es jede Bewegung des Lebens und jede Starre des Todes gesetzt
hat, bricht nicht einmal der Mord aus, der ohne Entsetzen hingenommen wird wie
irgendeine andere Krankheit, an der man stirbt; in diesem von Wesen wimmelnden
Reiche zählt das Einzelleben des Menschen nichts, so wie unendlich viel bei den
kleinen Stämmen der Südseevölker, deren Kriege nicht vier Jahre, sondern vier
Stunden dauern und enden, wenn die eine Partei einen Toten und zwei Verwundete
zu beklagen hat. So kostbar ist das Einzelleben bei diesen Völkern, daß sie den
totgeschlagenen Menschen auch im Tode noch dadurch ehren, daß sie ihn oft als
Leckerbissen verspeisen.

Drei Jahrtausende hatte in einer in sich vollendeten Zivilisation dieses
ungeheure Reich der Mitte bestanden, als es, im letzten Drittel des vorigen 
Jahrhunderts, von der europäischen Zivilisation überfallen, sich mit nichts
anderem zu wehren verstand als mit einer mittelalterlichen Kriegskunst, einer
verachtenden Weisheit und einer Kunst der Diplomatie, zu fein gespitzt als daß
sie den gefoppten europäischen Gegner, der gegen das Spinnweb im Dunkel dieses
chinesischen Wesens wie gegen Balken rennt, nicht immer rasch zum kürzeren
Schluß der Gewalt gerufen hätte. Wofür man in den Gewalttaten des aufgeregten
Volkes, das den Christen weder als Missionar noch als Kaufmann wollte, immer
Rechtfertigung fand.

Als ob über das England der Tudor das Amerika des Präsidenten Coolidge sich
stürzte: das ist die Geschichte Chinas zur Zeit seiner letzten
Mandschu-Kaiserin Tsü-hi, die als der »alte Buddha« verehrt und so genannt im
Jahre 1908 in aller Macht ihres bedeutenden Geistes starb und im
dreiundsiebzigsten Jahre ihres Alters, im siebenundvierzigsten ihrer
kaiserlichen Herrschaft. Mit ihr wurde auch das alte Reich begraben.

Tsü-ngan, die der Kaiser Hien-fong kurz nach seiner Thronbesteigung im Jahre
1851 zu ihrem höchsten Rang der Kaiserin-Frau erhob, blieb ihre einzige Pflicht
schuldig: sie gebar keinen Erben. Am Gemahl, dessen Leben nur Lust an der Frau
und Lust am Trunk kannte, lag es nicht. Und Tsü-ngan erkannte ihre
Unfruchtbarkeit, mied das Drachenlager des Himmelssohnes und schenkte ihre
Sorge den Insassinnen des kaiserlichen Frauenhauses, den jungen Mädchen aus
adeligem Geschlechte, Töchtern von Bannerherren, für das kaiserliche Gynäzeum
von früh auf bestimmt, von der Schar der Eunuchen bewacht und erzogen und auf
ihre Stunde wartend, wo der Obereunuch sie für ihr Schicksal, das kaiserliche
Lager zu teilen, holen würde. Für nicht mehr als eine Nacht. Keines dieser
vierzig oder fünfzig Fräulein ergab sich Träumen, daß sich nach solcher Nacht
der Purpurmantel mit den eingestickten goldenen Phönixen um ihre Schultern
legen würde, das Emblem der Himmlischen Augusta. Sie langweilen sich ein
bißchen, diese Kinder, die in allen nötigen Künsten unterrichtet werden. Zu
einer bestimmten Stunde des Tages erscheint der Obereunuch zur Prüfung, ob sie
das Futter wert sind. Seine abtastenden fleischigen Hände prüfen. Manche spürt
es, schlecht bestanden zu haben und nächstens unter den bloßen Dienerinnen zu
verschwinden. Besonders jetzt, wo die Kaiserin sich mehr als früher um sie
kümmert. Schon zweimal ist sie dagewesen und gleich darauf kam gegen die Regel,
daß alle drei Jahre die Insassinnen erneuert werden, ein neuer Schub Mädchen.
Darunter war dieses Mandschufräulein Ye-ho-na-la, die sich von ihnen
absonderte, trotzdem sie von nicht besserem Adel war. Vielleicht glaubte sie
ihrem leicht gebogenen Naschen verpflichtet zu sein. Vielleicht machte das sie
so stolz.

Da stehen sie, aufgerufen vom Obereunuchen, in einer langen Reihe, alle in
ihren wassergrünen Kleidern, an den Seiten geschlitzt, daß man die seidenen
Hosen sieht, die über den hochstöckeligen Schuhen schließen, und in der kurzen,
rosenfarbenen Jacke mit der blauen Gürtelschleife. Unter der dicken
Bleiweißschminke und dem Karmintupfen auf Lippen, Nasenspitze, Wangen, das
Grübchen im Kinn, dem Antimon, das die Augen verlängert, den zitternden
Schmetterlingen aus blauer, grüner, schwarzer Seide im auf chinesische Weise
hochgebauten Haar sieht eine aus wie die andere und jede wie ein zierliches
höchst gebrechliches Spielzeug. Und ihnen so ähnlich schreitet die Kaiserin die
Reihe ab, lächelt etwas resigniert, sich der Zeit erinnernd, wo der vierte Sohn
des Kaisers Tao-kwang sie aus eben diesem Frauenhause gerufen hatte, das sie
nun besuchte, um jene zu erraten, die dem Kaiser das Kind geben und damit neben
ihr als Mutter des Thronfolgers Kaiserin dem Titel und dem Rang nach sein
würde. Vielleicht ist sie vor dem Adlernäschen der Ye-ho-na-la nachdenklich
geworden. Aber zwei Jahre mußte diese im Frauenhause verbringen und war zwanzig
alt geworden, bevor das Zeichen sein rotes Licht auf sie warf.

In einem Retiro des kaiserlichen Palastes befindet sich das Register des
Frauenhauses. Schmale Karten aus dunkelgrüner Jade geschnitten tragen in Gold
die Namen der Mädchen: Zärtlichkeit heißt eine, die andere Perlenglanz, eine
dritte Sonnenleuchten, Meer der Jade eine, Erfinderische eine andere, Lachender
Lotus, Pflaumenblüte des Morgens. Der Kaiser hat in einer müßigen Stunde des
Tages in dieser Bibliothek gelesen, seine Phantasie einen Namen gewählt, und
bei einbrechender Nacht wartet der Eunuch vom Dienste auf das Täfelchen. Dann
eilt er ins Serail, die Mädchen hören hinter den dünnen Wänden ihrer
Zellengemächer den dumpfschweren Laut der Filzschuhe, jedes blickt auf. Und vor
der Tür der Erwählten hängt er das Zeichen auf, die Laterne aus rotem Horn, und
das Licht zittert durch das Türfenster über die Wartende, die sich sofort
erhebt und entkleidet. Denn da tritt schon der Eunuch ein, den ärmellosen
purpurnen Mantel unterm Arm, und die Nackte zittert nackt zu sein vor dem Blick
des riesigen empfindungslosen Mannes, der schon den weiten Mantel über sie
geworfen hat wie eine mächtige Umarmung, sie packt, aufhebt und mit seiner Last
durch die Korridore läuft. Da und dort klappert ein neugieriges
Rollfensterchen, erstirbt ein Seufzer, erstickt ein Lachen. Der Eunuch beeilt
sich. Seine Finger graben sich durch den Mantel ins Fleisch, sein Atem geht
fauchend unter der Last, unter der Lust. Ein kurzes Stück Weges geht in der
klaren Nacht, die das Opfer in einem beglücktem Zuge trinkt, aber da bedrängen
schon wieder die tausend Gerüche eines Palastes. Und der dampfende keuchende
Träger legt seine kostbare Last auf ein Lager. Es ist sehr weich. Acht
wattierte Decken bilden es, darüber liegt gelbe Seide straff, dann blaue Seide.
Das Dunkel des Raumes wird Halbdunkel von zerstreuten Punkten Lichtes, – nicht
festzustellen, ob es Augen sind oder Nachtlämpchen. Auf einem Tischchen neben
dem Lager ertastet die Hand gläserne Flaschen. Hien-fong, der ein großer
Trinker ist, langt nach ihnen nicht weniger oft als nach den Reizen des
Mädchens.

Es ist drei Uhr und die Nacht zögert noch, sich in Tag zu wandeln. Eine Stimme
fällt in das schlaflose Schweigen: »Der Kaiser ist gebeten.« So fordert es die
Tradition, daß der Kaiser vor der Sonne sich vom Lager erhebe, um im
Kerzenlicht des Thronsaales mit den Großmandarinen des Reiches die
Staatsgeschäfte zu besprechen. Übelgelaunt wie immer, denn die Geschäfte sind
ihm verhaßt, erhebt sich der Herr der zehntausend Jahre, noch übelgelaunter
dieses Mal, denn die Frau war köstlich gewesen und zum Verweilen ladend. Und
während er seinen blauen Mantel umlegt, bringt der Eunuch der letzten Nacht die
Ausgezeichnete ins Frauenhaus zurück und schreibt einen Rapport für den Fall
der Schwängerung.

Am 27. April des Jahres 1856 erfuhr die Kaiserin Tsü-ngan, daß eine Frau des
Harems einen kaiserlichen Sohn geboren habe. Als Souveränin dankte sie dem
Himmel. Als Frau wußte sie, daß nun eine andere ihren Platz haben würde: Tsü-hi
wurde Gattin-Mutter und Kaiserin. Tsü-ngan wußte, was das bei diesem Kaiser
bedeuten konnte, der nichts als ein von Eunuchen und Frauen bedienter
Schwächling war mit den Zeichen frühen Todes im Auge. Sie verließ ihren Palast
nicht mehr, und der Kaiser fragte, als man ihren Namen nannte, ob sie denn noch
lebe. Er glaubte sie schon vor zwei Jahren gestorben. Daß diese Frau in loyalem
Verzicht sich selber abgesetzt und vor den primordialen Gesetzen der
Mutterschaft gebeugt hatte, das verstand er nicht. Er sah nur Auflehnung gegen
eheliches Recht und die Natur. Aber die sehr fromme Frau gab keinen Botschaften
und Bitten nach, verblieb in ihrem östlichen Palast und überließ es der
Kaiserin des westlichen Palastes, die Melancholie des Kaisers zu bestehen. Aber
es erwarteten sie weit schwierigere Dinge.

Es gibt allerlei politische Wissenschaften, aber keine Wissenschaft der
Politik. Denn sie ist eine Kunst. Keine Angelegenheit von Prinzipien, sondern
des Taktes. Es ist weit mehr gute Politik ohne Intelligenz gemacht worden als
mit ihr. Gute Politik, das ist erfolgreiche Politik und der Zufall hat am
Erfolg größeren Anteil als sonst etwas. Um ein bedeutender Staatsmann zu sein,
braucht man kein großer Mensch zu sein. Nicht einmal ein Mensch schlechthin,
denn es würde ihm das politische Geschäft das Herz umdrehen. In große
Geschehnisse vermengt sein und Glück haben in seinen Geschicklichkeiten bis
dorthin, wo die Situation so schlecht wird, daß der Geschickte dem Starken
Platz macht, der Staatsmann dem General: anders ist der Staatsmann nicht zu
definieren. Das Wohl der Nation, die Zukunft des Vaterlandes: Wattons, die sich
der Politiker um Brust und Waden legt. Oder Schallverstärker seiner Stimme.
Oder Dekorationsstücke seiner Bühne.

Im gesteckten Rahmen dieses Bildnisses einer Frau die politische Historie
einiger Jahrzehnte aufrollen, hieße das Bild um Licht, Farbe und Leben bringen
um eines Gleichgültigen willen, das in seinen wesentlichen Zügen jedem vertraut
ist als das Bemühen der europäischen »Barbaren« – nicht anders, nicht richtiger
nennen sie alle chinesischen Dekrete – jene Geschäfte zu machen, die mit dem
Nachdruck von Marinegeschützen und gelandeten Truppen entriert den ungefragten
Partner willfährig machen sollen, die Bedingungen jenes anzunehmen, der ein
Kaufmann ist und als Konquistador auftritt. Oder auch mit dem ganz lächerlichen
Anspruch eines Kulturbringers und hier an ein Volk, das Philosophen hatte zu
einer Zeit, als diese Kulturbringer und -träger noch in den Wäldern Eicheln
fraßen. Nicht das brennende Peking ist zu nennen und nicht der von einer
internationalen Soldateska zerschlagene und geplünderte kaiserliche Stadtteil,
denn das sind Kriegssitten überall, aber eine Photographie aufgenommen im Jahre
1900: sie zeigt den kaiserlichen Thronsaal der Roten Stadt, und auf dem Throne
Herrn Pichon, den Gesandten Frankreichs, umgeben von einem Dutzend anderer
Eroberer im Cut, im Bratenrock, im Reitdreß, gestiefelt und gespornt und mit
Schnurrbärten aller Art, eine Gesellschaft hier spaßig wirkender Parvenüs von
vorgestern inmitten dieser dreitausendjährigen großen Welt. Während diese
Aufnahme der Sieger gemacht wurde, schlugen die Sieger der kleineren Grade den
»Götzenbildern« lachend, brüllend die Köpfe ab oder verpackten die Schlaueren
gestohlene Seide. Das Maschinengewehr ließ die Eroberer sich als die Spitzen
jeder Zivilisation dünken und jene, die es nicht besaßen oder nur sehr schlecht
damit umgehen konnten, für »Wilde« erachten, um nichts besser als Urwaldneger
oder die braunen Leute der Südseeinseln. Ein erstaunliches Schauspiel höchster
Würde und feinsten Verstandes bietet inmitten dieser Stiefel und Bärte,
Geschütze und Plünderungen, großer Worte und schäbiger Geschäfte, »offner Tür«
und Gewehrkolben, laufender Missionare und geldgieriger Kaufleute das, was
China dagegen aufbietet, geschlagen als Materie, immer sieghaft im Geiste. Und
unter allen diesen chinesischen Köpfen der feinste, der einer Frau: Tsü-hi. Man
nahm diese »Barbaren aus den abgelegensten Winkeln der Welt« nicht weiter ernst
noch wichtig. Sie besetzen Taku, marschieren auf Peking, aber Chinas Armee
wird, so glaubt man, damit fertig werden. Man wußte ja nicht, daß diese
Barbaren viele Schiffsladungen ihrer schwer bewaffneten Kulis herbeiführen
können, Monate hindurch. Erst zwei Jahrzehnte später bereiste ein chinesischer
Gelehrter die europäischen Länder, sah die Waffenfabriken dieser Völker und was
in Kasernen und auf Übungsplätzen an zahllosen Mannschaften zur Verbreitung des
Christentums ausgebildet wurde. Auch ohne den Rat Kungs, des kaiserlichen
Bruders, der für eine hinhaltende Politik mit diesen Engländern und Franzosen
war und gegen den äußersten Widerstand zudem die konservativen Prinzen in der
Umgebung des Kaisers rieten, zog Tsü-hi die natürlichen Gaben ihres Geistes,
von denen sie wußte, den chinesischen Armeen vor, von denen sie auch wußte und
vor allem dieses, daß sie nicht viel taugten. Als die Ratgeber des Widerstandes
ihre Sache verloren sahen, rieten sie gegen den Willen der einsichtigen
Kaiserin zur Flucht des Hofes oder vielmehr zu dem jährlichen Jagdausflug des
Kaisers nach Jehol. Dahin machte sich der nicht endende Zug der Senften,
Eunuchen, Panzerreiter und Bogenschützen auf. Die ganze rote Stadt zog nach
Jehol in eiligem Aufbruch, der so sehr das Zeremoniell störte, daß man den
Kaiser Hien-fong allen Augen preisgab, als er, eine Pelzmütze über die Augen
gezogen, auf Krücken zu seiner Sänfte schwankte. Die französische Brigade
Collineau stand schon vor dem Südtor, und die letzten, welche die rote Stadt
verließen, waren die tatarischen Reiter, die noch rasch umbrachten, was an
europäischen Gefangenen da war.

.

21. Tsü-Hi mit ihren Lieblingseunuchen. Nach einer Photographie

Was den Sohn des Himmels sich allen irdischen Augen zeigen ließ, war die Sorge,
daß für seinen »Jagdausflug nach Jehol« auch das Wichtigste nicht vergessen und
gut verpackt wurde: die Mädchen, die Mignons, die Getränke. Die beiden
Kaiserinnen und sein dreijähriger Sohn kümmerten ihn weniger, weder jetzt noch
in Jehol, und dieses andere pflegte er so sehr, daß er am frühen Morgen des 22.
August 1861 »den Drachenwagen bestieg« und »Gast des Himmels« wurde, nämlich
starb. Inzwischen schloß Kung den Frieden mit den Barbaren. Um den dreijährigen
Thronfolger ging in Jehol der Kampf zwischen der Mutter und Witwe Tsü-hi und
den fünf Eisenkappen-Prinzen um Tsai-Yüan, den Regenten aus Gnaden der
kaiserlichen Agonie. Um das Kind dem Namen, um die Macht der Sache nach. Es war
ein Kampf auf Tod und Leben. Tsü-hi ließ Kung hinterbringen, sein Friede sei
von den Regenten gefährdet, und Kung kam nach Jehol. Sie brauchte seine
Geschicklichkeit, und sie gewann sie mit der ihren: sie war sechsundzwanzig
Jahre alt und eine ihrer Schönheit bewußte Frau. Der schöne Garde-Hauptmann,
den sie sich gewonnen hatte, diente ihr womit er konnte, als Spion, als
Aufpasser. Aber der überaus kurzsichtige Kung hatte den weiteren Blick. Die
Regenten glaubten, sich in der andern Kaiserin, in Tsü-ngan, ihre Position
verstärken zu können. Aber diese Frau, noch nicht dreißig, war ganz nur ihrem
Schmerz hingegeben. Und die schon um ihr Leben Zitternden lagen vergeblich vor
ihr auf den Knien, daß sie ihnen Macht aus ihrer Macht gebe, die sie nicht üben
wollte und auf die sie verzichtete, wie auf den Schmuck, auf die langen Hülsen
für die Fingernägel, auf frische Schminke.

Der Hauptmann lag mit seinen Ohren heimlich an dieser Unterredung und
berichtete. Nun war Tsü-hi ihrer Sache sicher. Daß die andere es in
Unbeweglichkeit den Regenten abgeschlagen hatte, sich als die sich rächende
Nebenbuhlerin zu benehmen, ihr also nicht ans Leben wollte, – dieses Geheimnis
besaß sie nun und sagte es Tsü-ngan, daß diese Verschwörer gegen ihr Leben
sterben müßten. »Es ist eine politische Notwendigkeit, die sie zum ewigen
Schweigen verurteilt.«

Die Rückkehr des Hofes nach Peking war beschlossen, der Tag der Abreise
festgesetzt. Kung verließ eine Woche zuvor Jehol. Gleich nach ihm zogen vier
von den Regenten aus. Vielleicht, um Kung zu töten aus einem Hinterhalt. Aber
das konnte für Tsü-hi nur das Ende einer Intrige aus Politik bedeuten. Nichts
mehr an ihrem sicheren staatsmännischen Siege ändern. Sie hatte wieder das
kaiserliche Kind, sichtbares Zeichen ihres Sieges, unter dem sich sofort die
Garde der Eunuchen um sie sammelte. Den Regenten aus eignen Gnaden blieb kaum
eine Handvoll Leute.

Drei Tage später hatte die Rote Stadt wieder ihr Idol: den Kaiser. Und
vierundzwanzig Stunden danach war keiner der Verschwörer mehr am Leben. Den
zurückgebliebenen und verspätet eintreffenden Su-Tschun fing man auf der Straße
vor Peking. Auf dem Schaffot klopfte er, bevor ihm der Henker den Kopf
abschlug, den Staub mit einer hübschen Geste aus seinen seidenen Kleidern.

Tsü-hi wurde nur was ihre Macht betraf mit diesen Verschwörern fertig, deren
Anschauung und Gesinnung, was die Barbaren betraf, sie teilte. Den Frieden
hielt sie für eine Geste, einen geschickten Betrug, der nichts am
traditionellen Leben Chinas änderte. Sie war erschüttert, als sie merkte, daß
das gar nicht nur ein toter Buchstabe sei, sondern daß sie die dauernde
Anwesenheit von Repräsentanten dieser barbarischen Völker in Peking dulden
müsse und daß diese berechtigt seien, direkt mit dem Sohn des Himmels zu
verkehren, daß man weiter die Einrichtung eines Bureaus für die auswärtigen
Angelegenheiten respektieren müsse, – mit diesem Volke von Händlern direkt
verkehren, diesen Leuten, die nichts als ihren Profit im Kopfe hatten, auch
wenn sie als Prediger ihrer Religion auftraten. Der Mitregent Prinz Kung hatte
viele Arbeit mit dieser Frau, die oft aufschrie, genau wie jene, deren Schrei
sie erstickt hatte. Aber Kung besaß die Autorität eines, der den Staat in
schwierigster Situation gerettet hatte, vielleicht auch ihr Leben. Im Jahre
1842 fuhr das Schwert der Barbaren nur aus der Scheide, im Jahre 1858 blitzte
es, aber in diesem Jahre 1860 traf es die Rote Stadt ins Herz. Was da 1860 als
Friede unterzeichnet wurde, das mußte jedem gebildeten Chinesen wie eine
Erniedrigung erscheinen. Daß mit dem Eintritt Chinas in den Interessenkreis der
europäischen Völker sich Gesetze des Lebens der Völker erfüllen und China nicht
nur nicht zugrunde, sondern einer »größeren Zukunft« entgegengehen solle, – wie
sollte eine solche Vergangenheit solche Modernität des Augenblickes billigen 
oder auch nur verstehen? Aber das eminent praktische anpassende Denken des
Chinesen fand die Mittel, ohne sich als fortschrittlich zu formulieren, das
Neue hinzunehmen ohne das Alte aufzugeben. Was nicht so einfach war, da sich
nach den beiden Signatarmächten auch alle andern Staaten Europas mit dem
gleichen Anspruch und Recht meldeten, – was für ein seltsames Land dieses
Europa, das so viele Rassen und Staaten enthält, die alle nichts zu fressen
haben, dachten mit Kung die chinesischen Beamten-Gelehrten. Und Tsü-hi hörte
wohl, daß diese Königin Victoria einiges Recht über ihre Staatsleute hatte,
aber daß sie nicht jedes Recht habe und es sich auch so mit diesen andern
Dynasten dieser vom Verhungern bedrohten europäischen Völker verhalte, das
verstand sie nicht und bestätigte ihr, daß diese Könige tief unter dem Sohn des
Himmels stünden. Welche Anmaßung, daß sie sich den Abgesandten solcher Könige
sie empfangend zeigen sollte! Daß sie hinter dem sie verbergenden Vorhang ihre
Stimme hörten – schon das war zu viel.

Aber weit mehr Aufmerksamkeit als diese Barbaren, die nicht weit über die
Küstenstädte hinauskamen, verlangten die aufständischen Chinesen selber, deren
Anführer sich mit jeder neuen Provinz, die er eroberte, einen höhern Titel gab,
nun schon nicht mehr Hong sich nannte, sondern Himmlischer König und von
Christus als von seinem Bruder sprach, und war ein Schulmeister in Honkong
gewesen und da ein Baptist geworden. Er würde nicht sterben, predigte er seinen
Anhängern, sondern am siebenten Tage auferstehen, um seine Scharen weiter zum 
Siege zu führen über die Großen und Mächtigen des Reiches und die
usurpatorische Dynastie von jenseits der großen Mauer. Nun residierte dieser
Bruder Christi in Nanking mit Hunderttausenden seiner Anhänger. Dieser
chinesische Johann von Leyden schien das Ende der Mandschu zu bedeuten, als die
Barbaren gegen Peking zogen, und gerade aus diesem Umstand, sich so als Macht
anerkannt wenn auch bedroht zu sehen, gewann die Dynastie ihre Kraft: noch galt
sie, noch war sie da. Es war nach der Unterzeichnung des Friedens ein guter
Einfall Yehonalas, diese selben Barbaren mit ihren so wirksamen Kriegsmaschinen
gegen die Tai-ping-Rebellen in Dienst zu nehmen. Der Engländer Gordon erhielt
den Oberbefehl, dieser helläugige Mensch, dem die immer wieder gelesene Bibel
neben dem nie gezogenen Revolver in der Tasche steckte und der vor seiner Armee
einherging mit nichts als einem Reitstöckchen in der Hand. Nanking fiel,
brannte nieder, mit ihm der jüngere Sohn Jehovas mit Tausenden. Tai-ping war zu
Ende. Tseng, Gordons Helfer, der am Rande des Reiches gegen Westen das Jahr
zuvor die muhamedanischen Chinesen ausgerottet hatte zu Millionen, dieser weise
Tseng, der seinen Freunden seine Gärten zeigte und was er da Neues in Gurken
versuchte und Melonen, und dem immer der Henker zur Seite schritt, er wurde
Vizekönig von Nanking. Gordon bekam zur Belohnung die gelbe Reitjacke, die
doppelte Pfauenfeder und eine dicke goldene Medaille. Diese schenkte er ein
paar Jahre später in London einer alten Bettlerin auf der Straße. Er besaß
nichts anderes. Die Regierung seines Landes erinnerte sich seiner erst, als sie
ihm Kartum als verlorenen Posten anvertraute, um ihm die Hilfe etwas zu spät zu
schicken. Denn als diese kam, hatten ihn die Krieger des Mahdi schon in Stücke
gehauen.

Tsü-hi war es etwas müde geworden, sich so ausschließlich und intensiv mit den
Staatsaffären zu beschäftigen. Sie war eine sehr gebildete und den heiteren
Dingen des Lebens geneigte Dame, liebte es, Geschichten zu hören, in Büchern zu
lesen, das Theater zu sehen, die Geschicklichkeiten der Schauspieler, der
Sänger und Musikanten zu bewundern. Aber Onkel Kung bekam es zu spüren, als er
glaubte, aus einem Berater des Thrones, was sein Titel und Amt war, ein
eigenmächtiger Regent zu werden. Als er höchst unklug und vergeßlich es wagte,
an seine Verdienste um die Erhaltung des Thrones zu erinnern, wurde er von
Tsü-hi, die seinen Ernst drei Jahre lang ertragen hatte, kurz entlassen. Und
nach Monaten erst wieder in Dienst genommen, auf Vorstellungen von Beamten, wie
es im Dekret hieß, Milde für Strenge walten zu lassen. Tsü-hi war eine
intelligente Frau und erkannte und anerkannte Talente. Wie das des jungen
Li-hung-tschang, der sich schon bei Gordon ausgezeichnet hatte und eben dabei
war, mit neuen Revolutionären aufzuräumen, mit diesen Langhaaren, die sich zum
Abzeichen das Haar nicht in Zöpfe flochten, und diesen Rotbärten, die sich
einen roten Roßschweif unters Kinn banden. Ihr Führer Klein-Yama, ein Bandit,
der sich in einer gelben Sänfte tragen ließ und sich sieben Minister ernannte,
dieser satanische Fürst, wie man ihn nannte, hatte ja wenig Vertrauen zur Zucht
seiner Armee, mit der er im Reiche herumzog. Anders hätte er nicht jedem seiner
Leute mit einem glühenden Eisen ein Zeichen in den Oberschenkel gebrannt, um
sie zu hindern, überzulaufen, denn an diesem Zeichen hätte man sie erkannt und
hingerichtet. Mit diesen Leuten wurde Tseng und Li fertig irgendwo weit im
Reiche. Kung war wieder in Gnaden aufgenommen. Man brauchte ihn für den Verkehr
mit den Fremden. In die Rote Stadt kam er selten, schickte nur Nachricht.
Tsü-hi war sehr froh, diesen bebrillten Pedanten so selten zu sehen. Und die
Eunuchen, die schon lange untätig gewartet hatten, bekamen Arbeit.

Ein traditionelles Institut des chinesischen Regierungssystems sind die
Zensoren. Ihr Amt ist es, den Thron in seinen Maßnahmen und seinen Verhaltungen
zu kritisieren. Ihre im klassischen Chinesisch abgefaßten Schriftstücke werden
aufmerksam bei Hofe gelesen, beantwortet und zu dem übrigen gelegt. Kein Zensor
erwartet es anders. Seine Tätigkeit ist ein bureaukratisches Zeremoniell wie
das Austauschen von Höflichkeiten bei der Begrüßung. Weniger alt, oft
abgeschafft und wieder eingeführt ist das Institut der verschnittenen
Hofdiener. Kein Streitfall wird im Chinesischen nach dem augenblicklichen Wert
oder Unwert des Umstrittenen entschieden. Ein Volk, dessen oberster Kult die
Ahnenverehrung ist, hat nicht bloß so Gegenwarten und Realpolitiken. Sondern
den Beweis seiner Jahrtausende, die nicht bloß moderne Geschichtsbücher sind,
sondern Legitimierung des gegenwärtigen Lebens. In der großen antiken Zeit der
Chou-Dynastie hatten die Eunuchen keinen Einfluß. Er kam im Zerfall auf, in der
Ära der Lehnsstaaten, und Kon-fu-tse mißbilligt ihren Einfluß. Die Manschus
übernahmen als Eroberer Betrieb und Personal des chinesischen Hofes; auch die
Eunuchen. Aber es gab da schon früh Vorhaltungen, daß jene »nur fähig seien,
den Boden zu fegen und durchaus kein Recht hätten, Zutritt zum Monarchen zu
haben.« Es kam ganz auf den Monarchen an, welche Rolle die Eunuchen spielten.
Der letzte Ming-Kaiser ließ seinen Obereunuchen enthaupten und allen Eunuchen
verbieten, die Rote Stadt zu verlassen. Unter den großen Manschu-Kaisern
Kang-Hsi und Chien-Lung spielten sie gar keine Rolle und fegten den Boden. Das
änderte sich unter den späteren zugunsten der Eunuchen. Wohl ließ der Kaiser
Kuang-Hsü seinen Obereunuchen prügeln, aber der war doch kaiserlicher Mignon
gewesen und rächte sich im Boxeraufstand. Hien-fong starb erschöpft in den
Armen seiner Lieblinge. Wie der Sohn, den Yehonala von ihm hatte, der junge
Kaiser Tung-Tschih an den Eunuchen starb. Sie waren, wie es im Chinesischen
heißt, die Macht der Dunkelheit an hoher Stelle. Das heißt die Macht hinter dem
Throne. Zuweilen schöne Burschen, zuweilen begabte; manchmal beides in einem.

Die von der Politik ermüdete Tsü-hi begab sich zur Erholung in diese seltsame
turbulente Kastratenwelt, die ihren Palast des Ewigen Frühlings füllte mit
ihren Geschichten und Intrigen, ihrem Geschwätz und Gekeif, ihren spaßigen
Gewohnheiten und seltsamen Geschmacken. Sie heißt sie verweilen und ihr
erzählen. Sie läßt sich von ihnen vorspielen. Sie amüsiert sich köstlich. Ganz
Peking spricht davon, und schon erheben die Zensoren ihre Stimme, warnend, und
schon antworten darauf kaiserliche Dekrete, sich verwahrend, daß die Eunuchen
Einfluß auf die Staatsgeschäfte nähmen, übermäßig beschenkt würden oder gar
stehlen und sich bereichern. Die Sprache der Zensoren ist so kühn wie energisch
die Antwort aus dem Palast. Das für die Galerie gespielte Stück entsprach allen
Erwartungen. Aber »in der tiefen Abgeschlossenheit unseres Palastes« gab es das
reizendste chinesische Trianon unter der Leitung des schönen Hämlings Siao, der
ein vorzüglicher Schauspieler war, unerreicht in den großen Frauenrollen der
historischen Stücke und höchst erfinderisch in täglich neuen Amüsements. Er
trieb es ein bißchen arg und ist, wie eingangs erzählt, geköpft worden auf
Betreiben Kungs, der die solchem Greuel ganz abholde Kaiserin Tsü-ngan trotz
ihrer Angst vor der Mit-Kaiserin gewann, ihre Unterschrift und Siegel unter den
Befehl zu setzen. Zur selben Zeit wurden der Tsü-hi noch weitere sechs Eunuchen
erdrosselt. Und von da ab hatte man jeden Grund, ihre Wutausbrüche zu fürchten.

An die Stelle Siaos trat der nicht weniger hübsche, aber weit geschicktere,
vorsichtigere und klügere Eunuch Li-Lien-ying, der mit siebzehn Jahren »seine
Familie verlassen« hatte, wie man offiziell die Operation nennt. Siebzig Jahre,
bis zum Tode der Kaiserin, blieb er in ihren Diensten, als Berater, als Genosse
ihrer Vergnügungen, als Kamerad. »Wir beide«, so nannte er sich und die
Kaiserin hohen Beamten des Reiches gegenüber, die ihm alle tributär waren, ihm,
der sich mit der vierten Rangklasse, die den Eunuchen nur gestattet ist,
begnügte und auf alle Ehren verzichtete, aber nicht auf hundert Mark, die er zu
fordern hatte. Er betrieb im größten Stile den Ämterverkauf, nahm
Bestechungsgelder und Provisionen, und teilte mit der verschwenderischen
Kaiserin. Unter seinen Leuten hieß er der »Herr der neuntausend Jahre«, also
nur um tausend Jahre weniger hatte er im Titel und heimlichen Rang als der
Kaiser selber. Man wagte solche Gotteslästerung, so bedeutend war die Rolle,
die Li spielte neben denen seines Theaters. Während der Irrfahrten des
verbannten Hofes im Jahre 1900 hatte Li alle seine in der Roten Stadt
vergrabenen Schätze eingebüßt. Einer seiner Vertrauten hatte die Orte den
Franzosen verraten und Lis Schatz war nicht die geringste Beute, die sie
machten. Das erste, was Li nach der Rückkehr tat, war, daß er mit Erlaubnis der
Kaiserin den Verräter köpfen ließ. Li hat aber aufs neue verdient. Als er
starb, hinterließ er ein Vermögen von drei Millionen Pfund Sterling, in
Leihhäusern und Wechselgeschäften angelegt. Nicht sehr viel, da er für den
Verkauf eines hohen Amtes 40 000 Pfund bekam. Aber dieser Li war mehr als ein
geschickter Finanzier seiner Tasche. Auch mehr als ein Lustigmacher seiner
Herrin. Daß sie die Herrin bleibe, darum bemühte sich dieser erfinderische
Kopf, und nicht nur weil dies sein Vorteil war. Aber Tsü-hi brauchte gegen den
wachsenden Einfluß Kungs und der frommen Kaiserin ein Gegengewicht, das ihr die
Eunuchen allein nicht geben konnten, auch die Geschicklichkeit Lis nicht, der
die hohe und niedere Beamtenschaft korrumpierte. Li erinnerte Tsü-hi an ihren
Sohn, den künftigen Kaiser Tong-Tsche, der ganz unter den Einfluß der andern
Kaiserin gekommen war, die sich schon einbildete, es sei ihr eigenes Kind.
Tsü-hi hatte keinerlei Gefühle für dieses blasse schwächliche Geschöpf, das
alle Zeichen der Degeneration trug, kaum ein Wort sprach, nie lachte und ins
Leere schaute. Gerade diese starre Idolhaftigkeit, die keinerlei individuelles
Leben zeigte, entzückte die konservativen Chinesen des Hofes, denn so und nicht
anders ist der Kaiser-Gott. Aus keinem Schlaf, so schien es, nur aus seinem
Bett hob man jeden Tag um vier Uhr früh dieses leblose Püppchen und setzte es
auf den Thron, wie es das Zeremoniell vorschrieb, daß der Kaiser um diese Zeit
seinen Regierungsgeschäften obliege. Vor dem starren Kinde gaben Bericht,
berieten die Räte und faßten Beschlüsse. Schlag fünf wurde das Kaiser-Kind
wieder in seine Nursery zurückgebracht oder zu den Lehrern, wo es den
Schreibpinsel führen lernte und die Buchstaben singen, ohne Widerwillen, aber
ohne jede Neigung.

Li erinnerte Tsü-hi, daß der Kaiser nächstens fünfzehn Jahre alt würde und das
Gynäzeum, das ganz vernachlässigte, durchaus der Erneuerung bedürfe. Die
Eunuchen, der Sohn, das kaiserliche Frauenhaus: Tsü-hi erkannte, daß hier die
Mittel lagen, ihre Macht zu behaupten.

In Tientsin massakrierten die fremd- und christfeindlichen Chinesen den
französischen Konsul, die Missionare, die Klosterfrauen und die getauften
Chinesen. Aber das war Sache Kungs und Li-hungtschangs. Tsü-hi war damit
beschäftigt, das Frauenhaus zu füllen. Kung befand sich gerade beim
französischen Gesandten, ihm zu sagen, daß die Tientsiner Rebellen hingerichtet
seien, als ihm der Gesandte vom Fall von Sedan Mitteilung machte. Prinz Kung
sagte zu einem seiner Begleitoffiziere: »Bringen Sie meine Karte zur deutschen
Legation und sagen Sie, ich werde morgen vorsprechen.« Und zu Herrn von
Rochechouard: »Am selben Tage, wo ich Frankreich mein Beileid ausdrücke, kann
ich nicht gut Deutschland gratulieren.« Kung war geschickt in jedem à propos.

Tsü-hi brauchte ein Jahr, um das Frauenhaus zu beleben, das ihren Sohn beleben
sollte. Und der Fünfzehnjährige fand was ihm das Frauenhaus bot weit mehr nach
seinem Geschmack als Unterricht und Staatsgeschäfte. Er verlor seine morbide
Misanthropie, wenn auch nicht seine weichen weiblichen Gesichtszüge und die
lässige Trägheit seiner Bewegungen. Er erkannte als seine Geliebte ein Mädchen,
das den Namen »Eleganz« bekommen hatte, und als feststand, daß dieses Mädchen
durch den Kaiser in anderen Umständen war und ihm eine Tochter gebar, war alles
Nötige geschehen, um den Kaiser zu verheiraten. Seit dem Kaiser Kang-hi des
Jahres 1665 mußte der Kaiser vor seiner Thronbesteigung sich verheiraten. Ein
Dekret vom 10. März 1872 bezeichnete die Braut: die Tochter Ha-lu-to des
Doktors der kaiserlichen Akademie Tschung-Ki. »Sie ist lieblichen Charakters,
voll Sorgfalt, gebildet und ernsthaft.« Diese Schwiegertochter hatte aber die
andere Kaiserin ausgesucht unter ihren Anhängern, – es war ein Schlag gegen
Tsü-hi. Sie wartete ihre Zeit ab. Damals, als man ihr den Siao umbrachte, hatte
sie im ersten Zorn den Obereunuchen der Ost-Kaiserin erdrosseln lassen, welche
Unbeherrschtheit ein Fehler war. Sie wußte jetzt, daß die Rache auf langsamen
Füßen geht, um ihr Ziel zu erreichen.

Die fremden Gesandtschaften bestanden darauf, dem neuen Kaiser ihre Aufwartung
zu machen ohne Kotau. Das konzedierte man ihnen nach vielen Beratungen, nicht
aber den Eintritt in die Rote Stadt. Außerhalb derer Mauer wurde ein Palast für
diesen Empfang hergerichtet. Blasser noch als sonst von der wassergrünen Seide
seiner Kleider und mit ängstlichem Gesicht sah der Kaiser diese fremdartigen
Leute, die sich nur tief verbeugten und aus Papieren was vorlasen, worauf der
Interpret übersetzte, was der junge Kaiser stotternd kaum zu Ende brachte: eine
Frage, ob die Herren in guter Gesundheit wären. Dann gingen die Herren, und ein
chinesischer Beamter meinte, mit einigem guten Willen könnten sich diese
Barbaren leidlich zivilisieren lassen. Die von der Roten Stadt redigierte
Beschreibung dieses Empfanges lautete so: »Die fremden Gesandten kamen in
Waffen. Nachdem sie eingetreten waren, schloß man die Tore. Sie begrüßten den
Kaiser durch bloßes Kopfneigen. Neben dem Thron stand ein Tisch, vor dem jeder
der Gesandten der Reihe nach sein Beglaubigungsschreiben vorlas. Zuerst kam der
Engländer. Aber kaum hatte er einige Worte gelesen, als ihn ein solches Zittern
faßte, daß er nicht weiterkonnte. Vergeblich sprach der Kaiser voll Güte und
fragte ihn; keine Antwort kam. Darauf kamen die andern dran. Sie waren alle von
solchem Schrecken gepackt, daß sie ihre Schriftstücke zu Boden fallen ließen,
weder lesen noch sprechen konnten. Prinz Kung ordnete darauf an, daß
Palastleute die Herren unter den Arm nehmen und ihnen so die Stufen hinunter
helfen. Aber ihr Schrecken war so groß, daß sie sich nicht aufrecht halten
konnten, sich auf den Boden setzten, schweißbedeckt, um Atem zu holen. Dem
Festmahl beizuwohnen, das man ihnen bot, wagten sie nicht und begaben sich so
rasch als möglich in ihre Quartiere. Prinz Kung sagte ihnen: Hab' ich euch
nicht gesagt, daß es keine Kleinigkeit sei, den Kaiser zu sehen? Ihr wolltet
mir nicht glauben. Jetzt wißt ihr es. Die Gesandten gaben zu, daß es eine
überirdische Kraft sei, die vom Kaiser ausginge und die sie so erschreckt habe.
Daran erkennt Ihr diese hohlen Menschen, diese Fanfarons und Poltrone.«

Der Empfang der fremden Gesandten durch einen chinesischen Kaiser, erstmalig in
der Geschichte des Reiches, ist ein Symbol. Das mit größter Mühe aufrecht
erhaltene Gleichgewicht der Kräfte der Roten Stadt war gestört. Was diese drei
Köpfe, die beiden Kaiserinnen und Prinz Kung, in zehnjähriger Arbeit mit Hilfe
von Koterien, Clanen, Appetiten und Geschicklichkeiten geschaffen hatten, daß
es wie eine Einheit aussehe und wirke, das fiel, begann sich aufzulösen. Nun
hatte, großjährig gesprochen, nur mehr dieser junge Kaiser die Macht. Den drei
abgesetzten Mächten blieb kaum mehr ein Prestige. Aber nur dem Titel nach hatte
dieser gänzlich erfahrungs- und kenntnislose Jüngling, dieser blasse,
stammelnde Knabe die Macht. Wo sie wirklich sein würde, das beschäftigte die
Rote Stadt. Nur dies wußte sie: daß sie aus Intrigen geboren würde. Die
Egoismen der Roten Stadt versuchten neue Gruppierungen, suchten neue
Affinitäten im Widerspiel der Interessen und Leidenschaften, damit der Apparat
funktioniere. Die berühmten Praktiker des Palastes wußten, daß die Souveränität
Tong-tsches, ganz illusorisch, wie sie war, ihnen nichts nütze und kümmerten
sich nicht um ihn, sondern suchten anderwärts ihre Geschäfte aus louchen
Betrieben. Ganz vereinsamt war der Kaiser ein Patron ohne Klienten. Es war
nicht leicht, einer Kamarilla so vieler Münder ein Gebiß zu liefern.

Rasch verließ das wenige, was er an Geistigkeit haben mochte, den Kaiser. Er
verkam in gröbsten Neigungen. Er verzehrte ungeheure Mengen Zuckerzeug und
Kuchen. Die Küchenchefs der Eunuchen hatten gute Zeit. Aber eine Politik war
damit nicht zu machen. Nur ein Gaudium. Gutmütig gab der Kaiser zu, daß er von
Staatsgeschäften gar nichts verstünde und auch nichts verstehen wolle, denn sie
seien höchst langweilig. Essen, das sei schön, auch bei seiner Frau sein oder
bei Eleganz, der »edlen Konkubine« oder bei der Erfinderischen, der Konkubine
erster Ordnung oder bei Hübscher Jade und Glanz der Gemme, Konkubinen der
zweiten Ordnung. Die Ost-Kaiserin machte Vorwürfe, versuchte des Kaisers
Beschäftigung ins Politische umzugestalten. Aber schon war die West-Kaiserin
auf dem Plan: sie, beide Kaiserinnen, hätten sich bei der Thronbesteigung
feierlich verpflichtet, von jeder Beeinflussung des Kaisers abzusehen und
Schweigen zu bewahren. Tsü-ngan breche dies Versprechen, indem sie wie in den
Tagen ihrer gemeinsamen Regentschaft eine Nebenregierung konstituieren wolle,
die sich des freien Willens des Kaisers verbrecherisch bemächtige. Jeder
verstand die Worte Tsü-his. Niemand war überrascht. Man hatte ihre Rückkehr
erwartet. Aber war sie denn fort gewesen? Dieses Unsichere, Schwankende,
Zerfließende in der Roten Stadt, das war ja ihr Werk, getan mit Hilfe der
Eunuchen und der Frauen. Daß es so bleibe, wollte sie. Aber mit ihren Worten
erklärte sie sich, und alles in der Palast-Stadt erklärte sich für sie. Die
maßvollen und tugendhaften Formeln, mit denen sie auf das Widerrechtliche der
Ost-Kaiserin aufmerksam gemacht hatte, fand entzückte Zustimmung. Man hatte es
durch das diplomatische Geschick der Rede leicht gemacht bekommen, sich so zu
stellen, als merkte man nicht das Paradox, daß Tsü-hi an die oligarchische
Regierung der Clan-Chefs appelliert hatte, die Absolutität des Monarchen zu
schützen. Worin bestand diese? In der leeren und öden Isolation einer
Autokratie über jeder praktischen Wirklichkeit. Nicht einmal seine jungen
Verwandten, die Prinzen, durfte der Kaiser um sich haben. Auch die Pferde nicht
reiten. Nicht Bogenschießen. Seine Kuchenmahlzeiten wurden eingeschränkt, oft
bis zum Hunger. In den Pavillon der literarischen Blüten wurde er, der ganz
talentlos war, eingeschlossen für Stunden, um Gedichte zu machen. Sein Leben
wurde das eines Götzenbildes. Wie das seiner Kaiserin-Frau. Als diese sich
einmal schüchtern zu bemerken erlaubte, daß sie doch mit höchsten Ehren durch
das Haupttor in den Palast gezogen sei, bekam sie von Tsü-hi zu hören: »Bald
werde ich dich durch die gewöhnliche Tür wieder draußen haben.« Dabei geschah
nichts, als daß man sich streng an das Protokoll und das Hofritual hielt; das
vom Kaiser die Entmenschlichung forderte.

Der sank wehrlos wortlos in schwere Melancholie. Ihn zu heilen, trennte man ihn
von seiner Frau, die weinte und zitterte. Ihn zu erheitern führte man ihn in
großer Begleitung zu den Ruinen des Sommerpalastes. Der irre Gefangene taumelte
und schwankte vor solcher Freiheit, im Anblick nie geschauter Seen, blühender
Bäume. Den Sommerpalast wollte er wieder aufbauen, und schon nahmen die
Interessenten der Umgebung Aufträge entgegen. Kaum hörte die Rote Stadt von dem
geheimgehaltenen Plan, als andere Interessenten geärgert, daß nichts in ihre
Tasche fließen sollte, protestierten. Es gab eine Revolte der hungrigen
Portemonnaies. Es war des Kaisers höchst persönliche Angelegenheit. Er sollte
entscheiden, wozu er etwas brauchte, das er nie besessen hatte: Autorität. Die
zahlreichen Syndikate der hungrigen Gebisse wandten sich klagend an Tsü-hi: die
Verfassung sei verletzt. So nannten sie ihre Börsen. Tong-tsche widerrief sein
Dekret und seine Ernennungen zu Lieferanten. Aus denen wurden weitere Gegner.
Diese erklärten: »Ein Kaiser, so sich selber überlassen und so unabhängig,
bringt unsere Staatsinteressen in Gefahr, ist eine Ursache für Unordnung. Das
Heil liegt in einer neuen Regierung.« Tsü-hi lächelte. Sie beriet sich mit
Kung, und sie beschlossen, den Kaiser vor den Prinzen, Großräten,
Ritualoffizieren, Kanzlern und Astrologen zu tadeln. Tong-tsche sprach kein
Wort. Aber am andern Tage publizierte die Pekinger Zeitung die Absetzung des
Prinzen Kung als kaiserlicher Prinz. Tsü-hi brauchte nicht viele Worte, und der
Kaiser widerrief die Absetzung, ohne Glauben an jene, die ihm zum Widerstand
geraten hatten. Von da ab ließ er sich fallen. Die paar Eunuchen und Frauen,
die scheu und im Zwang ihren Dienst taten, ließen ihn seine Einsamkeit
grauenhaft wie den Tod empfinden. Er verweigerte zu essen. Er lag und stierte
vor sich hin. Bald würde man ihn seiner Verpflichtungen entheben. Das hektische
Rot der Schwindsucht setzte sich auf seine Wangen. Man erwartete das Ende. Es
kam zu langsam. Tsü-his Obereunuch Li gab einen guten Rat.

An einem Novemberabend ließen den Kaiser die Eunuchen ein gewöhnliches Kleid
aus Wolle anziehen, stiefelten ihn, setzten ihm einen Hut aus schwarzem Tuch
auf, legten ihm einen Kamtschatkapelz um. Er erfuhr, daß man außerhalb der
Roten Stadt Zerstreuungen für ihn habe, und er folgte gehorsam. Keine Wache
stand am Tor des Göttlichen Kriegers. In der verbotenen Stadt hatten die Gongs
schon befohlen, die Herdfeuer zu löschen. Aber die Straßen der Mongolenstadt
waren noch voll Leben. Man drückte sich an die Wand, um die nächtliche Polizei
passieren zu lassen, die ein Hauptmann zu Pferde beschloß mit einem
Fackelträger zur Linken, der sein Licht auf eine Tafel fallen ließ, darauf
Namen und Rang des Offiziers geschrieben stand. Auf den Straßen Pekings
herrschte die Ordnung. Das Laster versteckte sich. In Spielhäusern, in
Opiumhöhlen, bei Seiltänzern, Gauklern, Jongleuren, bei üppig geschminkten
jungen Herrn, in Schnapsbuden und Theatern verbrachte von dieser Nacht ab der
Kaiser jede Nacht und berauschte sich, und präsidierte um vier Uhr, bevor die
Sonne aufging, eine Stunde lang dem Nei-Ko in der Roten Stadt. Eines Morgens
warteten die Räte des Staates vergeblich auf den Knien. Der Kaiser sei krank.
Es war fast die Wahrheit. Er lag, von den Eunuchen bewacht, erschöpft irgendwo
in der Chinesenstadt; er hatte die ganze Nacht Theater gespielt.

Im Dezember bekam der Kaiser die Blattern, und Tsü-hi ließ ihren sterbenden
Sohn ein Dekret unterzeichnen, daß er ihr alle Macht übertrage. Auch der große
Rat überlegte seinen Vorteil aus dem Tode des Kaisers. Da gab es ein
fünfjähriges Kind von einem Bruder des früheren Kaisers Hien-fong. Natürlich
müsse man diesem kleinen Tun eine Regentschaft geben: Tsü-ngan und die baldige
Witwe Tong-tsches. Tsü-hi parierte mit einem andern Kinde als Kaiser, denn kam
der Kaiser nicht aus ihrer Hand, war ihre Macht nicht mehr. Sie ließ das
vierjährige Kind ihrer Schwester holen.

Der Kaiser starb. Chinesische Testamente werden immer von den Erben gemacht.
Also verlas Tsü-hi des verstorbenen Kaisers Testament, wonach, da er kinderlos
sterbe, Tsü-his, seiner Mutter, Schwesterkind von ihm adoptiert werde mit dem
Rechte der Thronfolge.

China hatte seinen neuen vierjährigen Kaiser Kuang-si aus Tsü-his Händen
bekommen. Die siebzehnjährige Witwe des verstorbenen Kaisers verschluckte aus
Scham und Trauer ihre Geschmeide und starb daran. Das Gerücht ging, sie sei von
Li vergiftet worden, als ihre Schwangerschaft bekannt wurde. Ein Staatsrat
protestierte mit seinem Selbstmord gegen das neue Regime. Er schloß, was er
gegen Tsü-hi zu sagen hatte, mit einem Gedichte: »Der Sang des Vogels, der zu
sterben kommt, ist ein Klagegesang. Die Ratschläge eines Mannes, der stirbt,
sind vortrefflich. Hier endet, was ich zu bemerken hatte, hier enden meine
Wünsche, hier endet mein Leben.«

Es starben zu viele an diesem Hofe. Und die beiden toten Kaiser hätte man als
Fuchsgeister gesehen, und einer hätte die Regentin angefaucht, um sie zu
strafen. Nun starb auch die brave Tsü-ngan. Sie hätte sich selber den Tod
gegeben, als sie sich mit achtundvierzig Jahren von einem Liebhaber schwanger
sah, – diese so fromme Frau, die nur um das Kaiserkind besorgt war! Tsü-hi lief
verspätet das etwas ausschweifende Leben früherer Jahre als böse Nachrede nach,
das längst um weit Interessanteres aufgegebene. Sie wußte, warum sie immer um
ihre Macht besorgt war. Weil keiner, bis auf Kung, sie sinnvoll ausüben konnte.
Sie sah wie sich das politische Problem ihres Reiches komplizierte, und ihr
höchst lebendiger lebhafter Verstand war davon gefesselt, suchte wenn nicht
eine definitive doch provisorisch annehmbare Lösung. Welche, das wußte sie
nicht. Aber daß es ihre Umgebung noch weniger wußte, auch nicht wissen wollte,
das hatte sie immer erkannt. Ja, da war nur dieser Kung in den auswärtigen
Affären und Negozen. Aber mehr und wertvoller als er dieser Vizekönig von
Tschili, die graue Eminenz, Li-Hung-Tschang. Das war eine Intelligenz, die
Initiativen suggerierte. Keinerlei Zweifel hatte er darüber, daß China durch
seine Zivilisation, seine Sitten und Bräuche allen fremden Ländern überlegen
war. Aber er sagte auch die Punkte, wo es nicht überlegen war: Industrie,
Handel, Verkehr, Kriegswesen. Er demonstrierte das. Mit Hilfe des erfolglosen
Krieges Chinas gegen Frankreich um Tonking und einer quadratmetergroßen
Landkarte des Reiches, auf den Boden des Thronsaales gebreitet, und von
Miniatureisenbahnen, die er darüber hinfahren ließ: mit Gütern beladen oder mit
Soldaten. Tsü-hi war fasziniert von diesem »größeren China«, vorgeführt in
einer Miniatüre. Aber da war gerade nach zehnjährigem siegreichen Krieg gegen
die Muselmanen im chinesischen Turkestan dieser alte Haudegen Tso Tsong-tang
zurückgekommen, mit allen Ehren eines Triumphators in der Roten Stadt
empfangen. Und der sprach, wie immer glückliche Generäle reden, daß man das
Reich ans Ausland verkaufe, wo man ihm äußersten Widerstand leisten müsse. Wenn
man auf ihn höre, dann gäbe es in acht Tagen keinen Fremden mehr auf
chinesischem Boden. Man müsse nur skrupellos vorgehen. China sei reich an allem
und habe ein vorzügliches Menschenmaterial für den Krieg. Tsü-hi war auch von
dieser Männlichkeit fasziniert, und vergaß die Eisenbahnen Li-Hung-Tschangs.
Das Unfruchtbare eines Regierens aus dem Dunkel der Palastintrigen mit Hilfe
der alten Anzeiger, Angeber und Schacherer hatte sie erkannt und aufgegeben.
Mit legalen Mitteln wollte sie öffentlich regieren mit einem neuen Personal
ohne schlechten Ruf aus einer Vergangenheit, ohne Neigung zu üblen Kompromissen
für die Zukunft. Sie war bereit, das Neue zu gewinnen, das Alte darüber nicht
zu verlieren. In den Extremen stand das vor ihr: Li-Hung, der politische
Mensch, Tsong-tang, der kriegerische, jener ein unsicherer Versuch, dieser ein
eben errungener Erfolg. Aber doch nur ein Erfolg gegen jene Stämme im fernen
Westen, während hier im Osten des Reiches jeder Krieg gegen die Barbaren
verlorenging. Die Schwankende in ihrer sterilen Ruhe zu empfangen standen die
Eunuchen mit Li-lien-yin an der Spitze im Hintergrunde wartend. Die Kabale
rührte sich, diese Frau loszuwerden. Kuang-si, gaben die Astrologen bekannt,
sei sechzehn Jahre alt geworden: am 7. Februar 1887 müsse er großjährig
gesprochen werden und den Thron besteigen. Erst will ich ihm eine Frau geben,
erklärte Tsü-hi. Sie zögerte das zwei Jahre hinaus, und Kuang-si bekam nach
einer Probe seiner Mannbarkeit mit den Konkubinen, der dreizehnjährigen
Köstlichen und der fünfzehnjährigen Glanz der Geschmeide, die Tochter eines
Offiziers aus der Familie der Ye-ho-na-la zur Frau. Der Vater war ein Bruder
Tsü-his. Die junge Kaiserin-Tochter verachtete ihren Gatten, lebte nur für die
Interessen ihrer Tante. Tsü-hi konnte also beruhigt die souveräne Macht dem
Kaiser übertragen.

In der Roten Stadt trieb Li-Hung-Tschang einen industriellen Snobismus mit
Telephonen, Eisenbahnen und andern barbarischen Wunderdingen. Scharen von
barbarischen Ingenieuren warteten an den Mauern auf immer neue Aufträge für
Spielzeug. Noch immer regierte die Kaiserin Tsü-hi. Um den jungen Kaiser waren
ihr zu viele Gesichter, denen sie mißtraute, Leute aus der Gefolgschaft Kungs.
Der Obereunuch verstand sich auf die Spionage und hinterbrachte. Der junge
Kaiser unterzeichnete schweigend ein ihm von der Kaiserin geschriebenes Dekret,
das zwei Minister entließ wegen verleumderischer Reden über Tsü-hi. Der großen
Tradition verpflichtet mit ihrem ganzen Wesen sah diese Frau die neuen Dinge
wie wohl nötige, aber lästige und kleinliche Plagen. Sie konnte sich nicht
entscheiden, so wurde sie immer zur Seite gedrängt, dorthin, wohin sie längst
nicht mehr wollte, zurück in die sinistren Mittel der Roten Stadt, Eunuchen und
Frauen, deren Gebrauch ihr längst schon Routine geworden als daß sie
Befriedigung in ihrer Handhabung hätte finden können. Nicht ihre Beamten
drängten sie ab und dorthin, wie es ihr scheinen mußte. Diese gaben nur den
Druck, den die sich vorschiebenden Posten der Fremdeninvasion Chinas ausübten
weiter. Was sich vollzog, war der Untergang des alten Reiches, Schritt um
Schritt, und der Beginn einer Zertrümmerung ins Chaotische, in Einzelstücke je
nach Kraft, Geschick und Interesse der eindringenden Fremdstaaten oder vielmehr
ihrer modernen Kapitalien. Aus dem alten Kuli wurde der moderne Kuli-Arbeiter
der Fabrik. In dieser neuen Fassonierung war er noch weit weniger geneigt als
früher, einem kaiserlichen China zu dienen, das die Manschus beherrschten. Und
der Kuli schnitt sich das Dienstzeichen ab: den Zopf. Nun verlor man auch noch
den Krieg gegen die Japaner, die Zwergaffen, wie sie in den offiziellen
chinesischen Dekreten genannt werden. Und Prinz Kung wurde wieder der
wichtigste Mann, nachdem Li-Hung-Tschang mit seiner Versicherung, daß die
chinesischen Streitkräfte den japanischen zehnmal überlegen wären, so unrecht
hatte. Tsü-hi verlangte, um zu sehen was sie gelte, die pomphafte Feier ihres
sechzigsten Geburtstages. Später, sagte ihr, der von Kung beratene Kaiser, wenn
der Krieg mit Japan aus ist, jetzt sei kein Geld da. Es blieb bei einer intimen
Feier im Palast.

War doch dieser Li-Hung-Tschang der Klügste? Da war der Krieg mit Japan
verloren, und dieser Mann brachte die Barbarenmächte auf Chinas Seite und Japan
mußte Port Arthur zurückgeben. Allerdings gegen sehr viel Geld. Aber schon
kassierten die fremden Protektoren Chinas für ihre Hilfeleistung weit mehr ein,
als für ihren Schutz China erhalten hatte. Prinz Kung starb darüber, ging unter
in einem diplomatischen Imbroglio, das er nicht mehr verstand, und gerade noch
bevor sich Tsü-his neue Partei seiner bemächtigte, die ganz alt-chinesisch war:
Jong-Lu, ein Tartarengeneral, ihr Neffe; Prinz Tuan, der Boxerchef; Kang-Yi mit
seinen Palastbeamten, und Li, der Obereunuch. Da Kung tot war, mußte die Partei
warten, was weiter geschah.

Überall standen Reformatoren auf, neue Konfutsiusse. Der Kaiser empfing sie zu
hunderten. Die Dekrete, die sie abfaßten, rochen nach Pulver. Die Generäle
wurden umworbene Personen. Und überall tauchten Generäle auf. Sammelten
Truppen. Wie dieser Juan-Schi-kay im Norden. Der im Süden. Jener im Osten.
Abgesandte horchten sie aus. Yuan war bereit, diesen Jung-lu wie einen Hund 
abzustechen. Auch mit der »Dame Na-la«, wie man Tsü-hi in diesen Kreisen
nannte, würde er fertig werden.

Aber es kam so, daß Tsü-hi dem Kaiser nicht nur Vorwürfe über seine sinnlose
Politik machte, sondern, um ihm zu zeigen, wer hier die Macht habe, mit dem
Fächer ins Gesicht schlug. Er unterzeichnete seine Abdankung und ernannte seine
Adoptivmutter zur alleinigen Regentin. Die neuen Konfuziusse erlitten alle
Arten von Todesstrafen, ihre Frauen schickte man den turkestanischen Chinesen,
soweit von ihnen noch was übrig war. Den Kaiser sperrte man ein. Wenn er seine
müden Augenlider hob, sah er nichts als die faltigen Gesichter lächelnder
Eunuchen. Aber seine gefälschte Unterschrift steht unter allen Dekreten der
Reaktion. Den fremden Geschäftsträgern wird gesagt, der Kaiser sei krank. Sie
ziehen lange Gesichter. Sie kennen die Krankheiten, an denen Manschu-Kaiser
leiden und sterben.

Tsü-hi, die Herrscherin, improvisierte ihre Politik von Tag zu Tag. Sie sucht
den gierigen Fremden zufriedenzustellen und den für seine Vergangenheit
fanatischen Chinesen, den Manschu, der Angst vor den Fremden hat, und den
Chinesen, der die Fremden liebt oder »den Fortschritt«. Sie ist intransigent
und progressistisch, je nachdem. Eine sehr kluge Frau, die jeden zu benützen
versteht, keinem ihr Vertrauen schenkt, außer dem einen, dem Eunuchen Li.
Dessen ist sie sicher. Sie weiß: wer den Weg zu ihr durch Li nehmen will, der
ruiniert sich. Wie Jung-lu, der Außenminister geworden ist und sich schon von
den Engländern kaufen läßt, die am besten bezahlen. Aber er nimmt von den
andern, auch wenn es weniger ist. Tsü-hi sucht Unbestechliche. Die gibt es nur
unter den Hassern der Fremden. Wie der Prinz Tuan einer ist, der Boxerchef,
dessen Sohn sie zum Thronerben ernennt. Das hieß, sich für die »Gesellschaft
des großen Messers« erklären, für die Boxer gegen die fremden Mächte. Aber
Tsü-hi gibt den Damen der fremden Gesandtschaften einen Tee, bezaubert alle,
berührt mit ihren Lippen jede eingeschenkte Tasse und sagt mit ihrer süßesten
Stimme: »Eine Familie! Alles eine Familie!« Inzwischen organisiert sich die
Armee der Rächer, die Ruhmreichen Tiger. Die Gatten der bewirteten entzückten
Damen verlangen die Auflösung der Banden und die fremden Admiräle schießen ein
bißchen an der Yang-tse-Mündung. Tuan ist im Großen Rat für Losschlagen. Der
gekaufte Jong-lu ist reservierter. Aber »Tod den Fremden« begeistert die Rote
Stadt bis ins Eingeweide der Rotgürtel und Gelbgürtel und der letzten
eunuchischen Diener, welche die Leibstühle leeren.

Am 14. August 1900 zog die internationale Armee in Peking ein. Der Hof war
geflohen. Diesmal fast bis ins Tibet. Hier in der alten Hauptstadt Singanfu
lebte Tsü-hi ein Jahr. Neben ihr der Schatten des Kaisers, seine Frau, seine
Frauen, Prinzen und Prinzessinnen, die Gürtel aller Farben, Bannerherren,
Würdenträger. Lebte von Fischen, die man sich fing. Und Herr dieses Hofes war
Li, der Obereunuch Tsü-his. Auf der Heimreise im Jänner 1902 erfuhr die
Kaiserin den Tod Li-Hung-Tschangs. Er hatte sich übergessen an Zuckerzeug.

Aber zuvor löste er noch die Angelegenheit des Sühneprinzen, der vor den
Thronen der europäischen Barbaren Kotau machen sollte mit einem befolgten Rat.
Dem Eunuchen, der die Rolle des Sühneprinzen spielte, wurde nach seiner
Rückkehr der Kopf abgeschlagen. Er bat selber darum. Aber es wäre auch ohne
diese seine Bitte besorgt worden.

Schlimm waren die Barbaren mit der Roten Stadt umgegangen in den zwei Jahren:
nichts hatten sie niedergebrannt, aber weit Ärgeres: sie hatten allerlei nach
ihrem Geschmack her- und eingerichtet, und der Anblick verletzte das feine Auge
dieser Frau weit stärker als die rauchenden Trümmerhaufen von damals es taten,
als sie aus Jehol zurückkam. Vor so vielen Jahren. So jung damals! Wie alt
jetzt! Der alte Buddha, wie man sie nannte, saß allein, betrachtete die weiße
Asphyxie ihrer Finger, spürte da und dort diese merkwürdige Sensation der Kälte
an Stellen des Leibes. Aber sie gab dem nicht nach. Der Kaiser lebte wie sein
Vorgänger sein schwaches Leben zu Ende unter den Händen der Frauen. Tsü-hi
mußte regieren. Die Fremden drängten zu Entscheidungen. Den Boxerprinzen
schickte sie in Verbannung. Nichts mehr war es damit, daß dessen Sohn Kaiser
würde. Aber sie rührte doch nur so gedrängt an den Hebel der
Regierungsmaschine. Lieber sah sie den ausgelassenen Stücken zu, die sich der
Kaiser vorspielen ließ, das so komische Stück vom Hochzeitsbett oder das so
unanständige vom Lüstling oder das sentimentale vom Jadespiegel. Oder sie
selber spielte die von ihr bevorzugte Rolle der Kwan-Yin, der Göttin des
Erbarmens, neben ihr Li als buddhistischer Bonze. Vom »Fortschritt« gab es
immer neues Spielzeug. Die photographische Kamera, lange von den Riten verboten
gewesen, war das neueste. War denn noch was zu sagen und zu bedeuten? Ja, man
kabbalierte ja noch ein bißchen, aber doch nur so in catimini. Tsü-hi regierte
unbeschränkt, auch von Koterien des Palastes frei, und es gab immer delikater
werdende politische Fragen. Ihr Interesse daran ließ im Alter nicht nach, so
wenig wie ihre Ungeduld über sich selber, daß sie nicht im höchsten Maße den
Verstand für alle diese neuartigen Probleme besaß und immer wieder Räte
brauchte, immer wieder diese Beamten, die an ihre Tasche dachten, dumm waren
und logen. Da hatte sie eine Studienkommission nach Europa und Amerika
geschickt, zwei Jahre war sie weggewesen, und nun zurückgekehrt, brachte sie
statt vernünftiger und brauchbarer Projekte nichts mit als ein lächerliches
Gepäck von falschen Wahrnehmungen und Informationen, die sich untereinander
aufs absurdeste widersprachen. Das machte es den Eunuchen und Weibern leicht
mit ihren billigen Behauptungen und Vorstellungen, das Fremde tauge in nichts
nicht für China, und waren, die das sagten, ihr doch so liebe und vertraute
Leute, und die Kaiserin weinte und sagte ihnen, sie hätten recht, der
Fortschritt sei eine ebenso dumme wie abscheuliche Sache, mit der sich China
nicht beschmutzen wolle. Und nichts derlei solle sie künftig beschäftigen,
Fächer malen wolle sie und Gedichte machen auf die Kindesliebe und das
Verharren in der Tugend. Darin starb sie. Und mitten in ihr Sterben hinein gab
es einen andern Toten: den Kaiser Kuang-si. Im Prinzen Tsai-fong bestimmte sie
noch den Thronfolger, und dann trat sie die große Reise auf dem Drachenwagen
an, um zwei Uhr nach Mittag des 15. November 1908.

In dem langen Zuge des Trauergefolges gab es nur einen einzigen, der wahren
Schmerz zeigte, und das war der mühsam seinen mächtigen Bauch schleppende alte
Eunuch Li. Er begrub China, das Reich.

