Ein Landarzt

Ich war in großer Verlegenheit: eine dringende Reise stand mir bevor; ein
Schwerkranker wartete auf mich in einem zehn Meilen entfernten Dorfe; starkes
Schneegestöber füllte den weiten Raum zwischen mir und ihm; einen Wagen hatte
ich, leicht, großräderig, ganz wie er für unsere Landstraßen taugt; in den Pelz
gepackt, die Instrumententasche in der Hand, stand ich reisefertig schon auf
dem Hofe; aber das Pferd fehlte, das Pferd. Mein eigenes Pferd war in der
letzten Nacht, infolge der Überanstrengung in diesem eisigen Winter, verendet;
mein Dienstmädchen lief jetzt im Dorf umher, um ein Pferd geliehen zu bekommen;
aber es war aussichtslos, ich wußte es, und immer mehr vom Schnee überhäuft,
immer unbeweglicher werdend, stand ich zwecklos da. Am Tor erschien das
Mädchen, allein, schwenkte die Laterne; natürlich, wer leiht jetzt sein Pferd
her zu solcher Fahrt? Ich durchmaß noch einmal den Hof; ich fand keine
Möglichkeit; zerstreut, gequält stieß ich mit dem Fuß an die brüchige Tür des
schon seit Jahren unbenützten Schweinestalles. Sie öffnete sich und klappte in
den Angeln auf und zu. Wärme und Geruch wie von Pferden kam hervor. Eine trübe
Stallaterne schwankte drin an einem Seil. Ein Mann, zusammengekauert in dem
niedrigen Verschlag, zeigte sein offenes blauäugiges Gesicht. » Soll ich
anspannen?« fragte er, auf allen vieren hervorkriechend. Ich wußte nichts zu
sagen und beugte mich nur, um zu sehen, was es noch in dem Stalle gab. Das
Dienstmädchen stand neben mir. »Man weiß nicht, was für Dinge man im eigenen
Hause vorrätig hat«, sagte es, und wir beide lachten. »Holla, Bruder, holla,
Schwester!« rief der Pferdeknecht, und zwei Pferde, mächtige flankenstarke
Tiere, schoben sich hintereinander, die Beine eng am Leib, die wohlgeformten
Köpfe wie Kamele senkend, nur durch die Kraft der Wendungen ihres Rumpfes aus
dem Türloch, das sie restlos ausfüllten. Aber gleich standen sie aufrecht,
hochbeinig, mit dicht ausdampfendem Körper. »Hilf ihm«, sagte ich, und das
willige Mädchen eilte, dem Knecht das Geschirr des Wagens zu reichen. Doch kaum
war es bei ihm, umfaßt es der Knecht und schlägt sein Gesicht an ihres. Es
schreit auf und flüchtet sich zu mir; rot eingedrückt sind zwei Zahnreihen in
des Mädchens Wange. »Du Vieh«, schreie ich wütend, »willst du die Peitsche?«,
besinne mich aber gleich, daß es ein Fremder ist, daß ich nicht weiß, woher er
kommt, und daß er mir freiwillig aushilft, wo alle andern versagen. Als wisse
er von meinen Gedanken, nimmt er meine Drohung nicht übel, sondern wendet sich
nur einmal, immer mit den Pferden beschäftigt, nach mir um. »Steigt ein«, sagt
er dann, und tatsächlich: alles ist bereit. Mit so schönem Gespann, das merke
ich, bin ich noch nie gefahren, und ich steige fröhlich ein. »Kutschieren werde
aber ich, du kennst nicht den Weg«, sage ich. »Gewiß«, sagt er, »ich fahre gar
nicht mit, ich bleibe bei Rosa.« »Nein«, schreit Rosa und läuft im richtigen
Vorgefühl der Unabwendbarkeit ihres Schicksals ins Haus; ich höre die Türkette
klirren, die sie vorlegt; ich höre das Schloß einspringen; ich sehe, wie sie
überdies im Flur und weiterjagend durch die Zimmer alle Lichter verlöscht, um
sich unauffindbar zu machen. »Du fährst mit«, sage ich zu dem Knecht, »oder ich
verzichte auf die Fahrt, so dringend sie auch ist. Es fällt mir nicht ein, dir
für die Fahrt das Mädchen als Kaufpreis hinzugeben.« »Munter!« sagt er;
klatscht in die Hände; der Wagen wird fortgerissen, wie Holz in die Strömung;
noch höre ich, wie die Tür meines Hauses unter dem Ansturm des Knechts birst
und splittert, dann sind mir Augen und Ohren von einem zu allen Sinnen
gleichmäßig dringenden Sausen erfüllt. Aber auch das nur einen Augenblick,
denn, als öffne sich unmittelbar vor meinem Hoftor der Hof meines Kranken, bin
ich schon dort; ruhig stehen die Pferde; der Schneefall hat aufgehört;
Mondlicht ringsum; die Eltern des Kranken eilen aus dem Haus; seine Schwester
hinter ihnen; man hebt mich fast aus dem Wagen; den verwirrten Reden entnehme
ich nichts; im Krankenzimmer ist die Luft kaum atembar; der vernachlässigte
Herdofen raucht; ich werde das Fenster aufstoßen; zuerst aber will ich den
Kranken sehen. Mager, ohne Fieber, nicht kalt, nicht warm, mit leeren Augen,
ohne Hemd hebt sich der junge unter dem Federbett, hängt sich an meinen Hals,
flüstert mir ins Ohr: »Doktor, laß mich sterben. « Ich sehe mich um; niemand
hat es gehört; die Eltern stehen stumm vorgebeugt und erwarten mein Urteil; die
Schwester hat einen Stuhl für meine Handtasche gebracht. Ich öffne die Tasche
und suche unter meinen Instrumenten; der Junge tastet immerfort aus dem Bett
nach mir hin, um mich an seine Bitte zu erinnern; ich fasse eine Pinzette,
prüfe sie im Kerzenlicht und lege sie wieder hin. »Ja«, denke ich lästernd, »in
solchen Fällen helfen die Götter, schicken das fehlende Pferd, fügen der Eile
wegen noch ein zweites hinzu, spenden zum Übermaß noch den Pferdeknecht-.«
Jetzt erst fällt mir wieder Rosa ein; was tue ich, wie rette ich sie, wie ziehe
ich sie unter diesem Pferdeknecht hervor, zehn Meilen von ihr entfernt,
unbeherrschbare Pferde vor meinem Wagen? Diese Pferde, die jetzt die Riemen
irgendwie gelockert haben; die Fenster, ich weiß nicht wie, von außen
aufstoßen? jedes durch ein Fenster den Kopf stecken und, unbeirrt durch den
Aufschrei der Familie, den Kranken betrachten. »Ich fahre gleich wieder
zurück«, denke ich, als forderten mich die Pferde zur Reise auf, aber ich dulde
es, daß die Schwester, die mich durch die Hitze betäubt glaubt, den Pelz mir
abnimmt. Ein Glas Rum wird mir bereitgestellt, der Alte klopft mir auf die
Schulter, die Hingabe seines Schatzes rechtfertigt diese Vertraulichkeit. Ich
schüttle den Kopf; in dem engen Denkkreis des Alten würde mir übel; nur aus
diesem Grunde lehne ich es ab zu trinken. Die Mutter steht am Bett und lockt
mich hin; ich folge und lege, während ein Pferd laut zur Zimmerdecke wiehert,
den Kopf an die Brust des Jungen, der unter meinem nassen Bart erschauert. Es
bestätigt sich, was ich weiß: der Junge ist gesund, ein wenig schlecht
durchblutet, von der sorgenden Mutter mit Kaffee durchtränkt, aber gesund und
am besten mit einem Stoß aus dem Bett zu treiben. Ich bin kein Weltverbesserer
und lasse ihn liegen. Ich bin vom Bezirk angestellt und tue meine Pflicht bis
zum Rand, bis dorthin, wo es fast zu viel wird. Schlecht bezahlt, bin ich doch
freigebig und hilfsbereit gegenüber den Armen. Noch für Rosa muß ich sorgen,
dann mag der Junge recht haben und auch ich will sterben. Was tue ich hier in
diesem endlosen Winter! Mein Pferd ist verendet, und da ist niemand im Dorf,
der mir seines leiht. Aus dem Schweinestall muß ich mein Gespann ziehen; wären
es nicht zufällig Pferde, müßte ich mit Säuen fahren. So ist es. Und ich nicke
der Familie zu. Sie wissen nichts davon, und wenn sie es wüßten, würden sie es
nicht glauben. Rezepte schreiben ist leicht, aber im übrigen sich mit den
Leuten verständigen, ist schwer. Nun, hier wäre also mein Besuch zu Ende, man
hat mich wieder einmal unnötig bemüht, daran bin ich gewöhnt, mit Hilfe meiner
Nachtglocke martert mich der ganze Bezirk, aber daß ich diesmal auch noch Rosa
hingeben mußte, dieses schöne Mädchen, das jahrelang, von mir kaum beachtet, in
meinem Hause lebte – dieses Opfer ist zu groß, und ich muß es mir mit
Spitzfindigkeiten aushilfsweise in meinem Kopf irgendwie zurechtlegen, um nicht
auf diese Familie loszufahren, die mir ja beim besten Willen Rosa nicht
zurückgeben kann. Als ich aber meine Handtasche schließe und nach meinem Pelz
winke, die Familie beisammensteht, der Vater schnuppernd über dem Rumglas in
seiner Hand, die Mutter, von mir wahrscheinlich enttäuscht ja, was erwartet
denn das Volk? – tränenvoll in die Lippen beißend und die Schwester ein schwer
blutiges Handtuch schwenkend, bin ich irgendwie bereit, unter Umständen
zuzugeben, daß der Junge doch vielleicht krank ist. Ich gehe zu ihm, er lächelt
mir entgegen, als brächte ich ihm etwa die allerstärkste Suppe – ach, jetzt
wiehern beide Pferde; der Lärm soll wohl, höhern Orts angeordnet, die
Untersuchung erleichtern – und nun finde ich: ja, der Junge ist krank. In
seiner rechten Seite, in der Hüftengegend hat sich eine handtellergroße Wunde
aufgetan. Rosa, in vielen Schattierungen, dunkel in der Tiefe, hellwerdend zu
den Rändern, zartkörnig, mit ungleichmäßig sich aufsammelndem Blut, offen wie
ein Bergwerk obertags. So aus der Entfernung. In der Nähe zeigt sich noch eine
Erschwerung. Wer kann das ansehen ohne leise zu pfeifen? Würmer, an Stärke und
Länge meinem kleinen Finger gleich, rosig aus eigenem und außerdem
blutbespritzt, winden sich, im Innern der Wunde festgehalten, mit weißen
Köpfchen, mit vielen Beinchen ans Licht. Armer Junge, dir ist nicht zu helfen.
Ich habe deine große Wunde aufgefunden; an dieser Blume in deiner Seite gehst
du zugrunde. Die Familie ist glücklich, sie sieht mich in Tätigkeit; die
Schwester sagt's der Mutter, die Mutter dem Vater, der Vater einigen Gästen,
die auf den Fußspitzen, mit ausgestreckten Armen balancierend, durch den
Mondschein der offenen Tür hereinkommen. »Wirst du mich retten?« flüstert
schluchzend der Junge, ganz geblendet durch das Leben in seiner Wunde. So sind
die Leute in meiner Gegend. Immer das Unmögliche vom Arzt verlangen. Den alten
Glauben haben sie verloren; der Pfarrer sitzt zu Hause und zerzupft die
Meßgewänder, eines nach dem andern; aber der Arzt soll alles leisten mit seiner
zarten chirurgischen Hand. Nun, wie es beliebt: ich habe mich nicht angeboten;
verbraucht ihr mich zu heiligen Zwecken, lasse ich auch das mit mir geschehen;
was will ich Besseres, alter Landarzt, meines Dienstmädchens beraubt! Und sie
kommen, die Familie und die Dorfältesten, und entkleiden mich; ein Schulchor
mit dem Lehrer an der Spitze steht vor dem Haus und singt eine äußerst einfache
Melodie auf den Text:

Entkleidet ihn, dann wird er heilen,
Und heilt er nicht, so tötet ihn!
's ist nur ein Arzt, 's ist nur ein Arzt.

Dann bin ich entkleidet und sehe, die Finger im Barte, mit geneigtem Kopf die
Leute ruhig an. Ich bin durchaus gefaßt und allen überlegen und bleibe es auch,
trotzdem es mir nichts hilft, denn jetzt nehmen sie mich beim Kopf und bei den
Füßen und tragen mich ins Bett. Zur Mauer, an die Seite der Wunde legen sie
mich. Dann gehen alle aus der Stube; die Tür wird zugemacht; der Gesang
verstummt; Wolken treten vor den Mond; warm liegt das Bettzeug um mich,
schattenhaft schwanken die Pferdeköpfe in den Fensterlöchern. »Weißt du«, höre
ich, mir ins Ohr gesagt, »mein Vertrauen zu dir ist sehr gering. Du bist ja
auch nur irgendwo abgeschüttelt, kommst nicht auf eigenen Füßen. Statt zu
helfen, engst du mir mein Sterbebett ein. Am liebsten kratzte ich dir die Augen
aus.« »Richtig«, sage ich, »es ist eine Schmach. Nun bin ich aber Arzt. Was
soll ich tun? Glaube mir, es wird auch mir nicht leicht.« »Mit dieser
Entschuldigung soll ich mich begnügen? Ach, ich muß wohl. Immer muß ich mich
begnügen. Mit einer schönen Wunde kam ich auf die Welt; das war meine ganze
Ausstattung.« »Junger Freund«, sage ich, »dein Fehler ist: du hast keinen
Überblick. Ich, der ich schon in allen Krankenstuben, weit und breit, gewesen
bin, sage dir: deine Wunde ist so übel nicht. Im spitzen Winkel mit zwei Hieben
der Hacke geschaffen. Viele bieten ihre Seite an und hören kaum die Hacke im
Forst, geschweige denn, daß sie ihnen näher kommt.« »Ist es wirklich so oder
täuschest du mich im Fieber? « »Es ist wirklich so, nimm das Ehrenwort eines
Amtsarztes mit hinüber.« Und er nahm's und wurde still. Aber jetzt war es Zeit,
an meine Rettung zu denken. Noch standen treu die Pferde an ihren Plätzen.
Kleider, Pelz und Tasche waren schnell zusammengerafft; mit dem Ankleiden
wollte ich mich nicht aufhalten; beeilten sich die Pferde wie auf der Herfahrt,
sprang ich ja gewissermaßen aus diesem Bett in meines. Gehorsam zog sich ein
Pferd vom Fenster zurück; ich warf den Ballen in den Wagen; der Pelz flog zu
weit, nur mit einem.Ärmel hielt er sich an einem Haken fest. Gut genug. Ich
schwang mich aufs Pferd. Die Riemen lose schleifend, ein Pferd kaum mit dem
andern verbunden, der Wagen irrend hinterher, den Pelz als letzter im Schnee.
»Munter!« sagte ich, aber munter ging's nicht; langsam wie alte Männer zogen
wir durch die Schneewüste; lange klang hinter uns der neue, aber irrtümliche
Gesang der Kinder:

Freuet euch, ihr Patienten,
Der Arzt ist euch ins Bett gelegt!

Niemals komme ich so nach Hause; meine blühende Praxis ist verloren; ein
Nachfolger bestiehlt mich, aber ohne Nutzen, denn er kann mich nicht ersetzen;
in meinem Hause wütet der ekle Pferdeknecht; Rosa ist sein Opfer; ich will es
nicht ausdenken. Nackt, dem Froste dieses unglückseligsten Zeitalters
ausgesetzt, mit irdischem Wagen, unirdischen Pferden, treibe ich alter Mann
mich umher. Mein Pelz hängt hinten am Wagen, ich kann ihn aber nicht erreichen,
und keiner aus dem beweglichen Gesindel der Patienten rührt den Finger.
Betrogen! Betrogen! Einmal dem Fehlläuten der Nachtglocke gefolgt – es ist
niemals gutzumachen.

