Frank Wedekind

Mine-Haha
oder
Über die körperliche Erziehung
der jungen Mädchen

Als ich heute vor acht Tagen, um diese Stunde etwa, nach Hause kam, wurde ich
unter dem Torweg von einem Schutzmann aufgehalten, der mir den Eintritt nicht
eher gestattete, als bis ich ihm durch die Adresse einer an mich gerichteten
Postkarte bewiesen hatte, daß ich im Rückgebäude wohne. Auf dem Hofe standen
zehn bis zwanzig Menschen enggedrängt beieinander und tauschten mit gedämpften
Stimmen ihre Eindrücke und Ansichten aus. Meine Zimmernachbarin, die
vierundachtzigjährige pensionierte Lehrerin Helene Engel, hatte sich aus dem
vierten Stock in den Hof hinuntergestürzt. Unter den Umstehenden galt es für
gänzlich ausgeschlossen, daß ein mit klarem Bewußtsein vollführter Selbstmord
vorlag; die Tat wurde vielmehr für die Folge einer geistigen Störung gehalten,
die sich bei der alten Dame seit mehreren Monaten in plötzlichen Anfällen von
Angst, Verworrenheit und Exaltation bemerkbar gemacht hatte. Nach wenigen
Minuten fuhr draußen der Sanitätswagen vor. Nachdem ein Arzt den Tod als
unzweifelhaft festgestellt hatte, hielt es unsere Zimmervermieterin für das
zweckmäßigste, daß die Verunglückte sofort nach dem Leichenhause gebracht
wurde.

Es mögen etwa drei Wochen her sein, daß mich die nun Dahingeschiedene eines
Tages auf meinen Gruß hin auf dem Korridor ansprach. Sie sagte, sie habe
kürzlich ein Buch von mir »Frühlings Erwachen« gelesen; ob ich ihr erlauben
wolle, mir etwas Ähnliches, das sie selber vor langen Jahren einmal
niedergeschrieben, zur Einsicht zu geben. Sie lud mich in ihr Zimmer ein, holte
aus dem untersten Fach ihres Kleiderschrankes eine angebrochene Flasche Rotwein
hervor und füllte zwei Gläser. Das Manuskript, dem ich diese Bemerkungen
beifüge, lag auf dem Schreibtisch. Sie erzählte mir dann, sie sei als Kind sehr
begüterter Eltern geboren. Mit siebzehn Jahren habe sie sich gegen den Willen
ihrer Familie mit einem früheren Offizier, einem Witwer, verheiratet, dem sie
schon als Backfisch eine abgöttische Verehrung entgegenbrachte. In wenigen
Jahren schenkte sie ihm drei Kinder, die alle zu tüchtigen Menschen
heranwuchsen, heute aber längst unter der Erde ruhen. Sie selber ließ sich, als
sich ihr Gatte nach fünfjähriger Ehe plötzlich dem Trunk ergab, von einem
blutjungen Architekten nach Amerika entführen, kam dort aber offenbar bald in
die Lage, für ihren Geliebten arbeiten zu müssen. Sie erzählte mir, sie sei
zuerst Dienstmädchen, dann Krankenwärterin und schließlich Lehrerin gewesen.
Als solche lebte sie mit einem augenscheinlich hochgenialen Musiker zusammen,
der sich sein Brot verdiente, indem er nachts im »Melodion« und anderen
Tingeltangeln Klavier spielte. Weitaus die längste Zeit ihres amerikanischen
Aufenthaltes habe sie in Brasilien verlebt, wo sie Indianerkinder unterrichtete
und dabei auf ungesattelten Präriepferden ebenso sicher reiten lernte wie der
geborene Sohn der Wildnis. Diese Erinnerung schien mir die aus ihrem Leben ihr
selbst am teuersten zu sein. In der »Gartenlaube« las sie im Jahre 1871, daß
ihr erster Mann bei Gravelotte den Heldentod gestorben war, und kehrte darauf
nach Europa zurück. Ihre Eltern waren längst nicht mehr am Leben. Nach der
Revolution hatten sie ihr Vermögen verloren und starben fast gleichzeitig in
freudloser Zurückgezogenheit. Sie selber etablierte sich zuerst als
Privatlehrerin und erhielt später Anstellung an einer höheren Töchterschule.
Von irgendwelchen Parteinahme für die Ziele der heutigen Frauenbestrebungen
konnte ich aus ihren Worten nichts entnehmen. Dagegen ist die Entstehung
vorliegenden Manuskriptes wohl auf ihre spätere Lehrtätigkeit in Deutschland
zurückzudatieren.

Dieses Manuskript erscheint mir, wenn ich es nicht überschätze, seiner
stilistischen Eigenart wegen einer Veröffentlichung wert. Der Untertitel »Über
die körperliche Erziehung junger Mädchen« stammt natürlich von mir. Ich glaube
ihn beifügen zu müssen, da mir die Aufschrift »Mine-Haha« aus den
Aufzeichnungen, soweit ich sie bis heute kenne, offen gestanden, nicht
verständlich wird. Ich hoffe aber, daß sich in dem Nachlaß der alten Dame noch
weitere Blätter finden.

I

Wenn ich mich dazu entschließe, in diesen Zeilen meine Lebensgeschichte
niederzulegen, so geschieht es nicht, weil ich irgendwie den Beruf einer
Schriftstellerin in mir fühle. Ich darf wohl sagen, daß mir nichts auf dieser
Welt so verhaßt ist wie ein Blaustrumpf. Eine Frau, die ihren Lebensunterhalt
durch die Liebe verdient, steht in meiner Achtung immer noch höher da als eine,
die sich soweit erniedrigt, Feuilletons oder gar Bücher zu schreiben. Nur der
Umstand, daß mein ganzes Leben so vollkommen verschieden war von demjenigen
aller übrigen Frauen, kann mich dazu bewegen, das zu Papier zu bringen, was ich
so manches Mal erzählt habe und was, wenn ich tot bin, niemand mehr erzählen
wird. Ich werde nur dieses eine Buch schreiben; die Welt braucht meinetwegen
nicht besorgt zu werden. Aber ich habe auch das bestimmte Gefühl, daß ich
dieses eine nicht schlecht schreiben werde. Ob es nach meinem Tode gedruckt
werden soll, darüber wird mein Sohn Edgar zu entscheiden haben. Rücksichten,
die er den kleinlichen Verhältnissen, in denen er lebt, zu tragen hat, mögen
ihn vielleicht davon abhalten. Diese Rücksichten können mich aber nicht davon
abhalten, meine Erlebnisse zu Papier zu bringen, und wenn es mir nicht vergönnt
ist, für einen verständigen Leser oder eine hübsche Leserin zu schreiben, so
schreibe ich für mich selber. Jetzt, wo die fürchterlichen Aufregungen des
Lebens vorüber und wo auch seine Freuden für mich erloschen sind, bleibt mir
doch nichts besseres mehr zu tun übrig. Der einzige Wunsch, den ich auf dieser
Welt noch habe, ist der, daß mich der Tod nicht ereilt, bevor ich die Feder aus
der Hand gelegt habe. Ich muß befürchten, daß ich, da ich nun einmal mit
Schreiben angefangen, in diesem Falle in der Erde keine Ruhe finden würde,
sondern nächtlicher Weile zu meinem unvollendeten Manuskript zurückkehren
müßte.

Aus meiner frühesten Kindheit weiß ich eigentlich nicht viel Interessantes zu
berichten, obschon meine Erinnerung sehr weit zurückreicht, beinahe bis in mein
zweites Lebensjahr. Aus meiner ersten Jugend ist mir nicht ein einziger
Regentag in Erinnerung. Ebensowenig kann ich mich darauf besinnen, daß es
jemals Winter geworden wäre. Mein ganzes Leben hindurch, wenn ich an jene Jahre
zurückdachte, sah ich nur Sonnenschein, der durch dichte grüne Blätter fällt.
Das helle Grün der von oben beschienenen Blätter, das ist der Himmel, wie ich
ihn zuerst kennen gelernt. Und noch jetzt, wenn es mir manchmal so recht
kindlich munter ums Herz ist, habe ich sofort wieder jenes Grün vor den Augen.
Grün ist für mich die Farbe des Glückes, nicht die der Hoffnung. Um mir die
Hoffnung noch unter irgendeiner Farbe zu denken, dazu bin ich zu alt, indem ich
keine Ursache habe, noch irgendwelche besonderen Hoffnungen zu hegen.

Das früheste Bild, das sich meiner Erinnerung eingeprägt hat, ist folgendes:
Ich bin auf einen Stuhl geklettert und stehe am offenen Fenster, neben mir
Naema, die acht gibt, daß ich nicht herunterfalle. Ich fragte sie, was das vor
mir für Blumen seien und sie nannte sie mir eine nach der anderen. Die große
Kalla zu meiner Linken sehe ich noch heute so deutlich, daß ich danach greifen
möchte; aber dann kommt lange nichts mehr, bis ich eines Tages neben dem Weiher
das dichte Laubdach der Linden entdeckte, die den ganzen Garten beschatteten.
Julian, einer der älteren Knaben, hatte mich, auf der Steinbrüstung des Weihers
kniend, ins Wasser hinuntergelassen und untergetaucht. Jetzt stand ich wieder
draußen, heulte, was ich konnte, rieb mir die Augen und blickte aufwärts. Da
füllte mir beim Anblick der sonndurchleuchteten Blätter eine Wonne das Herz,
die mich den Augenblick nicht hat vergessen lassen. In demselben Augenblick
erinnere ich mich auch, zum erstenmal das Haus von außen gesehen zu haben; die
niedrige, einstöckige, breite weiße Front mit der langen Reihe Fenster, jedes
mit grünen Jalousieläden und einem dichten Blumenflor auf der Fensterbank. Und
darüber das zweimal so hohe, steile Schieferdach, das sich in den Wipfeln der
Bäume verlor, stellenweise mit Moos bewachsen und mit einem großen Dachfenster,
gerade über der Haustür. Unter jener Haustür habe ich nachher so manches Mal
auf einem Schemel gesessen und Stroh geflochten für unsere breiten Hüte,
während kleinere Knaben und Mädchen, Kinder in dem Alter, in welchem ich damals
war, zu meinen Füßen mit Erde und Wasser spielten.

Zusammenhängend werden meine Erinnerungen erst von dem Tage an, wo ich zum
erstenmal Schuhe an den Füßen hatte, also mit Beginn meines vierten Jahres. Wir
waren unserer sieben, drei Knaben und vier Mädchen, ein ziemlich starker
Jahrgang, da wir alles in allem nur unserer dreißig Kinder im Hause waren. Die
Schuhe wurden uns von Ella und Aspasia, zwei der ältesten Mädchen, die im
darauffolgenden Frühjahre das Haus verließen, angezogen, und wir stolzierten
selbstbewußt auf dem knirschenden Kies im Garten umher. Dann mußten wir uns
aber gleich dem Hause gegenüber, dicht vor der großen hölzernen Halle der Größe
nach aufstellen. Ich war die drittgrößte, über mir zwei Knaben; der dritte
Knabe war der Kleinste von uns. Während dieses ersten Sommers trugen wir
übrigens die Schuhe nur während der Übungen, was uns nachher ganz angenehm war,
da sie immer so fest geschnürt wurden, daß man die leiseste Berührung hindurch
empfand. So liefen wir denn die übrige Zeit noch mit Wonne barfuß in Haus und
Garten umher.

Gertrud trat zu uns mit einer feinen Rute unter dem Arm. Sie war mit ihrem
glattanliegenden schwarzen Haar, ihren funkelnden Augen, ihrem schmalen Gesicht
und ihrer schlanken Figur für mich, bis ich jenes Haus verließ, der Inbegriff
der Schönheit. Noch in meinem letzten Jahr stieg ich ihr oft bis unter den
Dachboden hinauf nach, nur um das Vergnügen zu haben, sie die Treppe herunter
kommen sehen. Jetzt mochte sie achtzehn oder neunzehn Jahre alt sein. Sie
sowohl wie Naema, die etwas älter war, blieben alle vier Tage einen ganzen Tag
über fort. Dann waren wir dreißig mit einer allein und mußten meistens waschen,
das heißt die älteren, während die jüngeren die weißen Kleidchen um den Weiher
herum zum Trocknen aufhängten.

Gertrud zog die Weidenrute, die sie in der Rechten hielt, durch die linke Hand
und sah uns eines nach dem andern lächelnd an. Dann nahm sie ihr Kleid mit
beiden Händen soweit hinauf, daß man ihre Beine bis über die Knie sehen konnte
und zeigte uns, wie man gehen müsse. Sie trug außer den hohen gelben
Schnürstiefeln auch noch weiße Socken, die ihr aber nicht einmal bis zur Mitte
der Wade reichten. Sie hob die Knie ein wenig und setzte den Fuß mit der
Fußspitze auf; dann ließ sie langsam die Ferse nieder, aber nicht bevor nicht
der Fußrücken bis zur großen Zehe mit dem Schienbein eine gerade Linie gebildet
hatte. Ihr volles, rundes, aber zart geformtes Knie streckte sich in demselben
Moment, wo die Ferse die Erde berührte.

Wir alle mußten unsere Kleidchen hinaufraffen und mit den eingestützten Händen
über den Hüften festhalten. Dann ging das Marschieren los, so langsam, daß man
zwischen jedem Schritt einmal ums Haus hätte laufen können. Dabei hatte sie
ihre Rute fortwährend auf unseren Fußspitzen, unter unseren Knien oder unter
den Waden, wenn eins den Fuß zu rasch sinken lassen wollte. Lora, die kleinste
von uns Mädchen, übrigens ein ausnehmend hübsches Kind, von der ich später noch
viel erzählen werde, hätte beinahe angefangen zu weinen. Wenigstens rollten ihr
schon die dicken Tränen über die Wangen hinunter. Aber Gertrud warf ihr einen
so unheimlichen Blick zu, daß sie sich von dem Augenblick an mehr zusammennahm
als alle übrigen.

So ging es dreimal im ganzen Garten herum. Dann humpelten wir ins Haus, zogen
die Schuhe aus, warfen unsere Kleidchen ab und liefen, so rasch wir konnten,
zum Weiher. Die Knaben waren jenseits und wir diesseits des Springbrunnens. So
spritzten wir aufeinander ein und zogen uns in den Regen der Fontäne. Die
Fische strichen uns zwischen den Beinen durch. Es war streng verboten, sie zu
fangen und über das Wasser zu halten oder sie sonst auf irgendeine Weise zu
quälen. Manchmal glitt eins auf den Steinfliesen aus und geriet unter Wasser.
Dann war großes Hallo. Ertrinken konnte man nicht leicht, da der Weiher
nirgends tiefer war als etwa anderthalb Fuß. Als wir gebadet, setzten wir uns
in einer Reihe nebeneinander auf die Brüstung, die Füße noch im Wasser und
ließen uns trocknen.

Bei den weiteren Übungen sah Gertrud vor allen Dingen darauf, daß wir beim
Gehen die Hüften straff gespannt hielten. Wenn eins sich in den Hüften gehen
ließ oder gar einknickte, bekam es eins hinten auf. Sie sagte, man dürfe beim
Gehen keinen Boden mehr unter den Füßen fühlen, man dürfe seine Beine überhaupt
nicht mehr spüren, man dürfe nur noch fühlen, daß man Hüften habe. Die Hüften,
das sei der Mittelpunkt; der müsse unbeweglich und ruhig bleiben. Aber alle
anderen Bewegungen im Oberkörper sowohl wie in den Beinen bis in die
Zehenspitzen müßten von den Hüften ausgehen und von ihnen aus gewollt und
dirigiert werden. Sie selber war in dieser Beziehung ein wahres Muster. Wenn
man sie auf sich zukommen sah, hatte man gar nicht mehr die Empfindung, daß sie
einen Körper von einer gewissen Schwere hatte. Man sah nur Formen. Und auch die
Formen vergaß man beinahe über der Schönheit der Bewegung. Anderen Menschen
gegenüber erschien sie mir immer wie etwas, was ich mir nur in meiner Phantasie
gedacht und was in Wirklichkeit gar nicht existierte. Manchmal zwinkerte ich
mit den Augen, um zu sehen, ob sie nachher noch da war. Übrigens merkte ich
schon damals, daß alle diese Übungen uns Mädchen viel leichter wurden als den
Knaben, die nie über ihre Extremitäten wegkamen. Und wenn einige von uns
Mädchen so sehr breite Hüften bekamen, so bin ich fest überzeugt, daß das nur
daher rührt, daß wir gewissermaßen mit den Hüften denken lernten.

Von Beginn des fünften Jahres an wurden wir allesamt, die Knaben sowohl wie die
Mädchen, dazu angehalten, die kleinen Kinder zu pflegen, die ins Haus gebracht
wurden. Jedes von uns hatte seinen Säugling. Ich bekam ein Mädchen, während die
kleine Lora, die indessen meine Freundin geworden war, einen Knaben hatte. Wir
mußten die Kinder rein halten, sie den Tag über in den Garten hinausbringen
oder unter die hölzerne Halle, wenn es regnete, und ihnen die Flasche geben;
geradeso wie es die älteren Kinder, die jetzt längst nicht mehr da waren, mit
uns gemacht hatten. Des Nachts schliefen die Kleinen allein unter der Obhut
Naemas, während wir älteren mit Gertrud zusammenschliefen. Wenn Gertrud
ausging, dann blieb sie immer auch nachts über fort und kam erst am Morgen
wieder. Dann war sie meistens sehr gutherzig und lächelte noch mehr als sonst.

Und nun komme ich auf Morni, einen der ältesten Knaben, der mir über alles
gefiel, und den ich später nie wieder gesehen habe. Beim Baden sah ich ihn und
nur ihn. Er war schon so groß, daß ihm das Wasser nicht bis an den Leib
reichte. Er hatte ein Paar Augen, so voll Sonnenglanz und Herrlichkeit, daß ich
ihn nur immer bei Namen rief, um ihm recht in die Augen sehen zu können. Und
dann dieser feine Rücken, wenn er sich niederbeugte, um ein kleines Kind durchs
Wasser zu leiten. Einmal erinnere ich mich, da stand er oben auf der Brüstung
und sprach mit einem Kameraden, der noch im Wasser war. Ich kauerte mit zwei
anderen Mädchen unter dem Springbrunnen. Da sog ich seine Schönheit in vollen
Zügen in mich ein, und die Nacht darauf schlief ich so süß, als hätte ich eine
frischere, bessere Luft geatmet. Drei Wochen später, als uns Gertrud eines
Morgens die Decken abnahm, war sein Bett leer samt dem seines Kameraden und
eines Mädchens. Niemand von uns wagte eine Frage zu tun. Auch untereinander
sprachen wir nicht darüber. Ich fragte mich damals im stillen, ob es damit zu
Ende sei. Naema und Gertrud hielt ich dann hin und wieder für Geschöpfe höherer
Art, die niemals Kinder wie wir gewesen. Bei alledem hatte ich ein bestimmtes
Gefühl, als müßte man sich doch noch einmal wiedersehen, besonders, wenn ich an
Morni dachte. Ich habe ihn, wie gesagt, nie wiedergesehen. Ich habe mich mein
ganzes Leben lang, auch noch in späteren Jahren, oft nach ihm erkundigt. Die
wenigsten erinnerten sich seiner überhaupt noch. In seinem neunten Jahr,
nachdem er bereits zu den Besseren erwählt war, zerschmetterte er sich bei
einem Sturz vom Turngerüste den Kopf. Mir blieb er unvergeßlich.

Während des letzten Jahres unterrichtete uns Gertrud im Laufen und Springen.
Dann erinnere ich mich auch einer großen roten Kugel, die unter der hölzernen
Halle lag und auf der wir so ziemlich alle gehen lernten, aber mehr aus eigenem
Antriebe. Wir stellten uns oft zu zweit darauf, Lora und ich, umschlangen uns
mit den Armen so fest wie möglich, setzten die Füße zwischen einander und
bewegten die Kugel so zwischen Tischen und Bänken durch in der ganzen Halle
umher. Einmal überfuhren wir ein Kind, ohne daß es Schaden genommen hätte. Auch
das Stelzengehen war sehr beliebt, aber Gertrud hielt nichts davon. Sie konnte
es nicht sehen. Sie sagte, es sei geschmacklos und ungesund. Dagegen spielte
sie sehr gern Ball mit uns, wenn sie einen freien Moment hatte. Ihre
Lieblingsunterhaltung aber war das Springseil, in welchem sie die Knaben sowohl
wie die Mädchen springen ließ, und sich immer freute, wenn einem das Kleid ins
Gesicht schlug. Sie selber war Virtuosin darin. Von uns Kindern konnte ihr
niemand das Seil rasch genug schwingen. Wenn sie es selber tat, schwang sie es
während eines Sprunges dreimal unter den feinen straffgestreckten Fußspitzen
durch, und im nächsten Moment berührte sie, bei derselben Geschwindigkeit,
zwischen jedem Schwung den Fußboden. Dann sah man kein Seil mehr und sie selber
verschwamm einem vor den Augen.

Während der heißen Sommertage waren wir fast ununterbrochen im Wasser, hockten
auf der Weiherbrüstung umher oder lagen unter dem Springbrunnen und ließen uns
den Regen ins Gesicht plätschern. Unsere breiten Strohhüte behielten wir dabei
auf, während wir die Kleider nur zu den Mahlzeiten und zum Unterricht anlegten.
An Schwimmen dachte noch niemand von uns, auch die Knaben nicht. Es wäre auch
in dem niedrigen Wasser nicht gut möglich gewesen. Eines übrigens fällt mir
erst jetzt ein, daß weder Naema noch Gertrud jemals mit uns gebadet haben.
Beide gingen immer mit bloßen Armen, aber niemand von uns Kindern hat jemals
eine von ihnen so gesehen, wie wir damals den halben Tag über waren. Es mochte
das nicht wenig zu der Ehrerbietung beitragen, die alle vom jüngsten bis zum
ältesten den beiden Mädchen gegenüber hegten. Morgens, wenn uns Gertrud
aufdeckte, war sie immer schon vollständig angekleidet und abends kam sie nie,
bevor es dunkel geworden war. Einmal bemerkte ich, daß sie nachts über ein Hemd
trug. Sigwart, dessen Bett neben dem meinigen stand, hatte einen
Erstickungsanfall bekommen. Gertrud stand auf und machte Licht. Das Hemd
reichte ihr bis auf die Knöchel. Ich sehe sie noch, wie sie den dunkelroten
Kopf des Jungen zwischen ihren weißen Händen hielt. Sie machte Sigwart einen
kalten Umschlag, setzte sich auf die Bettkante und sprach ihm leise zu, bis er
eingeschlafen war. Darauf legte sie sich im Hemd wieder zu Bett.

Aber nun die Unterrichtsstunden. Ich freute mich schon immer darauf, wenn ich
morgens die Augen aufschlug. Morni war nicht mehr da; die Knaben in meinem
Alter hatten nichts, was mich hätte interessieren können, und so war mir
Gertrud alles, was ich Schönes auf dieser Welt kannte. Das Kostüm, das wir zum
Laufen und Springen trugen, habe ich doch nachher oft wiedergesehen, meistens
sogar an Erwachsenen; aber an niemandem, selbst nicht an Arno, mit dem ich die
seligsten acht Tage meines Lebens verbrachte, hat es mir besser gefallen, als
damals an Gertrud. Ich war noch nicht ganz sieben Jahre alt, aber der Eindruck
ist mir unauslöschlich geblieben. Bei unseren früheren Übungen hatte Gertrud
immer ihr gewöhnliches weißes Kleid anbehalten, das sie dann einfach bis zum
Knie hinaufnahm. Jetzt trug sie sich ganz wie wir. Sie war immer schon fix und
fertig, wenn sie mit der Weidenrute in der Hand aus dem Hause trat und uns
rief, wir sollten uns parat machen. Wir eilten hinein, warfen unsere kurzen
weißen Röckchen ab und schlüpften in unsere Kostüme, die wir uns gegenseitig
über den Rücken hinauf zuhakten. Sie reichten nicht bis über den Leib und waren
zwischen den Beinen geschlossen, so daß die Beine bis zum Leib hinauf nackt
waren. Gertrud musterte uns eins nach dem andern, sah, ob alles gut sitze und
zog gewöhnlich bei jedem den Gürtel noch etwas fester. Den Kopf mußten wir
soweit wie möglich zurücklegen und die Hände hinter dem Kopf gefaltet halten.
Solange die Übung dauerte, durften wir mit den Fersen die Erde nicht berühren.
Gertrud sagte, das gäbe schöne Waden. Die Knie durften wir nur ganz wenig
biegen und während des Laufens den Fuß nur mit der Spitze aufsetzen. Lora und
Heidi konnten das ausgezeichnet. Man hörte keinen Kieselstein sich bewegen,
wenn sie gingen. Beide hatten schmale Gelenke und runde Knie und konnten die
Finger hinter die Hand zurückbiegen. Gertrud ließ sie oft allein einen Rundlauf
durch den Garten machen. Dann war es, wie wenn sie von dem leisen kühlen
Windhauch getragen würden, der unter den Bäumen durchstrich. Ehe man sich's
versah, standen sie wieder bei uns. Die Knaben hatten längere, dünnere Beine
als wir und konnten sich infolgedessen besser auf den Fußspitzen halten, aber
sie knickten meist mit den Knien ein. Im Springen mit geschlossenen Füßen waren
sie uns Mädchen weit überlegen. Wir standen dicht vor dem Seil, mit erhobenen
Fersen, die Hände in die Hüften gestützt, die Ellbogen möglichst nach hinten.
So mußten wir springen, uns auf der anderen Seite tief in die Knie sinken
lassen, aber im nächsten Moment wieder ebenso ruhig auf den Fußspitzen stehen
wie vorher. Tat man nur einen kleinen Schritt, so gab es eins an die Beine, daß
es einem zum Nacken hinaufrieselte. Gertrud lächelte immer, wenn sie zuschlug.
Manchmal schlug sie sich selbst mit der Rute über die gestreckten Beine
hinunter, daß es nur so klatschte. Wenn sie sprang, zitterten ihre Fußspitzen
über dem Seil. Ihre Füße waren nicht wie bei anderen Frauen unten gegeneinander
gestellt. Wenn sie aufrecht, mit festgeschlossenen Beinen, dastand, blieb immer
ein kleiner Zwischenraum zwischen den Knöcheln. Ich sah sie vor allen Dingen
gerne von hinten so dastehen. Dann gingen von beiden Fersen zwei gerade,
senkrechte Linien bis in die Kniekehlen, trotz ihrer vollen Waden. Aber diese
Waden waren so fein verjüngt, daß ich mich fragte, wie die so schmalen Füße den
ganzen schönen Körper tragen konnten. Sie trugen ihn auch mehr durch ihre
Sehnenkraft und ihre Elastizität. In den Hüften war Gertrud nicht auffallend
breit, dafür aber auch nicht dick, wenn sie sich von der Seite zeigte. Dann
schien ihr Leib im Gegenteil um vieles schmaler als von vorne. Der Oberkörper
wuchs schlank und selbständig aus den Hüften empor, als wäre er ein Geschöpf
für sich, und die Arme standen, was Schönheit und Fülle betrifft, nicht hinter
den Beinen zurück. Gertrud war immer fest gegürtet; darin ging sie uns mit
gutem Beispiel voran. Wenn sie aus dem Hause trat und wir noch hinten im Garten
spielten, ließ sich kaum unterscheiden, wo ihre nackten Beine aufhörten und das
weiße Kleid begann. Ihre weißen Socken, das einzige, wodurch sich ihr Kostüm
von dem unserigen unterschied, sind ihr trotz Laufens und Springens während des
ganzen Jahres nicht ein einziges Mal über die Schnürstiefel geglitten. Ihre
hohen gelben Schnürstiefel sahen immer nagelneu aus, kein Knoten im Schuhband,
keine Falte im Leder, was man von den unserigen nicht behaupten konnte. Das
ganze Mädchen war schön gebaut; auch das Gesicht hatte einen angenehmen,
interessanten Ausdruck, aber ihre beiden Füße, wenn sie so nebeneinander auf
dem Kies standen, waren ein Meisterwerk der Natur, wie ich es nicht
wiedergesehen habe.

Eben fällt mir noch ein Mädchen ein, das mit uns in gleichem Alter stand, aber
seit etwa zwei Jahren nicht mehr da war. Den Namen habe ich vergessen. Ich weiß
auch nicht, daß je eins von uns sich seiner noch erinnert hätte. Sigwart,
Arthur, Calmar, Heidi, Lora und ich waren jetzt die ältesten; drei Knaben und
drei Mädchen. Scheu gingen wir aneinander vorbei. Ich wagte nicht einmal mehr
mit Lora zu sprechen. Des Abends fürchtete ich mich einzuschlafen. Naema und
Gertrud mochten die Beklommenheit und Aufregung in unserem Wesen merken und
wurden noch schweigsamer als sonst. Sie warfen uns, wo sie uns trafen, ernste
Blicke zu. So verkroch sich jedes in einen Winkel. Ich wünschte im stillen,
wenn es doch nur vorüber wäre. Eines Nachts kam dann Naema, schlug die Decke
zurück und trug mich nackt hinaus. Draußen legte sie mich in eine schmale
Kiste, in die ich gerade hineinpaßte und machte den Deckel zu. Weiter weiß ich
dann nichts mehr, als daß ich mir auf einmal das Tageslicht durch die Löcher
der Kiste in die Augen scheinen sah. Dann wurde die Kiste aufrecht hingestellt
und aufgeschlossen. Ich trat heraus.

II

Man nahm mich bei der Hand, drehte mich einige Male herum, besah mich von allen
Seiten und führte mich zu einem der weißen Betten, die im Zimmer standen. Zu
den niedrigen breiten Fenstern herein, über alle Betten hinweg, schien milde
warme Abendsonne. Mir war schwindlig. Vor mir kniete ein Mädchen und zog mir
ein Paar lange weiße Strümpfe an, die bis über die Knie reichten. Dann warf sie
mir ein weißes Röckchen über, ich mußte in die Ärmel schlupfen; darauf holte
sie einen Korb her und probierte mir Schuhe an, bis sich welche gefunden, die
mir paßten. Über die weißen Strümpfe hinauf streifte sie mir ein Paar hellgrüne
Strumpfbänder. Die Ärmel an meinem Kleid reichten bis zum Ellbogen. Die Schuhe
waren gelb, bis vornhin ausgeschnitten, mit einem Streifen über dem Fußrücken
zum Zuknöpfen. Als ich wieder auf den Füßen stand, nahm sie mich zwischen die
Knie und kämmte mir die Haare.

»Du hast schönes Haar, Hidalla«, sagte sie.

Ich konnte nicht antworten. Ich sah in die Sonne, die drüben zwischen den
Bäumen unterging und dachte, ich weiß nicht warum, daß ich dort hergekommen und
daß dort Lora und Gertrud sein müßten. Ein Mädchen öffnete die Tür und fragte,
ob wir bald kämen. Sie half der anderen mir mein schwarzes Haar in Zöpfe zu
flechten. Darauf führten sie mich hinüber ins andere Zimmer, wo vier Mädchen um
einen sehr fein gedeckten Tisch saßen. Alle waren gleich gekleidet wie ich:
Weißes Röckchen bis zum Knie, am Halse nach vorn und nach hinten viereckig
ausgeschnitten, mit halblangen Ärmeln, lange weiße Strümpfe und niedrige gelbe
Schuhe. Das Haar trugen alle offen über den Rücken hinunter, nur ich hatte
Zöpfe. Das Mädchen, das oben am Tisch saß, schien mir ernster als die übrigen.
Es mochte dreizehn oder vierzehn Jahre alt sein. Da kamen auf jeder Seite drei.
Die mir gegenüber war ein hübsches Ding in meinem Alter, aber blond. Die, die
mich angekleidet hatte, saß oben neben der ältesten und warf mir Blicke über
den Tisch zu, ich solle guten Mutes sein. Die Mädchen waren alle sehr gemessen
in ihrem Benehmen. Sie sprachen wenig, aber was sie sagten, klang, als ob es
nicht anders sein könne. Das Zimmer war geradeso wie das andere, mit drei
Wänden aus lauter Fenstern, durch die die untergehende Sonne schien, wie durch
eine Laterne. Nur die Scheidewand mit der Tür drin war undurchsichtig. Eine
andere Tür mit Glasscheiben, die ins Freie führte, befand sich gegenüber und
durch diese trat das häßlichste Geschöpf, das ich je gesehen, mit einem
Präsentierteller herein, auf dem es die Speisen trug. Glücklicherweise ging sie
immer gleich wieder hinaus. Das älteste der Mädchen schöpfte uns die Suppe
heraus. Darauf gab es Gemüse, grüne Erbsen mit Rüben, aber so fein zubereitet,
wie ich es vorher noch nicht gegessen hatte. Dann kam Braten, aber nur sehr
kleine Stücke. Das ist alles, was mir von jenem ersten Abend im Gedächtnis
geblieben. Ich muß schon bei Tisch wieder eingeschlafen sein.

Am anderen Morgen beim Aufstehen fragte ich, wie man mir später erzählte, ob
Lora nicht hier sei. Niemand wußte etwas von ihr. Sehr deutlich ist es mir noch
in Erinnerung, wie wir am Abend dieses ersten Tages zusammen zum Baden gingen.
Der Weg führte zwischen hohen alten Baumgruppen und Wiesengründen durch,
manchmal im kühlen Schatten, dann wieder im hellen Sonnenschein. Die Straße war
so breit, daß wir alle sieben Arm in Arm nebeneinander gehen konnten. Rechts
und links sah man zuweilen, soweit das Auge reichte, über Wiesen hinweg.
Plötzlich entdeckte ich in einiger Entfernung ein Haus, das sich in nichts von
dem unsrigen unterschied. Es war auch nur zwei Stockwerk hoch, aus rotem
Backstein gebaut, mit zwei Reihen niedriger breiter Fenster übereinander, bis
zum Dache hinauf mit wildem Wein bewachsen. Unten lief eine hölzerne Galerie
herum. Das Dach war fast flach und ein feiner Streifen Rauch stieg aus dem
Kamin in die Luft hinauf. Bald wurde der Weg schmäler und wir gelangten in
einen Wald, der keinen Sonnenstrahl durchließ, dann in ein niedriges,
undurchsichtiges Dickicht, in dem wir eine hinter der andern gehen mußten, bis
wir unversehens ins Freie traten. Den Anblick werde ich nie vergessen. Zwischen
schmalen grünen Ufern floß ein breiter Bach. Hüben und drüben dichtes Gebüsch
dem Ufer entlang, daß man von aller Welt abgeschlossen schien, und zu beiden
Seiten des Baches, soweit ich sehen konnte, hunderte von Mädchen, die sich zum
Baden entkleideten. Viele waren schon im Wasser und kamen den Bach
heraufgeschwommen, gegen die Strömung an. Wir waren am oberen Ende. Uns
gegenüber war eine Schar Mädchen bereits wieder mit Ankleiden beschäftigt. Wir
hängten unsere Röckchen und Strümpfe an den Weiden auf, Blanka und Pamela, die
beiden ältesten, sprangen hinein und die übrigen warfen mich ihnen zu. Sie
hatten mich an Händen und Füßen genommen und hoch in die Luft geschwungen.
Platsch! Blanka hielt mir die Hand unter den Bauch und ließ mich zappeln. Das
Wasser reichte mir bis unters Kinn, aber alle, selbst die kleine blonde
Filissa, konnten perfekt schwimmen. Blanka und Pamela nahmen mich zwischen sich
und so schwammen wir weit hinunter, immer zwischen Mädchen durch, die ihre
Köpfe aus der Flut streckten und mit den Armen aufs Wasser schlugen.
Schließlich kamen wir an eine Schleuse, über die wir hinüberkletterten. Wir
setzten uns auf die breiten Steine darunter und ließen das Wasser über uns
herabströmen. Darauf schwammen die anderen, alle sechs in einer Reihe
nebeneinander, den Bach wieder hinauf, während ich dem Ufer entlang nebenher
lief. Als wir uns ankleideten, lag der ganze Badeplatz schon im Schatten. Aus
den Büschen zu beiden Seiten drang ein feiner Nebel über das Gras hin, durch
den man die Mädchen am unteren Ende kaum mehr sehen konnte.

Vom ersten Tag an hatte man mich hergenommen und auf den Händen gehen lassen.
Zwei der Mädchen hielten mir dabei die Beine hinauf. Das Haar hing mir auf den
Fußboden, das Kleid fiel mir vom Gürtel her in den Nacken. So ging ich mit den
Beinen hoch in der Luft auf den Steinfliesen durchs Zimmer. Am Nachmittag, bis
es Zeit zum Baden war, wurde musiziert. Ich lernte die Geige. Des Abends saßen
wir immer gemütlich beisammen, mit Ausnahme von Blanka, die jeden Abend gleich
vom Nachtessen weg ausging. Blanka war ein dickes, rundes Ding mit schwarzem
Haar, schwarzen Augen und Lippen wie eine zerteilte Kirsche, aber hellrot und
saftig. Sie hatte die etwas plumpe Figur, wie sie Mädchen mit dreizehn Jahren
zu haben pflegen. Um so auffallender war ihre Geschmeidigkeit. Sie machte den
anderen alles vor. Wenn sie auf den Händen ging, bog sich ihre Taille trotz
ihrer Dicke soweit zurück, daß die Beine waagerecht über den Kopf vorragten.
Dabei hielt sie trotz ihrer kräftigen Knöchel die Fußspitzen wie zwei Pfeile
gestreckt, und sie ging, ohne daß sich die Füße um eine Idee nach rechts und
links bewegt hätten. Vor allem aber war sie eine ausgezeichnete Tänzerin.
Während des Vormittags erteilte sie den übrigen fünf Mädchen Unterricht, indem
sie sich eine nach der andern zum vis-à-vis nahm und sie alle ihre Schritte und
Bewegungen aufs genaueste nachahmen ließ. Alle diese Übungen fanden im oberen
Stock unseres Hauses statt, wo wir uns überhaupt den ganzen Tag aufhielten und
ebenso auch des Abends, wenn Blanka fort war und wir anderen gemütlich
plauderten. Es war ein einziges großes Zimmer mit niedrigen breiten Fenstern
ringsum, zu denen der wilde Wein hereinwuchs. Nur in der Mitte der einen Wand
war die Fensterreihe durch einen mächtigen Kamin unterbrochen, der weit ins
Zimmer herein und bis zur Decke reichte. Der ganze Fußboden war mit roten
Backsteinfliesen belegt. Zwischen je zwei Fenstern war eine Lampe angebracht.
Ich erinnere mich, nachher unser Haus öfter vom Park aus gesehen zu haben, wenn
die Lampen alle angezündet waren. Einen festlicheren Anblick hätte man sich
kaum denken können, besonders, wenn die Mädchen in ihren weißen Kleidern unter
den offenen Fenstern erschienen. Stelle man sich nun vor, daß dreißig solche
Häuser in dem Park zerstreut lagen, so mag man sich einen Begriff davon machen,
wie märchenhaft schön es des Abends dort aussah. Um in das obere Zimmer zu
gelangen, gingen wir außen am Hause hinauf, auf einer hölzernen Treppe; dann
trat man durch eine Glastür ein, hatte den Kamin sich gerade gegenüber und zur
Rechten und Linken, rings an den Wänden umher, ledergepolsterte Bänke, auf
denen wir Mädchen saßen.

Pamela spielte die Mandoline; Irene, die drittälteste, ein Mädchen mit starkem
Knochenbau, vorspringenden Mundteilen und kaltem verschlossenen Wesen, spielte
Gitarre. Dann kam Wera, kaum zehn Jahre, aber von so fein gebildetem Körper,
von einer solchen Ruhe in den Zügen, daß ich mich ihr schon nach den ersten
paar Tagen am liebsten zu Füßen geworfen hätte. Den andern schienen ihre
Vorzüge weniger aufzufallen, aber ebenso wie sie jene an Körperschönheit
übertraf, so tanzte sie auch graziöser, und wenn sie Blanka noch nicht
vollkommen gleichkam, so war es jedenfalls nur deshalb, weil sie es erst
kürzere Zeit übte. Einmal schrie ich laut auf. Wera stand vor mir und glitt,
während sie ruhig mit mir sprach, mit ihren elastischen Füßchen auf den glatten
Fliesen langsam auseinander, bis sie mit dem Leib den Erdboden berührte. Ich
fühlte mich selbst mitten entzweigerissen. Aber ebenso ruhig, ohne mit den
Schultern zu zucken, ohne die Knie zu beugen, wie sie sich niedergelassen
hatte, richtete sie sich wieder empor. Welch eine Kraft mußte schon in den
jungen Gliedern sein.

In unseren Musikstunden spielte sie die Harfe. Auch ihre Musik schien mir
inhaltsschwerer, reifer als die der übrigen. Die fünfälteste, Melusine,
schmächtig und fleischlos, mit großen blauen Augen, ein Geschöpf, das mir
während der fünf Jahre, die wir beisammen waren, nicht das mindeste Interesse
einflößte, blies die Schalmei, und die kleine, dicke, blonde Filissa hämmerte
ein vierbeiniges Cymbal, mit der sie unser ganzes Orchester übertönte. Ich
selbst mußte, wie gesagt, die Geige lernen, da Blanka, die die Geige spielte,
nur noch ein Jahr dablieb.

Es war an einem der ersten Tage, als mich Blanka nach dem Mittagessen mit sich
nahm. Auf einer breiten, staubigen Straße gingen wir eine ziemliche Strecke
durch den Park, kamen an mehreren der anderen Häuser vorbei und traten
schließlich in ein von himmelhohen Eichen umrauschtes einstöckiges, breites
weißes Haus, das einen Vorbau von vier schlanken Säulen hatte. Durch ein von
oben erleuchtetes feierliches Vestibül führte mich Blanka in einen großen
weißen Saal mit hohen Fenstern auf den Garten hinaus. Das erste, was ich
erblickte, war Lora. Wir sanken uns in die Arme, küßten uns und weinten. Gleich
darauf wurde auch Heidi von einem anderen Mädchen hereingeführt. Es waren im
ganzen dreißig Mädchen in unserem Alter und dreißig im Alter Blankas anwesend,
alle gleich gekleidet, alle mit offenem Haar, gelben Schuhen und weißen
Strümpfen und Röckchen. Die älteren nahmen auf den samtenen Divans den Wänden
entlang Platz, legten würdevoll die gestreckten Füße übereinander und
flüsterten leise, während wir mitten im Saal standen und den Atem anhielten.

Dann öffnete sich zur Rechten eine Flügeltür und Simba trat in den Saal. Ich
war wie betäubt. Im nächsten Moment stand sie mitten zwischen uns.

Es wird mir nicht leicht, jetzt in meinem dreiundsechzigsten Jahr den Eindruck,
den ich damals empfand, in seiner ganzen Lebhaftigkeit wiederzugeben. Simba war
groß und dabei schlank wie ein Faden, aber weder Rippen noch Sehnen waren an
ihrem Körper bemerkbar. Ich starrte sie an und hatte ein ähnliches Gefühl wie
damals in jener Nacht, als ich von Morni träumte. Die Art und Weise, wie sie
ihren Körper dehnte, wie sie sich in den Weichen hob und senkte, das wonnige
Behagen, mit dem sie ihre Achseln zurücksinken ließ, die süßliche Trägheit
ihrer schlaffen Glieder, die Geschmeidigkeit ihres Leibes, die Lust, mit der
sie selbst sich ihres Körpers bewußt zu werden schien und die in jeder leisen
Bewegung wieder zum Ausdruck gelangte, alles das berauschte, betörte,
übermannte mich derart, daß ich zwei Tage wie im Halbschlummer umherging und,
wohin ich sehen mochte, nur ihr Bild vor mir hatte.

Und dann das Kostüm. Das sehe ich heute noch und kann es nicht fassen, daß ich
das wirklich mit Augen gesehen habe. Und das mit sieben Jahren, wo die Welt
noch so gut wie unbemerkt an einem vorübergeht. Wie war das möglich. Übrigens
habe ich derartige Wunderwerke von Schönheit und Sinnenreiz aus meinen reiferen
Lebensjahren nicht mehr zu notieren. Sie hören auf in meiner Erinnerung mit dem
Augenblick, wo ich aufhörte, Kind zu sein. Hatte ich die Augen dafür verloren,
oder waren es die Aufregungen, Not und Leidenschaft, die mir die zu derartigem
Genuß notwendige Ruhe raubten; oder habe ich mir schließlich die menschliche
Schönheit in so hohem Maße zum Genuß werden lassen, daß sie aufhörte, mir noch
als etwas besonders Begehrenswertes aufzufallen? Ich weiß es nicht.

Ihr üppiges, weniges, rabenschwarzes Haar trug Simba tief über die Schläfen
herab und im Nacken in einen dichten Knoten geknüpft. Sie hatte langgezogene,
schlangenförmige Brauen, eine feine, feine Nase und das schmerzlichste und
zugleich süßeste Lächeln auf den Lippen, das ich je gesehen habe. Dann erinnere
ich mich auch noch ihrer Zungenspitze, die manchmal wie ein Feuersalamander
herauszuckte.

Um die schmale, schlanke Brust und die feinen Schultern trug sie ein
enganliegendes Netzwerk aus dicken dunkelgrünen Glasperlen, in der Art eines
Mieders, das aber ihre zarten Brüste vollkommen frei ließ, indem es beide mit
großen Ringen einfaßte, deren Perlen um einiges dicker waren als die des
übrigen Netzes. An den Beinen trug sie weißseidene Trikots und darüber ein
Beinkleid, nur von den Hüften bis zur Mitte der Schenkel reichend, aus buntem
türkischen Seidenstoff in hellen Farben; gelbe, rote und weiße senkrechte
Streifen nebeneinander, oben zu einem bauschigen, schräggestreiften Gürtel
umgelegt, um den Leib anschließend, aber nach unten gerade geschnitten und
reichlich weit, so daß die schlanken, weißen Beine frei heraustreten. Ihre Füße
steckten in weichen, niedrigen, weitausgeschnittenen schwarzen Schuhen. Und
über alles das trug sie einen Mantel aus hellgelbem Wollstoff, rot verbrämt,
vorn von oben bis unten offen, nur in der Taille, die er eng umschloß, von
einer Agraffe zusammengehalten, im Nacken ein schmaler spitzer Ausschnitt bis
auf den Gürtel hinab, die Ärmel bis über die Achseln hinauf geschlitzt, schmal
und nach unten spitz zugeschnitten, rot ausgeschlagen, als Hintergrund für die
brünetten, feinen Arme. Nicht wenig überrascht war ich, unter ihren Achseln,
als sie die Arme hob, zwei dichte Büschel braunschwarzer Haare zu sehen. Es war
mir das weder bei Naema noch bei Gertrud jemals aufgefallen.

Simba erteilte Tanzunterricht. Alle vierzehn Tage mußten wir uns im Weißen
Hause dazu zusammenfinden, immer nur die jüngsten aus dem ganzen Park, ein
Mädchen aus jedem der dreißig Häuser. Unsere Begleiterinnen kamen nur das
erstemal mit. Der Unterricht begann mit den pathetischen Tänzen, bei denen wir
die Glieder nicht langsam genug bewegen konnten. Erst im zweiten Jahre kamen
die rascheren Tänze daran, für die wir schwere Holzschuhe trugen, in deren
Sohlen noch Blei eingelegt war. Das löste die Gelenke so rasch, daß bald jede
von uns die Füße mit Leichtigkeit der andern über den Kopf schwingen konnte.
Unten waren die Sohlen mit Filz belegt, um den Lärm auf den bunten Steinfliesen
zu dämpfen. Zu Hause, während der Morgenstunden, übte dann Blanka immer mit
mir, was ich neues bei Simba gelernt hatte. Ebenso machte sie es mit den
übrigen fünf Mädchen, die der Reihe nach an den anderen Nachmittagen hingingen
und bei Simba mit ihren Altersgenossinnen aus dem ganzen Park zusammentrafen.
Ebenso wie im Tanz war es dann auch in der Musik. Am siebenten Tag nach der
Tanzübung hatte ich immer einen Nachmittag Musikübung im Weißen Haus. Dann
kamen die übrigen Mädchen, Filissa, Melusine, Wera, Irene, Pamela, Blanka, in
der Musik daran, bis die vierzehn Tage um waren und ich wieder zum Tanzen
hinging. So ging es während all der sieben Jahre, die ich im Park verlebte,
ohne daß ein einziges Mal eine Unterhaltung stattgehabt hätte.

Den Musikunterricht erteilte Kairula. Sie spielte alle Instrumente meisterhaft.
Auch bei ihr kam ich immer mit meinen neunundzwanzig Altersgenossinnen aus dem
ganzen Park zusammen. Unsere Geigen brauchten wir nicht mitzubringen, da im
Weißen Haus alle Instrumente in reicher Auswahl vorhanden waren. Weil kein
Mädchen denselben Weg hatte wie das andere, trennten wir uns nach Schluß des
Unterrichts immer sofort, höchstens, daß zwei ein paar Schritte zusammengehen
konnten. Lora wohnte am entgegengesetzten Ende des Parkes, so daß wir, wiewohl
wir uns jeden siebenten Tag trafen, doch nur selten mehr dazu kamen,
miteinander zu sprechen. Überhaupt blieben die Altersgenossinnen einander fast
völlig fremd. Sein Heim und seine Freundinnen hatte jedes im eigenen Hause; ich
die kleine Wera, die ich abgöttisch liebte. Ob Lora auch eine derartige
Schwärmerei zu Hause gehabt, weiß ich nicht. Ich glaube es kaum, da sie mehr
dazu gemacht war, sich selber anschwärmen zu lassen. Simba war ihr vom ersten
Tage an sehr gewogen. Lora war tadellos gebaut, groß für ihr Alter, sehr
gelenkig und ernster, gemessener in ihrem Wesen als wir übrigen. Sie lernte
leicht. Auf den Händen ging sie wie keine von uns. Im Weißen Haus war eine
große Kugel, ähnlich derjenigen, die wir zu Hause in der hölzernen Halle
gehabt. Wir waren noch kein halbes Jahr im Park, als Lora auf dieser Kugel
schon auf den Händen ging, die Beine nach vorn gestreckt, den Kopf erhoben, und
einen womöglich ganz munter zwischen ihren eigenen Fußspitzen hindurch
anlächelte. Auf ihrer Geige hingegen leistete sie nichts Besonderes. Da war ich
ihr weit überlegen.

Es war noch in der ersten Zeit, als ich einmal mitten in der Nacht jäh
emporschreckte. Ich hatte etwas gehört. Draußen begann es schon hell zu werden.
Der Mond schien nicht und eine kühle Luft wehte zum offenen Fenster herein. Am
anderen Ende des Schlafzimmers bewegte sich eine weiße Gestalt. Es war Blanka,
die sich entkleidete. Sie mochte mein Erwachen beobachtet haben; sie kam an den
übrigen Betten vorbei zu dem meinigen, küßte mich und sagte, ich solle ruhig
weiterschlafen, sie sei eben nach Hause gekommen. Sie richtete sich empor und
seufzte dabei, als wenn sie sehr ermüdet wäre. Auf meinem Bettchen sitzend,
flocht sie sich das Haar in Zöpfe. Sie hatte nur noch Schuhe und Strümpfe an.
Im Halbdunkel der Morgendämmerung betrachtete ich ihren rundlichen Leib, der
noch fast ohne Taille, so fleischig war, daß es einen tiefen Einschnitt über
den Hüften gab, wenn sie sich nur ein wenig zur Seite beugte.

»Wo warst du so lange?« fragte ich.

»Ich habe getanzt.«

»Bis jetzt?«

»Ja.«

»Wo hast du getanzt?«

»Im Theater.« Sie küßte mich wieder, schlich zu ihrem Bett zurück, schlupfte
unter die Decke und schlief ein. Ich konnte noch lange nicht schlafen.

Am Morgen war es immer Blanka, die uns anderen fünf weckte. Übrigens hatte sie,
ganz wie wir, auch ihre Nachmittage, an denen sie ins Weiße Haus ging. Es war
immer der Tag vor dem, an welchem ich gehen mußte. Wenn Simba oder Kairula
etwas über eins von uns zu klagen hatten, so erfuhr sie es dort und richtete
sich dann zu Hause darnach, wenn wir mit ihr übten. An meinem Geigenspiel hatte
sie große Freude. Schon während des Sommers spielten wir oft den ganzen
Nachmittag Duette, bis Wera oder wer gerade ausgewesen, nach Hause kam, und es
Zeit war, zum Baden zu gehen. Während der Abende vermißten wir sie sehr. Sie
war streng mit uns und ließ keine Ungezogenheiten durchgehen. Und doch fühlten
sich alle wohler, wenn sie da war.

Kairula hatte viel für mich übrig, aber ich mochte sie nicht. Weit lieber hätte
ich Simba gefallen, aber im Tanzen waren mir beinahe alle überlegen. Kairula
war plump und dick und benahm sich unnatürlich, indem sie jedes Wort dreimal
stärker betonte als nötig gewesen wäre. Sie hatte ein dickes rotes Gesicht und
kurzgeschnittenes schwarzes Lockenhaar, kleine überaus liebenswürdige Augen,
statt der Nase eine Kirsche im Gesicht und ein breites Maul ohne Lippen. Ihr
Körper war wie ein Sack. Glücklicherweise trug sie immer einen weiten
Schlafrock, in Grell kariert, der alles gnädig bedeckte. Sie trug
Filzpantoffeln, damit ihr während der Übungen kein Ton entging. Strümpfe trug
sie prinzipiell nicht, aber dafür ein Augenglas auf ihre Kirsche geklemmt. Ihre
Hände waren gemein. Ein Hals existierte nicht, was sie jedoch nicht hinderte,
eine goldene Kette darum zu tragen. An dieser Kette hing ihre Stimmgabel, die
sie sich gegen den Kopf schlug, um sie tönen zu lassen, und dann an die Zähne
setzte, um den Ton besser hören zu können.

Kairula war mir widerwärtig, unangenehm. Ich konnte sie nicht ansehen, ohne
schon halb und halb den tödlichen Schrecken zu empfinden, den ich gewiß
empfunden hätte, wenn es ihr einmal eingefallen wäre, sich zu entkleiden. Aber
häßlicher als Kairula, das Häßlichste entschieden, was ich während jener sieben
Jahre überhaupt zu Gesicht bekommen, waren die beiden alten Weiber, die im
Souterrain unseres Hauses lebten und uns bedienten. Freilich muß ich dabei
bemerken, daß es die ersten alten Frauen waren, die ich in meinem Leben sah.
Diese beiden Weiber machten des Morgens unsere Betten, hielten das Haus rein,
kochten und wuschen für uns, und die jüngere und weniger Häßliche bediente bei
Tisch. Niemand von uns sprach ein Wort mit ihnen, aber sie wußten recht gut,
weshalb sie pünktlich ihre Pflicht taten und sich nicht das Geringste
zuschulden kommen ließen. Ich bin sicher, wenn sich jemals jemand über sie zu
beklagen gehabt hätte, man hätte sie ohne weiteres erwürgt. Einmal ging ich mit
Wera abends nach dem Nachtessen noch ums Haus herum spazieren. Wir schwärmten
einander gegenseitig von Simba vor. »Möchtest du, wenn du groß bist, nicht auch
Tanzlehrerin sein?« fragte ich sie.

Wera schüttelte leise den Kopf und ein kaum merkliches Lächeln überflog für
einen Moment ihre Lippen, gleich als dächte oder ahnte sie etwas, das sie sich
scheute auszusprechen.

»Wera«, sagte ich, »bitte sag mir, weißt du, was dann kommt, wenn wir hier fort
sind?«

»Wie sollte ich das wissen?« entgegnete sie ruhig.

Ich sann ein wenig nach. »Hast du Blanka nicht gefragt?«

»Nein. Wie sollte Blanka das wissen?«

»Sie ist jeden Abend fort.«

»Sie ist nicht fort. Sie ist nur im Theater und tanzt. Das müssen wir auch,
wenn wir so alt sind. Dazu lernen wir es ja.«

»Wera«, sagte ich, »bist du nicht auch mit Knaben zusammen gewesen?«

»Doch.«

»Wo sind sie.«

»Ich weiß es nicht.«

Sie sagte das so ruhig, als lebte sie in einer andern Welt. Der Mond schien ihr
ins Gesicht und ließ ihre feine Haut noch durchsichtiger, ihre zarten Lippen
noch schwellender erscheinen. Ich stand neben ihr und sah an ihrem Hals die
Blutwellen. Mir wurde, ich weiß nicht wie.

»Wera«, sagte ich leise, »aber du darfst nicht böse sein...«

»Nun? Was?«

»Diese Nacht, wenn Blanka nach Haus gekommen, willst du dann nicht zu mir
herüberkommen...«

»Hidalla!« Jetzt war Wera erregt. Sie sah mir entsetzt in die Augen. Ich wußte
nicht, was ich begangen hatte.

In demselben Moment starrte Margareta, die ältere und häßlichere der beiden
alten Ungeheuer, durchs Kellerfenster nach uns herauf.

»Siehst du die da?« sagte Wera. »Siehst du die?«

»Ja. Was?«

»Die ist zu einem andern Mädchen gegangen, als sie als Kind hier war. Deshalb
ist sie noch hier.«

Das Scheusal hatte sich zurückgezogen.

»Ist denn das nicht erlaubt?« fragte ich bebend.

»Wo denkst du hin! Wenn man mich bei dir träfe, würde man mich von euch
trennen. Dann müßte ich arbeiten mein ganzes Leben lang und käme mein ganzes
Leben lang nicht aus dem Park hinaus.«

Wir gingen schweigend dreimal ums Haus herum.

»Und die andere?« fragt' ich endlich beklommen.

»Die andere? die hat fliehen wollen. Sie habe über die Mauer klettern wollen,
um hinauszukommen. Bestimmt weiß ich es nicht. So viel ist gewiß, daß weder
Irma noch Margareta jemals in ihrem Leben aus dem Park hinausgekommen sind und
daß sie auch niemals hinauskommen werden. Das ist auch der Grund, warum sie so
häßlich sind.«

Die Nacht nach diesem Gespräch konnte ich nicht schlafen. Als Blanka nach Hause
kam, schloß ich die Augen und rührte mich nicht. Aber ich mußte ununterbrochen
an Irma und Margareta denken. Während der folgenden Tage drängte es mich, eine
von beiden im geheimen anzusprechen. Das dauerte aber nur kurze Zeit, dann
waren sie mir wieder ebenso grauenhaft wie vorher. Sie boten auch in der Tat
einen fürchterlichen Anblick; Gesichter wie Eichenrinde, aus der man die Äste
losgebrochen. Man kam nicht mehr dazu, sie für Menschen zu nehmen. Wenn ich mir
bei Kairula noch vorstellen konnte, daß sie sich vielleicht mal entkleidete, so
schnürte mir hier der bloße Gedanke schon die Kehle zu und ich glaubte vor Ekel
vergehen zu müssen. In jedem der dreißig Häuser waren zwei Exemplare dieser
Art. Alle fristeten das gleiche trostlose verachtete Sklavendasein. Keine von
ihnen hatte je die Welt gekannt. Alle hatten sich während ihrer Kinderjahre im
Park in dieser oder jener Weise vergangen.

Gegen den Herbst hin verfiel ich eine Zeitlang des Nachts in ganz eigentümliche
Zustände. Plötzlich erwachte ich über einem entsetzlichen Getöse und dann hörte
ich nichts als Brausen und Donnern um mich her. Die ersten Male schrie ich laut
auf vor Angst. Die Mädchen fuhren alle sechs von ihren Betten auf und waren
dann natürlich böse über mich, die ich sie für nichts und wieder nichts gestört
hatte. Es waren die leisesten Geräusche, eine Mücke im Zimmer oder das
Plätschern des Brunnens vor dem Haus, die mir immer lauter und lauter in den
Ohren klangen, bis es mich wie ein Sturm umtoste. Dazwischen vernahm ich die
Melodien, die ich auf der Geige spielen gelernt hatte, aber so gellend und
schrill, als hätte man mir den Resonanzboden gegen das Ohr gehalten. Wenn ich
nur den Kopf auf den Kissen bewegte, so tönte es wie fernes Donnergrollen.

Blanka und Pamela waren damals sehr lieb gegen mich. Sie wechselten an meinem
Bette ab und unterhielten sich im Flüsterton mit mir, bis ich ruhig geworden
war. Dabei schlief Blanka, die die ganze Nacht getanzt hatte, einmal selber an
meinem Bette ein. Als ich sie am Morgen so dasitzen sah, nahm ich mir vor,
nichts mehr zu sagen. Die Anfälle wiederholten sich noch oft, aber ich ertrug
sie so gut es ging.

Auf einem Spaziergang durch den Park hatte mir Pamela indessen auch einmal das
Theater gezeigt. »Nächstens muß ich dort tanzen, wenn Blanka nicht mehr tanzt«,
sagte sie. Das Theater lag etwa hundert Schritte vom Weißen Haus entfernt. Es
war aus gelben Backsteinen gebaut. Eine dreistockhohe kreisrunde Mauer mit
einem Dach darüber, aber ohne Fenster und Türen. Das fiel mir aber damals gar
nicht auf. Ich dachte, es werde wohl auf irgendeiner Seite einen Eingang haben.

Der wilde Wein wurde dunkelrot. Unser Haus funkelte in der Abendsonne wie ein
Rubin. Unter den hohen Baumgruppen im Park war die Wiese mit gelben Blättern
bedeckt und abends legte sich dichter, weißer Nebel darüber, der manchmal bis
an unser Haus reichte. Auf dem Badeplatz beeilten sich alle so sehr als
möglich. Ich hatte nun auch Schwimmen gelernt. Wir sprangen nur rasch ins
Wasser, schwammen eine Strecke den Bach hinauf und kleideten uns wieder an.
Wenn wir dann Arm in Arm nach Hause gingen, glänzte der Himmel rings um uns her
in den zartesten Farben. Zwanzig Jahre später, wenn ich ein Kleid zu erfinden
hatte, das zu arbeiten mir Freude machte, dann vergegenwärtigte ich mir immer
die Himmelsbilder von damals. Die schönsten Harmonien von Grün, Rosa und
Blauschwarz habe ich auf diese Weise zuwegegebracht. Eine blendendweiße Haut
gehört freilich dazu, um ein solches Kleid tragen zu können. Aber ich wüßte
niemanden von meinen Klientinnen, die die nicht gehabt hätte. Allmählich wurde
das Wasser dann wirklich zu kalt und der Badeplatz blieb leer und verlassen.

Auf der hölzernen Galerie vor unserem Schlafzimmer war ein Eimer mit einer
Brause aufgehängt. Morgens, wenn wir aufstanden, trat eine um die andere durch
die Glastür hinaus und ließ sich das Wasser über den Kopf rieseln. Nur wenn es
draußen fror, brachte man uns einen Kübel mit Wasser ins Schlafzimmer herein,
wo es immer sehr warm war, da wir unserer sieben zusammenschliefen.

Eines Abends ging ich allein durch den Park. Es war kurz vor dem Nachtessen.
Viele Bäume um mich waren schon kahl. Mein Auge hing am Horizont, der sich
stetig veränderte. Alle drei Schritte drehte ich mich um, um mir nichts
entgehen zu lassen. Dabei erinnere ich mich, daß mich ein tiefer Schmerz
überkam, etwas wie Sehnsucht, wie ich sie noch nie empfunden, hinauszukommen,
weit fort, in die große Welt hinaus. Wie ich so weiterging, stand ich
unversehens vor dem Weißen Haus und sah etwas, das mich wie gebannt hielt und
woran ich mich lange nicht satt sehen konnte. Es war ein leichter eleganter
vierrädriger Wagen mit einem Pferde davor. Ich hatte schon mehrere Pferde
gesehen an den Lastwagen, die durch den Park fuhren und vor jedem Hause
hielten, um es zu verproviantieren. Sie wurden von älteren Mädchen in kurzem
Wams, Pluderhosen und Stulpstiefeln geführt; aber nie hatte mich eines jener
Tiere im geringsten zu interessieren vermocht. Hier wurde mir ganz seltsam. Ich
sah die Augen und fühlte, daß ich ein menschliches Wesen vor mir hatte. Mein
nächster Gedanke war Gertrud. Diese Stellung der Füße war Gertrud. Diese stolze
Haltung hatte ich nur an Gertrud gesehen. Dieses sprühende Feuer in den
Blicken, die Art, den Kopf zu schütteln, alles rief mir Gertrud vor Augen.

Auf dem Bock saß ein sehr hübsches Mädchen. Wie sie mich so versteinert
dastehen sah, schnalzte sie leise mit der Zunge und das Pferd ging vorwärts.
Sie führte es vor der Säulenhalle langsam im Kreis herum. Ich lief nebenher.
Der Anblick verwirrte mich. Wie kam dieses Vorderteil mit dem Hinterteil
zusammen. Das waren zwei verschiedene Geschöpfe, die nicht zueinander paßten.
Oder vielleicht doch, gerade. Das Hinterteil schien mir häßlicher als das
Vorderteil. Das Vorderteil zog mich mehr an, infolge seiner Eleganz; der
schmale Ansatz der Beine; das hatte niemand von uns. Aber das Hinterteil des
Pferdes war so riesenhaft, so übermenschlich, ich fühlte mich ganz beklommen.
Und doch, abgesehen von den Augen und der ganzen Haltung, war es das
Hinterteil, was am meisten an Gertrud erinnerte. Sie hatte die nämliche
einfache, ruhige Bewegung in den Hüften, diese ruhige sichere Kraft, und auch
die Art und Weise, wie sich die Schenkel aneinander rieben. Unwillkürlich
dachte ich mir Gertruds schlanken Oberkörper über der mächtigen Croupe, aber
dann gehörten auch ihre Füße dazu. Und plötzlich sah ich in dem Vorderteil die
Knaben wieder, mit denen wir bei Gertrud zusammen Springen und Laufen gelernt.
Die Sinne vergingen mir. Ich schlich müde nach Hause.

Beim Nachtessen erzählte Irene, daß vier von ihren Altersgenossinnen auserwählt
worden seien. Irene war den gleichen Nachmittag im Weißen Haus gewesen. Sie
hätten eben Musikunterricht bei Kairula gehabt, da seien zwei Damen in langen
weißseidenen Kleidern in den Saal getreten. Simba sei mit ihnen hereingekommen.
Sie hätten sich dann eine um die andere vor den Damen entkleiden müssen, und
hätten eine nach der andern langsam vor ihnen durch den Saal gehen müssen.
Nachher hätte jede noch tanzen und dann musizieren müssen. Wie sie alle dreißig
Kinder in einer Reihe gestanden, hätten die Damen Olesia, Thekla und noch zwei
andere zu sich gerufen. Sie hätten die vier Mädchen von oben bis unten
untersucht. Dann seien sie mit ihnen und Simba wieder fortgegangen.

Pamela erzählte dann vom vorigen Jahr, wo die Auswahl bei ihnen stattgefunden.
Sie hätten alle schon im voraus gewußt, daß es Isabella treffen werde. Blanka,
die uns eben das Fleisch vorlegte, sagte, sie wisse auch schon, wen es im
nächsten Jahre treffen werde. Pamela, Irene, Melusine und Filissa sahen auf
Wera. Wera wurde dunkelrot bis unter die Haare. Sie warf Blanka einen Blick aus
ihren schönen Augen zu, sah aber gleich wieder auf ihren Teller nieder. Ein
feines Lächeln lag auf ihren geschlossenen Lippen.

Ich weiß, daß ich niemanden mehr gefragt habe, wozu man Olesia und Isabella
auserwählt und was mit Wera nächstes Jahr werden würde. Aber ich weiß nicht, ob
ich es aus Furcht nicht tat, oder ob ich nachgerade wie die anderen fühlen
lernte. Blanka war die älteste von uns, sie hatte ihr dreizehntes Jahr
zurückgelegt, und sie wußte gerade so wenig wie ich. Das sagte ich mir, wenn
mir ein Gedanke kam. Ich erinnere mich auch nicht, in den späteren Jahren noch
irgendwie von Neugierde geplagt worden zu sein. Während des letzten Jahres, das
ich im Park verlebte, sah ich mindestens ebenso gleichmütig und ruhig meinem
Austritt entgegen, wie es Blanka jetzt tat.

Der Winter war hereingebrochen. Es regnete jeden Tag. Wenn wir ausgingen nach
dem Weißen Haus, nahmen wir schwere Mäntel über aus dunkelbraunem Tuch. Auf dem
Kopf trugen wir Mützen aus Schwanenpelz. Im übrigen war unsere Kleidung die
gleiche wie im Sommer. Des Abends saßen wir um den Kamin, in dem dicke
Holzklötze brannten. Wir rückten auf unseren niederen Taburetts dem Feuer so
nahe wie möglich; meistens hockten wir innerhalb der Kamineinfassung. Wera
tanzte gewöhnlich mitten im Zimmer und Filissa schlug das Cymbal dazu. Draußen
hörten wir die Raben krächzen, den Sturm heulen und die Bäume knarren. Schnee
fiel nur wenig und wenn es einmal schneite, blieb er nicht lange liegen. Um so
ärger war der Morast draußen im Park. Man sank auf den Wegen ein und kam oft
ohne Schuhe in die Tanzstunde. Dabei gewahrte ich jetzt erst, daß der Park
außer uns Mädchen noch andere Bewohner in seinen Mauern hegte. Alle hundert
Schritt sprang ein Hase über den Weg und die Rehe kamen in der Abenddämmerung
ans Haus heran und fraßen uns aus der Hand. Eines Abends, es mochte schon
mitten im Winter sein, da sagte Blanka, die am Nachmittag im Weißen Hause
gewesen, als wir uns zu Tisch setzten, zu Pamela, sie könne nicht mehr tanzen.
Pamela bat sie, sie diesen Abend noch ins Theater zu begleiten. Nach dem
Nachtessen nahmen beide ihre Mäntel über und gingen zusammen fort in die dunkle
Nacht hinaus. Am anderen Tag hatte Pamela viel zu schwatzen, von dem Kostüm,
das man ihr angezogen, von dem taghellen Licht, von Simba, von der dröhnenden
Musik und von den Kostümen der anderen Mädchen. Am Abend ging sie allein fort
und Blanka blieb mit uns zusammen. Als wir oben im Zimmer vor dem Kamin saßen,
schnitt sie sich auf ihren Knien ein Stück Leinen zurecht, das sie dann selbst
zusammennähte. Ein Muster hatte sie mitgebracht. Es lag vor ihr auf dem
Fußboden. Über dem Leib war ein Durchzug darin zum Zubinden und unter dem Leib
um jedes Bein eine handbreite Spitze. Sie war blaß und schläfrig und ging früh
zu Bett.

Pamela war, während der Winter zu Ende ging, täglich übervoll von ihren neuen
Erlebnissen im Theater. Bei Tisch gab es keine andere Unterhaltung. Sie sprach
meistens mit Blanka und wir übrigen hörten aufmerksam zu. Sie war infolge des
allnächtlichen Tanzens von früh bis spät in ununterbrochener Aufregung. Einmal
fielen ihr bei Tisch Messer und Gabel aus der Hand und sie sank hintenüber. Des
Morgens fuhr sie aufgeschreckt vom Bett auf, vollkommen wach, als hätte sie
sich eben erst niedergelegt. Manchmal sah sie uns scheu von der Seite an, als
kennte sie uns nicht mehr recht.

Blanka übte nach wie vor tagsüber mit uns, was jede gerade im Weißen Haus
lernte. Sehr eifrig tanzte sie mit Wera zusammen. Beide wetteiferten in Grazie
und Gewandtheit. Wera bot, wie sie sich zeigen mochte, einen entzückenden
Anblick. Aber Blanka konnte mehr. Manchmal tanzten sie um die Wette, wer sich
länger auf den Füßen halten konnte. Bald gewann die eine, bald die andere.
Nachher sanken sie um wie die Fliegen. Natürlich ging Blanka immer noch jeden
siebenten Tag ins Weiße Haus zu ihren eigenen Übungen mit ihren
Altersgenossinnen, von denen, wie Pamela erzählte, gleichfalls eine um die
andere aufhörte, abends im Theater mitzutanzen. Pamela gewöhnte sich allmählich
daran. Sie wurde munterer und blickte wieder frei um sich her.

Im Park keimten die ersten Schneeglöckchen. Viele Tage und Nächte lang brauste
ein schwerer feuchter Wind durch die nackten Bäume. Wir sperrten die Fenster
auf, ließen unsere Mäntel zu Hause und kehrten oft barfuß von unseren
Spaziergängen heim. Die ersten Sonnenstrahlen blendeten so furchtbar, daß wir
mit geschlossenen Augen gingen, bis alsgemach ein Baum nach dem andern grün
wurde und schließlich alles wie neuerschaffen aussah. Und eines Nachmittags,
als Blanka ins Weiße Haus gegangen war, kam sie nicht wieder zurück.

Acht oder vierzehn Tage lang waren wir nur unserer sechs. Im Schlafzimmer
rückte jedes um ein Bett hinauf und bei Tisch präsidierte Pamela. Einmal hatten
wir uns gerade zum Abendessen gesetzt, als vor dem Haus eine Kiste abgeladen
wurde. Wir eilten ins Schlafzimmer, wo man die Kiste aufstellte. Auf dem Deckel
stand die Nummer unseres Hauses und der Name Betty. Pamela nahm den Schlüssel
und schloß auf. Es trat ein nacktes Mädchen heraus.

III

Ich habe das erste Jahr meines Aufenthaltes im Park etwas ausführlich
behandelt, und kann jetzt um so rascher über die folgenden hinweggehen.
Manchmal habe ich der Erinnerung ein wenig Zwang angetan, indem ich der
Vollständigkeit wegen Dinge eingefügt, deren ich mich in der Tat erst aus der
späteren Zeit entsinne. Von nun an werde ich mich möglichst auf die nackten
Tatsachen beschränken. Erlebt habe ich ja so wie so nicht viel während all der
Jahre. Alles sind nur Bilder und Eindrücke. Damals, das weiß ich noch sehr gut,
schlich mir die Zeit wie eine Schnecke dahin. Ich hatte das Gefühl, als müsse
es so bleiben das ganze Leben lang und könne niemals aufhören. Wir waren
glücklich, eine wie die andere, aber das war auch alles. Und da uns nichts aus
der Eintönigkeit aufschreckte, wurden wir groß und dick. Wir hatten nichts
anderes zu tun, als zu wachsen. Der Tanz begünstigte unsere Körperentwicklung
und die Musik nahm nicht viel Lebenskraft in Anspruch. Aber wenn ich heute an
jene sieben Jahre zurückdenke, erscheinen sie mir ganz ohne Zeitausdehnung, wie
ein Augenblick, beinahe wie der Traum einer einzigen Nacht. Infolge der
gänzlichen Unwissenheit, in der wir lebten, war unser Verkehr auf die
einfachsten Elemente beschränkt. So erinnere ich mich auch nicht, daß mir all
die Mädchen im Park jemals als geistig voneinander verschieden erschienen
wären. Eine dachte und fühlte wie die andere, und wenn eine den Mund auftat,
wußten immer alle übrigen schon, was sie sagen wollte. So kam es, daß wir sehr
wenig sprachen. Bei den Mahlzeiten sagte oft keine ein Wort. Alle aßen
schweigend in sich hinein. Nur an den körperlichen Unterschieden kannte man
sich gegenseitig auseinander. Wenn eine »Ich« sagte, so meinte sie sich immer
ganz damit, vom Scheitel bis zur Fußspitze. Wir fühlten unser Selbst in den
Beinen und Füßen beinahe noch mehr als in den Augen und Fingern. Von keinem der
Mädchen ist mir im Gedächtnis geblieben, wie sie sprach. Ich weiß von jeder nur
noch, wie sie ging.

Pamela ging fein, ohne Ernst und Größe in ihrer Bewegung. Ihre Knie machten
sich sehr geltend; man sah sie die Knie heben. Dabei hatte sie einen Mund,
dessen Winkel leicht emporgezogen waren, dessen Unterlippe ein klein wenig
vorstand, wie man es sieht, wenn jemand an einer Blume riecht. Die Schultern
bildeten eine gerade Linie, und von Hüften war wenig zu sehen. Dazu ein
Stumpnäschen und große helle Augen mit feinen geraden Brauen darüber. Alles an
ihr war schlank, vornehm, dezidiert und diskret. Wir verlebten ein glückliches
Jahr unter ihrer Führung und sprachen oft über Blanka, die sie ebenso
zurücksehnte wie wir anderen. Den Mittelpunkt des Hauses bildete übrigens
während des Sommers noch Wera, an der wir mit Anbetung emporsahen. Ich wurde
für die übrigen zum Gegenstand ihres Neides, weil Wera einmal einen langen
Spaziergang mit mir unternommen, auf dem wir kaum ein Wort gewechselt. Wir
kamen bis an das Ende des Parkes hinunter, wo er sich in Gestrüpp, Schilf und
Morast verlor. Auf einmal standen wir vor der hohen Mauer, über die von außen
ein Vogelbeerbaum herübersah. Da standen wir lange still und gingen umeinander
herum. Auf dem Heimweg sahen wir ein Reh im Gebüsch. Es kehrte uns gerade
seinen weißen Hintern zu. Als es uns hörte, sprang es davon. Ich erinnere mich,
daß ich gerne Freundschaft mit ihm geschlossen hätte. Mir war so feierlich an
Weras Seite, daß ich mich nach einem lieben guten Kameraden sehnte. Im Herbste
kam es dann, wie Blanka vorausgesagt. Wera wurde ausgewählt und den ganzen
Winter waren wir nur unserer sechs. Ihr herzberückender Tanz blieb uns noch
lange lebhaft vor Augen. Ihre schmalen Gelenke, ihre schönen Glieder, ihre
würdevollen Bewegungen hatte niemand von uns.

Von der kleinen Betty weiß ich nichts aus jener Zeit, als daß Pamela sie
Mandoline spielen lehrte. Pamela ging bis in den Frühling hinein jede Nacht ins
Theater. Dann meldete sich bei ihr die Reife und sie wurde von Irene abgelöst.
Vierzehn Tage später verließ sie uns.

Während meines dritten Jahres war Irene unser Oberhaupt. Nach Pamelas Austritt
hatten wir zwei neue Kinder bekommen, Amalie und Moilena, so daß wir jetzt
wieder sieben waren. Amalie spielte mit Irene zusammen Gitarre. Moilena lernte
die Harfe. Aber welch ein Unterschied zwischen ihren Stümpereien und Weras
vollendetem Spiel.

In diesem Sommer war es, als eines Abends beim Baden ein etwa zehnjähriges
Mädchen ertrank. Sie wurde mit vereinten Kräften herausgeholt und ans Ufer
gelegt, rührte aber kein Glied mehr. Ihr Kopf war geschwollen und die Wange
blutig gerissen. Nachdem man sie mehrmals beim Namen gerufen, hielten sich alle
von ihr fern. Jedes Mädchen, auch die jüngsten, machte einen großen Bogen um
sie herum und sahen nach der anderen Seite. Die älteste aus ihrem Hause
meldeten den Vorfall, als sie abends zum Tanzen ins Theater ging, im Weißen
Hause. Als wir am nächsten Abend wieder auf den Badeplatz kamen, war sie
verschwunden.

Als Irene dann im nächsten Winter nicht mehr tanzen durfte, kam Melusine an die
Reihe. Sie war erst elf Jahr alt, ein Jahr jünger als alle übrigen im Theater.
Sie blieb während zweier Jahre unser Oberhaupt. Nach Irenens Austritt hatte man
uns ein Mädchen Namens Barbara ins Haus gebracht. Wir waren jetzt, von oben an
gezählt: Melusine, Filissa, ich, Betty, Amalie, Moilena und Barbara. Melusine
unterrichtete Barbara auf der Schalmei. Filissa, Betty und ich hielten sehr
zusammen. Wir tanzten des Abends zu dritt und erzählten uns nachts, bevor
Melusine aus dem Theater kam, unsere Erlebnisse bei Simba und Kairula. Einmal,
an einem hellen Winterabend, gelangten wir durch tiefen Schnee an den Ausgang
des Parkes. Es war ein hohes eisernes Gitter, oben herum vergoldet. Durch das
Gitter sah man die Straße zwischen zwei hohen Mauern durch, bis sie umbog. Dort
saß ein Rabe auf der Mauer und krächzte. Betty wollte das Tor öffnen, aber es
war zugeschlossen. Ein schwerer Riegel lag davor.

Im zweiten Jahre von Melusines Oberhoheit kam dann im Herbst für mich und meine
Altersgenossinnen im Weißen Hause der große Moment der Auswahl. Ich gab mich
von vornherein keinen Hoffnungen hin, das ist sicher. Dagegen aspirierte Lora
sichtlich und entschieden auf die Ehre. Wenn sie schon von Natur alle Vorzüge
besaß, volle, feste Formen, eine makellose, weiße Haut, ausdrucksvolle
Gesichtszüge, feine Extremitäten, so tat sie überdies noch alles, was in ihrer
Macht stand, um ihren Wert zu erhöhen. Es gab keinen Moment, wo sie sich selbst
außer acht ließ, mochte man sie von vorne oder von hinten sehen. Im Laufe der
vier Jahre hatte sie ihrem Körper eine solche Gelenkigkeit abgerungen, daß ihr
keine Stellung, die sich denken ließ, unmöglich war. Dabei blieb sie heiter,
gleichmäßig und bescheiden gegenüber einem jeden von uns. Es waren dann
allerdings noch wenigstens drei Mädchen da, Iris, Diotima und Selma, die in
allem mit ihr wetteiferten.

Wir hatten bei Simba Unterricht, als die beiden Damen, gefolgt von Kairula,
hereintreten. Kairula wollte vor Freundlichkeit und Unterwürfigkeit aus den
Fugen gehen, während Simba ganz ruhig blieb. Wir mußten uns entkleiden; welch
ein sonderbares Gefühl! So sehr wir es unter uns gewohnt waren, einander nackt
zu sehen, so hatte sich doch keine, seitdem sie im Park war, je vor Erwachsenen
ohne Kleidung gezeigt. Viel machte es ja nicht aus, da beim Tanzen immer die
Röcke in die Höhe flogen, und wir, ohne uns zu genieren, auf den Händen gingen.
Aber das sah man selber nicht, und es blieb immer das Empfinden der Kleidung
zurück. Jetzt sah ich bei einer wie der anderen, während wir uns mitten im Saal
entkleideten, wie sie rot im Gesicht wurde, mit den Augen zwinkerte und sich
auf die Lippen biß. Auch der Schuhe und Strümpfe mußten wir uns so entledigen
und jedes seine Habe dann auf den Diwan tragen.

Dann wurde eine nach der anderen bei Namen aufgerufen. Als die Reihe an mich
kam, sauste es mir vor den Ohren und vor den Augen sah ich rote Flammen.
Nachdem ich, die Hände eingestützt, die Ellbogen nach hinten, mit langsamen
Schritten durch den Saal gegangen, mußte ich einen Augenblick tanzen, nur
solange, bis ich recht ins Feuer gekommen, und dann etwas Beliebiges spielen.
Ich hatte kaum den Bogen abgesetzt, als ich schon nicht mehr wußte, was ich
gespielt hatte. Nachdem wir alle Revue passiert, riefen die Damen Diotima,
Fanny, Olympia und Selma vor sich. Sie besahen die Mädchen noch einmal von
vorne, von hinten, von beiden Seiten, betasteten die Muskeln, die Weichen,
prüften Hände und Füße, untersuchten die Zähne, die Haare, die Augen, die
Fingernägel, und als das alles geschehen war, schickten sie Selma an ihren
Platz zurück und ließen Iris vortreten. Iris wurde ebenso sorgfältig untersucht
und dann mit Olympia verglichen. Olympia, das sah ich jetzt erst, war wirklich
ein schönes Mädchen. Überdies war sie die Jüngste und eine der größten von uns.
Aber auch Iris wurde wieder zurückgeschickt und die Damen riefen Lora vor. Lora
hatte keinen Tropfen Blut im Gesicht, aber sie hielt sich heldenmütig aufrecht
und bot ihren Körper mit wahrer Lust der Untersuchung dar. Als sie die Zähne
zeigen mußte, zog sie die Lippen zurück, zugleich mit einem flammenden Blick
aus ihren tiefblauen Augen, die sie bis dahin gesenkt gehalten, so zwar, daß
die Dame, die sie dazu aufgefordert, den Blick nicht auszuhalten vermochte und
sich mit einer Bemerkung an ihre Begleiterin wandte. Loras Körper erschien mir
so strotzend in diesem Augenblicke, gleichsam als bäume er sich in verletztem
Stolz, und wolle sich in seiner ganzen Herrlichkeit präsentieren.

Die Damen nahmen Diotima, Olympia, Fanny und Lora, wie sie waren, mit sich; wir
übrigen kleideten uns wieder an und tanzten unsere alltäglichen Sprünge weiter.

In der folgenden Nacht träumte ich von Lora. Sie kam in einem weiten roten
Mantel daher. Wir Mädchen, hunderte und hunderte, bildeten Spalier, zwei
endlose Reihen, zwischen denen sie durchschnitt. Sie war vollkommen
ausgewachsen, sehr groß und noch um vieles schöner. Ihr Haar war mit weißen
Blumen bekränzt, und an ihrer Seite hatte sie einen kleinen Knaben, den sie
herzlich an sich drückte. Als sie bei mir vorbeikam, verneigte ich mich und sah
dem Knaben unter die Augen. Es war Morni. Wie ich dann wieder nach Lora sah,
war sie fort und Morni allein blieb zurück. Aber wir vertrugen uns schlecht.
Wir stritten lange miteinander über irgend etwas und gingen traurig
auseinander.

Es war mitten im Winter, als Melusine endlich, nachdem sie zwei Jahre jeden
Abend im Theater gewesen, mit der Nachricht nach Hause kam, sie dürfe nicht
mehr tanzen. Filissa löste sie ab. Filissa war ein sehr gemütliches, munteres,
elastisches Geschöpf. Schade, daß sie blond war. Das war das einzige, was mir
an ihr mißfiel. In der dritten Nacht kam sie mit Striemen um die Beine heim.
Sie erzählte, Simba habe ihr die beigebracht. Sie führten ein Stück auf, in dem
Simba jeden Abend eine durchprügle, und da sie die jüngste sei, habe man ihr
die Rolle zuerteilt. Das Stück werde noch bis zum Frühling gegeben, aber es
mache ihr nichts. Man tanze nachher nur um so besser. Das Theater sei jeden
Abend bis auf den letzten Platz besetzt, und wenn die betreffende Stelle komme,
höre man die Leute immer schon im voraus jauchzen. Nachher werde sie dann zur
Königin gekrönt, und in den kostbarsten Gewändern auf einem goldenen Throne
herumgetragen.

Im Frühjahr kam Melusine fort und Lydia wurde ins Haus gebracht. Filissa hatte
die Oberherrschaft. Alles ging behaglich unter ihrem Regiment. Vom ersten Tag
an studierte sie der kleinen Lydia das Cymbal ein, und die beiden vollführten
manchmal einen Lärm, daß man es auf eine halbe Meile weit im Park draußen
hörte. Sie war heftig und grob gegen die Kleine, aber immer so, daß sich das
Mädchen dabei amüsierte. Da Filissa ihre Gunst und Aufmerksamkeit jetzt auf
alle verteilen mußte, hielt ich mich speziell an Betty, die ihrerseits jemanden
brauchte, dem sie alles erzählen konnte. Sie hatte Erlebnisse mit Kairula, die
sie einer anderen hintansetzte, die die Mandoline schlechter spielte als sie.
Ferner hatte sie sich in eine ihrer Altersgenossinnen vergafft, die die Füße
hinter dem Kopf zusammenlegen, mit den Armen ihre Schenkel umfassen und mit den
Händen vor dem Leib Mandoline spielen konnte. Außerdem konnte jenes Mädchen
noch mit hinter dem Kopf zusammengelegten Füßen auf den Händen gehen, so daß
das Ganze aussah wie ein wandelnder Stern. Im Herbst kam Betty eines Abends von
der Auswahl nach Hause, wütend, da man sie nicht ausgewählt, auch nicht einmal
den wandelnden Stern, sondern ein hochnäsiges unverschämtes Geschöpf, einen
Fleischklumpen mit Bollaugen, an dem nichts menschlich war, als die Füße.

Dann kam der Winter mit sehr viel Schnee und bodenlosen Wegen, und eines Abends
beim Nachtessen sagte mir Filissa, ich müßte heute mit ihr gehen.

Mir schlug das Herz. Wir hüllten uns in unsere Mäntel und verließen das Haus.
Da es stockfinster war, nahm mich Filissa bei der Hand und zog mich hinter sich
her. Sie wußte bei jedem Schritt, wo den Fuß hinsetzen, und half mir über die
Pfützen hinüber. Trotzdem war ich bis an die Knie von Schmutz bedeckt, als wir
im Weißen Haus anlangten. Das Vestibül war hell erleuchtet. Wir stiegen rechts
die Treppe hinunter und gelangten in die Garderobe. Dort zog ich mir Schuhe und
Strümpfe aus, und ein altes Weib reinigte mir die Füße. Ringsumher saßen
Mädchen, die Filissa begrüßten und beglückwünschten. Mir warfen sie
Seitenblicke zu und sprachen über meine Beine.

Filissa hatte mir gesagt, ich müsse als Bäuerin tanzen. Sie führte mich zu den
Mädchen, die die nämliche Rolle hatten wie ich, und überließ mich meinem
Schicksal. Wir waren unserer fünf Bäuerinnen, darunter eine Solistin, die als
solche auf dem Programm aufgeführt war. Nachdem wir uns entkleidet, nahmen wir
aus einem Schrank an der Wand unsere Kostüme, die sehr einfach waren, ein
Röckchen, blau oder rot, das von der Taille bis auf die Knie reichte. Dazu
schwere Holzschuhe, mit denen wir auf dem Boden klapperten. Das Haar flochten
wir uns gegenseitig in Zöpfe.

Das Stück, welches an jenem Abend aufgeführt wurde, hieß »Der Mückenprinz«. Es
war von Ademar, den ich zehn Jahre später, mit zweiundzwanzig Jahren,
persönlich kennen lernte und dem ich, was meinen Lebensberuf betrifft, viel
Anregung und Unterstützung zu verdanken habe. Die Personen waren folgende:

Hächi-Bümbüm, ein alter Zauberer.
Ada, seine Tochter.
Prinz Leonor.
Tremor, dessen Leibarzt.
Kammerherr von Heidebod.
Winnyfred, eine Hofdame.
Lina, eine Bäuerin.
Tutos, eine männliche Mücke.
Aretusa, eine weibliche Mücke.

Kammerherren, Hofdamen, Bäuerinnen und Mücken.

Allmählich füllte sich die ganze Garderobe mit Mädchen, die sich kostümierten.
Simba stand mitten unter uns und beaufsichtigte alles, was vorging. Ich hätte
sie kaum wiedererkannt. Sie spielte den alten Zauberer. Sie steckte in einem
langen faltigen, weiß und gelben Gewand, über und über mit Hieroglyphen
bedeckt. Auf dem Kopf trug sie einen spitzen, hohen, weißen Hut, ihre
Augenbrauen waren weiß geschminkt, und vom Kinn herab wallte ihr ein langer
weißer Bart. Sie rauchte eine dunkle Habana und hielt in der Hand einen
Zauberstab.

Nachdem wir Bäuerinnen alle in unseren Röckchen und Holzschuhen steckten,
versammelten wir uns am äußersten Ende der Garderobe um ein altes verschmitztes
Weib, die einer nach der anderen von uns knallrote Backen schminkte. Während
wir noch bei ihr standen, kamen die Hofdamen, unter ihnen Heidi, die schon seit
dem Herbst mittanzte. Die Hofdamen trugen weiße Atlasschuhe und weiße
Musselinröckchen von der Taille bis auf die Füße, mit zwei breiten Trägern aus
Musselin über die Schultern weg, im Haar einen weißen Federbusch. Die Mücken
und die Kammerherren waren schon fix und fertig. Zwischen dem Gewühl von
Tänzerinnen stolzierten mit erhobenem Kopf die Solisten einher; Franziska, die
größte der Mädchen, die den Prinzen Leonor spielte, ganz in rotem Trikot, mit
einem weiten weißen Mantel und einem blauen Barett auf den Locken; dann seine
zukünftige Gemahlin, die Tochter des alten Zauberers, ein Mädchen Namens
Rosalwa, in langem weißseidenen Gewand mit Goldstickerei. Während wir uns
schminken ließen, ertönte ununterbrochen ein dumpfes Rollen aus der Richtung
vom Theater her. Eines der Mädchen erklärte mir, das sei die unterirdische
elektrische Bahn, mit der das Publikum abends aus der Stadt her ins Theater
fahre. Wir befanden uns gleichfalls unter der Erde. Die Garderobe reichte mit
dem einen Ende unter das Weiße Haus, und mit dem anderen bis dicht an das
Theater. Dann kam ein kurzer enger Gang, der zur Bühne führte.

Nachdem alle kostümiert und geschminkt waren, hielt Simba Revue. Wir standen in
einer Reihe, die die ganze Länge der Garderobe einnahm, zu oberst die neun
Solisten, dann die Kammerherren, die Hofdamen, die Mücken und ich zu unterst
als letzte Bäuerin. Simba ging vor und hinter uns durch. Darauf bewegte sich
der Zug durch den langen dunklen Gang ins Theater.

Noch heute erinnere ich mich, wie beängstigend plötzlich das fürchterliche
Getrampel über uns und das Getöse der vielen hundert Stimmen auf mich
einwirkte, das zu uns herunter tönte. Wir befanden uns in dem dunklen Korridor,
der unten rings um die Bühne herumführte. Die einzelnen Gruppen standen
beieinander. Niemand sprach ein Wort. Filissa hatte mir gesagt, ich solle nur
acht geben, was die übrigen Bäuerinnen tun, und alles genau nachmachen. Sehen
konnte man von unserm Platz aus noch nichts als die weißen Stufen, die ringsum
zur Bühne hinanführten. Auf einmal wurde das Getöse von einer ohrzerreißenden
Musik übertönt. Es dauerte aber trotzdem fort und wurde, als die Musik
aufhörte, nur noch lauter. Dann erklang eine Glocke, alles war grabesstill, die
Musik setzte von neuem ein, und von allen Seiten stiegen wir die Stufen hinan
und lagerten uns um die Rampe.

Dann kam zuerst der Mückentanz, von dem ich wenig sah an jenem Abend, da ich
anfangs die Augen nicht öffnen konnte. Wir waren, wie wir so dalagen, von allen
Seiten aufs grellste beleuchtet, von oben durch den großen Reflektor, der von
der Mitte des Daches herunterhing, von unten durch den dichten Kranz von Lampen
an der untersten Sitzreihe. Die Musik erdröhnte von der obersten Galerie
herunter. Die Sitzreihen, die auf allen Seiten amphitheatralisch anstiegen,
waren bis hinauf nach vorne hin vergittert und im Innern dunkel, so daß wir
nicht einmal unterscheiden konnten, ob sie besetzt waren oder nicht. Nie hat
eine von uns Mädchen auch nur eine einzige Physiognomie aus dem Publikum
erkennen können. Um so deutlicher vernahmen wir bei den entsprechenden Stellen
das Beifallsgeheul bis unters Dach hinauf, in den Zwischenakten das
Schwadronieren und Schreien, und hin und wieder Gläsergeklirr.

Die Mücken waren von der Bühne verschwunden, bis auf zwei, die sich zu haschen
suchten und voreinander flohen. Es waren Tutos und Aretusa. Mit den
eingestützten Ellenbogen bewegten sie ihre schmalen langen Flügel aus
durchsichtigem Papier. Ebenso durchsichtig wie die Flügel war ihr Kostüm aus
schwarzem Tüll, aus dem unten nur die nackten Füße hervorsahen. Es war eine Art
Sack, um die Knöchel geschlossen, so daß sie nur ganz kleine Schritte machen
konnten. Um Kopf und Stirn trugen sie einen goldenen Ring mit einem langen,
biegsamen, blutroten Stachel. Die ganze Bühne war mit grünem Plüsch bedeckt,
aus dem ein magerer Apfelbaum emporwuchs. Um diesen Baum herum tanzten die
beiden Mücken, bis sie sich schließlich gefangen hatten und sich, aufrecht
stehend, mit niedergehaltenen Flügeln innig umschlangen. Das Haus erdröhnte von
Händeklatschen und Bravogebrüll.

Im selben Moment erhoben wir Bäuerinnen uns von den Treppenstufen und stapften
mit unseren Holzschuhen über die blitzende Rampe auf den Plüschteppich, während
von der anderen Seite Prinz Leonor, mit einem Schmetterlingsnetz in der Hand,
die Bühne betrat. Erst jagte er die beiden Mücken auseinander. Dann begrüßte er
uns, schüttelte uns die Hände und küßte eine nach der anderen ab. Die Mücken
hatten sich inzwischen wieder gefunden, der Prinz scheuchte sie von neuem auf
und machte Jagd auf sie. Wir Bäuerinnen halfen ihm. Zuerst fing er Tutos, das
Mückenmännchen, hielt es an den Flügeln fest und schickte zwei von uns aus, um
einen Käfig zu holen. Die beiden brachten einen großen hölzernen Käfig mit
goldenen Stäben aus dem Korridor herauf, und Prinz Leonor sperrte die Mücke
hinein. Dann fing er Aretusa und schickte eine von uns, eine Stecknadel zu
holen. Die Betreffende kam mit einer Stecknadel von Armlänge zurück. Der Prinz
steckte dem Mädchen, das die Aretusa spielte, die Stecknadel von vorne durch
den Musselin unter dem Leib durch und spießte sie so vor den Augen ihres
eingekerkerten Geliebten an den Apfelbaum. Aretusa schlug eine Weile mit den
Flügeln, zappelte mit den Beinen, dann verdrehte sie die Augen und starb. Nun
schlang Prinz Leonor Lina, der Solistin unter uns Bäuerinnen, den Arm um den
Leib und zog sie gewaltsam vor den Käfig unter den Apfelbaum. Dort legte er
sich mit ihr ins Gras und breitete seinen weißen Mantel über sich und das
Mädchen aus. Wir übrigen reichten uns die Hände zu einem Reigen und tanzten um
das Paar herum. Das Mückenmännchen kehrte sich im Käfig um. Wieder erbebte das
Haus unter dem Trampeln, Klatschen und Bravorufen der Zuschauer.

Jetzt kam Hächi-Bümbüm, der alte Zauberer, mit seiner Tochter Ada des Weges
daher. Der Prinz schickte uns Bäuerinnen samt seiner Geliebten fort, schüttelte
dem Zauberer die Hand, sank vor seiner Tochter auf die Knie und erklärte ihr
seine Liebe, indem er ihr als Brautgeschenk die im Käfig eingekerkerte Mücke
bot. Ada beschwor ihren Vater um seine Zustimmung, sank ebenfalls in die Knie,
und der Zauberer erteilte dem Paar seinen Segen. Damit war der erste Akt zu
Ende.

Wir Bäuerinnen hatten während dieser letzten Szene wieder außerhalb der Rampe,
auf den obersten Stufen der rings zur Bühne hinaufführenden Treppe gelegen. Das
Publikum im ersten Rang sah uns da direkt vor sich. Zwei tiefe, rauhe Stimmen,
die ersten Männerstimmen, die ich in meinem Leben gehört, und die mir heute,
nach einundfünfzig Jahren, noch im Ohr klingen, kritisierten meine Waden. Auf
einmal durchfuhr mich ein tödlicher Schreck. Einer meiner Holzschuhe war mir
vom Fuß gefallen und über die Stufen hinuntergepoltert. Ich wagte mich bis zum
Schluß des Aktes nicht zu rühren. Als die Musik verstummte, zog sich das ganze
Personal wieder in den Korridor unter dem Zuschauerraum zurück.

Erst drei Jahre später, als ich mit meinem damaligen Freund und Beschützer
Fabian zum erstenmal als Zuschauerin im Theater war, sollte ich erfahren, was
es eigentlich für eine Bewandtnis mit den allabendlichen Vorstellungen hatte,
daß nämlich aus dem Ertrag derselben die Betriebskosten für den ganzen Park
bestritten wurden. Wir saßen damals im nämlichen Rang, in dem sich jetzt die
beiden Herren über meine Waden unterhielten. Der Platz kostete 30 Kronen. Wie
gerne wäre ich mit Fabian öfter hingegangen, aber das erlaubten uns unsere
Verhältnisse nicht. Ich mußte mich gedulden, bis ich mir eine Stellung in der
Welt errungen.

Die kreisrunde Scheibe, welche die Bühne bildete, wurde während des
Zwischenaktes hinuntergelassen und für den folgenden Akt hergerichtet. Als die
Glocke ertönte, die Musik erscholl und wir uns wieder um die Rampe lagerten,
stand mitten auf der Bühne ein goldenes Bett, davor eine lange gedeckte Tafel
und dahinter ein Tisch mit dem Käfig darauf, in welchem Tutos, das
Mückenmännchen, gefangen saß. Den Boden bedeckte ein türkischer Teppich.

Darauf betrat der Hochzeitszug die Bühne, voran Prinz Leonor mit der schönen
Ada; hinter ihnen der Zauberer Hächi-Bümbüm. Dann kam der Kammerherr von
Heidebod mit der Hofdame Winnyfred am Arm. Den Schluß bildeten die übrigen
Kammerherren, deren jeder eine Hofdame führte. Die Mädchen, die die
Kammerherren spielten, trugen Rosasocken und schwarze Schnallenschuhe, außerdem
einen schwarzen Frack, der in der Taille zugeknöpft war und eine weiße Weste
mit Hemdeinsatz, Stehkragen und weißer Kravatte sehen ließ. Die Hofdamen
erschienen vorn und hinten bis auf die Taille ausgeschnitten, was nicht
hinderte, daß durch den weißen Musselin der ganze Körper sichtbar wurde. Weiße
Glacéhandschuhe fehlten keinem der Hochzeitsgäste.

Die Gesellschaft setzte sich zu Tisch. Der alte Zauberer wies sämtliche Speisen
zurück und rauchte statt zu essen eine Habana. Nach beendigter Tafel erhoben
sich die Kammerherren und Hofdamen und tanzten einen Reigen. Darauf
verabschiedete sich der Zauberer ebenso wie die übrigen Gäste, und es blieb nur
das Hochzeitspaar mit zwei Hofdamen, die zuerst die Braut entkleideten und zum
Bett geleiteten und dann ebenso mit dem Prinzen verfuhren. Der Prinz sowohl wie
seine junge Gemahlin trugen ein weißes Spitzenhemd, das ihre Blößen bedeckte.

Die Hofdamen hatten sich zurückgezogen, die Musik flötete eine süße Melodie und
das Publikum brach ein über das andere Mal in Bravogeheul aus. Das
Hochzeitspaar lag unter einer rotseidenen Decke. Nachdem sich das Publikum
beruhigt, sprang der Prinz auf, zog die schöne Ada an den Haaren aus dem Bett
heraus, schleppte sie zu dem goldenen Käfig, ließ die Mücke heraus und sperrte
seine Gemahlin hinein. Darauf verließ er die Bühne, kam mit einer der Hofdamen
zurück, zog ihr die weißen Atlasschuhe ab und ging, ohne sie erst noch weiter
zu entkleiden, mit ihr zu Bett. Die junge Gemahlin, die im Hemd im Käfig saß,
schlug wie wahnsinnig gegen das Gitter. Der Prinz zog die rotseidene Decke über
sich und die Hofdame, und das Publikum jauchzte vor Wonne.

Derweil war aber die Mücke mit ihren langen Flügeln herangeschwirrt und hüpfte
aufs Bett. Prinz Leonor verscheuchte sie mit dem Taschentuch. Nun summte sie
auf der Bühne umher und wartete, bis die beiden eingeschlafen waren. Dann
schwebte sie leise zum Bett, kniete über der Hofdame nieder und bohrte ihren
Stachel durch die seidene Decke. Die Hofdame fuhr mit einem Schrei empor, und
die Mücke entfloh. Der Prinz, der darüber erwacht war, wollte seiner Liebe noch
einen Kuß geben, stieß aber auf Widerstand. Er zog sie zum Bett heraus, und da
zeigte es sich, daß sie einen geschwollenen Bauch hatte. Das Mädchen hatte
sich, um die Geschwulst darzustellen, während sie noch unter der Decke war, ein
Kissen unter das Kleidchen hinaufgestopft. Der Prinz jagte sie fort, warf ihr
ihre weißen Atlaspantoffeln nach und ging, um sich eine andere zu holen.

Er kam mit Lina, der Bäuerin mit langen Zöpfen, blauem Röckchen und Holzschuhen
zurück. Lina mußte ihr Röckchen abstreifen, der Prinz hob sie aus ihren
Holzschuhen, legte sie ins Bett, streckte sich neben sie und zog die seidene
Decke herauf. Erneutes Wonnegebrüll in allen Rängen. Die fürstliche Gemahlin
schlug wieder gegen die Gitterstäbe, die Musik säuselte in den höchsten Tönen,
und der Prinz und die Bäuerin schliefen, innig aneinander geschmiegt, ein.

Nun kam die Mücke wieder aufs Bett geschwirrt, kauerte über dem Prinzen nieder
und stach ihn, durch die seidene Decke durch, in den Bauch. Der Prinz erwachte,
fuhr empor, sprang aus dem Bett und fand seinen Bauch unter dem Spitzenhemd
ebenso dick geschwollen, wie vorher den der Hofdame. Seine Gemahlin im Käfig
klatschte vor Freude in die Hände. Der Prinz ballte die Fäuste, holte sein
Schmetterlingsnetz, fing die Mücke und sperrte sie zu seiner Gemahlin in den
Käfig ein.

Nach Schluß des zweiten Aktes zogen wir uns wieder in den dunkeln Korridor
zurück. Wir Bäuerinnen hatten während des ganzen zweiten Aktes nichts zu tun
gehabt, als auf den Stufen zu liegen und unsere nackten Oberkörper und Waden
sehen zu lassen. Franziska, das Mädchen, das den Prinzen spielte, war mir
derweil zu einem rätselhaften Wunderding geworden. Franziska hatte ebensowenig
eine Ahnung von dem, was sie spielte, wie ich. Alles was wir wußten, war, daß
das Zubettgehen zu Zweien verboten war. Das erklärte uns das Hallo im Publikum.
Franziska gab ihre Rolle aber mit solcher Wärme und Überlegenheit, daß mich die
Aufregung nicht mehr die Augen aufschlagen ließ. Jetzt kam sie aus der
Garderobe. Ich fürchtete mich, sie anzusehen. Sie hatte sich wieder kostümiert,
ihren geschwollenen Bauch aber unter dem roten Trikot beibehalten. Sie besah
sich von allen Seiten im Spiegel, dann ging sie mit ihren graziösen Schritten
zwischen uns durch und suchte die Hofdame Winnyfred, die ihren dicken Bauch
gleichfalls noch für den letzten Akt nötig hatte.

Die Musik erdröhnte und wir stiegen wieder die Stufen hinan. Die Szenerie war
unverändert. Ada, die Zaubererstochter, saß noch mit der Mücke im Käfig. Prinz
Leonor schickte den Kammerherrn Heidebod nach seinem Leibarzt aus. Der Leibarzt
war eigentlich nur eine Maske, ein kreidebleicher Kopf mit schwarzem Bart auf
einer Querleiste, über die ein langer Talar hing. Unter diesem Talar steckte
die kleinste von uns Mädchen, und streckte ihre dünnen Ärmchen zu den weiten,
schwarzen Ärmeln heraus. Der Prinz machte den Leibarzt auf seinen und der
Hofdame dicken Bauch aufmerksam, und verlangte Hilfe von ihm. Der Leibarzt
schüttelte seinen bleichen Kopf und zuckte die Achseln. Darauf holte der Prinz
seine Gemahlin aus dem Käfig, nahm ihr das Hemd auf und zeigte dem Leibarzt,
daß sie keinen dicken Bauch habe, wiewohl sie die ganze Nacht mit der Mücke
zusammengesessen. Der Leibarzt entschloß sich schließlich, eine Operation
vorzunehmen. Er holte einen Hahnen, schlug ihn dem Prinzen in den Bauch und
drehte daran. Es kam aber nichts heraus. Darauf zog der Prinz sein Schwert und
schlug dem Leibarzt den Kopf ab. Der Kopf rollte über die Bühne, der Leibarzt
fiel um, der Prinz aber sprang dem Kopf nach und schleuderte ihn mit dem Fuß
hoch in die Luft hinauf, daß er oben im vierten Rang hinter dem Logengitter
zwischen die Leute fiel. Darauf trug der Prinz, immer noch den Hahnen im Bauch,
seine Gemahlin auf den Armen ins Bett, winkte den Kammerherrn von Heidebod
heran, und gebot ihm, sich zu ihr zu legen.

Jetzt trat Hächi-Bümbüm, der alte Zauberer, mit der brennenden Habana herein.
Seine Tochter flog ihm an den Hals und weinte. Der Zauberer stellte den Prinzen
zur Rede. Der Prinz aber nahm ihn am Arm, führte ihn zum Käfig und sperrte ihn
zu der Mücke ein. Dann zog er seiner Gemahlin das Hemd aus, riß sie vor den
Augen ihres Vaters zu Boden und befahl dem Kammerherrn von Heidebod, sich ihr
über den Kopf zu setzen, während sich ihr die Hofdame Winnyfred mit dem dicken
Bauch auf die Füße setzen mußte. Prinz Leonor rief nun zunächst sämtliche
Hofdamen herbei, und ließ sie, eine nach der anderen, über die Prinzessin
wegschreiten. Dann kamen die Kammerherren in ihren Rosasocken und schwarzen
Schnallenschuhen an die Reihe, und zuletzt holte er uns Bäuerinnen. Lina hatte
mir gesagt, ich müsse acht geben, daß ich das Mädchen nicht wirklich trete,
sondern ihr nur den einen Fuß auf den Leib setze, während ich mit dem anderen
über sie wegspringe. Um so lauter müßten wir vor und nachher mit den
Holzschuhen klappern.

Der alte Zauberer hatte jedoch derweil mit seinem Zauberstabe die Gitterstäbe
durchfeilt und trat heraus. Er berührte uns allen, den Prinzen inbegriffen, die
Füße, so daß sich niemand mehr vom Platz rühren konnte. Dann half er seiner
Tochter auf, winkte das Mückenmännchen aus dem Käfig her, schnitt ihm die
Flügel ab, blies ihm Tabakrauch ein und machte auf diese Weise einen Menschen
aus ihm. Dem Prinzen riß er den Mantel und die Trikots vom Leibe und machte ein
Zeichen in der Luft, worauf sämtliche Mücken angeschwirrt kamen, über den
Prinzen herfielen und ihn blutig stachen, bis er tot war. Den Hofdamen, den
Kammerherren und uns Bäuerinnen, die wir immer noch regungslos dastanden,
berührte der Zauberer mit seinem Stab die Hände. Darauf stürzten wir vornüber
und gingen im ganzen Umkreis der Bühne, der Rampe entlang, auf den Händen
einher. Den Hofdamen fielen ihre Musselinröckchen dabei über die Taille bis auf
den Boden, und sie streckten nur noch ihre Atlasschuhe in die Luft. Den
Mädchen, die die Kammerherren spielten, baumelten die Frackschöße vor dem Kopf.
Uns Bäuerinnen fielen die Holzschuhe von den Füßen, während unsere Zöpfe auf
dem Boden schleiften. Inmitten dieses Reigens schickte der alte Zauberer seine
Tochter mit dem neuen Menschenkinde zu Bett.

Der Schnee fiel dicht, die Wege leuchteten und ich hörte meine eigenen Schritte
nicht, als ich spät in der Nacht allein nach Hause ging. Ich trat ins
Schlafzimmer und machte Licht. Ein sonderbarer Anblick, die sechs Mädchen so
ruhig schlafen zu sehen. Ich fror und schlupfte rasch ins Bett. Kaum hatte ich
jedoch die Augen geschlossen, als sich das Stück weiterspann. Der Prinz schlug
der Prinzessin den Kopf ab, die Mücken flatterten hoch oben zwischen den Rängen
unter dem Plafond umher, und am anderen Morgen war mir schlecht und elend wie
nie zuvor.

Der »Mückenprinz« wurde zweihundertmal gegeben. In den letzten dreißig
Vorstellungen spielte ich den Kammerherrn von Heidebod. Als ich eines Abends in
meinem Frack aufrecht auf den Stufen vor dem ersten Rang stand, sagte hinter
dem Gitter eine Stimme, bei deren Klang ich plötzlich mein Herz schlagen hörte:
»Dir fehlt das Beste.« Im Zwischenakt erzählte ich das den übrigen
Kammerherren, unter denen jetzt auch Iris und Selma mittanzten; aber wiewohl
wir unsere ersten Jahre alle mit Knaben verlebt, kam doch keine von uns darauf,
was die Stimme gemeint hatte, so blindlings tanzten wir allabendlich unsere
Rollen durch, so wenig ließen wir uns träumen von dem, was wir spielten.

Als der »Mückenprinz« aufhörte, das Haus zu füllen, nahm Simba das ständige
Repertoir wieder auf, bestehend aus etwa zehn Stücken, alle im nämlichen Genre,
die der Reihe nach abwechselten. Während dieser Zeit gab es viel zu lernen.
Simba verwendete unsere Nachmittage im Weißen Hause darauf. Während eines
Nachmittags studierte sie uns manchmal zwei Stücke ein. Erst im Herbst kam dann
wieder eine Novität: »Der Sumpflöwe«, von einem gewissen Donald, die, solang
ich tanzte, ihre Zugkraft behielt.

Filissa war im Frühling eines schönen Tages nicht wieder gekommen. Wir hatten
in der letzten Zeit wenig zueinander gesagt. Mir schien, als blickte sie mit
Neid auf mich, als empfinde sie, daß sie ihre schönste Zeit hinter sich habe.
Sie war apathisch, ließ sich tagsüber von den anderen vortanzen, rührte selbst
aber kaum mehr die Füße.

Am ersten Nachmittag im Weißen Haus, nachdem Filissa fort war, hielt Simba mir
und meinen Altersgenossinnen, ehe sie mit dem Tanz begann, eine förmliche Rede.
Sie sprach so feierlich, wie sie noch niemand hatte sprechen hören, mit
erhobenem Kopf, die Augen in die Ferne gerichtet, ohne eine von uns eines
Blickes zu würdigen.

»In diesem Jahre«, sagte sie, »hat jede von euch die heiligste Aufgabe zu
erfüllen, die ihr jemals zu erfüllen haben werdet. Ihr habt sechs Mädchen zu
Hause unter eurer Obhut. Daß diese Mädchen schön und groß und stark werden, wie
ihr es seid, dafür seid ihr mir verantwortlich. Daß diese Mädchen tanzen und
ihre Glieder gebrauchen lernen, wie ihr es gelernt habt, dafür seid ihr mir
verantwortlich. Ich werde euch sagen, was an den Mädchen zu tadeln ist und wenn
es nicht besser wird, so seid ihr mir dafür verantwortlich. Daß die sechs
Mädchen glücklich unter eurer Obhut sind, daß sie euch alle gleich gern haben,
daß es ihnen wohl ist in eurem Hause und daß die Sommer und Winter gesund und
fröhlich sind, dafür seid ihr mir verantwortlich.«

»In diesem Jahr«, sagte sie weiter, ohne uns anzusehen, »werdet ihr eine große
Veränderung erleben. Der Kopf wird euch brummen, ihr werdet müde und traurig
sein. Wenn ihr die Veränderung wahrnehmt, sagt es mir.«

Jede von uns ging, als die Übung aus war, so rasch wie möglich ihrer Wege, nur
um allein zu sein. Simbas Worte lagen so drückend auf mir, daß ich hätte in die
Luft hinauf schreien mögen. Nach dem Nachtessen lief ich, was ich konnte, ins
Theater, um Farben zu sehen und Musik zu hören.

Sieben Tage nachher sagte uns Kairula etwas Ähnliches. Aber ihre alberne und
plumpe Ausdrucksweise trug nur dazu bei, den Eindruck, den uns Simbas Rede
hinterlassen, abzuschwächen und uns mit allem auszusöhnen. Sie kam auch auf die
betreffende Veränderung zu sprechen, tat aber so geheimnisvoll und brauchte so
gesuchte, rätselhafte Ausdrücke, daß wir Mühe hatten, das Lachen zu verbeißen.
Nachdem Kairula zu uns geredet, sahen wir Mädchen einander wieder ganz offen
an.

Und dann verflossen noch einige lange Tage, während deren ich es von früh bis
spät vor Ungeduld kaum aushielt, bis eines Abends richtig wieder eine Kiste in
unser Schlafzimmer transportiert wurde. Mir zitterten die Arme, als ich
aufschloß. Auf dem Deckel stand »Arabella«. Als das Kind aber heraustrat, wurde
mir eiskalt. Starr und leblos glotzte es uns an. Die ganze Nacht durch bebte
ich vor dem folgenden Morgen, wo ich anfangen mußte, ihm Unterricht zu
erteilen.

Der folgende Tag war der glücklichste, den ich im Park erlebt habe. Das
süßeste, reizendste, schwarzlockige, blauäugige Geschöpfchen setzte sich am
Morgen mit uns zum Frühstück. Den ganzen Tag waren wir zusammen mit der Geige
beschäftigt, die Blanka dagelassen, und als man abends zum Baden ging, hatte
Arabella schon ein kleines Lied spielen gelernt. Beim Baden hielt ich sie mit
den Händen über Wasser; und als ich zum erstenmal mit ihr ins Weiße Haus ging,
war ich den anderen Mädchen und Simba gegenüber so stolz, wie ich es nie auf
mich selbst gewesen war. Ich sagte mir voll Entzücken, daß Simba oder Kairula,
was dieses Mädchen betrifft, jedenfalls keine Ursache haben sollten,
unzufrieden mit mir zu sein. Ich mochte nicht daran denken, daß ich nur ein
Jahr lang mit ihr zusammenbleiben würde.

Mit Betty, Amalie, Moilena, Barbara und Lydia war ich sehr streng. Ich ließ
ihnen nicht einen Augenblick freie Zeit. Betty war mir dabei am unbequemsten.
Barbara, die noch nicht gelernt hatte, ihren Rücken zu biegen, brachte ich
während des Sommers dahin, daß sie, wenn sie auf den Händen ging, die Füße
geradeaus streckte. Während der sechs Jahre hatte ich alle Instrumente spielen
gelernt, die im Haus waren. Mit der kleinen Lydia spielte ich jetzt vierhändig
Cymbal. Die anderen mußten darnach tanzen.

Der Herbst war wunderschön. Lange nachdem Amalie von ihrer Auswahl
zurückgekommen, war es noch so warm, daß ich abends ohne Mantel ins Theater
ging. Als der erste Schnee fiel, stand ich mit Arabella auf der Galerie vor dem
Eßzimmer. Es war stille Dämmerung im Park. Arabella erzählte mir von Leona,
einem großen Mädchen in langem weißen Kleid, das immer eine Rute in der Hand
gehabt und sie damit an die Beine geschlagen hätte. Wunderbar genug, daß ich
den Namen behalten habe. Arabellas Lippen gingen dabei so langsam auf und zu
und ihre Augen sahen mich so hilflos an. Ich hob sie neben mich auf das
Geländer und dachte daran, daß ich auch mal so klein gewesen.

Mitten in der Nacht, auf dem Heimweg aus dem Theater, glaubte ich einmal, es
schliche jemand hinter mir. Ich brachte es nicht mehr dazu, mich umzusehen. Es
war die Musik, der Lärm, die ungewöhnlichen Kostüme, alles was ich gesehen und
gehört hatte, was mich in den sonderbaren Zustand versetzte. Im »Sumpflöwen«
spielte Iris einen wüsten Räuber, der die Königin gefangen hatte und zu Hause
in seiner Höhle an die Kette legte. Die Königin war ich. Wenn die Räuber
heimkehrten, wurde ich losgekettet und mußte tanzen. Das brachte mich so um die
Besinnung, daß ich mich eines Nachts, als ich in unser Schlafzimmer trat, nach
Arabellas Bett hingezogen fühlte. Ihre schmächtigen Beine zeichneten sich unter
der Decke ab. Ich hatte mich schon entkleidet und stand vielleicht eine Stunde
so da. Den Rand ihrer Bettdecke hielt ich in der Hand. Plötzlich klopfte es von
außen dreimal gegen die Scheiben, und ich schlich, so rasch ich konnte, in
meine Ecke. Aber den ganzen folgenden Tag mußte ich an Arabella denken und als
mich die Räuber am Abend der Reihe nach abküßten, sah ich nur Arabella und
Arabella. Zu Hause zog ich mich hastig aus, um nur schnell in mein Bett zu
kommen, und stand auf einmal neben ihr, und rieb die Knie gegeneinander. »Komm
was will!« dacht ich und hob die Decke auf Im selben Augenblick öffnete das
Mädchen die Augen und sah mich an. Ich beugte mich über sie und küßte sie. »Ich
wollte dir nur gute Nacht sagen«, sagte ich. »Schlaf nur ruhig weiter!« und
ging zurück und legte mich nieder.

Am anderen Morgen beim Aufstehen fühlte ich mich furchtbar schwer in den Hüften
und in den Beinen. Es zog mich etwas zur Erde hinunter. Ich sagte mir
natürlich, das käme von der Kälte. Sonst fühlte ich mich gar nicht unwohl. Aber
gegen Abend, als ich mit Amalie tanzte, wurde es mir klar. Ich lief ins Weiße
Haus. Im Vestibül stand Selma. Das war ein sonderbares Zusammentreffen. Simba
fragte uns gar nicht erst lange, sie sah uns nur prüfend unter die Augen. Dann
nahm sie ein Licht und ging vorauf in ein kleines Stübchen unter dem Dach. Dort
gab sie uns jeder ein zusammengelegtes Stück Zeug. »Hier habt ihr jede ein
Muster, aber probiert es vorher an, damit ihr euch danach richten könnt. Du,
Hidalla, bringst heute abend Betty ins Theater; und du«, wandte sie sich an
Selma, »du bringst Dosia mit.«

Als Selma und ich unten aus der Säulenhalle traten, stand der Himmel voll
Sterne. Da fragte mich Selma, nachdem sie die Sterne betrachtet hatte:

»Glaubst du, Hidalla, daß es draußen auch Sterne gibt?«

»Ich glaube es fast«, antwortete ich. »Sie reichen so weit.«

»Nun, wir werden ja sehen«, meinte sie. Und nach einer Weile: »Die Menschen im
Theater sind so munter und lachen so viel, ich glaube fast, es ist draußen noch
schöner als hier im Park.«

»Wie sie wohl gekleidet sind?« fragte ich.

»Ich glaube«, sagte Selma, »sie sind so wie wir auf der Bühne. - - Schuhe haben
sie jedenfalls an, wenn sie ausgehen.«

»Ja«, bemerkte ich, »sonst könnten sie nicht so trampeln.«

So sprachen wir noch lange Zeit. Dann trennten wir uns, nachdem wird uns
gegenseitig das Versprechen abgenommen, wir wollten uns, wenn wir draußen
seien, recht oft besuchen.

Am nächsten Abend saß ich seit einem Jahr zum erstenmal wieder mit den anderen
vor dem Kaminfeuer. Amalie und Moilena tanzten mitten im Zimmer. Arabella
fragte mich, als sie das weiße Leinen sah, was ich da mache. Da dachte ich an
Blanka. All die Abende war es mir, als säße Blanka mit bei uns. Ich hob
manchmal den Kopf, um sie anzusprechen. Arabella fand ich immer noch hübsch und
entzückend, aber ich hatte nicht die Kraft, ihr in die Augen zu sehen. Jetzt
hätte ich nicht mehr vermocht, an ihr Bett zu schleichen. Ich schämte mich
jetzt auch, am Tag mit den anderen zu tanzen. Dazu kam noch etwas anderes. Ich
war auf einmal so dick geworden in der Taille und an den Beinen, und meine
Brüste schwollen. Ich war mir zum Abscheu. Überall war ich mir im Wege. Ich war
keiner Bewegung mehr sicher. Beim Auskleiden belastete ich mich voll Ingrimm
und konnte den Gedanken nicht fassen, daß ich das alles sein solle. Am liebsten
hätte ich das dicke Fleisch genommen und in die Ecke geworfen. Nachts im Bett
schlug ich mich vor Wut, wenn ich mich mit meinen dicken Gliedern nicht
zurechtfinden konnte; und am Morgen war ich mir womöglich noch fremder als
vorher. Der Bauch, die Waden, die Schenkel, die Brüste, die Lippen, alles
strotzte an mir.

Ich sehnte eine Veränderung herbei, so glücklich wir im Park waren; aber ich
gehörte nicht mehr her. Mit meinen Altersgenossinnen wurde ich jeden Tag
vertrauter, je fremder mir die Mädchen in meinem eigenen Heim wurden. Wenn ich
auch in Wirklichkeit die Älteste war, die ganze Aufmerksamkeit der anderen
konzentrierte sich doch auf Betty, die jeden Abend zum Tanzen ins Theater ging.
Ich fühlte, wenn ich eintrat, daß ich lästig war, und mir selber war ich es am
meisten. Ich dachte, als die Tage länger und das Wetter sonniger wurden, auf
meinen einsamen Spaziergängen oft mit Wehmut der Zeiten, da sich Blanka und
Pamela meiner so treu und sorgsam angenommen. Jetzt hatte ich nicht einmal mehr
jemand, dessen ich mich annehmen konnte. Mit Arabella hatte ich es verdorben.
Ich begann nach und nach, sie zu verabscheuen um ihrer hübschen Augen und ihrer
zarten und schlanken Glieder willen. Ich sah sie nicht mehr, wenn sie vor mir
stand. Und ich wußte, daß ich ihr unrecht tat, aber ich brachte es nicht über
mich, aufrichtig gegen mich zu sein. So wurde denn mein Abschied aus dem Park
so ganz anders, als ich es mir vorher oft gedacht hatte. Als ich ging, ließ ich
nichts zurück, ich hatte nichts zu verlieren. Mir war trocken in der Kehle.
Keine Gefühle. Jedesmal, wenn ich, um zu tanzen, ins Weiße Haus ging, hoffte
ich, daß es das letztemal sein würde. Und als das letztemal endlich kam, hatte
ich die Hoffnung schon beinahe aufgegeben, daß es jemals kommen würde.

Es war ein düsterer Frühlingstag mit warmem, erquickendem Regen. Die meisten
von uns waren im Mantel gekommen. Was uns sofort über den Moment ins klare
setzte, war das, daß Simba, statt in ihrem gewöhnlichen Perlenkostüm, in einem
schlanken, eleganten schwarzen Seidenkleid in den Saal trat. Als wir alle
sechsundzwanzig beisammen waren, führte sie uns in die Garderobe hinunter und
durch den unterirdischen Gang ins Theater. Dort öffnete sie in dem Korridor
eine Tür, die keine von uns jemals bemerkt hatte, und dann ging es noch eine
Treppe tiefer. Zur Rechten und Linken waren die Billettschalter; wir kamen an
den weiten Wendeltreppen vorbei; überall brannten die elektrischen Glühlampen,
und schließlich standen wir neben den Wagen, in denen wir reichlich Platz
fanden. Nachdem Simba eingestiegen war, ertönte eine Klingel und wir rollten in
die Dunkelheit davon.

IV

Ich weiß noch, wie es heller wurde, wie die Wände schimmerten und wir ins Freie
fuhren. Wir hatten alle das beunruhigende Gefühl, daß uns etwas
Außerordentliches bevorstehe. Wir waren ernst und blickten zu den Fenstern
hinaus. Jede dachte im stillen darüber nach, was da kommen könne. Man kann sich
leicht vorstellen, daß nicht eine einzige mit ihren Vermutungen auch nur im
entferntesten an die ungeheuerlichen Überraschungen heranreichte, die unser
harrten. Später vergißt man solche Empfindungen leicht und nimmt alles, was
einem widerfahren, als selbstverständlich an. Keine von uns Frauen wird, wenn
sie an jene Tage ihres Lebens zurückdenkt, heute noch etwas Absonderliches in
der Art und Weise finden, wie man uns durch die gewaltigsten Prüfungen hindurch
in eine völlig unbekannte Welt hinaus gelangen läßt, wie man uns in des Wortes
grausamster Bedeutung hilflos aussetzt. Aber darin liegt eben für mich der
Hauptgrund, diese Erinnerungen niederzuschreiben. Ich möchte den Mitlebenden
die bangen Schauer ins Gedächtnis zurückrufen, die wir zur Belustigung einer
besinnungslosen, wollusttrunkenen, rohen Menschenwelt alle einmal
durchgekostet, wenn uns auch die gewaltigen nie geahnten Schicksale des Lebens
sehr bald nur mit spöttischem Lächeln an jene Schrecknisse zurückdenken lassen.
Vielleicht tut die menschliche Gesellschaft nicht unrecht daran, wenn sie durch
ihre Erziehung die praktische Betätigung aller Kräfte in uns zurückhält, um uns
dann durch ein tobendes Volksfest in wenigen Tagen zu völlig anderen Geschöpfen
umzugestalten; vielleicht begehe ich ein Verbrechen, wenn ich ein Wort
zugunsten der uns allen von Natur aus angebotenen zarteren Empfindungen
einzulegen wage. Aber je älter und ruhiger ich werde, um so weniger kann ich
mich dem Glauben verschließen, daß die Welt in der Tat weniger brutal
eingerichtet sein könnte, als sie es in Wirklichkeit ist. Ich will hier keine
Vorschläge zur Besserung machen; dafür möchte mein bißchen Verstand schwerlich
ausreichen, und was würde es helfen! Die Dinge gingen darum doch von Generation
zu Generation ihren unabänderlichen Gang, und mich träfe nur Schimpf und Spott
von seiten aller derer, die nie in ihrem Leben über das, was sie selber erlebt,
einen Augenblick nachdenken. Am Ende wäre ich ja auch nicht einmal davor
sicher, daß man mich, um sich jede vernünftige Erwiderung zu ersparen, auf
meine alten Tage noch für verrückt erklärte und in ein Irrenhaus steckte. Eine
willkommene Handhabe dazu böte meinen Richtern schon die eine Tatsache, daß
sich in reiferen Jahren meine Schicksale so gänzlich verschieden gestalteten
von denen aller anderen mit mir erzogenen und herangewachsenen Frauen. Es wird
mir vielleicht auch schwer fallen, wenn ich zur Schilderung jener Epoche meines
Lebens gelangt bin, den Leser davon zu überzeugen, daß die von mir
durchkämpften Konflikte in unserer Gesellschaftsordnung, unter der Herrschaft
unserer straffbemessenen sozialen Gesetze, für eine Frau überhaupt nur
entstehen konnten. Indessen bin ich vielleicht gerade durch jene unglaublichen
Lebenslagen zu der überlegenen Weltanschauung gelangt, von der aus mir heute
unsere gesamte menschliche Kultur als eine ziemlich fragwürdige Errungenschaft
erscheint.

Auf dem Perron im Bahnhof stand der Stationsvorsteher mit seiner roten Mütze.
Er grüßte Simba ehrfurchtsvoll und lächelte, als er uns eine nach der anderen
in unseren weißen Kleidchen aus dem Wagen springen sah. Simba führte uns in den
Wartesaal, der nach außen abgeschlossen war und ordnete uns dort rasch der
Größe nach. Vor den Glastüren drängten sich die Menschen in dichten Haufen;
eine Unmenge Augen waren auf uns gerichtet; vor der Mitteltür gab es
ununterbrochen Streit, so daß es den Polizisten schwer fiel, den Zugang
freizuhalten. Simba ging sinnend hinter uns auf und nieder und rauschte mit
ihrem Seidenkleid. Wir starrten die bunten Plakate an den Wänden an, deren
riesengroße Buchstaben uns damals noch nicht einmal ihrem Zweck nach bekannt
waren. Melanie stand der Türe zunächst. Sie war die größte, aber auch die
magerste von uns. Immerhin hatte ihr Körper damals noch ganz respektable
Formen. Als ich sie später einmal in einem Handschuhladen wiedertraf, war
nichts mehr als Haut und Knochen an ihr. Heidi, mit der ich mich als kleines
Kind schon unter dem Springbrunnen gewälzt, war eine der kleinsten, dabei aber
mindestens ebenso dick und rund wie ich selber. Von ihren Augen sah man nur
zwei dicke pechschwarze Einschnitte. Schon im Theater war immer alles in
schallendes Gelächter ausgebrochen, wenn sie nur einen Fuß über die Rampe
setzte. Simba hatte sie denn auch immer nur in Rollen verwandt, in denen ihre
unmäßige Korpulenz recht drastisch zur Geltung kam.

Plötzlich erschollen Rufe draußen unter der Halle; die Flügeltüren wurden
aufgerissen, und in langem Zuge, wie wir der Größe nach geordnet, kamen die
Knaben herein. Ich wollte darauf schwören, daß keine von uns sich denjenigen,
der sich vor ihr verneigte und dem sie die Hand gab, bis zum nächsten Morgen
überhaupt genauer angesehen hat. Simba wechselte einige Worte mit dem Herrn in
schwarzem Gehrock, der die Schar hereingeführt hatte; darauf kehrte sie auf den
Perron zurück, ohne sich noch einmal nach uns umzuwenden. Ich habe sie ein
einziges Mal wiedergesehen, an jenem Abend, als ich mit Fabian im Parktheater
war. Der Leser wird sich über die kuriosen Gefühle wundern, die ihr Anblick
damals in mir, der angehenden Lebenskünstlerin, hervorrief. Sie erschien bis
auf die Füße in schwarzen Perlen. Wenige Jahre später muß sie gestorben sein;
wenigstens habe ich nie mehr etwas von ihr gehört.

Die Knaben führten uns an der Hand durch die Menschenmengen, die sich zu beiden
Seiten auf dem Trottoir hindrängten. Wir gingen nach dem Takt der Musik;
anfangs hielt ich den Kopf gesenkt und vermied es ängstlich, auf die Blumen zu
treten, die den Weg bedeckten. Erst als ich aus den Fenstern herab mehrmals mit
Blumen überschüttet worden war, wagte ich hinaufzublicken, aber das endlose
Meer von Fahnen und Wimpeln erschreckte mich förmlich. So oft wir an einer
Straßenkreuzung unter einem Triumphbogen durchkamen, suchte mein Begleiter
wieder eine Unterhaltung anzuknüpfen. Natürlich verstand ich kein Wort; mir
schien es ganz so, als spräche er eine andere Sprache als wir. Vor allem aber
hinderte uns das tosende Bravogebrüll auf dem Trottoir, auf den Dächern und
unter den tausend Fenstern an jeder Verständigung. Da es in der Frühe stark
geregnet hatte, war das Holzpflaster noch glitschig; jedenfalls wäre ich
mehrmals gefallen, wenn mich mein Begleiter nicht rasch gestützt hätte. Vor mir
ging Iris, das schöne stattliche Geschöpf, das vor zwei Jahren mit Lora um die
Ehre gestritten hatte, auserlesen zu werden. Sie hielt das Gesicht während des
ganzen Weges scheu von ihrem Begleiter abgewandt und sah den Leuten, die auf
dem Trottoir standen, über die Köpfe weg. Meine Blicke hafteten an ihren weißen
Strümpfen, die schon bis in die Kniekehlen von Kot bespritzt waren, und irrten
nur momentweise zu den weißen Pluderhosen, nackten Waden und glatten hohen
Schnürstiefeln des Knaben hinüber, der sie an der Hand führte. Plötzlich
zeichnete sich vor uns das gewaltige Frontespice des Kapitols vom grauen Himmel
ab. Die Menschen drängten sich jetzt so dicht, daß wir kaum weiter konnten; wir
drückten uns zwischen den Gardesoldaten durch, indem uns die Knaben hinter sich
herzogen. Dabei erstickten wir beinahe unter den Blumen, die vom ganzen Platz
auf uns hereinregneten und uns oft empfindlich ins Gesicht trafen. Alles atmete
auf, als wir endlich das Gittertor hinter uns hatten. Während wir wieder in
geordnetem Zuge die hohe Säulenhalle durchschritten, drückte mein Begleiter
mehrmals meine Hand; ich sah ihn an, senkte vor seinen Blicken aber sofort die
Augen. Himmelangst wurde mir angesichts des dichten Menschengewimmels, das den
hinteren Hof bis zum äußersten Winkel füllte; aber wir gelangten jetzt
ungehindert zwischen den steinernen Tribünen hindurch zum Bassin...

Nachschrift

Mit diesen Worten schließt das Manuskript, das mir die alte Dame an jenem Abend
einhändigte. Trotz eifrigsten Suchens war in ihrem schriftlichen Nachlaß,
dessen Durchsicht mir von einer hohen Behörde auf das liebenswürdigste
gestattet wurde, keine Zeile zu finden, die auf vorerzählte Dinge Bezug gehabt
hätte. Übrigens hat mir inzwischen ein junger Amerikaner die Bedeutung des
Titels »Mine-Haha« erklärt. Es ist indianisch und heißt:

Lachendes Wasser.

