Franz Hessel

Heimliches Berlin

Die erste Ausgabe dieses Romans erschien 1927 im
Ernst Rowohlt Verlag, Berlin

I

Bis zum Frühjahr 1924 lebte in Berlin ein junger Mensch, dessen Erscheinung die
Männer und Frauen seines Bereiches erfreute, ohne daß sie seinem Wesen tiefer
nachforschten. Erst als er fortging, erregte er bei einigen ein schwer zu
erklärendes Abschiedsweh. Bei denen ändert sich jetzt Miene und Tonfall, wenn
sie von ihm sprechen, sie denken oft an ihn und ordnen ihn in Zusammenhänge und
Schicksale ein, die er kaum gestreift hat.

Unvergeßlich ist Wendelins Auftreten in der Galauniform seines Urgroßvaters,
des Kammerherrn von Domrau, an dem Abend bei Margot kurz vor seiner Abreise.
Margot hatte gebeten, man solle sich verkleiden. Das hatten aber nur einige von
den Frauen ernst genommen, von den Männern außer Wendelin keiner. Zwischen den
dunklen Tuchen und bunten Seiden wirkte sein soldatisch enganliegender Rock mit
dem verschossenen Braunrot, wie man es nur noch in alten handkolorierten
Kinderbüchern findet, farbiger als alles umher; in den engen weißen Hosen, die
mit Stegen um die Schuhe griffen, schienen seine Beine nicht durchaus auf dem
Boden, sondern beim Gehen und Tanzen in einer Luftschicht zu enden, beim
Stillstehen wie auf einem Zinnsoldatenbrettchen zu ruhen. Der hohe
Tressenkragen vermehrte die schüchterne Noblesse seiner Haltung und trennte
schwertscharf den rotblonden hellhäutigen Kopf vom Rumpfe.

Er trank nur wenig, sah aber schon nach dem ersten Glase Menschen und Dinge in
der flächigen Ferne, die ein glücklicher Rausch ihnen gibt, fühlte sich allen,
die ihn ansahen, ansprachen, anfaßten, wunderbar und gleichmäßig hingegeben,
sprach selbst leise und wenig und erwiderte die Berührungen der andern kaum. So
verging ihm der Abend in schöner Undeutlichkeit, und was mit ihm geschehen,
erlebte er eigentlich erst, als er am nächsten Morgen erwachte. Schwermütig,
weil er bald fort sollte aus einer ihm liebgewordenen Welt, tauchte er noch
einmal zurück in die sanfte Brandung des Schlafs und die Tiefe des Traums, erst
noch nicht des Augentraums, sondern nur dessen, den Gehör und Geruch, Haut und
Blut träumen, er fühlte Weichheit fremder Kissen, duftend aufsteigenden Staub
und an der Innenhand nasse Kühle des Weinglases, er roch den Heugeruch in
Margots Haar und Karolas Kiefernduft. Dann fing sein Gesicht an zu träumen, und
er sah über weggewandten Schultern und nah herschauenden befreundeten Köpfen
die Unbekannte, die mit Sebald gekommen war, ihren hohen weißen Federhelm über
dem länglichen Antlitz mit den Backenknochen eines heldischen Jünglings. Hatte
sie ihn einmal ins Auge gefaßt? Zu ihm gesprochen? Er wußte es nicht. Wie war
ihre Stimme?

Als er diese Gestalt träumte und genauer und näher träumen wollte, als er
anfing Hüften aufzubauen, die er nur im Umriß, nicht in der Tiefe wußte, und
nach der Form der Hände schon halb mit Bewußtsein suchte, wachte er ganz auf
und fand sich in dem schmalen Holzbett des kleinsten Zimmers der kleinen
Pension, die vier Stock hoch über Läden und Kontoren nahe der Friedrichstraße
an den Linden lag und wohl noch liegt. Gedämpft und harmonisch klang der wirre
Lärm der Stadt herauf; das vielerlei Leben da unten ward zum Herzschlag eines
Wesens, das sanft empordrang in seine königliche junge Ruhe auf der armseligen
dreigeteilten Matratze des Mietbettes. Er richtete sich auf und stützte den
Kopf in die Hand. Auf dem Sessel lag der wunderliche Festrock von gestern und
als weißer Fleck darauf der Brief der Mutter, der ihn fortrief von hier.

Die liebe Stadt verlassen! Nicht mehr auf langen Straßen im Laternenschein das
Pflaster sehen vor den Schritten der Freunde, nicht mehr Donaths hellgemalte
Zimmer voll Holzheiliger, Glastiere, Porzellanchinesen und Spiegel, nicht mehr
Clemens' geneigtes Profil unter der Studierlampe in dem abgelegenen
Hinterzimmer, Karola nicht mehr auf dem tiefen Diwan unter dem Bild des
strengen Römerkaisers. Und Margot auf der Reitbahn, Margot in ihrem Pavillon!
Er machte in Gedanken noch einmal den Weg von gestern abend, von der Potsdamer
Brücke in die stille Nebenstraße, unter das lange Torgewölbe, das dunkle Stück
Hof bis zu dem Hühnergarten und die Stiege hinauf ins Parterre des niedrigen
Gartenhauses, das vielleicht Überbleibsel eines stattlichen Besitzes an der
alten Potsdamer Landstraße war, kam auf den Vorplatz mit den zerbrochenen
Steinvasen, an die Holztür – klassisch gefeldert wie Tempeltüren, aber blaßgrün
altbürgerlich gestrichen –, betrat die Glasveranda, Margots Eßzimmer, mit
Aussicht auf die grünüberwucherte Nachbarwand, und blieb dann in dem großen,
matt erleuchteten, etwas kahlen Zimmer mit der immer zum Tanzen leeren Mitte
und den vielen Polsterbänken und Sitzen rings an den Wänden. Da ging Donath
bequem und geschäftig in seinem Smoking, der ihn umgab wie ein weiches
Hauskleid die reiche Frau. Karola kam wieder im weißen Turban und eng umwunden
von weißen Tüchern und faßte ihn an. Sie schien ihn im Tanze zu überwachsen,
obwohl sie kleiner war als er. Ihr großer Blick war ihm so nah wie noch nie in
den zwei Jahren ihrer Freundschaft. Warum hatte sie ihn dann so plötzlich
verlassen? Was redete Margot so eifrig auf ihn ein von einer reichen
Fabrikantenfrau, der er den Hof machen müsse? Er hörte nicht genau zu. Er sah
ihren Hals rötlich gesund aus dem weitoffenen Kragen des Männerhemds leuchten,
die kurzen Bewegungen der graden Schultern, das köstliche etwas zerrissene
Innenleder der Hose, die schmalen Füße in den hohen Stiefeln. Sie sprach so
energisch mit ihm, als wollte sie ihn ausschelten, und das war angenehm. –

›Auf die Reitbahn könnt ich wirklich noch einmal gehen‹ dachte Wendelin.
›Vielleicht macht Margot einen Abschiedsritt mit mir durch den Tiergarten, wenn
ich ihr sage, daß ich fort muß.‹ Das hatte er noch niemandem gesagt, gestern.

Mit diesem Gedanken fuhr er aus dem Bett und in ein Paar sehr bunter
Hausschuhe, denen es anzusehen war, daß sie nicht fertig gekauft, sondern von
liebender Hand gestickt waren. Maja hatte sie ihm geschenkt, Maja von der
Tanzgruppe, und das war sehr anzuerkennen, denn sie machte sonst nie
Handarbeiten. Maja war seine einzige ›Eroberung‹ in diesen zwei
Studentenjahren. Die vielen andern wohlwollenden Frauen, denen er nahe gekommen
war, hatten es gerade an der kleinen Feindseligkeit und Kampfbereitschaft
fehlen lassen, die wohl zum Erobern notwendig sein mag. Viele von ihnen
glaubten auch, er sei mehr ihrer Freunde als ihr eigener Freund; und wie weit
sie damit recht hatten, wußte Wendelin nicht. Nur eben dieses tüchtige Mädchen
hatte feindlich mit ihm angefangen und dann leider auch feindlich und plötzlich
aufgehört, und er mußte sich sagen, daß die Umstände ihr recht und ihm Schuld
gaben, obgleich er eigentlich in diese Schuld ebenso unschuldig geraten war wie
vorher in Majas Gunst.

Wendelin ging in die Alkovenecke zum Waschtisch. Unter kalten Güssen schloß er
die Augen. Das war immer eine selige Minute, mochte er auch vor- und nachher
noch so schwermütig sein. Das Frottiertuch tat wohl wie der Mull von Karolas
Tüchern.

Es klingelte draußen, und nach einer Weile klopfte es an seine Tür. Rasch zog
er den Schlafanzug über und öffnete. Vor ihm stand niemand. In den milchigen
Glasscheiben der Korridortür war ein Schimmer, an dem er spürte, daß es
Frühling wurde. Und als er dann zur Seite sah, regte sich im Spiegel schräg
gegenüber ein pelzener Abhang von winterschläfriger Süße. – Karola wandte sich
zu ihm um.

»Gut, daß du da bist«, sagte sie. »Wer weiß wo hin ich gelaufen wäre, wenn ich
dich nicht getroffen hätte.«

›Es ist noch nicht Tag‹, dachte er, ›der Traum geht weiter‹ und barg seinen
Kopf an ihrer Pelzschulter. Er wäre so noch lange in der Tür stehen geblieben,
aber Karola trat bei ihm ein.

»Was für ein jungenhaftes Zimmer du hast!«

»Du kennst es noch gar nicht? Ich war so oft bei dir, du nie bei mir.«

Er tat die große ärmlich geblümte Pensionsdecke über das Bett und holte das
Kissen vom Sessel.

»Ja, gib mir ein bißchen zu liegen.«

Sie streckte sich aus, Wendelin breitete ein Plaid über sie. »Das erinnert an
Reisen«, sagte sie und schloß die Augen.

Wendelin legte sich zu ihren Füßen quer über das Lager und sah in ihr Gesicht
hinauf. Die Lippen waren aufeinander gepreßt wie von einem Entschluß, die
Brauen zogen sich herrisch und schmerzlich zusammen, aber in die golddunkle
Blässe der Schläfen spielte weich und zärtlich das helle Haar.

»Wie geht es dir seit gestern?« fragte er etwas verlegen, als sie die Augen
aufschlug. Diese Frage kam ihm selbst töricht vor, aber sie wollte wohl so
gefragt sein, denn sie antwortete ausführlich:

»Nicht gut, Wendelin, ich kann nicht mehr so weiterleben, es muß etwas
geschehen, ich will fort. Kannst du mir nicht helfen, mit mir verreisen? Unter
deinen Onkeln und Vettern sind doch viele Diplomaten. Können die dich nicht ins
Ausland schicken? Ich bin dann deine alte Sekretärin. Wenn es drauf ankommt,
bin ich sicher ganz praktisch, man läßt mich nur nie etwas Vernünftiges tun.
Ich kann gut Englisch und Französisch, sogar etwas Italienisch, und
Schreibmaschine, langsam allerdings. Du lachst, mir ist gar nicht zum Lachen.
Nimm es lieber ernst, daß ich gerade zu dir komme. Das ist doch sonderbar, da
du so jung bist und noch gar nichts bewiesen hast. Aber gestern beim Tanzen
fühlte ich, daß du vielleicht der einzige unter uns bist, der noch nicht
resigniert, noch nicht weise ist.«

Er wollte nach ihren Händen fassen, aber sie legte sie unter den Kopf, die Arme
auf den Pelz bettend.

»Jetzt siehst du mich an wie mein junger Bruder, der verstorbene. Der hätte es
nicht zugelassen, daß ich so verkomme. Weggenommen hätte er mich von denen, die
mich verkommen lassen. Das tun sie nämlich alle zu Hause, mein Mann, meine
Schwester, mein Kind, Clemens mit seiner ewigen Güte, Oda mit ihrer täglichen
Sorgfalt und selbst mein kleiner Erwin – sie erlauben nicht, daß ich etwas
Nützliches tue, sie wollen, daß ich immer nur da sei und mich verwöhnen lasse.
Als ich mich anzog gestern abend, um recht gut auszusehen bei Margot, denn bei
ihr hat man den Ehrgeiz, möglichst schön und vollkommen zu sein, weil sie
selbst so streng mit sich ist, – ihre Kritik ist mir viel maßgebender als die
Anerkennung der Männer, die doch fast alle ungenau sind, – als ich mich
anziehen wollte und nicht das Rechte fand unter diesen allerlei Tüchern und
Schals, die bei uns noch nicht ganz Armen und nicht mehr Kaufenden herumliegen
und voll Erinnerungen sind wie alle Reste, ging ich hinüber in das Zimmer, wo
das Kind schläft, und geriet über eine Schublade, in der sein Babyzeug zwischen
Lavendelkissen aufbewahrt liegt – wozu aufbewahren? Man sollte alles Erledigte
verschenken oder verkaufen. Da kramte ich herum; der Kleine wachte auf, hob
sich in seinem Bettchen in die Höhe. ›Schläfst du noch nicht?‹ fragte ich
hinüber. ›Darf ich dein Kleinkinderzeug anziehen?‹ Und als ich dann vor dem
Spiegel anfing, mich weiß zu umwickeln und zu schleiern, fragte der Erwin ganz
erstaunt: ›Willst du denn ein kleines Kind werden, Mama?‹›Ja‹, sagte ich, ›ich
will noch einmal von vorn anfangen und ganz anders werden.‹ Da sah ich im Glas,
wie sein Gesichtchen, das erst gelacht hatte, sich zusammenzog, wie er stutzte
vor dem Gedanken, daß ich noch andere Möglichkeiten habe als nur – »– seine
Mutter zu sein.«

»– eigentlich nur Mama. Die richtige Mutter im Hause ist Oda. Ich wollte mir
eine Stirnbinde machen. Denn wenn ich nun auch schon kurzes Haar trage, so weiß
ich doch nie, soll ich die Stirn nackt zeigen oder das Haar hineinkämmen.
Färben müßt ich es auch, ich habe schon weiße Strähnen.«

»Die sind besonders schön in deinem hellen Blond.«

»Oh, sag das nicht, sonst muß ich besonders leiden.«

»Erzähl von der Stirnbinde.«

»Die wand ich mir aus Erwins Babymull und ließ sie in Zipfeln auf die Schultern
hängen. Da kam der Clemens hinzu in seinem blauen Schlafrock mit der Pfeife im
Mund, die er immer leer raucht, du kennst seine schreckliche Gewohnheit;
kennzeichnend ist sie für ihn, die leere Pfeife. Er braucht keinen Tabak, er
raucht Illusion. Er ist ganz üppig vor lauter Entsagung. Ich sah mich nach ihm
um und fragte: ›Bin ich zu häßlich so?‹ ›Du bist pharaonisch, herrlich wie eine
Mumie‹, sagte Clemens. Ist das nicht ein Todesurteil?«

Wendelin streichelte andächtig die Decke über ihren Füßen.

»Und Oda kam und packte mich in den Mantel. Sie ist doch viel schöner als ich
und geht nie auf ein Fest. Da führt sie den Haushalt, erzieht das Kind und
macht noch obendrein ihre Tapetenmuster und Körbchen und Puppen. Und mich
schicken sie weg, ein unnützes Ding, zum Tanzen.«

»Euer Zusammensein ist mir immer vorbildlich erschienen.«

»Ich bin so überflüssig.«

»Du bist die Mitte, du bist der Sinn des Ganzen, bist wie ein Traum der drei
andern.«

»Ach, wenn ich tot wäre, könnten sie besser von mir träumen. Ein Luxus bin ich
und möchte doch einem Menschen sein wie das tägliche Brot.«

Wendelin fühlte sein Herz gegen die Hülle ihrer Füße schlagen. Er richtete sich
ein wenig auf und sank dann mit dem Kopf in ihren Schoß. Während er so lag,
fiel ihm ein Wort seines Freundes Clemens ein: ›Je mehr wir rühmlich verarmen,
um so mehr fühlen wir, daß der Luxus viel notwendiger ist als das tägliche
Brot.‹ Das hätte er eigentlich einwenden können, aber er lag so herrlich,
fühlte ihre Hand auf seinem Haar und hörte ihre weiche Stimme, die auch in der
Klage schmeichlerisch klang.

»Clemens pflegt mich wie eine Pflanze, bald ängstlich im Treibhaus, bald,
geduldig auf die Jahreszeit vertrauend, im Garten. Ich müßte aber gehalten
werden wie ein treues Tier, streng und liebevoll und immer in Bewegung. Ich muß
fort, noch einmal fort in das, was wir die weite Welt nennen und die Freiheit
und die Gefahr, ehe ich mich endgültig drein ergebe, denen zu Haus ihre Träume
noch eine Weile vorzuspielen und alt zu werden, ach, hoffentlich nicht zu alt.«

Wendelin hob den Kopf, ergriff ihre Hände, die sie ihm jetzt überließ.

»Liebe, liebe Karola, daß ich das alles von dir nie gewußt habe! Und jetzt
kommst du zu mir, jetzt da ich fort soll.«

»Du? Wohin denn?«

»Zu dem Onkel aufs Land, bei dem meine Mutter lebt. Ich soll Landwirt werden,
soll das Studium aufgeben.«

Da glitt ein Brief durch die Türspalte. Wendelin sah sich um, wollte ihn dann
aber nicht beachten. Allein Karola sagte: »Bitte lies ihn.«

»Jetzt, wo du da bist; der hat doch Zeit.«

»Sieh wenigstens, von wem er ist.«

Er stand auf und nahm den Brief. »Von meiner Kusine Jutta.«

»Lies ihn, sonst mußt du immerzu an ihn denken, und ich habe noch viel mit dir
zu sprechen.«

Er setzte sich vor dem Bett auf den Boden, den Schopf an Karolas Knie gelehnt
und las:

Lieber Wendel!

Schilleninken, den 25. April

Solange habe ich nichts von Dir gehört. Als ich auf der Hochzeitsreise war,
schriebst Du mir an jede Poststation; seit ich zurückgekehrt bin,
vernachlässigst Du mich. Ich sitze hier in dem Belvedere, das mir die Schröders
tatsächlich auf Lebenszeit überlassen haben. Sie sind wirklich rührend, die
guten Leute, auch jetzt noch, nachdem das verarmte Fräulein von Domrau eine
bürgerliche Bankiersgattin geworden ist. Heimlich hat Eißner sich wohl mit dem
großzügigen Plan getragen, das ganze Gut zurückzukaufen, aber er ist fein genug
zu ahnen, daß diese plötzliche Morgengabe etwa nicht nach meinen Geschmack sein
könnte. Ein wenig müssen wir doch die Dehors dieser Neigungsehe wahren. Seine
Ritterlichkeit ist übrigens unanfechtbar. Er läßt mir, da ich es so möchte, den
ganzen Frühling meine liebgewohnte Zurückgezogenheit. Du bist nicht hier
gewesen seit unserm denkwürdigen Gespräch über Ehe nach der roten Jagd, weißt
Du noch? Ach, Wendelin, hättest Du mir damals ernstlich abgeraten – aber Du
hast es gewollt, und ich habe Deiner blutjungen und bluturalten Weisheit
vertraut, und vielleicht war das gut so.

Höre, Wendel, wenn es Deine Studien erlauben oder noch Universitätsferien sind,
so besuch mich doch. Mein Mann kann jetzt nicht abkommen, wie er sagt. Er
wendet diesen Ausdruck aus der Schützen- und Militärsprache ahnungslos auf das
Zivilleben an. Er freut sich sehr, wenn Du mir Gesellschaft leistest. Mangelt
es dir an Reisegeld, bittet er Dich, zu ihm aufs Büro zu kommen. Du bekommst
hier eine reizende Dachstube mit grün umwuchertem Fenster und einem kleinen
Kamin für kalte Abende, die Du etwa nicht an meinem Öfchen verbringen willst,
hast über Dir, wenn Du aus dem Fenster siehst, einen Sternenhimmel, wie es ihn
über Deinem Palais unter den Linden nicht zu sehen gibt, und zu ebener Erde
Deine getreue mit spätem Teegebäck und Teegespräch wartende Base Jutta. Komm
doch!

Wendelin blickte von seiner Lektüre zu Karola auf.

»Du Löwe!« sagte er bewundernd. Sie hatte ihr Fuchsfell, das noch eben als
Kissen zusammengerollt war, rings um den Kopf gewunden. Es umstand nun als
gesträubter Turban dicht und wild ihr Gesicht; Schweif und Pfoten fielen
verschlungen mähnenhaft auf ihre Schultern.

»Was ist das für eine Kusine Jutta, die dir schreibt, eine mit Landbesitz, die
du heiraten sollst?«

»Du kennst sie, glaube ich, es ist die Frau des Bankiers und Kunstfreundes
Eißner.«

»Ich habe sie nie bei Eißner gesehen. Daß er verheiratet ist, vergißt man immer
wieder. Ist sie schön? Liebst du sie?«

»Ach ich –«

Karola hob sich auf den Ellbogen. »Soll ich gehen? Hast du etwas vor?«

Er warf sich über sie: »Ich bitte dich, Karola, bleib! Du bist jetzt wichtiger
als alles. Was soll ich tun? Wohin willst du mit mir?«

»Aber du mußt doch zu deiner Mutter, hast du gesagt.«

»Zu dir muß ich!«

Der leidenschaftliche Ton, in dem er diese Worte vorbrachte, war wohl nur eine
Reagenz. Er wußte das nicht. Und weil er noch seitwärts im Bewußtsein das Bild
der Kusine und andere Bilder fühlte, sah er wie zwischen Scheuklappen geradeaus
auf Karola. Frauen wiegeln die Leidenschaften auf wie agents provocateurs das
noch nicht deutlich genug revoltierende Volk.

»Wohin wollen wir, Karola?«

»Was schlägst du vor?«

»Ich habe in Fiesole eine Tante«, sagte Wendelin etwas spitzmäulig, »die
besitzt einen Weingarten und Obstbäume. Sie hat mir angeboten, wenn ich es in
Deutschland nicht mehr aushielte, solle ich kommen, ihr im Garten helfen und
ihre beiden Knaben Deutsch und Latein lehren.«

»Siehst du, dann kann ich mit den Bübchen englisch und französisch sprechen.
Ich kann auch deiner Tante in der Landwirtschaft helfen. Hat sie Vieh?«

»Wir wollen es hoffen.«

»Ich habe nämlich Landwirtschaft gelernt, damals, kurz bevor Clemens dich zu
mir brachte. Auf einem großen Gut war ich Magd oder richtiger Knecht, ich ging
hinterm Pflug in Mannshosen und habe vierspännig Holz gefahren. Habe ich dir
nie davon erzählt? Es war die gegebene Zeit, um Land zu kaufen. Ich hatte
herrliche Pläne für uns alle, war stark und gesund und führte ein strenges
Leben von früh vor Sonnenaufgang. Ach, wir wollen nicht davon sprechen, es
macht mich nur schwach und traurig, es wurde eben auch daraus nichts, weil sie
mich immer wieder heimlockten, nicht mit Aufforderungen oder Bitten, nein, mit
kleinen Worten in ihren Briefen, denen man nicht widerstehen konnte. Aber
diesmal will ich fort aus dem betäubenden Tagschlaf. Und wenn du kannst, so
hilf mir.«

»Alles, Karola, was du magst. Aber erst wollen wir schön langsam reisen, nicht
wahr?«

Sie ließ ihn vor sich auf dem Bett sitzen, schlang einen Arm um seine Schulter
und sagte, Auge in Auge: »Ja komm, wir müssen Pläne machen. Wollen wir
südwärts, kennst du Italien?«

»Nein, aber ich weiß aus Bildern und Berichten schöne Namen, bei denen ich mir
allerlei denke. Vom Inntal wandern wir erst abschweifend über die Berge. Da
gibt es ein wildes Karwendelgebirge, in das wir uns verirren und müssen dann in
einer Sennhütte auf Stroh übernachten. Da versinkt man in einen dichten
grüngoldenen Schlaf und bekommt selige Kopfschmerzen!«

»Und damit willst du uns quälen?«

»Am nächsten Tag findest du in Innsbruck ein herrliches Bett, und morgens
stehst du dann lichtweiß – du hast schon ein Sommerkleidchen angezogen, so warm
ist der Frühlingstag – lichtweiß stehst du, Karola, vor den dunklen Königen aus
Eisen oder Bronze, die es da in einer Kirche geben soll. Und dann fahren wir
auf den Brenner und sehen aus unserm Kupeefenster, wie das Gestein immer
granitener und die Blumen am Bahndamm immer zartfarbiger werden. Mit einmal
geht es bergab, alle Wasser rinnen nach dem andern Tal. Der Süden bricht über
uns herein: Ölbäume flimmern grün und silbern, Wein wächst an Hängen und füllt
Lauben, die Wege sind eingehegt wie von Girlanden, und es wird uns zu schnell
mit dem Vorüberfahren, wir steigen des Abends in einem kleinen Städtchen aus,
das ist so alt und altertümlich, daß wir an der Stadtmauer einen leibhaftigen
Nachtwächter treffen, der da in der Nische eingenickt ist. Sein Hund schlägt
an, der Alte räkelt sich und führt uns durch Mondgassen unter Giebeldächern
über Pfefferkuchenpflaster in das Gasthaus, das zum Elefanten heißt oder zum
Lamm. Da bekommen wir spät im Saalwinkel Wein zu trinken und dann ein tiefes
weites Schlafzimmer; unter unsern Fenstern ist ein Brunnen, der rauscht die
ganze Nacht –«

Er schmiegte seinen Kopf an Karolas Schulter.

»Ich höre deinen Brunnen«, flüsterte sie über sein Haar hin. »Es ist angenehm,
mit dir zu reisen. Und wie du Bescheid weißt. Mit wem warst du denn dort und
wann?«

»Eben und mit dir!«

»Kommen wir nicht bald an einen See?« fragte Karola. »Ich möchte im Wasser
liegen«, und sie ließ sich auf das Bett zurücksinken und legte ihm ihre Füße
auf den Schoß.

»An den blauesten See kommen wir, an dem die Terrassengärten liegen mit
Zitronenbäumen zwischen weißen Pfeilern. Wir gehen in das Wasser, und wo dein
Arm eintaucht, spaltet es silbern.« Er faßte über das Hindernis ihrer Knie nach
ihrem Arm, von dem der Ärmel abglitt, und seine Lippen tauchten in die
Armbeuge. Er mußte die Augen schließen vor Glück. Als er sie dann langsam
öffnete, glaubte er über dem goldbraunen Schatten von Karolas Haut zwischen den
Dämmergardinen des Fensters den weißen Federhelm der Fremden aufragen zu sehen,
die gestern mit Sebald gekommen war, und den Sonnenrand ihren Heldenwange. Ihr
Arm hing mit Göttermilde nieder zum Hals eines schlanken weißen Tieres, das
seinen Rehkopf dem bunten Kleid anschmiegte und seine Nüstern den Hüften, die
Wendelin nun mit einmal ringsum begriff. Unten aber, wo die Gardinen den Boden
streiften, sah er das zarte Tier mit hohlen Hufen tasten. Er fühlte ein
zitterndes Vergehen.

Karola befreite sich aus der unbequemen Haltung, zog ihn mit ruhiger Bewegung
zu sich nieder, sah ihm nah in die Augen und fragte: »Wo sind jetzt deine
Gedanken? Hast du Angst, daß die Mutter dich nicht reisen lassen wird? Möchtest
du im Grunde lieber heim zu ihr?«

»O nein, Karola, laß mich nicht fort von dir.« Das sagte er in fast ängstlichem
Ton. »Ich dachte einen Augenblick an Pässe und Visa und Geld. Dazu brauchen wir
immerhin zwei Tage, und eigentlich müßte ich dich gleich forttragen wie du
bist.«

Sie gab ihm ihre Lippen. »Am liebsten möchte ich hier Tag und Nacht liegen
bleiben in deinem Pensionsbett, bis du kommst und sagst: Aufstehen! Wir müssen
zur Bahn.«

»Aber das kannst du ja.«

»Würdest du denn für mich zu Oda gehen und bitten, sie soll mir ein Köfferchen
packen und nicht vergessen, mein kleines Amulett aus Lapislazuli mit
hineinzulegen? Und meinen Erwin mußt du küssen und sagen: Die Mama geht auf
eine Weile in ein schönes Land, von dem sie dir dann erzählen wird. Und Clemens
–«

»Weiß er denn –«

»Nein. Dem werde ich nicht fehlen. Ich glaube, er liebt mich am meisten, wenn
ich nicht da bin. Er ist wie sein Kind: Wenn ich fort bin, schleppt der Erwin
seine Bausteine und Holzklötzchen, Hefte und Farbstifte auf den Teppich vor
meinen Diwan und baut und malt für mich, als ob ich da über ihm läge. So wird
Clemens bisweilen in meinem Zimmer umhergehen und meine Sachen anschauen und
anfassen und meinen, er liebe mich. Er braucht ja keines Menschen Gegenwart; ob
er mit seinen Nachbarn oder mit seinen Geistern redet, ist für ihn dasselbe.
Sag ihm nur ruhig, daß du mit mir reisen willst; fluchen wird er uns sicher
nicht. Es ist denkbar, daß er uns segnet. Dann kann er wieder einmal allein
thronen in seiner Unterwelt und warten, bis seine Persephone kommt; er glaubt
zu wissen, daß sie zurück muß, wenn ihre Zeit um ist, wie es die Sage will. Er
wartet auf mich, wie mein Tod auf mich wartet. Ich liebe ihn sehr. Ach, wie
schwer ist das Leben!«

Bei den letzten Worten hatte sie sich aufgerichtet. Wie eine Jägerkappe umgab
das Fell ihren Kopf. Liegend sah Wendelin hinauf in das Profil, das jetzt eine
marmorne Strenge hatte. In der geraden, unten wunderbar gerundeten Nase, in dem
kraftvollen Kinn lag so viel Willen: wie kam es, daß diese Starke hilflos war?
Ach, daß sie sich niederneigte, mit holder Übermacht zu ihm glitte! Sie selbst
an sich zu ziehen, das war ganz außerhalb seiner Möglichkeiten.

Mit einmal war sie aufgesprungen, hatte das Fell abgeschüttelt – es fiel auf
seine Brust – und nun stand sie vor dem Spiegel und kämmte ihr Haar.

»Wohin willst du, Karola? Bleib bei mir oder bleib allein hier, wie du
versprachst, und laß mich zu Clemens gehen und ihm sagen –«

»Nein, Kind«, sagte sie, ohne sich umzusehen. »Ich muß meine Dinge selbst tun.
Morgen um diese Zeit komme ich zu dir.«

Und dann wurde das Fell von ihm weggenommen, wobei es ihn sanfter streichelte,
als ein lebendes Wesen könnte, und er wurde auf die Stirn geküßt. Karola war
fort. Nichts war mehr von ihr da als das geknüllte Taschentuch, das meist da
liegen bleibt, wo eine Frau aufsteht.

II

Clemens Kestner, außerordentlicher Professor der Philologie an der Universität
Berlin, kam gegen Mittag aus dem Kolleg heim. Vor dem grauen Eckhaus am
Kanalufer nahe dem Lützowplatz hockte das Portiertöchterchen und zeichnete mit
Kreide drei Rechtecke auf das Pflaster. Kestner blieb stehen und sah dem Kinde
zu, das in das erste Feld ›Himmel‹, in das zweite ›Hölle‹ malte. Bei dem
dritten zögerte es.

»Was kommt denn da hinein«, fragte Kestner, »Welt vielleicht?«

»Nein, ›Tempelhof‹ oder ›Lichterfelde‹ –«

Über diese Antwort war der Professor so entzückt, daß er in seine Aktentasche
griff und der Kleinen die Tüte Bonbons schenkte, die für sein eigenes Kind
bestimmt war. Dann nahm er vor der Mutter, die aus ihrer Loge sah und deren
blasses Gesicht ihm immer eine Art Ehrfurcht einflößte, seinen breitrandigen
Hut ab. Dabei hoben sich einige seiner Haarsträhnen, die voll und weich, nicht
eben grau, sondern eher wie erblaßt um eine beginnende Tonsur lagen.
Treppaufsteigend lachte er noch einmal über die Antwort des Kindes. Davon bekam
sein sonst trotz bartloser Glätte etwas sorgenvolles Gesicht eine kindliche
Verklärtheit.

Als er die Wohnungstür aufgeschlossen hatte, sprang ihm der kleine Erwin
entgegen, blieb aber bei des Vaters Anblick mitten im Laufen stehen.

»Ach, du bist es, Papa, ich dachte, die Mama kommt.«

Dann gab er artig die Hand.

»Ist denn die Mama nicht zu Hause?«

Oda, die Schwägerin kam hinzu: »Sie ist heute morgen plötzlich fortgegangen,
ohne mir etwas zu sagen, und hat in ihrem Zimmer die Tücher ihres Kostüms von
gestern wirr herumliegen lassen, was sonst nicht ihre Art ist. Ich bin in Sorge
um Karola. Sie hatte gestern nacht noch so lange Licht, und ich habe sie auf
und ab gehen hören.«

»Sie wird zu ihrer bewunderten Margot gegangen sein; die hat heut in aller
Frühe, als ich fortging, mit ihr telephoniert. Aber du, Oda, bist blaß.«

»Ich habe mich so angestrengt. Der kleine Prinz, Mister Russells Besuch, ist
plötzlich krank geworden.«

»Was fehlt ihm denn?«

»Er kann nicht essen, nur Kognak trinken, liegt apathisch oder tobt gegen
seinen Vater und die Londoner Braut. Mister Russell wollte den Arzt holen
lassen, aber der Kleine bat immer nur, ich solle zu ihm kommen, und als ich
dann hineinging, sagte er kläglich: ›Please hypnotize me, Miss Oda.‹ Er war
sehr niedlich in Pyjama und Sträubelocken.«

»Konntest du ihm denn helfen?«

»Du weißt, daß ich nicht hypnotisieren kann, aber was ich mit gutem Willen
zustande brachte, half schon, er schlief mir unter den Händen ein. Nur wenn ich
aufhörte, wurde er gleich wach und bat, fortzufahren, das hat mich sehr müde
gemacht.«

»Du bist wohl auch eher ein Medium. Durch dich gehen alle Strahlen beschwingt
hindurch, du guter Wärmeleiter. Wenn du alt wirst, könntest du eine Pythia
werden. Die waren nämlich durchaus nicht jung. Herrlich bist du dann mit
Schläfen rötlich weiß wie Gipfelschnee im Abendlicht, die Nase schärfer und
alles lichtgerandet –« »Nun hören Sie aber auf«, sagte es neben ihm. Da stand 
im runden Reithut, weiten Mantel und Sporenstiefeln Margot, die unbemerkt durch
die noch immer offene Wohnungstür eingetreten war. Sie schüttelte Oda die Hand
und sah Clemens streng an.

»Beschwören Sie gefälligst nicht die Freuden des Alterns herauf. Das ist eine
gefährliche Suggestion. Nur Jugend ist schön. Das Verblühen ist durchaus nicht
unvermeidlich, sondern eine Schlamperei, gegen die man sich hart machen kann.
Sie mögen für sich selbst nichts dagegen haben, aber verführen Sie uns andere
nicht zu lebensfeindlichen Theorien.«

Sie sprach hart und trocken, Clemens erwiderte langsam: »Auf einem geliebten
Gesicht verehren wir zärtlich jede Runzel als Bewahrerin des Wesens. Denken Sie
nur einmal eine Reihe Bilder des alternden Goethe durch, wie er immer schöner
wird von Jahr zu Jahr.«

»Wir reden nicht von bedeutenden Männern, sondern von hübschen Frauen.«

»Warum immer unterscheiden? Aber wie Sie wollen. Sehen Sie Oda an, wenn bei ihr
einmal das, was nur Jugend und Lieblichkeit ist, wegfällt, wenn ihr reines
Knochengerüst deutlich zutage tritt –«

»Hört auf, ihr sprecht von mir, als ob ich schon tot wäre. Und nun kommt
endlich aus dem Flur fort.«

»Wo ist denn Karola?« fragte Margot, das Zimmer der abwesenden Freundin
betretend.

Während Oda mit dem Kind auf einem tiefen Diwan Platz nahm und Clemens in die
Ofenecke ging, setzte sich Margot rittlings auf den Stuhl vor dem Schreibtisch.

»Sie wollte heute früh zu mir in den Tattersall kommen!« »Sie ist fortgegangen,
und wir wissen nicht, wohin. Wir hofften, sie wäre bei dir.«

»Getanzt hat sie gestern nur mit Wendelin, und das war untüchtig. Ich hatte
gerade für sie Leute eingeladen, die ihr und euch nützlich sein könnten. Und
auch mit Wendelin hatte ich bestimmte Absichten. Er sollte der Frau des reichen
John Perls den Hof machen, der die adligen jungen Leute protegiert, wenn sie
sich um seine Frau bemühen.«

»Ach, verschont doch den Wendelin mit euren Nützlichkeiten«, sagte Clemens in
beinah zornigem Ton.

»Warum? Ich fühle die Pflicht, uns alle reich zu machen. Unser einziges Laster
ist unsere Armut. Und der gute Wendelin versteht es nicht, aus seiner
angeborenen Wohlbeschaffenheit Nutzen zu ziehen.«

»Diese Unfähigkeit«, erwiderte Clemens, »ist vielleicht die höchste Tugend
seines Standes. Das Unangepaßte, das Unzeitgemäße ist eine Größe des Adels.
Wenn er plebejische Vorzüge annimmt, gegen die ich nichts sagen will, schon aus
Selbsterhaltungstrieb, nimmt er Schaden an seinem Wesen.«

»Ich habe keine Zeit, das zu verstehen. Meine Erfahrung ist: Mangel im
Alltäglichen, schäbige Kleider, unwürdige Trambahnfahrten, minderwertige Menüs,
überhaupt die billigen Qualitäten schädigen meine unsterbliche Seele. Ich will
möglichst mühelos von dem heiß servierten Reichtum von heute meinen Tribut
haben. Und das will ich auch für Wendelin. In welcher Weise es geschieht, ist
ganz gleichgültig, wie es heute gleichgültig ist, womit man handelt. Ein Junge
wie Wendelin muß sein Reitpferd haben, ein hübsches pied-à-terre, den besten
Schneider. Und das alles so bequem wie möglich.«

»Sie sind heldenhaft, Margot, das weiß ich wohl. Aber Heldentum ist ebenso
unnachahmlich, wie es vorbildlich ist. Sie sind ein gefährliches Ideal für das
Kind.«

»Und Sie, mein Freund, sollten lieber eifersüchtig sein, wenn er mit Karola
tanzt.«

»Es ist nicht hübsch von Ihnen, einen Ihrer aufrichtigsten Verehrer zu
verspotten. Man ist vielleicht bisweilen eifersüchtig, aber man soll es doch
nicht sein. Es ist kein Grundsatz. Eifersucht ist der Schatten der Liebe, der
im Mittag auf ein Minimum zusammenschrumpft.«

»Ach, Clemens, Sie haben die vielen Bilder und Gleichnisse der Willenlosen.
Wenn Sie in Ihrem Winkel zufrieden sind, gut, aber den Wendelin dürfen Sie
nicht zu dieser ewigen Resignation verlocken und Karola auch nicht. Sie spielen
eben nicht mit. Wendelin soll mitspielen, und wir, seine Freunde, wollen ihn
leben lehren. Was können Sie ihm denn Brauchbares beibringen?«

»Überleben.«

»Man sollte die kultivierten Sprachen abschaffen, damit die Menschen sich
endlich verständigen können?«

Clemens kam zu ihr und küßte entzückt die kleine, fest um die Reitgerte
geballte Faust. Dann fragte er leise: »Glauben Sie, daß Karola jetzt bei
Wendelin ist?«

»Diese Möglichkeit scheint Ihnen doch nahe zu gehen.«

»Ich werde ihn – besuchen.«

»Wenn aber die beiden Sie nicht empfangen?«

»Ach, mich empfangen sie schon.«

Das sagte er mit schwermütiger Sicherheit und ging. Oda begleitete ihn an die
Tür. Zärtlich besorgt sah sie ihn von der Seite an. »Willst du nicht vorher
etwas essen, Clemens?«

»Nein, ich esse irgendwo studentisch mit dem Wendelin.«

Als sie die Wohnungstür schloß und sich umwandte, ging die Tür des
Vorderzimmers auf. Es erschien Mister Russells munteres, englisch hellrotes
Gesicht:

»Oh, Miß Oda, Sie müssen zu meinem kleinen Prinzen kommen, er stirbt schon
wieder einmal.«

Oda sah unsicher aus: »Unsere Freundin Margot ist in Karolas Zimmer –«

»Darf ich Sie so lange bei ihr vertreten? Wird sie mich so empfangen?«

Er öffnete die Tür ganz und stand in einem damastenen Schlafrock, unter dem
eine himbeerfarbene Flanellhose sichtbar war, in der Hand hielt er ein Glas, in
dem ein rötlicher Drink schwamm. Er führte Oda an die Tür des Eckzimmers, in
dem der kranke Prinz lag; dann nahm er ein zweites Glas und die Flasche und
begab sich, seiderauschend wie eine Dame aus alten Zeiten, in Karolas Zimmer
hinüber. Margot saß immer noch auf dem Stuhl vor dem Schreibtisch und sah dem
Kinde zu, das zu ihren Füßen Holzklötzchen zu lauter Fassaden ohne Haus
zusammensetzte.

Flasche und Gläser stellte Russell auf das Bücherbord vor eine Miniaturvitrine,
in der ein paar winzige ledergebundene Bände lagerten. Dann machte er eine
seinem Kostüm entsprechende Verbeugung mit auf der Brust gekreuzten Armen.

Man kannte sich flüchtig, war erfreut genauere Bekanntschaft zu machen. Das
naheliegende Gespräch über Reiten und Sport förderte eine Reihe gemeinsamer
Bekannter aus interessanten Berliner Kreisen zutage. Hohen und höchsten Adel
nannte Mister Russell bei Vor- und Stammnamen ohne ›Graf‹ und ›Prinzessin‹,
›von‹ und ›zu‹, Mitglieder ehedem regierender Häuser sogar nur beim Vornamen;
Bürgern und Bürgerinnen hingegen gab er alle Titel, die sie irgend beanspruchen
konnten.

Er bot von seinem Getränk an: Gin, den er mit Orangensaft vermischt hatte nach
einem Mixerrezept, welches er Margot auseinanderzusetzen begann. Aber sie
dankte. »Ich trinke nur Wasser, allenfalls, wenn es sein muß, Champagner.«

Auch die Zigaretten wurden zurückgewiesen.

»So will ich Ihnen denn räuchern und Wein spenden und Ihren göttlichen Unmut
über meine irdischen Begierden besänftigen«, sagte er in Quäker-Englisch,
steckte eine Zigarette an und trank Margot zu.

»Meine Enthaltsamkeit hat keine frommen, sondern rein vernünftige Gründe.
Rauchen ist schlecht für meinen Teint, und wenn ich jetzt trinke, springe ich
heute nachmittag nicht gut.«

»Wie energisch und tüchtig Sie alle sind! Auch die sanfte kleine Miß Oda. Mein
Prinz da drüben ist ganz in ihrem Bann. Wenn sie kommt, läßt er das Fluchen,
Toben und den Hennessy und erzählt ihr von dem schönen Schloß in der Touraine,
in dem er geboren, dem Gut an der Donau, auf dem er aufgewachsen ist, und dem
düstern alten Familienhaus im ersten Wiener Bezirk. Ich glaube, am liebsten
möchte er sie auf einen seiner Sitze als Herrin heimführen. Und mein alter
Freund Royan, sein Vater, würde am Ende darüber seine Pläne mit der Londoner
Ducheß aufgeben und in die beglückende Mesalliance einwilligen. Was würden Sie
dazu sagen, wenn der Kleine seine schöne Hüterin und Dompteuse einfach
heiratete?«

»Eine so verständige Aktion ist von einer der Schwestern Werkenthin nicht zu
erwarten. Oda liebt überdies außer ihrer angebeteten Schwester und dem Kind nur
ein Wesen auf der Welt, nur einen Mann, und den noch dazu unglücklich!«

»Wen denn? Kenn ich ihn? Verkehrt er hier im Haus?«

»Es ist niemand anders als der Herr des Hauses, wenn Sie diese Bezeichnung für
Clemens Kestner zutreffend finden.«

»Daß er das ist, habe ich auch erst gemerkt, nachdem es mir gesagt wurde. Als
mich mein Freund Donath hierher brachte, lernte ich nur Mrs. Karola und Miß Oda
kennen und dachte, der Herr, der da am andern Ende der Wohnung haust, sei ein
Mieter wie ich.«

»Ich werde wütend, wenn ich das Wort Mieter höre. Es ist doch eine Schande, daß
zwei Geschöpfe wie Oda und Karola die schönsten Zimmer ihrer Wohnung an fremde
Herren – pardon, mit Ihnen haben sie es ja recht gut getroffen.«

»Und denken Sie, welch ein Glück für mich, daß es solche Land-Ladies gibt.
Meinen Landlord, den Herrn Professor, habe ich übrigens auch sehr gern, wir
führen manchmal tiefsinnige Gespräche miteinander, wenn wir uns in der Küche
begegnen, wo er sich in später Nacht einen Tee bereitet und ich mir Selters und
Eis für einen letzten einsamen Trunk hole, nachdem mich all meine Gäste
verlassen haben. Dann sitzen wir auf zwei Küchenstühlen und machen eine
scharmante paneuropäische Konversation. Ich rate ihm, nach Amerika zu gehen und
Vorträge zu halten, da könnte er doch viele Dollars gewinnen. – Er käme ganz
gern einmal dahin, sagt er, in Boston gebe es ein paar wichtige Antiken. –
Begreiflich, daß Miß Oda ihn liebt, aber wie fängt sie es an, ihn unglücklich
zu lieben? Wie liebt er sie denn?«

»Er ist vermutlich der einzige hier, der nichts von ihrer Liebe weiß. Er liebt
nur Karola, seine Frau, blind wie ein Gatte, verehrerisch wie ein Schüler –
ach, in diesem Hause verstehen sich alle gut aufs Lieben, aber die Kunst, sich
lieben zu lassen, wollen sie nicht lernen.«

»Clemens Kestner hatte ich für eine Art von Platoniker gehalten. Da ist dieser
junge Domrau, – als Mrs. Karola ihn einmal zu mir brachte, waren alle meine
Freunde enchantiert von ihm. Eine Grazie hat dieser Knabe! Wenn er ein Glas in
die Hand nahm, hatte man das Gefühl, diese Geste geschehe zum erstenmal in der
Welt. Wenn er sich über meinen Stuhl lehnte, die leise Biegung seiner Hüfte,
die Verkürzung in dem geneigten Gesicht, – sie müssen wissen, ich bin nebenher
Maler, natürlich nur ein Dilettant, obgleich ›Wales‹ freundlich genug war,
einige meiner Blätter gerne zu sehen und zu behalten.«

»Clemens und Wendelin! Da muß ich lachen.« Sie tat es etwas gezwungen.

Das Kind, das für die englisch geführte Unterhaltung kein Interesse gezeigt
hatte, blickte bei dem Klang der vertrauten Namen auf. »Spiel weiter, Hase«,
sagte Margot und wandte sich wieder zu Russell.

»Sie müßten ihn von dem jungen Domrau sprechen hören«, sagte dieser.
»Vielleicht gehört dazu Nacht und philosophische Konversation auf Holzschemeln.
Oh, ich mußte, wenn ich ihn ansah, an Sokrates denken.«

»Das taugt aber nicht für Wendelin«, sagte sie fast ärgerlich, »der soll nicht
in tabakdunstige Denkerwinkel, er soll in das Leben.«

»Am Ende sind Sie selbst interessiert, Mademoiselle, und ich habe eine ›gaffe‹
gemacht.«

»Ich liebe meine Pferde, und im übrigen bin ich bereit, mich von jedem
einigermaßen präsentablen und erträglichen Menschen lieben zu lassen, der mich
mit dem nötigen Luxus versorgt. Zu diesem Entschluß sollten sich auch meine
guten Freundinnen durchringen. Mein Gott, wir können doch nicht so in den Tag
hineinleben. Die Arbeit, die man in unsern Kreisen leistet, Übersetzungen,
Kunstgewerbe und dergleichen, schändet bekanntlich, soweit sie überhaupt
bezahlt wird.«

In diesem Augenblick trat Oda ein.

»Finden Sie auch, daß Arbeit garstig ist?« fragte Mister Russell.

»Kochen ist schön«, sagte Oda, »und für Erwin Spielsachen, für Karola Kleider
machen, Tapeten und Vorhänge für ihre Zimmer ausdenken. Aber Puppen zu Händlern
tragen oder still Ausgedachtes von Käuferinnen hin- und herdrehen sehen und
Preise ansetzen müssen, das ist nicht schön, und Geld bekommen ist demütigend.«

»Wenig Geld bekommen ist demütigend«, sagte Margot.

Alle lachten.

»Ihr wunderlichen deutschen Frauen«, sagte Russell, »lauter Ausnahmen!«

»Uns wäre besser, wir wären ›raisonnable‹ wie die Pariserinnen.«

»Ach, bitte bleiben, wie ihr seid.«

»Willst du mit mir und dem Kind essen, Margot?« fragte Oda. »Der Hausherr und
die Hausfrau sind fort, es gibt nur Suppe, Gemüse und süßen Kinderbrei. Dazu
getraue ich mich nicht, Sie einzuladen, Mister Russell, zumal ich gar nichts zu
trinken habe.«

»Getrauen Sie sich nur. Ich habe in meinem Junggesellenschrank Fischkonserven
und Leberpastete, mixed pickels und dergleichen Zeug, dazu weißen Bordeaux, der
sicher vortrefflich mit Kinderbrei geht.«

Bald waren alle vier um den runden Tisch des Eßzimmers versammelt unter dem
bronzenen Blumenkörbchen des Kronleuchters, aus dem grüne Glasblätter und
pastellfarbene Windenblüten hingen und wuchsen. Karola hatte dieses seltene
Stück, das Russell immer wieder kennerisch bewunderte, vor Jahren in der
Frankfurter Allee zwischen altem Küchenkram in einem muffigen Kellerladen
entdeckt.

Da saßen sie, Margot im Reitkleid, Mister Russell in seinem damastenen
Morgenkostüm, Oda in einem gelben Wollkleidchen mit großen weißen Knopfkugeln
und der kleine Erwin im Matrosenblüschen.

»Kommen Papa und Mama heut nicht zu Tisch?«

»Nein, sie müssen in der Stadt essen.«

»Die Armen.«

Mister Russell wollte gerade Wein einschenken, da erhob sich Erwin noch einmal,
trat hinter seinen Stuhl und faltete die Hände. Verwundert und gerührt ahmten
ihn die Erwachsenen nach.

Und dann sprach das Kind sein Tischgebet.

III

Karola steht auf der Schwelle in ihrem Knabenhut, in dem Pelz, der um die
Schultern hängt, nicht wie eine weiche Frauenhülle, sondern wie eine Beute, ein
Wildbret. Sie starrt in das frische Grün der Linden auf der mittleren Allee.
Auf einer Bank sieht sie, immer wieder durch Gefährte und Vorübergehende
verdeckt, ein Paar Hand in Hand sitzen. Sie schauen beide geradeaus, wie die
Hunde, die so tun, als ob sie nichts miteinander haben, während sie sich nahe
kommen. Aber in den beiden Händen, seiner rechten, ihrer linken, welch innige
Vereinigung! ›Bin ich so schwer zu lieben? Warum läßt er mich fort?‹ Sie
lächelt leichtsinnig und verzweifelt.

Wohin jetzt? Nach Hause mag sie nicht, kann sie nicht. Sie hat Hunger. Sie
könnte dort in die Konditorei gehen. Da sitzen einzeln und zu zweit Damen
verschiedener Art, auch abenteuerlicher. Lieber wäre sie ja in eine
Hafenschenke gegangen, eine der wüsten Kaschemmen in Marseille, von denen
Margot erzählt. Sie macht ein paar Schritte und bleibt zaudernd stehen.

Da hält dicht vor ihr am Pflasterrand ein Auto, das eben noch in voller Fahrt
war. Ein weitgeschwungener Hut entblößt einen schwarzen ölschimmernden
Scheitel, und die mächtige Gestalt von E. I. Eißner hebt sich elastisch aus dem
Wageninnern und kommt auf sie zu. jeder Bewegung dieses Mannes merkt man das
Training an, mit dem er seine natürliche Anlage zur Fettleibigkeit bekämpft. Er
machte ihr immer den Eindruck eines der frühen Bibeltyrannen, für deren
umfangreiche Gelüste man als zarte Brautbeute wie die Esther in vielen Wassern 
gebadet und mit Spezereien gesalbt wurde, wobei denn all diese Vorbereitungen
schon die halbe und mehr als die halbe Lust waren.

Dieser Gewaltige – den König der Amalekiter nannten ihn die Kabarettkünstler,
unter denen er gern saß – küßte ihr mit so umständlicher Würde die Hand, daß
Passanten, Häuser und Bäume umher zu Figuranten und Staffage eines feierlichen
Aktes wurden.

»Das nenn ich Glück, Sie endlich einmal allein zu treffen, Frau Karola! Wo ich
Sie sehe, werden sie mir weggenommen. Man hat mir erzählt, wie schön Sie
gestern abend waren, marmorn, archaisch, ägyptisch. Und ich konnte nicht mit
dabei sein, Sie zu bewundern, ich mußte ausländische Geschäftsfreunde durch
unsere beklagenswert distingierten Nachtlokale führen. Was tun Sie jetzt? Wohin
darf ich Sie fahren? Dort in die Konditorei wollten Sie? Das ist doch kein
Rahmen für Karola Kestner! Hier konnte man sich zurzeit unserer Väter
allenfalls aufhalten. Ganz echt war es nur vor hundert Jahren, als die
Gardeoffiziere ihre Sohlen gegen die Balustrade stemmten und die Damen ihre
Schokolade auf breitem Fensterbrett serviert bekamen. Kommen Sie in meinem
Wagen hundert Meter weiter in die Bar.« Und in seiner diktatorischen Art
wartete er gar nicht ihre Antwort ab, sondern öffnete den Schlag und half ihr
beim Einsteigen.

»Dieser plötzliche Frühling macht solche Reiselust«, sagte Karola, »ich wollte
gern fort, aber es will nichts werden.«

»Warum nicht, wenn Sie es ernstlich wollen?«

»Genügt das? Wenn Sie zum Beispiel dasselbe wollten, würden Ihre Geschäfte Sie
nicht hindern?«

»Das gibt es nicht, nur Angestellte haben keine Zeit.«

»Ich bin leider die Frau eines Angestellten.«

»Mein verehrter Freund Kestner läßt aber seine Gattin, wenn er ihr damit einen
Gefallen tut, gern allein reisen.«

»Woher wissen Sie das?« fragte sie etwas gereizt.

»Ich schließe es aus seiner bekannten Großmut.«

Das Auto hielt vor dem Hotel Adlon, und als der Portier sie grüßte, als sie
sich in den Gläsern der Schiebetür zwischen fremden bewegten Silhouetten
fremdartig gespiegelt sah, als sie, von Eißner schräg dirigiert, die Halle
durchschritt und die Blicke müßiger Gäste mit sanfter Neugier auf sich
gerichtet fühlte, kam Karola sich schon wie auf Reisen vor.

In der Bar war nächtlich strahlendes Licht über dem weißröckigen Mixer, dessen
glatter Schädel bald an einen Seehund, bald an eine polierte Kegelkugel
erinnerte. In dämmerigen Ecken saßen an schimmernden Holztischen flüsternde
Gruppen. Die Nachthelle mitten am Tage erweckte in Karola die fast feierliche
Spannung, welche sie bisweilen durch die Beleuchtung des Opernsaales bei
Symphoniematineen erfuhr.

Sie wollte auf einem der hohen Stühle an der Theke sitzen. Eißner verordnete
ihr einen Whisky. Beim ersten Schluck verging ihr Hunger und verwandelte sich
in Abenteuerlust.

»Es ist alles so langwierig«, sagte sie. »Wenn ich nun wirklich reisen wollte,
nach Italien zum Beispiel, so müßte ich mich wieder erst tagelang mit
Paßgeschichten und Vorbereitungen befassen.«

»Lächerlich«, sagte Eißner, »das können wir mit Telephon und Auto in ein paar
Stunden erledigen.«

»Wir?« fragte sie belustigt.

»Ja, ich reise in Gedanken bereits mit Ihnen.«

»Sie sind etwas schnell, Herr Eißner.«

»Das ist vielleicht meine einzige oder, wenn ich mehrere haben sollte, meine
höchste Tugend.«

›Merkwürdig‹, dachte Karola, ›ich kenne doch viele Menschen, die sich sozusagen
berufsmäßig mit dem Phantastischen beschäftigen, die sind alle so ordentlich
und würden ziemliche Umstände machen, wenn sie plötzlich ins Ausland reisen
sollten; selbst Wendelin überlegte – und hier dieser Geschäftsmann, dieser
Verständige. – Margot würde, glaube ich, sehr zufrieden mit mir sein, wenn sie
von E. I. Eißner und mir einen Gruß aus Venedig bekäme.‹

Eißner, der sich inzwischen vom nächsten Boy einen Fahrplan hatte holen lassen,
fragte, sanft aufblickend: »Können Sie morgen früh um acht Uhr dreißig
reisefertig am Anhalter Bahnhof sein? In München haben wir direkten Schlafwagen
bis Rom.«

Karola trank.

»Aber ich habe nichts anzuziehen, ich müßte doch –«

»Das können wir jetzt schnell besorgen.«

Und ehe sie Einwände und Erwiderungen fand, war sie wieder durch Halle und
Drehtür geschoben und saß neben dem Amalekiterkönig im sausenden Wagen. Er
legte seine Decke über ihre Knie, da sie zu frieren schien in der matten
Vorfrühlingssonne. Sie hielt sich steif und sah auf den Rücken des Chauffeurs.
Sie fühlte sich außerstande, den freundlich bemühten Nachbarn anzusehen.

›Ledern bin ich‹, dachte sie, ›wie unser guter Vater von uns jungen Mädchen zu
sagen pflegte, wenn wir seine Besuche nicht unterhielten.‹

Als sie dann in das große Modehaus kamen, mußte sie Eißner aufs neue bewundern.
Wie er sich rasch umblickend orientierte, wie er Bescheid wußte, wie alles ihm
zu Diensten war. Sie stellte sich die gleiche Situation mit ihrem Clemens vor,
sah seine schüchtern verdrossene Miene vor Verkäuferinnen und Direktricen und
mußte lächeln.

Während nun Eißner Reisemäntel und Nachmittagskleider vorführen ließ, fiel
Karolas Blick auf ein Regal, in dem Kindermäntel aufgereiht waren. Gerade an
der Ecke hing einer aus weißem Leder. Auf den ging sie wie gebannt zu.

Sie nimmt die glatte Kinderhülle vom Bügel, streichelt an der dreieckigen
Kapuze im Nacken, tastet den kleinen Rücken entlang, findet innen ein
schottisch kariertes Muster, das an Kleidchen der eigenen Kindheit erinnert;
und als sie dann den Ärmel anfaßt, glaubt sie ihres Erwins Fäustchen aus dem
etwas zu langen Behälter hervordringen zu fühlen.

Eißner und die Verkäuferin sind ihr, erstaunt über die Abschweifung,
nachgekommen.

»Würde dieser Mantel einem Knaben von sechs Jahren passen oder sich leicht
ändern lassen?«

»Gewiß, gnädige Frau, es ist Größe 6.«

Sie fragt nach dem Preis, sieht in ihre Handtasche.

»Lieber Eißner, wenn Sie mir zehn Mark leihen, könnte ich gleich –«

Ob sie denn nicht die Kostüme und Mäntel für sich selbst ansehen wolle?

In ihre Mundwinkel trat ein Quallächeln, gegen das er machtlos war. Er drang
nicht weiter in sie, ging an die Kasse und bezahlte das weiße Mäntelchen.

IV

Wendelin war noch eine Weile liegen geblieben und, ermüdet von allem, was er
nicht getan hatte, mit Karolas Tüchlein in der Hand eingeschlafen. Als er
aufwachte, wußte er, daß er schnell vielerlei geträumt hatte, zuletzt hatte er
sich selbst gesehen von hinten, wie er in der Festuniform des Ahnherrn eine
staubige Landstraße im Süden entlang ging und neben ihm, gebeugt und müde,
Karola in ihren Mumien windeln. Am Rande der Straße standen kleine Ölbäume.

Sollte er in eine Verbannung gehen, Vagabund werden? Die Mutter wird er nicht
wiedersehen, der Onkel wird ihn enterben. Und Clemens? Was wird Clemens von ihm
denken?

Aber dann sprang er auf. ›Das sind feige Gedanken! Leben heißt wählen.‹ Und ihm
geziemte es, sich ritterlich zu dem Gefährlicheren zu bekennen. Den tapfern Weg
wollte er gehen an Karolas Hand.

Er sah nach der Uhr: Halb zwei. Jetzt schnell auf die Straße und an Eißner
telephonieren, der ihn mit Geld versorgen wird, wie Jutta geschrieben hatte.
Jutta – mit ihr hätte er gern gesprochen, sie kannte alle seine ersten und
einfachen Gedanken. Nein, das war wieder nur süße träge Verlockung.

Rasch zog er sich an, trank einen Schluck kalten Kaffee aus brüchiger
Pensionstasse und griff nach dem Hut. Als er an die Ecke der Friedrichstraße
kam, sah er vom Deck des anhaltenden Autobusses einen nachdenklichen
Traumwandler die Wendeltreppe heruntersteigen, in dem er Clemens erkannte. ›O
Gott, er will zu mir! Er sucht Karola. Wie soll ich ihm Rede stehen?‹

Es wäre leicht gewesen, diesem Unachtsamen aus dem Wege zu gehen. Aber das
brachte Wendelin nicht übers Herz, er schritt gerade auf ihn zu und reichte ihm
die Hand. Clemens faßte ihn unterm Arm, als ob sie verabredet wären. Langsam,
wie auf einer Dorfstraße, ging er mit ihm auf und ab und fing ein Gespräch an:

»Diese tobenden Autobusse hochmodernster Technik muten mich seltsam
altertümlich an. Sie rasseln wie die Sichelwagen des Feldhauptmanns Sisera von
Moab, – du weißt doch, der aus der Bibel, dem die Rahab einen Nagel durch den
Schlaf hämmert. Und als vorhin der Aboag E den Aboag 12 einholte und eine Weile
neben ihm fuhr, das war wie in der schönen assyrischen Inschrift des treuen
Dieners, dessen Rad und Staub am Wagen nicht von seines Königs Rad und
Wagenstaub weicht. Eine ähnliche Schönheit hatten im Kriege die Tanks, die
riesenhaft krochen wie Saurier der Urzeit. Unser Dasein bekommt etwas
Vulkanisches durch all das beständig explodierende Benzin, das uns vorwärts
rollt.« So ging es noch eine Zeitlang weiter. Er kam auf die neuen Negertänze
zu sprechen, die ihn über dionysische Szenen auf antiken Vasen belehrt hätten.
Schließlich schien er sich auf den gegenwärtigen Augenblick zu besinnen und
fragte Wendelin, ob er gerade etwas vorhabe und wohin er gehe.

»Ich muß allerhand besorgen, ich will verreisen.«

»So? Wohin denn?«

»Nach Italien.«

»Jetzt im Frühjahr, wo du in die halbe Kälte und unter die vielen Fremden
kommst? Warum wartest du nicht, bis es richtig warm ist. Dann ist es am
schönsten im Süden. Ich war im Juli in Rom. Eine herrliche einsame Zeit. Ein
paarmal war ich auf dem Forum ganz allein mit den Eidechsen der Ruinen, die
sich mit dir sonnen und von und zu dir schlüpfen, Boten und Helfer, die klugen
Lazerten mit den Edelsteinaugen. Wirst du lange wegbleiben?«

»Ich weiß noch nicht.«

»Schade, daß ich nicht mit kann. Mein Semester hat angefangen, und Geld zum
Wegfahren hab ich auch nicht. Ich wäre gern einmal lange mit dir allein gewesen
in der Landschaft, in heroischer Landschaft. Es sind deine letzten Knabentage.
Bald hast du vielleicht ein anderes Gesicht, und dann muß ich umlernen.«

Wendelin sah den Freund etwas beklommen von der Seite an, er fühlte eine
Anspielung in den letzten Worten. Vorsichtig lenkte er den Weiterredenden um
die Ecke der Friedrichstraße und durch drängende Menschenmassen.

»Du hast wohl auch schon Reisegefährten?« fuhr Clemens fort. »Deinen Wiener
Freund etwa, den jungen Weltweisen – ich vergesse immer seinen Namen – der so
viel Geheimnisvolles zu verschweigen hat, sich beständig verhält und
vorenthält. Oder den Skandinaven, den schwankenden Riesen. Den mag ich gern.
Seine Haut ist wie heller, von vielen Wassern glattgespülter Fels. Besser reist
du noch mit dem.«

»Die kommen beide nicht mit.«

»Also allein. Das ist auch das Beste. Dann ist kein Mittler und Mehrwisser,
kein Borger und kein Schenker zwischen dir und den Dingen. Unter den jungen
Menschen deiner tüchtigen Generation findest du doch keinen, glaube ich, mit
dem du in der alten Welt zusammen sein könntest, anschauend und hingegeben,
pathetisch und nüchtern zugleich und ohne Ziel und Eile. Reise allein und komm
noch jung wieder. Gottlob, daß du nicht mit einer Dame fährst, einer
Seelsorgerin und Seelsaugerin, die dich so lange mit ihrer unersättlichen
Gegenwart bedrängt, bis du jede Hügelwelle, jeden Fensterbogen, Säulenwuchs und
Goldmosaikdämmer auf ihre entsprechenden Reize beziehst. Da sind am Ende die
sogenannten kleinen Mädchen noch weniger gefährlich. Die begnügen sich meist
damit, als anschmiegende Staffage in deiner Landschaft zu lagern oder dir in
der Kirche ein Nonnenköpfchen zu schenken. Aber diese Mädchen gibt es wohl
nicht mehr recht oder du kennst keine.«

»Wenn du nicht etwa die Maja zu ihnen rechnest. Und mit der habe ich, wie du
weißt, Fehler gemacht.«

»Es kann keine so unschuldig erröten wie du jetzt.«

»Ach Clemens, wie du mich quälst. Ich muß es dir sagen. Du kannst verlangen,
daß ich nicht schweige, und doch weiß ich nicht –«

»Also es ist eine Frau dabei, eine Dame.«

Wendelin nickte.

»Das bekümmert mich«, seufzte Clemens, der nun schon ahnte, wer die Dame war.
»Aber was ist da zu tun? Du mußt das wohl auch einmal durchmachen, erledigen.
Eigentlich sollten wir nicht mit Frauen reisen. Man soll sie finden auf schönen
Stationen, und wenn sie herrlich sind, am Ziel, wo die Ruhe ist, die wundervoll
scheinbare Ruhe, Kirke im fernen Haus, Kalypso in seliger Grotte, Penelope in
wiedergefundener Heimat.«

»Aber du weißt ja noch immer nicht –«

»Was soll ich denn wissen? Wer dein Abenteuer, deine Eroberung ist?« rief
Clemens.

»Abenteuer? Eroberung? Ich habe nichts erobert. Eine Frau ist gekommen, die
glaubt, daß ich ihr helfen kann, eine Frau, die aus mir unbestimmtem, ziellosem
Geschöpf vielleicht einen Mann machen wird. Sie ist viel wirklicher als ich,
ihre Gegenwart wird mir Umriß geben, Sicherheit –«

»Hat sie dir schon das Herz behorcht? Kann sie dir schon vormachen, was du
fühlst? Sollen dir Frauen Ziele setzen, du ziellos Lebendiges, sollen sie dich
auf Kontur verengen, du räumliche Gestalt?«

Als er diese etwas ungewöhnliche Wendung gebrauchte, bekam Clemens einen Puff
von dem nächsten Passanten, dem er nicht rechtzeitig ausgewichen war. »Mit dir
spielen se woll«, sagte eine echt berlinische Stimme. Aber das beachtete der
Eifrige nicht, sondern fuhr in seiner Rede fort:

»Du weißt wohl nicht, daß der Wahn, den du von dir selbst hast, wahrer ist als
die Wirklichkeit der Frauen. Ach, glauben denn die Menschen immer noch an diese
armselige Erfindung, diese erbärmliche Hilfskonstruktion, die Wirklichkeit?
Diese Verhärtung, Kruste, schwindende und wieder aufgekratzte Narbe, die uns
juckt auf den atmenden Wunden unseres fließenden Blutes. Aber dich sollen sie
mir nicht wirklich machen, die Scheinbaren, deren Bestes gerade ihr Schein ist,
denn ihr Denken, ihr Wissen ist doch nie Erkenntnis, immer nur Mittel zum
Zweck, zur Lust, zum Kampf. In dein Gesicht sollen sie mir nicht die Schminke
ihrer schaurigen Natürlichkeit malen und eine Maske daraus machen, einen
Kinokopf.«

Clemens war an der Ecke einer Seitenstraße stehengeblieben und sah dem jungen
Wendelin in die Augen. Der senkte den Kopf an die Schulter des Freundes.

»Clemens, du Ungerechtester unter den Gerechten, sie hat von all dem gar nichts
gesagt. Das war ja ich. Ach, wenn du wüßtest, wie deine – Freundschaft mich
beschämt. Ich bin vielleicht im Begriff, dir etwas zu rauben. Das klingt wieder
so eitel, als wollte ich mich rühmen, ich habe noch gar kein Recht, so zu
sprechen. Laß mich doch endlich gestehen und verbau mir nicht immer die Wege.
Es ist Karola, deine Karola. Gottlob, nun ist es gesagt.«

Er hob den Kopf und sah in das Gesicht des andern, der einen müden uralten
Blick schweigend auf ihm ruhen ließ. So mußte denn Wendelin weitersprechen.

»Es ist alles schneller und seltsamer gekommen, als ich erklären kann. Gestern,
als wir bei Margot tanzten, war Karola viel mit mir, aber sie sagte nichts
Bestimmtes. Ich machte mir auch keinerlei Hoffnungen. Bisher habe ich sie immer
nur in deinem Bannkreis gekannt, und auch wenn du nicht dabei warst, blieb sie
für mich ein Teil von deiner Welt. Du weißt, daß ich sie verehre, seit ich sie
kenne, aber diese – Andacht war eine Huldigung für dich. Heut ist sie zu mir
gekommen und wendet sich an mich. Dadurch ist mein Leben verwandelt.«

Und indem er diese Worte aussprach, kam es dem jungen Menschen tatsächlich vor,
als begänne ein neuer Abschnitt in seinem bisher ohne viel Selbstbetrachtung
hingenommenen Dasein. Er empfand das Pathos seiner Situation, er bekam einen
nicht ganz angenehmen Respekt vor sich selbst, seiner Aufgabe, seiner Sendung.

»So kann ich denn zunächst Oda über Karolas Abwesenheit beruhigen«, begann
Clemens langsam. »Man war heut früh in Sorge um sie. Die kluge Margot hat
richtig vermutet, daß sie bei dir sei.«

»Woher weiß Margot –?«

»Sie wird das gestern, als ihr tanztet, vorausgesehen haben. Frauen erraten
einander schneller als wir, sie denken in raschen Analogien, wo wir törichten
Logiker nach Grund und Folge forschen. Ja, mein geliebter Junge, nach alter
Überlieferung wäre es nun die einzige Lösung, wir ständen eines Morgens sehr
früh auf, gingen mit mehreren schwarz angezogenen Männern zu einer häßlichen
kahlen Stelle im Weichbild der Stadt und schössen uns einige Kugeln zu, wobei
ich dich aus Ungeschicklichkeit treffen und beschädigen könnte, was ein Jammer
wäre. Du bist ja, von Kindheit an geübt, ein eleganter Schütze, der mir am Ohr
vorbeischießen wird.«

»Aber Clemens, dazu habe ich noch gar kein Recht. Es ist ja nichts geschehen,
es geschieht vielleicht gar nichts, was –. Mag sein, sie nimmt mich nur zur
Begleitung mit, und wenn mir das ein solches Erlebnis ist, so braucht von ihrer
Seite –«

»Du nimmst ritterlich alle Schuld auf dich, aber ich lasse dir keine. Und
Karola, die Arme, – ich mache leider auch ihr keinen Vorwurf, eher mir selbst.
Und ich habe die gramvolle Hoffnung, sie nicht zu verlieren. Wenn du genug
Morgentau und Abenddämmer, Wechselwelten der Wanderschaft und umrahmte Welten
des Fensters an sie verschenkt hast, wenn sie dich gelehrt haben wird, aus den
Katastrophen von Lust, Genuß und Schwäche eine erfreuliche Kette kindlicher
Spiele zu machen und in den tiefsten Selbstvergessenheiten nie die Gefährtin zu
vergessen, dann wird sie eines Tages unwiderstehliches Heimweh nach ihrem Kind
bekommen und nach ihrem Winkel an meinem Feuer. Ich darf sie dann nicht 
wegschicken, wie ich sie jetzt nicht halten darf. – Aber wie werde ich dich
wiederfinden? Zwischen unsere Blicke und Worte wird sich dieser lauernde Leib
schieben, das Riff der Hüfte, an dem unser Stolz scheitert. Du wirst dein Leben
ändern einer Frauenlaune zuliebe, und fremd wird es werden zwischen mir und
dir. Davor ist mir bange. Vielleicht weißt du gar nicht, wie wichtig du mir
bist, Kind.«

»Ich wichtig? Karola hat gesagt, daß du eigentlich keinen Menschen brauchtest,
daß du ebensogut mit deinen Geistern reden und leben könntest.«

»Wie kindlich grausam sie ist. Ich brauche dich, Wendelin. Deine Jugend macht
mir Lust, ›noch im Leben zu verbleiben‹. Deine Jugend lehrt mich zu lehren, sie
ruft Gedanken und Worte aus mir herauf. Ich sehe dich wie einen Narziß, der
eben anfängt, sich über ein Wasser zu neigen, das leise wellt, so daß du dein
Gesicht immer wieder verlierst und neu findest in dem Fluß, der nicht bleibt.
Du aber bleibst und bekommst in dem Wechselnden immer dich. Und nun willst du
wegschauen aus dem Spiegel. Weißt du auch, mein Fortschweifender, daß die
Stimme, die du vernahmst, ein trügender Widerhall ist, daß die Nymphe Echo dir
deine eigenen Worte zurückruft, in deinen Worten sich selbst gefällt und dabei
im Nachklang das Dunklere fortläßt und das Geheimnis verrät?«

Während der wunderliche Mensch diese Rede in mehr belehrendem als innigem Ton
vorbrachte, hatte er sichs mitten im Verkehr der Straße häuslich bequem
gemacht, indem er sich an den Wappenschild lehnte, der einem Sandsteinbären als
Brustwehr diente. Das Stadttier von Berlin stand Wache an der Schwelle eines
großen Bierpalastes, und Kestner streichelte beim Sprechen bisweilen seine
Pfote und sah hinüber zu den bunten Einfassungen und dunklen Zugängen
nächtlicher Vergnügungsstätten, die im Tageslicht grell und kalt aussahen wie
Kulissen, die in nüchterner Frühe hinterm Theater ausgeladen werden.

Wendelin sah ihn unablässig von der Seite an und versuchte einen Blick von ihm
aufzufangen, bekam aber nur das Profil mit der hochgezogenen Braue, dem
reichgeschwungenen Mund und dem fast schüchtern zurückweichenden Kinn
hingehalten. ›Warum sieht er mich denn nicht an, wenn ich ihm so wichtig bin?‹
fragte sich Wendelin. ›Meint er denn wirklich mich?‹

Und er hörte weiter zu.

»Du mußt wissen, ich bewundere Karola sehr; am stärksten ist sie, wenn sie
hilflos scheint. Sie weiß, daß ich sie entbehre, wenn sie mich verläßt, und wie
Eos muß sie zurück zu ihrem greisen zirpenden Tithonos, der wartend und brach
liegt und aus dessen Schlummer ihre Kräfte sich nähren. Oh, in wieviel
Schichten und Zeiten leben wir doch alle miteinander, und die tausendjährigen
Mythen sagen das Leibhaftigste aus über die Geheimnisse unserer Gemeinschaften.
Durch wieviel mehr sind wir verbunden als durch dies einmalige Schicksal. Du,
Knabe, bist immer wieder das Opfer, die Beute, dir droht des wilden Tieres
Hauer, wenn Venus hinter dir hetzt. Aber Ganymed lebt ewig am Tische des
Vaters. Geh nicht zu ihr, bleib bei mir!«

Nun mußte der gute Wendelin dem Profil, das beständig geradeaus Worten und
Gedanken nachsah, auseinandersetzen, daß es mit dem Bleiben sowieso
Schwierigkeiten habe. Es war gar nicht leicht, gegen die Fülle des
Unpersönlichen den einfachen Bericht anzubringen, daß ihn der Brief der Mutter
und die Verfügung des Onkels und Vormunds von Berlin wegrief.

»Ich bliebe am liebsten hier bei euch allen. Aber dazu müßte ich etwas
Praktisches unternehmen. Wenn ich nun zunächst nach Italien ginge und mit Hilfe
von Eißners und Donaths Verbindungen mich im Bilder- und Antiquitätenhandel
versuchte, zumal ich bei meiner Tante in Fiesole wohnen kann –?«

Jetzt endlich wandte ihm Clemens sein Gesicht zu und lachte.

»Alles läuft auf Rechnungen hinaus, Seelenkämpfe geradeso wie Weltkriege. Na,
nun führe mich bitte zu meiner Ehefrau. Wir müssen uns doch alle drei – wie
sagt man? – auseinandersetzen. Ich müßte sie wohl vor die Alternative stellen:
er oder ich. Das würde ihr am Ende sogar gefallen. Könnten wir nicht zunächst
ein paar appetitliche Dinge einkaufen? Sie wird sicher Hunger haben da auf
deiner Studentenbude.«

»Sie ist schon fort, will erst morgen wiederkommen.«

»Schade, wir hätten eine hübsche Mahlzeit auf Stuhl, Bett und Diwan
improvisiert. Karola ist gut anzusehen, wenn sie auf beschränktem Raum mit
unzureichendem Geschirr und Besteck tafeln muß.«

»Oh, Clemens, nun bist du mit einmal hinterlistig und machst all meinen und
deinen Ernst lächerlich.«

»Du schmeichelst mir. Das Absichtliche war nie meine starke Seite. Ich liebe
euch wohl alle nur anders als ihr einander.«

»Und wie soll man dich lieben?«

»Das muß schwer sein, ich gebe es zu.«

Er faßte plötzlich in die Westentasche und sah nach der Uhr.

»Mein Lieber, ich muß dich leider verlassen. Du findest mich übrigens, wenn du
nichts Besseres vorhast, den ganzen Abend zu Hause.«

V

Es schlug zwei Uhr von dem Turm der Garnisonkirche, als Eißner und Karola aus
dem Modehaus traten. Sie reichte ihm etwas verlegen die Hand, um sich zu
verabschieden. Eißner aber faßte und behielt ihre Finger in beiden Händen.

»Meine verehrte Frau Karola, so lasse ich Sie nicht allein. Ich merke, es geht
Ihnen nicht, wie es Ihnen gehen sollte. Ihre Stimmung macht mir Kummer. Das
wenige, was ich tun kann, ist, Sie zu zerstreuen. So schlage ich denn zunächst
vor, daß wir mit der Fancy Freo frühstücken.«

Karola ließ sich in das Auto helfen und von der Freo erzählen, von der sie
schon gehört hatte.

Fancy Freo, ursprünglich Friederike Förster, stand damals noch im Anfang ihrer
Laufbahn; sie ist im nächsten Jahr schon viel berühmter geworden, und von ihrer
engelhaften Erscheinung und eigentümlichen Kunst ist noch manches zu erwarten.
Ihr Vater hatte seinem Namen Ehre gemacht: Er war Forstmeister in kaiserlichen
Diensten geworden und hatte dafür gesorgt, daß sein Gebieter die gewünschte
Menge Wildschweine jeweilig bequem zur Strecke bringen konnte. Nach dem Sturz
des Kaiserreiches bekleidete er einen Verwaltungsposten. Friederikes gute
Eltern hätten es gern gesehen, daß ihr Kind einen befreundeten Forstakademiker
heirate, der in Potsdamer Kreisen Ansehen und Protektion genoß.

Rikchen aber verließ mit achtzehn Jahren das Elternheim, das sich zu dieser
Zeit nicht mehr unter den Föhren des Wildparks, sondern in einer Dienstwohnung 
des Berliner Schlosses befand, und hauste eine Zeitlang in einem trübselig
möblierten Zimmer der Luisenstraße mit einem Jugendfreund, der von der
Kadettenanstalt in die Filmbranche geraten war. Er brachte sie ins
Komparsencafé. Bald entdeckte ein kluger Regisseur die musikalische und
drastische Bühnenbegabung der jungen Figurantin, deren Talente im Film nicht
zur Geltung kamen. Ihr spezieller Reiz bestand darin, daß sie bei
distingiertester Haltung und mit den sparsamsten Bewegungen gewagte berlinische
Gassenlieder vortrug. Dabei sprach sie das meiste in trockenem Ton und ging nur
bei den besonders derben oder witzigen Stellen in einen tiefstimmig
langgezogenen Gesang über. Eißner, der um diese Zeit in Fancys Leben eintrat,
erwarb das besondere Verdienst, sie wieder mit ihren Eltern zu versöhnen,
nachdem sie ihm öfters erklärt hatte, sie habe Heimweh nach »Mutterns Sofa mit
Umbau und Vaterns Pfeifenstellage«. Sie unterhielt sich gern und lange mit
Portierfrauen und Marktweibern, noch lieber mit Monteuren, Straßen- und
Kanalarbeitern, überhaupt allem Mannsvolk, das in grimassenschneidenden
Velvethosen umherläuft. ›Gebildete Leute‹ hatten im allgemeinen bei ihr einen
schlechten Stand. »Frisierte Fressen kann ich nicht ausstehen«, pflegte sie zu
sagen. Ihren Freund Eißner veranlaßte sie mit Vorliebe, sie in wüste Spelunken
und Tanzhöhlen des nördlichen Berlin zu begleiten. Er mußte bei schalem Bier
zusehen, wie sie mit den echten und falschen Matrosen tanzte. Manchmal geriet
er dabei in Gefahr, benahm sich aber immer sehr mannhaft. Bei Anspielungen auf
die Ängstlichkeit seiner Stammesgenossen wurde dieser sonst Langmütige grimmig
und warf als ausgezeichneter Boxer den Gegner mit ein paar Stößen zu Boden.
Dann fiel ihm die schöne Fancy, die sonst karg mit Liebkosungen war, begeistert
um den Hals.

Von diesem Mädchen erzählte Eißner unterwegs seiner schweigsamen Begleiterin,
bis das Auto vor dem ältesten Teile des Schlosses hielt.

»Werden wir denn in der Schloßküche bei den wohltätigen Österreichern essen?«
fragte Karola.

»Nein, da verkehren der Fancy zu viel Studierende, übrigens nimmt sie ihre
Mahlzeiten trotz aller Neigung zum volkstümlich Pittoresken gern in gediegenen
Gaststätten ein. Ich hole sie hier von ihren Eltern ab.«

Karola sah ihm nach, wie er schwer und elastisch über das altertümlich
gebuckelte Pflaster des Schloßhofs schritt. Dann, eine Weile allein, schaute
sie zu dem grünberankten Gemäuer der kurfürstlichen Schloßapotheke auf und zum
Wasser hin.

›Ich sollte nach Hause telephonieren, man wird sich ängstigen. Ach, ich kann
heute nichts Verständiges tun.‹ Sie besah sich im Taschenspiegel, ob sie auch
gut genug aussehe für die schöne Fremde. Sie konnte zufrieden sein, ihre Lippen
waren brennend rot und das Gesicht von so gleichmäßig matter Blässe, daß es
sinnlos gewesen wäre, mit den Utensilien des Täschchens nachzuhelfen.

Da erschien Eißner mit einer schlanken Gestalt in resedafarbenem Complet.

»Ich kenne Sie vom Ansehen«, sagte sie bei der Vorstellung mit einem
Madonnenlächeln zu Karola. »Sie waren doch der Schiffsjunge auf dem letzten
Kunstgewerbeball mit Anker auf dem Ärmel und richtig hinten geschnürten Hosen.
Sie kamen sogar an unsern Tisch, aber mit mir wollten Sie nicht tanzen, ich sah
gewiß wieder zu bürgerlich aus. Kostümfest kann ich nicht. Mein Großvater von
Mutterseite war Pastor. Da ist nichts gegen zu machen.«

Als Eißner mit Genugtuung festgestellt hatte, daß der Kontakt zwischen den
Frauen sich von selbst ergab, nahm er sein Notizbuch aus der Brusttasche, las
und schrieb Zahlen.

»Sehen Sie nur den Wucherer«, rief Fancy, »er arbeitet im Hauptbuch. Meinem
Vater seine Kontobücher sind etwas größer, und vorn steht immer ›Mit Gott‹. –
Na, wie stehen denn meine Papiere, E. I.?«

»Auf Bergwerk Bedarf bleiben Sie am besten sitzen.«

»Wenn du mich sitzen läßt, dann kannst du mich auch ruhig hier vor der Frau
Professor duzen. Nur keine falsche Scham.«

Eißner ließ in der Neuen Wilhelmstraße halten und führte seine Damen, von
eifrigen Kellnern begrüßt und geleitet, in einen angenehmen Hoffensterwinkel
der Weinstube.

»Das ist nett. Da sitzt man wie im Berliner Zimmer«, meinte Freo, »nur müßte
noch so eine Estrade da sein, ein Haut-Pas oder wie das Ding heißt, dann wäre
es wie bei meiner Tante in der Steglitzer Straße, aber bei der gab es immer
Kartoffelpuffer, so was Feines kriegen wir hier nicht vorgesetzt. Also,
Gewaltiger, bist du heute despotisch oder milde? Muß man essen, was du
befiehlst, oder darf man wählen? Wenn er nämlich befiehlt, müssen Sie wissen,
bekommen wir lauter Vorspeisen, œufs en cocotte und solches Kokottenzeug und
ich bin von hier und esse mittags am liebsten Suppe. Wenn ich je nach Paris
kommen sollte, bestelle ich mir zum Déjeuner eine Potage, und wenn sich mein
Kavalier zu Tode schämt vor dem vornehmen Garçon. Als gutes Berliner Kind nähme
ich ja gern Rinderbrust mit Meerrettichsauce. – Nun, nick nich gleich, Mensch!«
wandte sie sich an den Kellner, der hinter Eißners Stuhl stand, »und schreib
nicht so viel auf deinen neumodischen Löschblock, sag uns lieber ehrlich und
aufrichtig, was heut gut ist, wie wenn wir deine Schätze wären und nicht dem
feinen Herrn seine. Ich versteife mich gar nicht auf Rinderbrust, zuletzt wird
es ja doch Entrecôte oder Rumsteak. Aber eins sage ich euch: Pêche Melba brauch
ich nicht zu essen, ich bin ein deutsches Mädchen und möchte einen Windbeutel
haben als Dessert, das bin ich dem Brotherrn meines Vaters schuldig, und wenn
ihr keinen habt, dann holt mir einen aus der Bäckerei und schlagt zehn Pfennig
auf.«

Als das Menü gemacht war, erhob sich Eißner, um zu telephonieren.

»Würden Sie meine Schwester anrufen und ihr sagen, daß es mir gut geht und daß
ich am Abend heimkomme?« bat Karola.

»Und dann kehre zu deiner Sklavin zurück, ehe die Sonne sinkt«, sagte Fancy.
»Wenn er nämlich ans Telephon geht, kommt er so bald nicht wieder. Es ist sein
Tagewerk, sein Achtstundentag. Sie haben doch einen Sohn? Lassen Sie ihn
rechtzeitig gut telephonieren lernen, dann wird er reich und bereitet Ihnen ein
schönes Alter. Wenn er aber hübsch bleiben soll, muß er beim Telephonieren
stehen. Vom Sitzen werden die Nabobs alle fettleibig und kriegen müde Augen. Da
ist unser E. I. eine erfreuliche Ausnahme. Also nun geh und arbeite für uns
alle. Wir werden inzwischen häßlich über dich reden.«

Aber als Eißner fort war, sagte sie lauter Rühmliches von ihm.

»Er ist nur glücklich, wenn er schenken kann, und mit dem, was man ihm zu
schenken versucht, weiß er nichts anzufangen. So oft ich schüchtern mit
Krawatten oder Manschettenknöpfen bei ihm antanze, bekomme ich einen Korb, und
wenn er meine Gabe einmal großmütig annimmt, kriege ich sie nach ein paar
Wochen zurück und muß zusehen, andere damit zu beglücken. Als ich ihn
kennenlernte, dachte ich, er sei wild und grausam, und freute mich schon
mächtig auf ihn, denn ich war noch sehr jung. Aber er ist rührend, ganz
Pflichtgefühl, fragt immer, wie es einem geht und ob es auch schön war. Dann
war es natürlich immer schön. Mein Gott, der arme Kerl. Ob er sich wohl schon
einmal richtig verschossen hat? Er hat eine rotblonde feinknochige Frau, aber
die ist meistens verreist.«

»Kennen Sie sie?« fragte Karola, die der lebhaften Fancy gegenüber kaum zu
Worte kam.

»Ja, sie war bei meinem Debut und hat mir wunderbare Orchideen gebracht. Sie
kam in meine Garderobe mit ihrem Vetter, dem jungen Domrau. Das ist ein
hübscher Bengel, er hat mich aber kaum angesehen. Solche Burschen mag ich zu
gern. Seit ich durch meinen sogenannten Beruf viel derber geworden bin, als
mich Gott gemeint hat – ich war doch ein ganz sentimentales Mädchen mit
Hängezopf und Idealen – und seit mir alle Leute nachsagen, ich könne nur
Mützenmänner leiden, hab ich eine Schwäche für die Minderjährigen.«

Karola fühlte mit Verdruß, daß sie errötete. Zum Glück sprach Fancy dann nicht
mehr von dem jungen Domrau, sondern führte ein anderes Beispiel ihrer Zuneigung
an: »Da ist im Café ein kleiner magerer Maler aufgetaucht, so ein östlicher mit
melancholischen Mandelaugen, dem würde ich furchtbar gern den Rest geben und
ihn dabei milde pflegen. Ich mache Ihnen Geständnisse einer schönen Seele, was?
Nehmen Sie mir meine Geschwätzigkeit nicht übel. Sie hören so still zu, und ich
– ich habe noch keine Geheimnisse.«

Was sie auch sagen mochte, sie sah dabei hold und unschuldig drein. Artig
erschien sie in des Wortes alter Bedeutung. Karola hatte den Freimut strebender
Naturen, an dem andern das Unterscheidende, das, was sie selbst nicht besaß, zu
bewundern, und so fand sie das selbständige und rückhaltlose Wesen der Freo
erfreulich und wollte ihr das gerade mit Worten ausdrücken, da kam Eißner
zurück.

»Der junge Domrau hat bei mir angerufen«, erzählte er, »es tut mir leid, daß er
mich verfehlt hat. Vor ein paar Tagen schrieb mir seine Mutter, sie wolle ihn
von Berlin forthaben. Wenn man nur etwas für den Jungen tun könnte, damit er
hier bleiben darf. Aber was soll er unternehmen? Wissen Sie keinen Rat, Frau
Karola?«

»Der müßte zum Film«, rief Fancy, ehe Karola eine Meinung vorbringen konnte.
»Er hat einen guten Kopf und hübsche Bewegungen; so rechtschaffen sieht er aus,
das wäre doch mal etwas anderes als die hysterischen Hampelmänner, für die sich
die Spießer begeistern.«

»Sein Vater war ein feiner Diplomat der alten Schule«, sagte Eißner, »er lebte
meist im Ausland, in Konstantinopel, Smyrna, Bukarest. Er hat seinem Sohne
nichts als den Namen hinterlassen. Der Bruder des Alten, der Vater meiner Frau,
starb im Kriege unter so traurigen Umständen, daß seine Kinder das Gut
verkaufen mußten. So ist von väterlicher Seite für den Wendelin nichts zu
erhoffen. Der Bruder seiner Mutter hat ein Gut in der Neumark und will sich
gern seines Neffen annehmen, wenn er zu ihm kommen und Landwirt werden mag. Ich
hätte ihm in getreuer Tradition meines Vaters, der der Finanzmann seiner
Vorfahren war, gern meinen Rat angeboten, um ihm zur Diplomatenkarriere zu
verhelfen.«

»Auf Kongressen würde er sicher der Niedlichste sein«, sagte Fancy.

»Gut aussehen ist eine Tugend, auf die leider bei uns wenig Wert gelegt wird«,
antwortete Eißner. »Die Deutschen tun, als wenn sie wie Gott das Herz ansehen
könnten.«

»Sehen Sie«, wandte sich Fancy an Karola, »dieser sympathische Jüngling ist
auch einer von denen, die nicht rechtzeitig telephonieren gelernt haben.«

»Wenn er hierbleiben will, wird er es noch lernen und Handel treiben müssen wie
wir alle«, sagte Eißner, »mit geistiger oder anderer Ware. Nicht jeder hat das
Glück unserer lieben Fancy, daß er nur zu singen braucht, wie ihm der Schnabel
gewachsen ist, um zu triumphieren. Wenn ich bei der nächsten Finanzkrise daran
glauben muß, werde ich dein Manager. – Wie ist es mit einem starken Kaffee,
damit wir wieder den Kampf ums Dasein aufnehmen können?«

»Dazu möchte ich die Herrschaften in meine Zimmerflucht bitten«, rief Fancy,
»den Kaffee will ich selbst kochen, schon um nicht den Kellner das gräßlich
protzige Mocca double aussprechen zu hören. Außerdem wollen mich einige
Kollegen besuchen.«

Karola war vom Burgunder so angenehm müde, daß sie sich widerstandslos
mitnehmen ließ. Man fuhr ins Bayrische Viertel.

Unterwegs legte Fancy der Karola den Arm um die Schulter. »Bei mir bekommen Sie
gleich ein Diwanlager.«

Als man über die Brücke am Kanal kam, dachte Karola einen Augenblick: ›Sollte
ich nicht doch lieber nach Hause. Sonst komme ich erst, wenn der Erwin schon zu
Bett ist.‹

Aber da hatte das Auto bereits den Lützowplatz umkreist, und diese fremde Fancy
hatte ein angenehmes Parfüm.

»E. I., dein neuer Chauffeur scheint sich in meinem Stadtteil noch nicht
auszukennen. Wie heißt er denn? Christof. – Also Christof, noch zweimal rechts
um die Ecke und dann geradeaus auf den Marktplatz von Dinkelsbühl, wo so'n
alter Brunnen steht aus dem neunzehnten Jahrhundert. Lach nicht. Er glaubt das.
Wir Berliner bauen uns unsern Bedarf an Altertümern funkelnagelneu mit
Zentralheizung und Lift an den Stadtrand. Eigentlich würd ich ja lieber im
alten Westen hausen, aber da gibt es keine kleinen Appartements für verlorene
Töchter.«

In Fancys Boudoir wurde Karola auf Daunenkissen gebettet und blieb ruhig
liegen, als die andern Gäste erschienen. Der lebhafte kleine Conférencier
setzte sich zu ihren Füßen auf den Rand des Diwans, um bald mit einem Witz
aufzufahren, bald mit einem komischen Seufzer zurückzusinken. Er redete mehr zu
den andern, versäumte aber nicht, bei jeder riskierten Bemerkung sich halb zu
Karola umzudrehen und in wienerischem Tonfall zu bitten: »Die gnädige Frau wird
schon entschuldigen.« Er plauderte wie vor seinem Vorhang und duckte sich oft,
als wollte er seinen Übermut vor dem Protest des Publikums hinter bergende
Falten flüchten. Gelassener benahm sich ein stattlicher Balte, der langsam mit
der Kaffeetasse auf- und abschreitend von seinen Petersburger Offizierstagen
berichtete. Seit er von seinen russischen Gütern vertrieben war, ernährte ihn
vorwiegend eine auffallende Napoleonähnlichkeit, die ihm ein gutes
Filmengagement verschafft hatte.

Etwas später erschien der schmalschultrige Hausdichter des Kabaretts, der unter
seiner Stirnlocke zusammenbrechend in einer schüchternen Ecke Platz nahm und
behauptete, er müsse nach Paris, hier falle ihm nichts mehr ein.

»Ach, was tuns denn in Paris?« meinte der Conférencier. »Absynth gibts eh
keinen mehr und im Café-Concert sitzen lauter Amerikaner, die die politischen
Späße nicht verstehen und sich lieber eine nackichte Revue vortanzen lassen.
Das Politische können Sie auch gar nicht in Ihr geliebtes Deutsch übertragen.«

»Aber das andere –«

»Das andere! Da muß ich erst zwischendurch dem Publikum Nachhilfestunden in der
Liebe geben, damit es Ihre werten Nuancen versteht.«

»Das wäre überhaupt eine schöne Aufgabe für dich, teurer Meister«, sagte die
Freo. »Kannst du da nicht bei uns anfangen?«

»Es ist nicht hübsch von dir, einen ehrlichen Burschen zu verspotten, der eine
alte Mutter und zwei ledige Schwestern aus Ottakring durch seine geistige
Arbeit vor Armut beziehungsweise Schande bewahrt.«

»Es hilft nichts, wir müssen uns alle prostituieren«, sagte der Balte ganz
ernsthaft und mit langrollendem R.

»Wer verlangt das von Ihnen, edler Korse?« fragte ein beleibter Journalist mit
Hornbrille, der in diesem Augenblick eintrat.

»Kommen Sie, Frau Karola«, flüsterte die Freo, »wir drehen uns im Nebenzimmer
das Grammophon an und scherbeln ein bißchen. Die Unterhaltung wird mir hier zu
seriös.«

Die Männer waren allein.

»Wer ist eigentlich diese schöne Frau? Sie erinnert mich an eine Schwedin, die
zu meiner Zeit in Petrograd Furore machte«, wandte sich der Balte an Eißner.

»Sie ist nicht von der Bühne, sie ist die Gattin des Professors Clemens
Kestner, wenn Ihnen dieser Name bekannt sein sollte.«

»Kestner!« sagte der Journalist. »Mit dem habe ich ein Semester zusammen
studiert. Der hat geheiratet? Das hätte ich ihm nie zugetraut.«

»In unseren kriegerischen Zeiten sind sogar die Professoren tollkühn geworden«,
warf der Conférencier ein. »Von der Kühnheit ganz abgesehen – aber wenn er sich
nicht sehr geändert hat, muß er gewissermaßen zu umständlich sein. Damals bat
ich ihn eines Tages, mich im Theater zu vertreten. Ich schrieb gerade meine
ersten Kritiken. Es wurde der Ödipus von Sophokles in einer neuen Aufmachung
gegeben, und ich hatte den Abend etwas Besseres vor. Kestner, schon als Student
sehr gelehrt, könnte, dachte ich mir, ein paar verständige Bemerkungen zur
Antike und dergleichen aufsetzen. Ich bat ihn also, für mich in die Premiere zu
gehen und mir am nächsten Morgen etwas Gescheites darüber zu schreiben. Tags
darauf besuchte ich ihn, um mir die Kritik abzuholen. Ich fand ihn im
Schlafrock an seinem Schreibtisch über den griechischen Sophokles und einige
beschriebene Bogen Papier gebeugt, auf denen das meiste durchgestrichen war.
›Mein Lieben, sagte er, ›ich habe die ganze Nacht aufgesessen und über uns und
den Ödipus nachgedacht. Ich komme immer mehr zu dem Resultat, daß wir noch kein
Recht haben, diese Tragödie zu erneuern. Was wir da machen, wird nur
Psychologie und Stimmung. Auf diesem Wege kommen wir nicht an die Antike heran.
‹ So redete er noch eine Weile weiter, recht interessant. ›Haben Sie denn etwas
davon aufgeschrieben? ‹ fragte ich. ›Allerdings, aber das ist unzureichende –
›Na, und die Aufführung selbst? ‹ Im Theater hatte er auch schon immer gedacht:
›Das geht doch nicht‹ und hatte für meine Begriffe gar nichts gesehen. Ich habe
dann aus seinem Durchgestrichenen ein paar nützliche Nebensätze mit ›obzwar‹
und ›so sehr auch‹ machen können, die das Verdienst des Regisseurs nur
erhöhten, den Rest ergab der Theaterzettel und die Analogie.« »Dann verhilft er
seiner Gattin vielleicht auch zu ein paar tugendhaften Konditionalsätzen«,
meinte der Conférencier, »nachher hat sie im Hauptsatz um so größere Freiheit.«

»Es ist zum Verzweifeln«, stöhnte der Hausdichter, »wenn man von solchen Leuten
hört. Die sehen gar nicht, was in der Welt vorgeht. Der Ödipus hat eben einen
Komplex gehabt, gerade wie der Hamlet. Man könnte übrigens einen famosen Film
aus der Begebenheit machen, aber ohne die Mitarbeiterschaft von Gelehrten.«

»Nun, ein Gelehrter schlechthin ist mein Freund Kestner nicht«, wandte Eißner
ein. »Von seinen Kollegen will er nicht viel wissen. Er lebt in einem Kreis von
Leuten, die zu einer ganz anderen Welt gehören. Vor dem Kriege waren es
unbeirrte Wolkenkuckucksheimer, die in Münchener und Pariser Ateliers hausten,
malten, dichteten und philosophierten. Jetzt haben sie sich ›umstellen‹ müssen,
wie das schöne Wort lautet. Nur wenige von ihnen sind dabei richtig praktisch
geworden, die meisten und gerade die sympathischsten haben irgendeine
Fronarbeit übernommen und besuchen abends einander in ihren Stuben, um bald
wehmütig, bald munter zusammen ihre Jugendträume weiterzuspinnen.«

Der Conférencier meinte, daß diese Leute am Ende auf ihre genügsame Art
glücklicher seien als ›wir vom Betrieb‹ Aber der junge Dichter wollte diesen
›romantischen Quietismus‹ nicht zulassen.

 

Nebenan ließ sich Karola von Rampe und Garderobe erzählen.

»Ist ja nicht übel, beklatscht zu werden«, schloß die Freo. »Man wird bloß
furchtbar affig. Manchmal möchte ich richtig heiraten und Kinder haben. Ist das
nicht das Schönste?«

»Ich habe ein süßes Kind, es hilft nichts, einen guten klugen Mann, es hilft
nichts. Ich habe Freunde, eine Schwester, die alles für mich tut. – So eine wie
ich sollte vielleicht auf die Bretter und immer fort sein aus dem Haus. Ach,
eigentlich will ich wohl ins Paradies.«

Die Freo küßte sie zärtlich auf Mund und Wange.

Eißner lüftete den Vorhang des Boudoirs. »Fancy, heut brauchst du doch nicht
aufzutreten?«

»Nein, aber nach der Vorstellung haben wir nächtliche Generalprobe des neuen
Programms.«

»Da könnten wir vorher zu den ›Schwestern‹ gehen, das wurde nebenan
vorgeschlagen.«

»Zu was für Schwestern? Barmherzigen?«

»Barmherzig sind sie auch, aber nur zueinander. Sie tanzen in einem
unscheinbaren Lokal des südlichen Westens, leidenschaftliche Lehrerinnen und
schüchterne Ladnerinnen, vornehme Russinnen des vertriebenen Adels mit ihren
internationalen Sekretärinnen und so weiter. Es soll eher rührend als großartig
bei ihnen zugehen.«

Die Freo verlangte nur, Karola solle mitkommen. Karola wollte erst nach Hause,
sich umzuziehen. Aber das erlaubte die Freo nicht.

»Wir tanzen im Straßenkleid. Ist doch kein Ausnahmezustand mehr. Ist doch wie
das tägliche Brot.«

VI

Wendelin stand noch eine Weile starr, fassungslos auf dem Fleck, wo Clemens ihn
verlassen hatte.

War es eine Schuld, geliebt zu werden?

Er faßte in die Tasche und zog den Brief der Mutter hervor. Ohne zu lesen,
besah er die Buchstaben. Die umfangenden Girlanden der Worte taten ihm wohl. Er
sah den alten Kutscher, der ihn von der Bahn abgeholt hätte, freundlich krumm
auf seinem Bock sitzen, auf den Rücken seines Pferdes schauen und ihm mit der
Peitsche die Fliegen wegstreichen. Er sah das weißgetünchte Zimmer im
Seitenflügel des alten Herrenhauses, das er immer bewohnte, das berankte
Fenster mit dem Ausblick auf unendlichen Morgen und unendliche Nacht. Dort
hätte es einen vorgezeichneten Tageslauf gegeben, der früh begann mit dem Ritt
auf das Vorwerk. Der Onkel hatte ihm allerlei Interessantes geschrieben, er
wollte neu durchforsten und es mit einem Buchenunterbau unter den alten
Kiefernbeständen versuchen. Als leidenschaftlicher Jäger plante er Remisen
anzulegen, um Fasanen heimisch zu machen. Und Wendelin selbst hatte auch
Vorschläge zu Neuerungen im Sinn. Konnte man nicht einige Wiesen im Bruch in
Pferdekoppeln umwandeln? Waldwege reiten und später Stoppelgalopp! – Ach, aber
mit Margot durch den Tiergarten traben, war eine nähere, stärkere Verlockung.
Margot auf ihrem ›Pan‹ und Stadtlandschaft...

›Ehe ich nach Italien reise, müßte ich sie um Rat fragen, ob ich nicht für ihre
reichen Sammler dort einkaufen kann. Jetzt aber muß ich endlich an Eißner
telefonieren. Vorwärts?‹

Er ging aufs nächste Postamt. Eißner war nicht in seinem Büro und Margot nicht
im Tattersall.

Nun müßte man eigentlich essen gehen. Es war schon zu spät, um die Freunde an
ihrer Mittagstafel anzutreffen. Dort das Bräu, das war das Einfachste. Da sah
er aber gerade einen Kollegnachbarn eintreten, der ihm immer völkische
Programme zu entwickeln, ihn zu Versammlungen einzuladen und an seine
Adelspflichten zu mahnen pflegte. Das würde er heut schlecht ertragen.

Er setzte sich in das große Café, ließ sich Eier im Glas, Brot und ein Glas
Portwein bringen. Sparsam wollte er sein, aber es wurde natürlich teurer als im
Restaurant. Auf dem leeren Nachbartisch lag Schreibpapier, das nahm er sich
herüber und begann einen Brief an die Kusine Jutta. Der mißglückte nach den
ersten drei Zeilen. Warum, wenn sie ihn liebte, wollte Karola ihn wegnehmen von
allen andern?

Er ging an schönen Schaufenstern hin. Ein Geruch von Benzin, Juchten und Parfüm
tat ihm wohl. Die Frühlingssonne auf den spärlichen Bäumen, dem Sand und dem
Pflaster war ein gelindes Glück.

Der Platz mit den Botschaften und Palais kam ihm noch immer riesengroß vor,
seit er als vierjähriger Knabe hier einmal lange neben dem Vater gestanden und
gegangen war.

Dieser freundliche Herr im welligen Bart, so ähnlich und so anders als das Bild
auf dem Schreibtisch der Mutter, hatte bei einem seiner seltenen Besuche in
Berlin sich nicht von seinem kleinen Buben trennen wollen und ihn den ganzen
Tag im Wagen mitgenommen. Da saß er auf den blauen Tuchpolstern, während der
Vater in den Büros der Minister Besuch machte. Und hier auf dem Platz gingen
sie dann mit einigen Herren, die blinkende Zylinder auf dem Kopf und gut
riechende Ledermappen unter dem Arm hatten, hin und her. Der Vater hatte immer
Wendelins Kinderhand in seiner, während er oben mit den anderen redete. Bald
mußte der Kleine viele Schrittchen machen, um mitzukommen, bald gelang es mit
einigen Sprüngen. Der schöne Platz mit zurückweichenden Fassaden und nahen
Rasenflächen dehnte sich – und seit damals fühlte Wendelin sich Bürger dieser
Stadt.

Als er an der Tormauer entlang und zum Tiergarten hinüberging, beschloß er,
Donath zu besuchen. Er bog in die schmale Viktoriastraße ein, kam, wo sie sich
verbreitert, zu dem einzelnstehenden alten Baum, den er liebte wie einen ganzen
Wald, dann zum Kanal und durch Menschen- und Wagengedränge an der Brücke vorbei
in die schon dämmernde Straße am Ufer. Er überquerte den Gartenhof einer Klinik
und stieg im Rückgebäude in das zweite Stockwerk.

Donath öffnete im Pyjama. Im Flur war Ampellicht, das bunte Fayencehunde,
blanke Polostöcke und gewundene Kakteen beleuchtete. Auf bemalten Truhen
lagerten Damenmäntel, die an den Riegeln keinen Platz mehr gefunden hatten.

»Wendelin! Wie reizend.«

»Störe ich dich? Du hast Besuch und bist –«

»– noch nicht angezogen. Seit einer Stunde mache ich vergebliche Versuche dazu.
Die ersten Besucher kamen, als ich im Bad war. Und es kommen immer neue. Geh
doch bitte ein paar Minuten hier in das Mittelzimmer und unterhalte die gute
Kunny Werner; die sitzt dort mit ihrem neueroberten Herrn von Schlagintweit, um
dessentwillen sie sich scheiden läßt. Ich soll ihr eine Wohnung besorgen.
Inzwischen werde ich zwei hohe Kundinnen fertig behandeln, die sich in meinem
Schlafzimmer für Puppen interessieren und mich dadurch hindern, Hosen anzutun.
Ich hole dich nachher hinüber in die Bibliothek, da gibt es Leute, die dich
teils lieben, teils lieben werden. Du bist doch heut abend frei, Wendelin, du
mußt mit uns essen.«

Wendelin fand unterm Kerzenlicht alter Armleuchter Kunny, bewacht von einem
goldenen chinesischen Buddha und begrinst von einem braunen Holzneger. Neben
ihr saß, mit seinen Beinen viel Raum verdrängend, Herr von Schlagintweit. »Das
ist mein Haudegen«, stellte sie vor, »der mich auf seiner Fregatte nach Island
und Spitzbergen entführen will. Sonst gibt Werner mich doch nicht frei.«

»Raub ist die ursprüngliche Form der Ehe«, erklärte der magere Riese, »zu der
wir jetzt wieder zurückkehren. Wenn Sie je heiraten sollten, Herr von Domrau,
so steht Ihnen mein Kauffahrer zur Verfügung.« Dann fragte er Wendelin nach
verschiedenen Vettern, die er vom Kasino und aus dem Kriege kannte.

»Hört bloß auf vom Kriege. Sie müssen wissen, Domrau, dieser Raufbold gehört zu
denen, die immer noch nicht genug haben. Er hat auch noch den ruhmreichen
Feldzug gegen die Bolschewiken in Kurland mitgemacht. Und jetzt will er
Seeräuber werden.« »Was soll man auch tun?« sagte Schlagintweit. »Wenn man hier
in der Stadt bleibt, kommt man aus den verzweifelten Saufereien nicht heraus.
Muß man schon einmal in diesen Proletenzeiten Geld verdienen, dann lieber zu
Wasser als in Kontoren.«

»Seefahrer waren ja wohl auch die ersten Kaufleute«, meinte Wendelin.

»Sehr richtig, Schiff und Karawane, das ist die wahre Börse. Wenn es noch
Karawanen gäbe zwischen Nischni Nowgorod und Sibirien, würde ich da auch gern
mitmachen.«

Das Telephon klingelte. Es hing unter einer geschnitzten Madonna über einem
gotischen Taufbecken, in dem schräg das Telephonbuch stak. Donath kam aus dem
Nebenzimmer und gab eine Viertelstunde lang einer auswärtigen Freundin Auskunft
über die Schicksale ihres Airedale-Terriers, den er auf seiner letzten Reise
mitgenommen und weiterbefördert hatte.

»Unser Donath ist ein wahrer Schutzengel«, flüsterte Kunny. »Einem verschafft
er eine Anstellung, dem andern eine Ehe, dem dritten eine Wohnung, und das ist
immer noch das Schwerste. Dabei hat er so viel zu tun, er muß die Damen der
hohen Finanz und Industrie nicht nur mit Gegenständen, sondern auch mit
Geschmack versorgen.«

»Ist er nicht von Haus aus reich?« meinte Schlagintweit. »Er war es, hat aber
schon öfters alles verloren. Und doch versteht er weiter zu leben wie früher.
Immer führt er einen dahin, wo es elegant und sympathisch hergeht, und wenn er
kein Geld in der Tasche hat, schreibt er schräg. Ihm vertrauen eben alle, nicht
nur wir Frauen.«

»Man muß am Ende eifersüchtig auf diesen Ladiesman sein«, knurrte Schlagintweit
und schlug sich auf die Knie. »Ach, Hilmar, das wäre lächerlich, ihn lieben
alle. Wo sollte er die Zeit hernehmen ...? Aber es gefällt mir, daß du gleich
grimmig wirst.«

»Na, glaubst du, ich mache euren schlappen Künstlerbetrieb mit?«

»Denk dir«, rief Kunny Donath zu, der endlich den Hörer abgehängt hatte, »der
Hilmar ist eifersüchtig, und zwar auf dich.«

»Muß er auch«, sagte Donath, kam zu ihr und streichelte ihr das Haar. »Und wenn
er unsere Kunny nicht sehr glücklich macht, dann wehe ihm! – Also, Kinder, das
mit der Ansbacher Straße wird gemacht.« Damit geleitete er die beiden hinaus.

Wendelin besah Bücher, die auf Tischen lagen und in Regalen standen. Er hatte
ein zärtliches Gefühl für schöne Drucke, faßte gern Lederrücken an und liebte
es, das Seidenpapier von Illustrationen zu lüften. Es war reizend anzusehen,
wie höflich er mit den Bänden umging, und Donath, der wieder aus dem Entree ins
Zimmer getreten war, beobachtete ihn eine Weile schweigend.

»Nun laß die Spielsachen liegen, mein Junge«, sagte er dann, »geh in die
Bibliothek zu den andern hinüber. Ich will währenddessen meine Schönen im
Schlafzimmer verabschieden.«

Durch die offene Tür hörte Wendelin, während er die Bücher wieder an ihre
Plätze zurückstellte, Donaths Stimme: »Den Bamberger Krippenengel schicke ich
Ihnen morgen nach Potsdam, Mathilde. Und du, Ruth, bekommst die Puppe der Oda
Werkenthin, die mit den Perlenlippen, die sich so kühl küssen.«

Wendelin fühlte im Rücken ein kaltes Rieseln und das Blut heiß in den Wangen.
Wenn ihn schon der Name von Karolas Schwester, im Nebenzimmer ausgesprochen, so
bewegte, dann liebte er wohl wirklich? Rauben müßte man wie der Haudegen der
Kunny.

Vor den Schränken und Gestellen der Bibliothek fand Wendelin den zierlichen
Dichter Körting im Gespräch mit der bleichen, brünetten Hannah Pätzold, die
immer zur Bühne wollte und alle angebahnten Engagements wieder ausschlug, weil
sie nicht fort konnte; von wem, wußte man nicht.

Zu Hannahs Füßen saß auf einem Kissen ein üppiges Mädchen und hob ihr zartes
Kindergesicht dem Eintretenden entgegen, um es dann gleich wieder zu senken und
ihn auf ihren altmodischen dunklen Madonnenscheitel schauen zu lassen. Hannah
begrüßte Wendelin, indem sie ihn in die Arme schloß und sich mit ihm hin und
her wiegte. Dann neigte sie sich Kopf an Kopf mit ihm zu der Sitzenden
hinunter, bis sie die linke, er die rechte Wange der Verwunderten berührte.

»Das ist mein Schwesterchen Magda.«

Der Dichter reichte ihm eine schmale, ängstliche Hand. »Sie ist unser
Sorgenkind«, fuhr Hannah fort. »Wir wollen sie zum Film schicken. Mit ihrem
süßen Gesicht könnte sie doch in dem Schaufenster jedes Papiergeschäftes als
Ansichtskarte paradieren. Aber die unartige Kleine möchte lieber aufs große
Theater und am allerliebsten gar nichts tun.«

»Finden Sie das nicht auch am verlockendsten?« fragte Magda. »Auf Wiesen und in
Badewannen liegen. – Aber diese wilde Hetzerei beim Film, das lange Warten in
muffigen Ateliers und zugigen Vorstadtlandschaften, das ist nichts für mich.«

»Wenn man Sie ansieht«, sagte der Dichter, »wird man selbst angenehm träge.«

»Dichter können sich das leisten«, entgegnete Hannah schnell, »aber wir anderen
nicht.«

Körting zog in zerstreuter Unhöflichkeit die Uhr und verabschiedete sich. Man
blieb etwas verlegen zurück.

Hannah meinte: »Vielleicht habe ich ihn verletzt. Er ist empfindlich und
überarbeitet. Die ganze Woche schreibt er Gerichts- und Sportberichte für
Zeitungen, um Sonnabend und Sonntag eine angebetete Frau in Westdeutschland zu
besuchen. Seine Laura ist die treue Ehefrau eines braven Mannes; ob sie auch so
viele Kinder hat wie die von Petrarca, das weiß ich nicht.«

»Drei«, sagte Donath, der eingetreten war. »Körting darf sie sonntags im
Stadtpark spazierenführen, wenn die Mutter keine Zeit hat.«

»Macht das glücklich?«

»Wer weiß«, sagte Donath nachdenklich, »welch ein Trost im Druck solch einer
kleinen Kinderhand liegen mag. –«

Niemand fand es verwunderlich, daß Donath noch immer wenig bekleidet war. Er
stand in kurzen blaugestreiften Hosen, auf die nackte Brust hing ihm eine
goldene Kette.

»Donath, du wirst zu üppig«, rief Hannah. »Hat er nicht Arme wie eine schöne
Holländerin? Oder muß er so sein? Vielleicht ist er unser Bacchus, um den wir
alle herumspielen mit unsern Freuden und Kümmernissen und der dafür sorgt, daß
wir in seinem Reigen bleiben und nicht vergessen, das Leben ist nur hier und
heut. Dann dürfen wir auch Mänaden sein, das habe ich mir immer gewünscht.«

»Und du, Wendelin«, fragte Donath lächelnd, »bist du ein junger Satyr?«

»Mich will man gerade fortnehmen aus deiner Schar«, und er berichtete von dem
Brief der Mutter.

»Das gibt es nicht! Aufs Land lassen wir dich nur, wenn du reich und
standesgemäß heiraten sollst. Fehlt es dir an Geld, um hier zu leben, dann mußt
du eben verdienen. Tritt doch in meinen Laden ein, werde mein junger Mann,
Sekretär, Teilhaber.«

»Du machst dich über mich lustig.«

»Nein, du wirst deine Sache bald verstehen. Das Wesen derjenigen Antiquitäten
und Kunstgegenstände, für die es jeweils Käufer gibt, ist schnell erlernt. Du
brauchst nur deine natürliche Liebenswürdigkeit praktisch anzuwenden. Nicht
wahr, Hannah, diesem Kinde wird jeder mit Vergnügen etwas abkaufen?«

»Ich, wenn ich Geld hätte, sofort.«

»Ich bliebe gern in Berlin, schon um manchmal in deinen bunten Zimmern sein zu
dürfen, Donath, wo Raum ist für alle.«

Es klingelte. »Mit deinem ›für alle‹ hast du der, die da wahrscheinlich
geklingelt hat, das Stichwort gegeben. Es wird meine kleine Kommunistin sein.«

Er ging hinaus und kam mit einem Mädchen im Russenkittel wieder. Ihr schöner
schwarzhaariger Knabenkopf sah düster drein. Sie stellte sich mißtrauisch in
eine Ecke. »Unser kleiner Sowjet-Apostel«, stellte Donath vor, »schade, daß er
nicht Herrn von Schlagintweit in die Arme gelaufen ist. Hier, liebe Elenka,
finden Sie ein Musterbeispiel: Dieser junge Edelmann ist vom humanistischen
Gymnasium nach dreiwöchentlicher Ausbildung noch gerade zwei oder drei Tage in
den Weltkrieg gekommen, studiert Jurisprudenz, ist im Begriff eine wichtige
soziologische Dissertation abzufassen und soll nun aus Mangel an zureichender
Monatsrente Agrarier werden, ein Opfer der alten Weltordnung. Können Sie ihn
nicht in die Geheimnisse der Propaganda einweihen und nach Paris schicken
lassen? Bitte behandeln Sie den Fall; ich will mich indessen endgültig
anzuziehen versuchen.«

»Gehören Sie schon unserer Partei an?« fragte Elenka ernst.

Einer Partei hatte Wendelin noch nie angehört. Er ließ sich, höflich zuhörend,
unterrichten. Von dem, was er im Kolleg gehört hatte, wußte sie noch viel mehr
und lehrte ihn Wege in die Zukunft. Sie sprach die wissenschaftlichen Worte und
die schrecklichen politischen Abkürzungen mit klangvoller, tragender Stimme,
als wären es Verse Hölderlins. Und er erlebte, daß Begeisterung eines jungen
Menschenkindes mehr ist als jede Sache. Er war betrübt, als die kleine
Eifererin gleich wieder fort wollte.

Die Schwestern, die inzwischen nebenan einen Teetisch hergerichtet hatten,
forderten sie vergebens auf zu bleiben. Sie mußte noch einmal in die Klinik, in
der sie Assistentin war, hatte sich nur ein Buch von Donath leihen wollen. Das
nahm sie aus dem Regal und verschwand.

»Oh, die müßte man zur Trägheit verführen«, fand Magda, »das wäre eine lohnende
Aufgabe.«

 

Nach dem Tee mußte Donath die Billetts der beiden Schwestern, die heute nacht
nach München fahren sollten, vom Reisebüro holen. Alle wollten ihn begleiten,
aber er sagte: »In meinem kleinen Auto sind nur zweieinhalb Plätze. Komm du mit
mir, Hannah, die beiden Kinder hüten solange mein Haus.« Als sie allein waren,
trat Magda vor den Spiegel und setzte einen bunten, dickgeflochtenen Strohhut
auf.

»Sie wollen doch nicht fort?«

»Nein, ich probiere ihn nur, er will noch nicht recht passen. Mir steht alles
erst, wenn ich es ein halbes Jahr getragen habe, und dann ist es unmodern.«

Sie nahm den Hut wieder ab, und Wendelin, der zu ihr getreten war, sah auf
ihrer Stirn das Strohgeflecht als zierliches Stickmuster eingezeichnet. Er
machte sie bewundernd darauf aufmerksam:

»Auf meiner Haut ist jeder Eindruck gleich zu sehen.« Sie preßte den Hut gegen
ihren nackten Arm und zeigte die ästelnden Ornamente auf ihrem Fleisch. Er
durfte, mußte die Stelle küssen.

Mit schräg geneigtem Kopf sah sie ihm dabei zu und zog dann sanft den Arm weg,
legte sich auf den Diwan unter den beiden Wandleuchtern und erzählte von
München. Dort wäre es gut sein trotz aller Revolutionen und Putsche. In
Schwabing gäbe es immer noch die kleine ländliche Pension. »Da wird nun bald
die Iris blühen bei den Rhabarberbeeten, und man wird mit sorglosem Volk im
Garten liegen und nicht immer an morgen und übermorgen denken wie hier. Man
kann auch so leicht und schnell ein paar Tage aufs Land, an die Seen. Es gibt
so viele Orte auf ›ing‹ und auf ›hausen‹, und überall ist eine Stille,
eingeteilt von gut zusammenklingenden Tönen, Kuhglöckchen und Kirchenglocken,
Stapfen eines Pferdchens, das von der Koppel bergab geführt wird, Zwitschern in
Ästen, Gackern und Schnattern im Hof und bisweilen das Surren und Stampfen der
kleinen Lokalbahn.«

Ihm wurde fast schläfrig beim Zuhören. Er sah auf ihre Schuhe und Knöchel und
erschrak beinahe, als Donath und Hannah wieder eintraten.

»Wir wollen früh essen gehen, damit wir hübsch beisammensitzen können, bis ihr
zur Bahn müßt. Wir essen hier in der Nähe am Ufer, Hannah und ich fahren voraus
und ihr Kinder spaziert uns nach am Wasser entlang. Es ist nicht weit, faule
kleine Magda, und du hast einen Kavalier, der dich stützt.«

Im Laternendämmer gingen Wendelin und Magda unter den Kastanien. Sie zeigte zu
den feuchtschimmernden Knospenhüllen empor, er sah auf ihre halboffenen Lippen.
Sie sprachen wenig und eilten in schweigender Übereinkunft, um rascher an das
dunkle Stück Gartenweg hinter der kleinen Fußgängerbrücke zu kommen. Sobald sie
auf dem Sandweg bei den Trauerweiden waren, sanken sie sich in die Arme. Auch
im Weitergehen hielten sie sich umfaßt und blieben oft stehen, um sich zu
küssen. Sie sprachen kein Wort von Zukunft und Wiedersehen, flüsterten sich nur
manchmal ihre Namen zu.

Als sie ins Helle traten, sahen sie Donaths kleines Auto vor der Tür des
Restaurants.

VII

Sie fanden die beiden andern bei roter Tischlampe im äußersten Winkel des
geräumigen Speisesaals. Als sie Platz nahmen, sagte Donath leise zu Wendelin:
»Dort in der linken Ecke sitzt deine Maja in einer Gruppe von Film- und
Bankdirektoren.« Wendelin wollte sich unauffällig umdrehen, aber Donath
flüsterte: »Wir wechseln die Plätze«, und laut erklärte er: »Ich will auch
einmal neben der Magda sitzen, ehe sie uns verläßt.«

So kam Wendelin an die Wandseite neben Hannah und sah über Magdas geneigten
Scheitel weg auf eine Gruppe von Herren und Damen, unter denen bisweilen das
Gemmenköpfchen der früh gewonnenen und schnell verlorenen Freundin auftauchte.
Es war recht verwirrend, Magda und Maja zugleich vor Augen zu haben, und so
ließ er seine Blicke lieber auf Donaths befreundetem Gesicht verweilen, an dem
eigentlich auch mehr zu sehen war als auf den blühenden Frauengesichtern. Das
aschblonde, ein wenig kräuselnde Haar bekam im Lampenlicht und Widerschein des
weißen Tischleinens und der silbernen Bestecke einen festlichen Schimmer; die
Stirn ruhte wie ein schwingendes Gewölbe auf den starken geraden Brauen, und
von der kraftvollen Nase liefen zwei scharfe Falten zu den Mundwinkeln, von
Willen und Erfahrung in das gütige Gesicht gegraben. »Sie hat Karriere
gemacht«, sagte Donath zu Wendelin, indem er ihm Wein einschenkte.

»Von wem sprecht ihr, wir sind neugierig.«

»Wir haben da eine Dame gesehen, die wir kannten, als sie noch nicht arriviert
war. Damals als jüngstes und schönstes Mitglied eines Tanzensembles soll sie
tugendhaft gewesen sein wie eine Akrobatin. Nur eine Liaison wurde ihr
nachgesagt, mit einem sehr jungen Menschen. Die hat aber plötzlich aufgehört,
als nämlich unser großmächtiger E. I. Eißner eingriff. Der machte sie aus einer
Chortänzerin zur Solonummer oder genauer zur weiblichen Hälfte eines
Tanzpaares, das winters in Großstädten und sommers in Badeorten auftritt.«

»Dies letzte wußte ich noch gar nicht«, sagte Wendelin. »So wenig Interesse
hast du schlechter Mensch?«

Magda unterbrach: »Donath, Sie müssen genauer erzählen. Warum hat sie mit dem
Jungen gebrochen und wie geriet sie in Eißners Gewalt?«

»Das ist eine sehr lehrreiche Geschichte und die Hauptrolle spielt darin ein
Wappenstuhl. Ich will gern erzählen, was ich davon weiß, und wo meine
Wissenschaft aussetzt, kann mir vielleicht Wendelin einhelfen.«

Erst aber ließen sich die Schwestern die Heldin der Geschichte zeigen. Hannah
fand sie ›begeisternd‹, Magda sah Wendelin fragend an, der verlegen lächelte.
»Nun bitte, wie war es mit dem Wappenstuhl?« wandte sich Hannah an Donath.

»Ja, mit dem muß ich anfangen und demgemäß mit dem Manne, bei dem er
auftauchte. Das ist kein geringerer als mein Geschäftsfreund, der rühmlich
bekannte Antiquar Krotoschiner; von ihm habe ich einen Teil der Geschichte
gehört, sozusagen von links. Es war in der vielbetrauerten seligen
Inflationszeit, da saß Kollege Krotoschiner eines Tages auf dem einzigen
unverkäuflichen Sitz seines Ladens zwischen einem pommerschen Schrank und einem
Trentiner Tisch und sah geradeaus auf einen Wappenstuhl, der mit der Rückseite
gegen einen hohen Spiegel stand und dadurch zwiefache Sicht und doppelte
Betonung bekam. Krotoschiner ist ein wohlbeleibter Mann, und wenn er sitzt,
wölbt sich unter der etwas eingefallenen Brust der Bauch besonders stattlich.
Sein Schneider hat mit sicherem Takt die Weste so komponiert, daß sie in
Magenhöhe eine milde Talmulde, eine Art Hochplateau bildet. In diesem Tal unter
und über dem Abhang pflegen die beredten Hände des Trägers zu ruhen und sich zu
regen. Dort lagen sie auch am Tage meiner Geschichte und bewegten sich
monologisch, während Krotoschiners Blick in dem Spiegel und auf dem Wappenstuhl
wohnte. Mit Wohlgefallen sah der Handelsmann dem Stuhl zu, wie er von Stunde zu
Stunde teurer wurde. Er konnte das sehen, wie er vermutlich das Gras wachsen
hört. Liebevoll betrachtete er immer wieder das blaue Einhorn des linken, die
roten Türme des rechten Feldes, den Mantel und die Federn der Helmzier. Wenn
ich zu ausführlich werde, bitte mich zur Sache zu rufen.«

Er machte eine Pause, aß und trank.

»Zeitgemäß erzählst du gerade nicht«, sagte Hannah, »sondern mehr wie zur Zeit
der Zeit, die noch Zeit hatte.«

Diese Wendung war vermutlich ein Zitat. »Unterbrich ihn nicht. Wenn die andern
Personen seiner Geschichte auch so genau behandelt werden wie Herr
Krotoschiner, können wir ganz zufrieden sein«, sagte Magda mit einem Blick auf
Wendelin, der schweigsam und ergeben in seinen Teller sah.

»Ob ich die andern so gut darstellen kann wie den famosen Händler, den ich
armseliger Gentleman-Antiquar mit Schülereifer zu beobachten pflege, ist sehr
zweifelhaft. Aber ich will es versuchen. Ich hebe wieder an. Prosit! –
Krotoschiner saß, wie berichtet, und überließ einige unbedeutende Kundschaft im
Vordergrunde des Ladens den beiden bedienenden Fräulein. Er erwachte erst aus
seiner nachdenklichen Muße, als sich mit der leisen Frage: ›Was kostet dieser
Stuhl?‹ jemand über ihn neigte. Über diese allzu einfache Frage will er
lächeln. Indem er aber, immer noch sitzen bleibend, zu dem Fragenden im Spiegel
aufschaut, gefriert das beginnende Lächeln, und Krotoschiner erhebt sich. Vor
ihm steht ein hochgewachsener Jüngling in einem charmant geschnittenen und
gegürteten, aber durchaus nicht mehr neuen oder modernen Flauschmantel. Ein
Gesicht von mädchenhafter Weiße, sehr kleine Ohren, rotblondes Haar, das im
Halbdunkel des Ladens ›lodert‹, um des Händlers eigenen Ausdruck zu gebrauchen.
– ›Herr Baron haben Interesse an diesem Objekt?‹ Instinktiv erriet er den Stand
des jungen Mannes.

»Das ist Wendelin«, rief Magda.

»Das habe ich schon beim Flauschmantel gemerkt«, sagte Hannah. »Was haben Sie
denn mit dem Stuhl gewollt? Gedachten Sie schon damals, junger Mann bei Donath
zu werden und das Einkaufen zu erlernen?«

»Wendelin soll noch nicht erzählen«, verlangte Magda. »Erst wenn Donath nicht
weiter weiß, kommt er dran. So ist es spannender.«

»Besagter junger Mann«, fuhr Donath fort, »soll geantwortet haben: ›Ich möchte
dies Familienstück für meine Verwandten zurückerwerben.‹ – ›Dieser Stuhl gehört
nicht zu den Gegenständen, die ich leichter Hand weggebe‹ – das wurde langsam,
mit erworbener Feinheit vorgebracht, und die Hände suchten in der Luft
vergeblich nach der Westenmulde – ›aber Ihnen gegenüber, Herr Baron, fühle ich
mich zu besonderem Entgegenkommen verpflichtet!‹ Er flüsterte einen
Dollarpreis, und der junge Herr gab seine Adresse an: Unter den Linden.«

»ja, diese Adresse!« unterbrach Hannah, »Sie müssen ja fürstlich wohnen. Warum
laden Sie uns eigentlich nie ein?«

»Seine Räumlichkeiten sind beschränkt«, wehrte Donath ab, während Wendelin rot
oder vielmehr rosa wurde, »jedenfalls hat er eine sehr vertrauenerweckende
Visitenkarte. Das fühlte auch Krotoschiner, den überhaupt die helle Erscheinung
in seinem Ladendunkel sehr entzückte, er konnte aber, als er die Karte
entgegennahm, nicht umhin, dem Herrn Baron zu versichern, wenn unvorhergesehene
Umstände zu einem Wiederverkaufnötigen sollten, sei das Doppelte, ja das
Dreifache des Kaufpreises zu erzielen.

Nun kommt meine Geschichte von rechts. Unser aller Freund und Beschützer, der
das große Haus seines Vaters weiter leitend sich zugleich für schöne
Wissenschaften, Künste und Frauen interessiert, E. I. Eißner, wurde, wie ich
festgestellt habe, am gleichen Tage zweimal dicht hintereinander von zweien
antelephoniert, die sonst wohl allerlei, aber in dieser Sache nichts
voneinander wußten. Erst telephonierte Wendelin, hier sitzt er, der raffinierte
Kaufmann: ›Hallo, cher ami! Ich habe ein fabelhaftes Stück für Ihre Kollektion
entdeckt, einen Wappenstuhl, schweres Eichenholz, Barock. Den müssen Sie
kaufen. Heut bekomme ich ihn noch für zweihundert Dollar, die muß ich aber
sofort haben, sonst wird er teurer.‹ Und gleich darauf meldete sich ein holdes
Stimmchen: ›Mein lieber Herr Eißner, heut abend paßt es mir endlich. Holen Sie
mich vom Theater ab. Um elf bin ich abgeschminkt. Soll ich die Ellen Toell
mitbringen? Nein? Ich dachte, die wäre Ihr Schwärm. Gut. Allein. Abgemacht.‹

Dies telephonierte das Fräulein, das da drüben sitzt.

Am Abend gab es dann ein reizendes Souper. Anfangs war die schöne Maja etwas
blaß und ängstlich, so daß Eißner ihr versichern mußte, sie brauche von ihm
nichts zu fürchten, er sei ein väterlicher Freund. ›Das ist es nicht‹, sagte
sie, ›aber–‹ ›Nun was denn?‹ Er schenkte ihr Sekt ein. Sie trank sich Mut und
bekannte: ›Ich habe ein Anliegen. Ich wollte Sie um fünfzig Dollar bitten, die
ich in einiger Zeit bestimmt wiedergeben kann.‹ – ›Und das bedrückt Sie, liebes
Kind?‹ Er zog sein Scheckbuch. Da schluckte sie hinunter wie ein Schulkind bei
einer schweren Examenfrage und bat, ob sie es nicht in bar haben könne. Da
müßte sie ihm schon das Vergnügen machen, noch einen späten Likör an seinem
Kamin zu trinken, er habe keine Devisen bei sich. Er hat mir versichert, daß er
sich weiter nichts dabei dachte, und sie kam auch vertrauensvoll mit. Gleich
führte er sie ins Arbeitszimmer und nahm die Noten aus dem Schreibtisch.

Als er dann seinen zarten Gast ins Speisezimmer hinübergeleitete, kam ihm im
Vorraum sein alter Diener entgegen und hatte ihm flüsternd ein paar wichtige
Bestellungen auszurichten, derentwegen er wach geblieben war. Zuletzt sagte er:
›Es ist ein Stuhl geschickt worden von Herrn von Domrau, ich habe ihn im
Speisezimmer an den Kamin gestellt.‹ Ob Maja den geflüsterten Namen verstanden,
wußte Eißner nicht zu sagen. Als er aber mit ihr vor dem Kamin stand, überhörte
sie seine Frage, ob sie lieber Kognak oder Sherry Brandy wolle, sie blickte auf
den Stuhl und besah genau das Wappen, das ihr nicht unbekannt zu sein schien.
Eißner mußte seine Frage wiederholen. ›Bitte Sherrys sagte sie, ohne die Augen
von dem Wappen zu wenden. ›Der gefällt Ihnen wohl, wollen Sie nicht darauf
Platz nehmen?‹ fragte Eißner verwundert und ahnungsvoll. Maja saß seltsam starr
da, ihre Arme lagen auf den Lehnen und sie ließ sich, ohne eine Hand zu rühren,
von Eißner das Glas an die Lippen führen.

Da sie immer noch unbewegt blieb, küßte er lange ihre Hand und den Arm, was sie
geduldig geschehen ließ. Dann schleppte er Diwankissen herbei, um sie weicher
zu setzen, zu betten. Er war wie hypnotisiert von ihrer stummen
Widerstandslosigkeit. Alles kam so schnell, daß sein Gefühl kaum der Tatkraft
folgen konnte.

Als sie später aufbrach, fragte der dankbar Gerührte, ob sie nicht ein kleines
Andenken mitnehmen wolle, und er zeigte auf die nächste Vitrine. ›Ich möchte
ein großes‹, sagte sie in festem Ton. ›Schenken Sie mir diesen Stuhl.‹ ›Von
Herzen gern‹, sagte er und bat sie, ihm zu erlauben, bisweilen auf eben diesem
Stuhl an ihrem Tische sitzen zu dürfen. ›So oft Sie Lust haben.‹

Er war ganz hingerissen. Er hat mir versichert, daß er sich zehn Jahre jünger
gefühlt habe. Es sei überhaupt ein großer Tag in seinem Leben gewesen; am
selben Abend habe er an die geschrieben, die bald darauf seine Frau wurde, und
auf diesen Brief sei ihre entscheidende Antwort erfolgt.«

»Seine Frau?« meinte Hannah. »Ist das nicht eine Baroneß Domrau und Ihre
Kusine, Wendelin?«

»Ja, Donath hat sie in seiner Geschichte ganz ausgelassen.«

»Ich habe nur von rechts und links erzählt, nun mußt du aus der Mitte
berichten.«

»Muß ich?«

»Sie müssen«, befahl Magda streng.

»Ich mache aber eine recht klägliche Figur.«

»Das glauben wir nicht«, rief Hannah. »Versuchen Sie nur zu gestehen.«

»Ich kann aber nicht so anmutig erzählen wie Donath.«

»Anmutig erzählen? Beichten sollen Sie Sünder.«

Da begann Wendelin und sah dabei Magda an, als habe er nur ihr zu bekennen.

»Das war ein trübseliger Novembermorgen. Ich stand spät und verdrossen auf und
fand unter den Briefen, die mir die Pensionsmutter durch die Tür geschoben
hatte, eine Einladung zur Roten Jagd nach Schilleninken von den Schröders, die
das Gut von Jutta und ihren Geschwistern gekauft haben und bei denen Jutta
lebte. Da sah ich mir im Schrank meine Sachen an und konstatierte, daß der
Frack und der rote Rock noch gut genug waren, aber mir fehlten die weißen
Breeches, die Mütze und vor allem die richtigen hohen Lackstiefel. Und meine
Perle für das Frackhemd hatte ich noch immer nicht eingelöst. Perlmutter, das
ging doch nicht. Ihr lacht, aber bei den Schröders ist natürlich alles noch
viel korrekter als bei Verwandten. Sie halten an allen alten Bräuchen fest, und
wie sie im Schloß selbst keine Neuerung eingeführt haben – noch immer kein
elektrisches Licht, noch immer die Kerzen, bei deren Schein die alten
daheimgebliebenen Diener die Gäste die Freitreppe hinaufführen –, so muß auch
bei der Jagd alles stilgerecht hergehen, dafür war ich mit verantwortlich.
Kurzum, ich sah, es war nicht möglich, lief verdrossen von Hause fort, mochte
nicht in die Vorlesung, trieb durch die Straßen, sah beim großen Maßschuster
ein Paar herrliche Reitstiefel, fluchte und ging weiter. Mit einmal stand ich
vor Krotoschiners Laden, trat ohne besondere Absicht ein und ging zwischen den
Sesseln, Kandelabern und falschen alten Meistern umher, bis ich plötzlich den
Wappenstuhl sah mit Einhorn und Türmen, auf dem ich als Kind mit Jutta
zusammengesessen war. Den hatten also die armen Basen verkaufen müssen. Das
schien mir unerträglich. Jutta muß ihn wieder haben, dachte ich. Das Weitere
wißt ihr. Als ich dann vor dem Laden stand, mußte ich mir vor allem Geld
verschaffen. Ich lief zu der Maja und erzählte ihr. Sie bot an, mir zu leihen,
was mir fehle. Damals war sie gerade reich, ihr Bruder besaß ein Bauerngut, und
die Schwester hatte einen Kolonialwarenhändler geheiratet, der täglich
wohlhabender wurde. Ich dachte, sie bekäme das Geld von den Geschwistern, die
sie als Jüngstes immer sehr verwöhnten. Wie konnte ich ahnen, daß sie sich vor
ihnen genieren und an Eißner wenden würde?«

»Aber warum hast du dich dann selbst an Eißner gewandt?« fragte Donath.

»Ach, muß ich das auch erzählen?«

»Gerade das«, verlangte Magda.

»Ich Armer. Als ich wieder heimkam, fand ich einen Brief von meiner Kusine.«

»Von Jutta, der Hauptperson, die sie uns unterschlagen wollen«, sagte Hannah.

»Sie schrieb, ich solle auf alle Fälle nach Schilleninken kommen.«

»So, so, warum denn?«

»Quäl ihn nicht«, wehrte Magda der Schwester. »Sie wollte es eben.«

»Ja, sie wollte, und nun mußte ich mir schnell die Sachen anschaffen.«

»Aha«, sagte Donath, »da hast du an Eißner telephoniert. Aber warum hast du ihn
denn nicht einfach angepumpt?«

»Dann hätte ich ihm von Schilleninken und Jutta erzählen müssen, und das – ging
nicht. Habe ich nun genug gebeichtet?«

Magda wollte noch wissen, wie es bei der Kusine war. »Die Rote Jagd verlief
durchaus zu Schröders Zufriedenheit.«

»Und als Sie mit ihr allein waren?«

»Ich saß bei ihr im Belvedere, und meine neue schwarzsamtene Mütze lag auf
einem Stuhl dessen Lehne dasselbe Wappen schmückte wie die des Stuhles bei
Krotoschiner. ›Da siehst du den alten Stuhl an‹, sagte Jutta, ›und wunderst
dich, daß er so allein am Kamin steht. Sein Pendant haben wir leider verkaufen
müssen, damals. Wenn ich nun E. I. Eißners Antrag annehme – gerade heute hat er
mir wieder geschrieben –, dann könnte ich doch zum Beispiel auch den schmählich
Verschacherten wieder kaufen. Was hast du eigentlich gegen diese Ehe?‹« –

»Oh, Wendelin«, sagte Donath, »ich errate dich, da hast du gedacht: es ist
Schicksal, ich habe diese Ehe selbst gestiftet, als ich telephonierte. – Hat
denn deine Jutta ihren Ahnensitz wieder bekommen?«

»Nein, den hat die Maja behalten, sie hat mich selbst noch einmal draufgesetzt
und mir dabei den Abschied gegeben.«

»Eißner triumphiert!« sagte Donath. »Er hat nun sein adlig Gemahl auf dem einen
und seine Kebse auf dem andern Wappenstuhl. Aber wer weiß, vielleicht lieben
sie alle beide noch dich.«

»Sicher«, sagte Hannah, »die Kleine sieht viel herüber.« »Wen haben Sie mehr
geliebt, die Kusine oder die Tänzerin«, fragte Magda stirnrunzelnd.

Wendelin faßte nach ihrer Hand und küßte sie. »Ich habe gebeichtet. Bekomme ich
nun endlich Absolution.«

»Hier hast du sie, du Page, du Cherubin«, sagte Donath, »du Hans im Glück, der
nichts behält. Aber wer beichtet, muß auch Buße tun. Und zur Buße lassen wir
dich jetzt allein mit deinem verlorenen Liebchen. Ich an deiner Stelle würde
zusehn, wie ich sie sprechen könnte. Vielleicht kommt sie selbst zu dir an den
Tisch. So lange wird sie doch nicht grollen. Wenn es nichts wird, komm später
zu mir. Habe ich unsere lieben Schwestern an die Bahn gebracht, geh ich nach
Haus; hoffentlich findest du mich allein und wir können von all deinen Plänen
reden.«

Da saß Wendelin nun wie ein Jüngstes und Kleinstes auf dem Spielplatz, dem die
Älteren, Schnelleren weggelaufen sind.

Er nahm eine Zeitung, nicht um zu lesen, sondern um darüber hin nach der Maja
zu schauen. Hatte sie genickt? Jetzt lächelte sie, aber vielleicht nicht für
ihn!

Drüben standen alle auf. Maja blieb vor dem Spiegel und puderte langsam ihre
Nase. Unter den langen seidenen Wimpern schielte sie ungefähr in seine
Richtung. Es waren nur zehn Schritt bis zu ihr. Er konnte nicht. Mit einer
energischen Schulterbewegung wandte sie sich jetzt zu der Gruppe ihrer Freunde.

›Ach, wie schwach bin ich‹, dachte Wendelin, ›und so einer wie ich soll eine
Karola entführen!‹ –

Er saß noch eine Weile und versuchte, gegen alle seine Gewohnheiten, Zeitung zu
lesen.

VIII

Die fünf Mann der Kapelle haben Bierseidel vor sich und spielen ein Potpourri
zur Wechselpolka. Unter den Papiergirlanden, Eichenlaub und Rosen, dreht sich
der Reigen um die dicke Tanzleiterin im Feuerwehrhelm, die mit energischer
Adlernase die Paare dirigiert. Unter den Kavalieren sind nur wenige Männer.
Aber die weiblichen Kavaliere bezeugen eine gewisse herrische Energie. So oft
die Melodie wechselt, klatscht der Feuerwehrmann in die Hände, und jeder Herr
gibt seine Dame an den nächsten weiter, wobei gut aufgepaßt wird, daß keine
Verwechslungen vorkommen. Es gibt immer Individualisten, die versuchen, die
strengen Regeln zu durchbrechen.

Als die Paare wieder zu den Tischen zurückströmen, auf denen Kaffeetassen und
Spritzkuchen warten, hat die knochige Spanierin im Sombrero alle Hände voll zu
tun. Die Billetts zum Osterkränzchen im ›Rittersaal‹ werden ihr fortgerissen,
und sie soll doch nur noch zwanzig vergeben. Aber die Dicke im Brillantschmuck
vorn auf der Estrade – sie hat, sagt man, ein Kleiderverleihgeschäft und
möblierte Zimmer –winkt sie heran. Sie muß die kleinen Freundinnen ihres
Günstlings versorgen, die sie umdrängen. Trotzköpfchen sitzt im Babyhänger auf
ihrem Schoß und bittet schmollig: »Ach, gib mir noch mehr Nährzwieback.«

Gegenüber in der Saalecke ist ein Tumult um die Pastorentochter im hellblauen
Ballkleid, die schon vorhin beim Tanz Streit hatte. Sie schluchzt in die
mageren, kläglich nackten Arme, die auf der bunten Kaffeedecke liegen. Als die
Polin mit den grünen Katzenaugen sie geärgert zu beruhigen versucht, zerrt sie
einen Ring vom Finger und wirft ihn der Treulosen vor die Füße. Das Wesen von
der Kasse kommt, die Zigarre in der Hand, quer durch den Saal, um Ruhe zu
stiften. Weiblich erscheinen an diesem Geschöpf nur die hellgelben
Schnürstiefel in kleinster Damengröße.

Karola und Fancy tanzten den langsam schreitenden und schmiegenden Java, zu dem
einige Stimmen den zärtlichen Text sangen. Fancy lachte mit leuchtenden Zähnen
den Vorübergleitenden und ihrer Partnerin zu. Sie legte ihre beiden Arme um den
Hals: »So ein geblümtes Kränzchen, das ist das wahre für mich.« Karola führte
und streichelte dabei zaghaft den Rücken, dessen geschmeidige Bewegungen sie
unter ihren Fingern fühlte. Das kam ihr ein wenig lächerlich vor, aber sie gab
sich Mühe, es den andern gleich zu tun.

Als der Tanz zu Ende war, näherte sich ein weiblicher Cowboy den beiden und
machte vor Freo eine tiefe Verbeugung: »Darf ich das gnädige Fräulein um den
nächsten Tanz bitten?« Sie wäre lieber mit Karola geblieben, fürchtete aber,
gegen die Gebräuche zu verstoßen, und ließ sich von dem Cowboy entführen.

Allein ging Karola durch den Saal, fühlte schmachtende Blicke auf sich ruhen,
war aber befangen, weil sie nicht wußte, welche Fähigkeiten man ihr zutraue. So
kam sie, während der neue Tanz begann, an das andere Ende des Saales. Da wurde
sie beim Namen gerufen und sah aufblickend Margot und Mister Russell.

»Ich weihe deinen unerfahrenen Pensionär in die Geheimnisse von Berlin ein. Wir
waren bereits in einigen ähnlichen Vergnügungsstätten und werden bald noch
andere aufsuchen, denn hier bleibe ich nicht lange, das ist zu kläglich. Diese
Köchinnen mit ungestillten Begierden, diese alten Jungfern, die ihren ledigen
Unwillen kurieren, speckige Mütter und eckige Garçonnen – da war es vorhin bei
den entsprechenden Knaben unterhaltender, nicht wahr, Mister Russell?«

»Man hat leicht ein zu hartes Urteil über das eigene Geschlecht, Miß Margot.«

»Sie Heuchler! Ihnen hat es bei den Jünglingen auch besser behagt. – Mit wem
bist du denn hier?«

Karola forderte die beiden auf, mit an Eißners Tisch herüber zu kommen.

»Gut«, sagte Margot, »da lernt unser Zögling einmal ein paar andre Gesichter
kennen als die seiner faden Gotha-Insassen und Kommissionseuropäer.«

»Ich habe heute schon viel erlebt«, sagte er, »seit Ihr kleiner Erwin über
meinen mixed pickles und seinem Süppchen das Tischgebet gesprochen hat.«

An Eißners Tisch gab es Sekt, worüber Margot eine ironische Bemerkung machte.
Zwischen diesen beiden bestand eine Spannung, seit Eißner Margots Äußerung
hinterbracht worden war: ›Er würde gern eine Million geben, um mir einmal auf
meiner alten Kohlenkiste allein gegenüber zu sitzen.‹ Er drehte ihr, wie zur
Entschuldigung, das Etikett der Flasche zu. Darauf stand ein deutscher
Märchenname.

»Um so schlimmer«, sagte Margot und setzte sich zwischen den Balten und den
Conférencier. Dieser machte sie auf ein paar bekannte Gesichter an den nächsten
Tischen aufmerksam. Die kleine Blasse dort im hochgeschlossenen Samtkleid war
die berühmte Tragödin von vor zehn Jahren. Gerade hob sie mit einer milden
Geste der Entsagung die Hand, da ihre beiden Gefährtinnen, ein schmales
Persönchen und eine große Brünette im Herrenmantel, sich erhoben, um
miteinander zu tanzen. »Ich hätte sie kaum wiedererkannt«, sagte der Balte,
»dabei schwärmte ich in jungen Jahren für sie; sie galt aber für unnahbar.«

»Kein Wunder«, meckerte der Conférencier. »Aber nun schaut's mal nach rechts,
da haben wir unsern Brettlstar, unsern Gamin mit seiner Trauten.« Der Gamin im
Reisesweater streichelte der Nachbarin, deren Reize eine richtige Ballrobe
preisgab, zärtlich die fette weiße Hand. Ihr Blick begegnete dem Gruß des
Conférenciers, den sie mit kurzem Schulterruck erwiderte; dabei setzte sie ihr
berühmtes spitzmäuliges Bubengesicht auf.

»Was nützt mir der Einblick in das ungewöhnliche Privatleben einiger
Zelebritäten. Erscheinungen wie der Wandervogel dort drüben mit den Holzperlen
im Schmierhaar nehmen mir alle Fassung.« Margot erhob sich, legte ihre Hand auf
Russells Arm und sagte: »Wir gehn.«

Aber auch die andern waren bereit, etwas Besseres zu finden. Nur die Freo
protestierte.

»Laßt Karola und mich noch ein Weilchen tanzen, wir treffen uns alle um
Mitternacht im Kabarett.«

 

Margot nahm Karola beiseite: »Ich will dir nicht ins Spiel spähen, aber was
hast du mit Wendelin?«

»Ich?«

»Warum nimmst du mir dieses Kind weg? Gestern den ganzen Abend. Und heute –
heut warst du bei ihm, gestehe.«

»Aber, Margot, ich habe ja nicht geahnt, daß du interessiert bist.«

»Es gibt auch nichts zu ahnen. Ich hätte es selbst nicht gedacht. Es geht sonst
niemanden etwas an, aber wir sind doch Freundinnen. – Ich habe mit deinem
Engländer getrunken. Das macht meinen Kopf klar. Ich möchte das in Ordnung
bringen zwischen dir und mir. Was hat er denn mit dir getrieben, der Bursche?«

»Er hat mir eine Reisebeschreibung gemacht.«

Margot sah sie scharf und ungläubig an. Dann schritt sie den andern nach durch
die Tür, über der grün umrahmt ›Herzlich Willkommen‹ stand.

IX

Wendelin stand auf der Brücke und sah übers Geländer. Streifen von Mond- und
Laternenlicht glitten auf dem Kanal. Er glaubte im Wasser seinen Schatten zu
sehen, Hut, Schultern und Umriß eines düsteren Gesichts. ›Ach, wegwerfen das
kaum begonnene, das Leben?‹ Ihm war so alt zumute und heimatlos. War er denn
wirklich dieser junge Zimmermieter und Student, dieser Kost- und Schlafgänger
von Berlin? Lag er nicht längst in einer Familiengruft oder unter alten
Kirchenfliesen? Wo kam er jetzt noch her?

Von der ersten Kinderzeit wußte er nur noch Bäume und Rasen eines Parkes in
Hannover, die sich aber längst mit Bäumen und Rasen anderer Parks vermischt
hatten. Der Name war ihm geblieben, schön und unverständlich: Eilriede. Dann
kam das Berliner Schulknabenzimmer und die Hoffnung, auch bald ein Leben in
fernen Ländern zu führen wie der Vater. Er ließ sich gar nicht auf viel Heimat
ein, und die Güter der Vetternschaft im nahen und ferneren Osten waren nur
Ferienglück. Als er seine ersten lateinischen Vokabeln lernte, starb der Vater,
und als er vierzehn Jahre alt war, verschloß der Krieg die fremden Länder.

Aber warum war denn heute die viele schöne Gegenwart mit Freunden und Frauen
wie verloren? Er brauchte ja nur zu dem Gegenwärtigsten von allen, zu Donath,
zu gehen, der ihm helfen konnte, der ihn liebte, nicht so unbegreiflich und
grundsätzlich wie Clemens, nicht so schicksalhaft wie Karola. Karola – hätte er
sie doch nicht fortgelassen, wäre sie doch gleich mit ihm weggereist ohne Plan
und Gepäck hinein in das Verhängnis! ›Ich muß zu ihr, ich muß Entscheidung
haben.‹ Keine hundert Schritt von hier war ihr Zimmer, und wenn sie auch gesagt
hatte, sie werde ihn erst morgen wiedersehen, sie erwartete vielleicht von ihm,
daß er sich nicht gedulde, daß er einfach komme.

Er ging in das Restaurant zurück und telephonierte.

Odas Stimme: »Wendelin, eben hat Eißner bei uns angefragt, ob wir wüßten, wo du
bist. Du sollst zu den andern. Komm doch gleich herauf, Karola wird dich
abholen.«

»Wo ist sie denn?«

»Sie ist mit Eißner –«

»Mit Eißner?«

»Ja, und mit vielen andern. Komm schnell, ich mache dir auf.«

Karola mit Eißner! Ihm war grausig. Er hatte gedacht, sie läge in ihrem Zimmer
und wartete auf ihn.

Durch die Glasscheibe der Haustür sah er ein helles Pünktchen herniederkommen
wie ein Irrlicht, und dann erschien Oda mit der Kerze. Wie rührend und eigen
sie war in dem weichfaltigen Hauskleid, gebrechlich und üppig zugleich, nicht
straff und geschmeidig wie Karola und Margot, nicht trag verlockend wie Magda.
Während sie, am Treppengeländer tastend, Kerze und Profil ihm zugewandt, vor
ihm ging, mußte er an seine kleine Mutter denken und hatte Lust, das weiche
Wesen da in seine Arme zu nehmen und hinaufzutragen, wie er es manchmal mit der
Mutter auf der Freitreppe im Haus des Onkels getan hatte. Er fragte sie nicht
weiter nach Karola, sondern nur nach dem Erwin und ihren Puppen, und als sie in
die Wohnung traten, war er fast betrübt, daß sie ihn gleich zu Clemens führte
und beide allein ließ. Im langen Schlafrock erhob sich Clemens, überließ dem
Wendelin seinen Sitz am Schreibtisch und stellte sich an den Ofen.

Wendelin sah vor sich den Homer aufgeschlagen und daneben ein Schulheft.

»Du übersetzt?«

»Das ist zu viel gesagt, ich denke nach und notiere Möglichkeiten. In der alten
Welt gab es etwas, das hieß Gewicht der Worte. Die Längen und Kürzen wurden
bestimmt durch eine Schwere oder Leichtheit. Quantität war ein Gesetz. Heut ist
ihre Beachtung nur noch fakultativ wie vieles, was einst Prinzip war; wir
zählen und betonen. Das Ablösbare, Zahl und Bedeutung, hat das leibliche Wesen
verdrängt. Ich denke manchmal, es wäre besser um uns bestellt, wenn wir noch
Quantität der Silben hätten, nicht nur um unsere Verse, sondern auch um Staat
und Kirche und Volkswirtschaft, ja sogar um die privaten Gefühle. Ich habe nie
verstehen können, daß das Wort ein leerer Schall sei. Füllt nicht jeder Schall?
Ein Zauber ist das Wort, und wer eines zitiert, sollte sich der Gefahr und
Gnade bewußt sein. Zitieren heißt Geister beschwören. Siehst du, nun sitze ich
hier und will das Unwägbare wägen, scheingläubig, wie es dem Lehrling der
Heiden geziemt.«

»Kannst du nicht auch mir wägen und wählen helfen?«

»Was denn?«

»Meine Fähigkeiten und Chancen für einen Beruf.«

»Dein Beruf ist, schön zu sein. Damit ist alles gesagt. Die Schönen sind
zugleich die Guten, oder die Welt wird immer wieder ein armer Zank zwischen dem
braven Gott und dem schlimmen Teufel, ein immer wieder abgebüßter Sündenfall.
Schön sein ist eine Gabe. Jede Gabe ist eine Aufgabe. Schönheit ist auch
Verzicht und kann Opfer werden. Täglich mußt du dich für sie zusammennehmen und
gehenlassen, leicht und fest, wie der Starke seine Muskeln lockert und spannt.
Aushalten mußt du es, geliebt zu werden. Du mußt die Bildsäulengeduld der
Götter haben und kindliche Demut. Immer arm mußt du sein, weil du immer alles
gibst, immer reich, weil alle immer von dir haben wollen. Du darfst nur zu den
Menschen gehn, wenn du beglücken kannst, denn du bist ihnen ein erlesenes Fest
oder du bist nichts. Laß dich schaffen von ihnen, die andern sind klüger, dich
erbauen wie ein Heiligtum, dein Geist ist nur deines Leibes Tempelhüter. – Mein
liebes Kind, wenn du wüßtest, wie einfach und nüchtern alles ist, was ich dir
kompliziert und pathetisch auszudrücken scheine, würdest du nicht so
erschrocken dreinschauen. Du wunderst dich vielleicht, daß ich dir früher nie
so etwas gesagt habe. Es war noch nicht nötig, erst jetzt bist du in Gefahr.
Bisher konntest du, was man dir brachte, hinnehmen und zurückschenken, reicher,
als du es bekamst. Jetzt aber ist ein Wesen in dein Leben getreten, das dich
bedroht, weil es besitzen und besessen sein will, gib acht, gleich wird alles
um dich her Besitz und Besessenheit.

Nach deinem Beruf fragst du. Dein Beruf ist, nichts zu haben für dich, nicht
einmal dich selbst. Ein Königs- oder Kirchenlehen ist aller adlige Besitz. Der
echte Edelmann gehört seinem Hörigen, wie der Befehlende dem gehört, der das
Befohlene tut. Einen Beruf wählen? Du hast nicht zu wählen, du bist erwählt.
Berufswahl – wo las ich doch zuletzt dies törichte Wort? Richtig, auf einer
Zigarrenkiste. Es ist eine billige Sorte. Ich erinnere mich auch, wer die Kiste
öffnete und von Berufswahl anbot. Es war ein Müllkutscher, den ich vor seinem
Wagen auf der Straße traf. Er war mit mir in dem Allerweltskriege zusammen auf
einer Landsturmwache gewesen und freute sich über das Wiedersehn. Er fragte,
wie es mir gehe, was ich verdiene; ihm ging es gut, er konnte mir eine Zigarre
anbieten aus seiner Kiste ›Berufswahl unsortiert‹.

Solltest du etwa mit Beruf einfach Geldverdienen meinen, so wirst du wohl
bessere Berater finden als mich. Ich bin ein Beamter und werde vom Staate dafür
bezahlt, daß ich aus jungen Menschen Philologiekandidaten mache. Es fragt sich,
ob ich meinen Posten gut ausfülle, ich erzähle meinen Schülern zu viel von
Dingen, die sie nicht zum Examen brauchen; zu einem Ordinariat werde ich es
höchstens durch Anciennität bringen. Zum Glück gibt es noch ein paar
Wohlhabende, die mir ihre Kinder zu Nachhilfestunden anvertrauen. Ich verdiene
nicht viel; da ich aber keinen Hecktaler finde, habe ich beschlossen, das Leben
zu genießen.«

»Genießen?«

»Ich fand einmal auf einem Abreißkalender den Spruch: ›Genieße froh, was du
nicht hast.‹ Diese Fassung war vermutlich durch Auslassen einer verständigen
Mitte entstanden, es sei denn, daß da jemand schon so witzig war, wie ich
gewitzt werden sollte. Seit ich diese Moral aufgefaßt habe, kann mir die Armut
nichts mehr antun. Ich brauche nicht in Läden zu treten, mir genügen
Schaufenster, Auslagen, die riesigen Stilleben von Würsten und Weintrauben,
rosa Lachs, Melonen und Bananen, gespreitete Stoffe, schlängelnde Krawatten,
schmiegende Pelze, lastende Lederjacken. Mir genügt das Schauspiel der Aus- und
Eingänge. Drehtüren schaufeln mir Diplomaten und Herzoginnen, junge Boxer und
Dollartöchter zu. Ich brauche nicht in den großen historischen Film zu gehen,
mir genügen die Renaissancebausche, Koller und Trikots der bunten Bilder am
Eingang. Reklamen an Hinterhauswänden längs der Stadtbahn, in Wartehallen und
auf Glasscheiben der Untergrundwagen, Titel, Aufschriften,
Gebrauchsanweisungen, Abkürzungen, da hast du ja das ganze Gegenwartsleben,
ablesen kannst du es im Vorübergehn, brauchst nichts anzufassen, es zerfiele
dir doch nur in den Händen zu grauer Asche der Vergangenheit. Nimm nichts,
sonst mußt du es wegwerfen wie neulich der rasend gewordene Dielenbesitzer, der
allen Schmuck seiner Geliebten, Perlen, Ohrringe, brillantenbesetzte Uhren, in
großem Bogen, Stück um Stück, in den Kanal warf.«

»Du bist schon frei, Clemens, schon jenseits. Aber ich –« »Nicht jenseits, ich
bin mittendrin, nur weiß ich, daß alles Gegebene schon Erinnerung ist; darüber
zu trauern oder zu frohlocken, bleibt uns überlassen, aber wir müssen es
hinnehmen und können es genießen. Auch du! Geh doch um die Dämmerzeit durch die
Straßen, sieh die blassen heimkehrenden Geschäftsmädchen, Burschen, die
nebeneinander radeln und dabei ihre Arme kreuzen, Kinder beim letzten seligen
Spiel, ehe sie ins Haus gerufen werden. Spüre das Abendfieber der wunderlich
kleinstädtischen Großstadt in dem späten Rot hinter den Hochbahnbögen. Lerne
spielend das Grausen von Inschriften an Hauseingängen: Zimmer für Tage, Monate
und Wochen, Institut für funktionelle und seelische Störungen, Suggestion von
zehn bis sechs, Haarwuchs, Lebensversicherung, Beinleiden, Frachtverwertung, 
Höhensonne in Kräuterbädern Seitenflügel rechts giftfreies Verfahren,
Leichentransport an alle Orte der Welt, Preßluft, Briefmarkenexpertise,
Müllereibedarf. Ist das nicht Quintessenz? Geh in die Vorstädte, sieh Väter
säen neben dünnen Lauben, Kinder auf braunem Sand. Geh mit Bahnsteigbillett zu
den Fernzügen: Wieviel Pracht und Elend und Schicksal von Warschau nach Paris,
von Stockholm nach Rom. Und die Züge mit Ferienkindern, am Fenster die mageren
Girlanden der Ärmchen. Rede berlinisch mit Trambahnschaffnern über Politik und
Gewerkschaften, geh in die Abendversammlungen der Heilsarmee. Das Leben ist
überall für dich da, gratis zu jeder Tageszeit, nur laß dich nicht ein, genieße
alles, besitze nichts. Besitz beraubt.«

»Wenn ich aber liebe, begehr ich doch. Wie kann man lieben, ohne besitzen zu
wollen?«

»Du fragst erschütternd. Ist hier meine Schwäche? Ich habe es wohl nie
begriffen, daß zum Lieben Besitzen gehört. Da müßte man sich ja das geliebte
Wesen aneignen und also enteignen, und was man mit sich vereint, das ändert
man. Ich aber möchte alles erhalten, wie es mir erst erschien.«

Er lächelte etwas verlegen. »Karola sagt, ich sei im Tiefsten träge. Jede
Möbelumstellung im Zimmer, auch die sinnvollste, ist mir schmerzlich. Und sie
selbst richtet alle Vierteljahr eine andre Dame in ihren Räumen ein. Ich habe
langsam alle die neuen Frauen, in die sie sich verwandelte, nachgelernt, meine
Liebe trottet hinterdrein, aber sie eignet nicht an. Erst hat Karola es mir
leicht oder doch selbstverständlich gemacht, sie zu lieben. Sie kam zu mir in
einer Schar von jungem Volk, das ein freundliches Vergnügen daran hatte, meine
Stille zu überfallen. Aber während mich die andern mehr als wunderlichen
Einsiedler behandelten, hatte sie in Blick und Gebärde eine Vertrautheit mit
mir und meiner Welt, die mich überraschte. Trotzdem fiel es mir nicht ein, sie
allein zu mir zu bitten. Da führte sie eines Tages Zufall oder vielleicht
Absicht ohne die andern her, und dann kam sie oft. Als sie einmal ausblieb, war
mir der Gedanke unerträglich, es könne eine Zeit kommen, da ich nicht mehr in
den seltsamen Zusammenklang von dunkelblonder Haut und mattblondem Haar, nicht
mehr den großaushaltenden Blick der Augen, nicht mehr die milde und trotzige
Wucht der geraden und wunderbar abgerundeten Nase mit den kleinen Nüstern sehen
sollte. Das begreifst du?«

»Sehr«, sagte Wendelin und hatte das Gefühl, daß auch er nie von Karola lassen
könne.

»Obwohl ich wußte, daß sie viele Freunde hatte, die sicher für Liebe und Ehe
geeigneter waren als ich, obwohl alle Umstände und Verhältnisse eher ungünstig
waren, sagte ich ihr einmal in dem ruhigen Ton all unserer Gespräche – wie
sollte ich auch einen andern finden? –, ich könne mich nicht von ihr trennen,
worüber sie sich gar nicht wunderte. Schon zwei Monate nach diesem merkwürdigen
Morgengespräch saßen wir Hand in Hand in dem schönen Vorderzimmer dort, wo
jetzt ein fremder Mann wohnt. Wir blieben Tag und Nacht zusammen, manchmal ist
sie sogar in mein Kolleg gekommen. Ich arbeitete viel besser, wenn sie nahe bei
meinem Tisch auf dem Diwan lag, es war stiller im Zimmer. Es kam die Zeit, da
sie ihre Kleider ändern mußte. Sie war herrlich anzusehn in einer Brokatweste
und weitem Rock. Sie trug große altertümliche Ohrringe. Wie eine Zarin war sie,
die ihr Fürstenkind erwartet. Ich bekam eine scheue Andacht. Mein Lager wurde
in einem andern Zimmer aufgeschlagen. – Zu dem Kinde hatten Karola und Oda dann
eine Zärtlichkeit, sanft und ungestüm, vor der ich staunend stand, ohne sie
mitmachen oder nachahmen zu können. Ich liebte den kleinen Erwin sehr und sah
ihm zu, wie er sich mit Würde und Eifer in der Welt zurechtfand, ich machte
auch gern den Helfer und Zureicher bei seinen ersten Spielen, aber eben nur wie
der sogenannte Partner im Variete dem auftretenden Spezialisten behilflich ist.
Das Kind an mich zu pressen, mit mir herumzutragen, zu liebkosen, das war mir
nicht natürlich und blieb bei zaghaften Versuchen, über die Oda und Karola
lachten. ›Es ist doch dein Kind‹, sagten sie dann fast vorwurfsvoll und fanden
es empörend, wenn ich gestand, daß ich mit fremden Kindern leichter spielen
könne.

Nun folgten die Wirtschaftskrisen, in denen auch wir das Ererbte einbüßten und
von Verdienst leben mußten, ein zweites Kind konnten wir nicht haben, wir waren
kaum imstande, das eine so zu pflegen und zu kleiden, wie es seine holde
Babymajestät verlangte. Wir mußten lernen, einander scheu auszuweichen in dem,
was sonst seligste, vertrauendste Hingabe war, und diese Entwöhnung,
Einschränkung, Vorsicht hat etwas in mir vereinsamt und mich fremd gemacht,
nicht nur dieser einen Frau gegenüber, sondern dem ganzen Geschlecht. Es ist
ein Grausen in der Lust, die zerschellt, verbrandet, statt zu münden. Töten
möchte sie, da sie nicht Leben geben kann. Und wo er nicht vernichtet noch
vernichtet wird, bleibt der Betrogene seines eigenen Übermaßes in einem Gemisch
von Haß und matter Zärtlichkeit zurück.

Seit ich mit der Lieben, deren Wärter ich bin, nicht mehr die große unbewußte
Gemeinsamkeit des Schlafes habe, gehn auch unsere Tageswege nicht mehr im
gleichen Schritt. Aber ich sehe ihr zu von nah und weit. Sie ist mir wieder
ganz Erscheinung wie im Anfang. Sie spielt und tanzt und weint mir das Leben
vor. Und würde sie einen andern lieben, so müßte ich auch ihrer Liebe
zuschauen. Ach, vielleicht liebt der Zuschauer noch in weiterem Umfange als der
Liebhaber. Er wird eins mit allen Dingen, die die Geliebte berührt, er ist ihr
Lager, ist die Luft, die sie atmet, ist alles, was der Liebhaber begehrend
verdrängt. Und am Ende liebt er den Liebenden mit und fängt, ein seltsamer
Polyphem, beide, Acis und Galathea, in seinem Netz.«

»Dann könntest du doch auch mich, mein Gefühl für Karola, dulden, segnen –.«

»Nein, du darfst nicht Liebender sein, du bist ein Geliebter.«

X

Oda öffnete die Tür.

»Ihr sollt herüberkommen, Karola ist da mit der Fancy Freo. Und du mußt dich
umziehn, Clemens, ihr geht mit in die Nachtprobe im Kabarett.«

»Ich ins Kabarett? Laßt mich lieber in meinem Schlafrock und in meiner Höhle.«

»Auch wenn der Wendelin mitkommt, magst du nicht?«

»Auch dann nicht. Aber du solltest einmal ausgehn. Heute hast du nicht die
Ausrede, bei dem Kind bleiben zu müssen. Ich bin ja da und kann nach ihm sehn.«

»Laß mich hier, bitte«, sagte sie beinah weinerlich. Clemens küßte ihre Stirn.

»Nun, dann geht hinüber und entschuldigt mich. So mag ich mich nicht vor der
Diva präsentieren.»

Wendelin folgte der Oda in Karolas Zimmer. Da war niemand. Nur die beiden
Mäntel lagerten auf dem Sofa unter dem Bilde des Römerkaisers, der Wendelin
streng und nüchtern ansah. Oda öffnete die Tür zum Kinderzimmer. »Komm leise,
sie sind bei Erwin.«

Da standen sie über das Bett des schlafenden Kleinen gebeugt. Karola sah sich
nur mit verlorenem Lächeln halb nach Wendelin um und reichte ihm rückwärts eine
Hand. Die Freo richtete sich auf, begrüßte ihn lebhaft flüsternd, erinnerte an
seinen Besuch mit Jutta in ihrer Garderobe und ging, auf ihre muntere Art
Konversation machend, mit ihm in Karolas Zimmer hinüber.

»Clemens mag nicht mitgehn«, berichtete Oda der Schwester.

Karola seufzte: »Dann will ich noch einmal mit ihm reden.«

Sie fand ihn an seinem Ofen, stellte sich neben ihn, lehnte den Kopf an seine
Brust und fragte: »Warum läßt du mich immer allein?«

»Aber, Karola, wer ist denn heute weggelaufen den ganzen Tag?«

»Ich war bei so tröstlichen Leuten, wo gleich das Grammophon angedreht und
getanzt wird, Leierkastenlieder werden gesungen mit Varietéreimen, und nichts
ist wichtig, alles wie aus Versehen und unterhaltend. Es täte dir so gut, unter
solche Menschen zu kommen. Heute bei der Nachtprobe werden viele sein.«

»Mein liebes Herz, ich habe mehr davon, wenn du mir nachher alles erzählst, was
du erlebt hast.«

»So schickst du mich immer fort. Was würdest du nun sagen, wenn ich zur Bühne
ginge, tanzen oder singen. Die Freo meint, ich hätte Talent.«

»Mir ist es lieber, du tanzest für mich.«

»Aber ich könnte Geld verdienen, für uns alle genug. Dann brauchtest du nicht
mehr Stunden zu geben, könntest für dich studieren.«

»Ist es nicht so viel schöner bei uns?«

»Meinst du? – Ich wäre dir heut beinahe fortgelaufen und weit fort.«

»Ich weiß schon.«

»Ach so, von Wendelin. Aber davon spreche ich jetzt nicht. Das ist auch nicht
so gefährlich.«

»Das ist sehr gefährlich. Das mußt du nicht tun.«

Sie faßte nach seinem Kopf und drehte ihn ins Licht. »Du bist eifersüchtig; wie
gut das tut!« sagte sie in so überzeugtem Ton, daß Clemens nicht dazu kam, zu
erklären, wie er es meinte.

»Aber bist du denn gar nicht neugierig, mit welchen andern Leuten ich fort
wollte?«

»Sind es denn mehrere?«

»Ich habe mit der Freo einen Plan ausgeheckt. Eißner soll uns beide nach
Italien fahren in seinem Reiseauto.«

»Und den Wendelin wollt ihr mitnehmen.«

»Meinst du, daß das hübsch wäre? Soll er sich von der Freo verführen lassen?«

»Es gibt eine viel größere Gefahr für ihn.«

»Clemens, wenn du eifersüchtig bist, kann ich heute nicht fort von dir. Außer
wenn es dir lieber ist, daß ich gehe und wecke dich spät und erzähle dir. – Ja?
Du nickst. Oh, ich Arme muß wieder auf Abenteuer in dunkler Nacht. Was ich auch
auf mich nehme, ist nur ein Spiel zu deiner Unterhaltung.«

Sie küßte ihn und ging.

›Es ist hübsch, wenn zwei ernste erwachsene Menschen kindisch miteinander
reden‹, dachte Clemens und klopfte seine Pfeife aus.

XI

Karola gab Wendelin keinen Augenblick Gelegenheit, allein mit ihr zu sprechen.
Auf der Treppe ging sie mit der Freo voran. Im Auto saß er beiden gegenüber,
und während Karola aus dem Fenster sah, neigte sich Fancy zu ihm und fragte
nach Jutta und dem alten Schloß zu Schilleninken. Ob er sie nicht einmal dahin
mitnehmen könne? »Ich möchte auch mit der Kerze in die Kemenate geleuchtet
bekommen und richtig auf Jagd gehn. Als Försterkind bin ich faktisch und durch
Vaters ›Pengpeng‹-Geschichten an das Knallen gewöhnt. Muß ich nun erst einen
Grafen heiraten, damit die Schröderschen mich schätzen? Oder sind Sie Manns
genug, ein Kind aus dem Volke dort einzuführen? – Wir haben übrigens einen
Anschlag auf Sie vor, aber davon sprechen wir noch nicht.«

Im Vorraum des Kabaretts standen Wendelin und Karola einen Augenblick allein
nebeneinander. Aber da kam auch schon der Hausdichter und hinter ihm Sebald,
Sebald, dessen Gesicht Wendelin an einen lieben Schulkameraden erinnerte, mit
dem er sich leidenschaftlich im Trapper- und Indianerspiel gejagt hatte.

»Wollen Sie noch schnell das letzte Lied unseres Schilfkrot hören? Er ist heute
besonders gut aufgelegt.« Der Dichter faßte beide Damen unter und ging voran.
Sebald legte Wendelin den Arm um die Schulter und folgte. Diese Vertraulichkeit
war überraschend. Er kannte Sebald kaum, hatte ihn nur selten bei Margot oder
Donath gesehen, wußte nichts Genaues von ihm. Man sagte, er sei Theater- oder
Filmkritiker; er sollte in den Tagen der Revolution eine Rolle gespielt haben;
es wurde von ihm behauptet, er sei früher einmal wie ein Handwerksbursche auf
der Walz gewesen. Und gestern bei Margot – wie lange das schon her war! –
erschien er mit der Unbekannten, der mit dem weißen Federhelm und dem
Jünglingsgesicht, dem schönsten Menschengesicht, das Wendelin je gesehn. Jetzt
wäre der Augenblick gewesen, nach ihr zu fragen. Vielleicht war sie hier,
vielleicht konnte er sie kennenlernen.

»Morgen wird Schilfkrot bei Perls vor wenigen Erwählten seine Verse sprechen,
die besten, die für das große Publikum hier zu schade sind. Kommen Sie doch
auch hin. Wir werden uns alle freuen, Sie bei uns zu haben.« Wendelin war
betroffen von einem Blick voll heimlicher Verheißung, die jenseits der Worte
lag, welche der blasse Mund sprach. Es wäre unzart gewesen, was hier zwischen
ihm und dem Geheimnisvollen begann, durch die Frage nach einer Frau zu trüben.

Sie traten in den Saal, blieben unter den seitlichen Säulen stehen und sahen
von weitem die kleine Gestalt in der Matrosenbluse, aus der auf schmalem Halse
das wehmütig lächelnde Gesicht mit den scharf gekerbten Zügen vogelhaft
vorstieß, indes die Hände, zwei irre Trunkenbolde, die Linie des grotesken
Gedichtes nachzeichneten, das Schilfkrot wie widerstrebend hergab.

Die letzten Worte verklangen im Beifall der Menge, die weiterklatschend
aufbrach und zum Ausgang drängte. Wendelin spähte nach Karola und der Freo: sie
waren verschwunden. Fremde begrüßten im Vorübergehn seinen Nachbarn, und er
stand daneben und kannte niemanden. Plötzlich fragte ihn Sebald leise, ob er
Lust habe, mit in eine Kneipe im Norden zu kommen, wo es denn doch andre
Gesichter zu sehen gebe als hier.

»Ich soll zu der Nachtprobe bleiben mit der Fancy Freo.«

»Ein nettes Mädchen, aber ihr Bruder, der Taugenichts, ist origineller, und den
treffen wir heut nacht mit andern guten Jungen.«

Ehe Wendelin antworten konnte, kam Schilfkrot in der Matrosenbluse, wie er
aufgetreten war, durch die Menge auf Sebald zu: »Ich bitte dich, Georg, bring
mich heim. Mir ist so elend zumut, daß ich sonst in den nächsten Rinnstein
rolle und heule. Und gib acht, daß ich heute nichts mehr trinke. Gehn wir nur
schnell fort, da drüben kommt schon der käsige Hausdichter, und wenn der wieder
von seinem Paris anfängt, setze ich mich aufs Parkett.«

»Ja, lieber Domrau«, sagte Sebald, »da bekomme ich Mutterpflichten, und aus
unserm Ausflug wird heut nichts mehr. Bis ich dies Kind glücklich in sein
Bettchen gebracht habe, wird man da oben die letzten Lichter auspusten. Aber
morgen, nicht wahr?«

Der Saal war fast leer. Wendelin mußte den abräumenden Kellnern ausweichen und
kam sich überflüssig und unbefugt vor. Da erschien auf der Bühne Margot neben
der rundlichen Direktrice, die lebhaft auf sie einredete. Wendelin näherte sich
langsam, bis Margot ihn sah, herbeiwinkte und vorstellte. Das bläuliche, von
roten Haarbüscheln umstarrte Gesicht nickte ihm flüchtig zu und sprach dann
weiter zu Margot: »Im Reitkostüm müßten Sie ankommen, und unser Willychen soll
Ihnen was Derbes dichten, wo Sie beim Refrain mit der Gerte knallen, daß den
Bürgersleuten bange und wonnig wird.«

»Ich würde mir höchst lächerlich vorkommen. Wenn ich schon auftreten soll, dann
im Zirkus, Hohe Schule oder Springen.«

»Ich überrede Sie doch noch, Kindchen«, sagte die Kleine und tätschelte Margot
den Rücken. »Jetzt muß ich nach meinen Kücken sehen. Bei der Fancy ist wieder
die ganze Garderobe voll Mannsvolk, das muß ich verjagen.«

Als sie fort war, sprang Margot von der Bühne herunter Wendelin in die Arme,
faßte seine Schultern und schüttelte ihn: »Morgen nachmittag kommst du auf die
Reitbahn, Domrau! Da ist meine Fabrikantin, die auf dem Pferd sitzt wie ein
Mehlsack auf dem Esel. Das brauchst du ihr aber nicht zu sagen, sondern hast
ihr den Hof zu machen, was gestern bei mir versäumt wurde. Ich bin sehr
unzufrieden mit dir, verstanden!«

»Ich möchte viel lieber mit dir ausreiten, Margot.«

»Unsinn, dazu haben wir keine Zeit.«

»Und dann muß ich überhaupt fort, aufs Gut.«

»Daraus wird nichts.« Sie stampfte mit dem Fuß. »Folge doch mir, Junge, ich bin
der einzige praktische Mensch von der ganzen Bande. Lauf nun nicht wieder mit
dem Sebald davon, ich habe euch vorhin gesehn, das ist auch so ein schlimmer
Rattenfänger, der kleinen Jungen was vorpfeift. Ich gehe jetzt heim, den dummen
Rausch auszuschlafen, den mir Kestners Engländer beigebracht hat, der übrigens
ein sehr nützlicher Fall ist. Bring mich doch nach Haus, statt hier hinter der
Freo und Karola herzuzuckeln.«

»Ich muß noch Eißner sprechen.«

»So? Mußt du das? Darauf kann ich nicht warten. Atjö.« »Auf Wiedersehn,
Margot«, sagte Wendelin und hatte das Gefühl eines großen Abschieds. Er faßte
nach ihren Händen.

Sie sah ihn erstaunt an. Dann hob sie sich zu ihm und küßte ihn schnell.

Er sah ihr nach, wie sie straff und eilig an den leeren Tischen entlangging
und, ohne sich noch einmal umzusehn, hinter den Säulen verschwand.

 

Inzwischen hatte sich der Klavierspieler eingefunden und phantasierte ein
schauriges Potpourri. Dann erschien die Direktrice mit ihrer Schar und nahm mit
dem Conférencier, dem Maler, dem Hausdichter und Mister Russell an einem Tisch
mitten im Zuschauerraum Platz. Wendelin kam an einen Seitentisch zwischen
Eißner und den berühmten Hamburger, der von seinen Intimen Hannchen genannt
wurde und den jungen Nachbarn mit derselben komisch zarten Höflichkeit anredete
und unterhielt, mit der er vorzutragen pflegte. Karola und die Freo waren noch
abwesend.

Auf der Bühne erschien ein junges flachshaariges Personellen in rührendem
Schulmädchenkleid mit breitem weißem Umlegekragen. Sie sang Wedekinds ›Ilse‹
mit dünner Stimme und schüchternen Gesten. Der Conferencier applaudierte
lebhaft: »Also das Fräulein Hartmann, die find ich einfach großartig.«

»Dann sollten wir sie vielleicht nicht als erste Nummer geben«, sagte die
Direktrice.

»Doch, Geliebteste, doch. Und ich sag dann zu dem Publikum: Meine Herrschaften,
jetzt kommt eine Debütantin, und da passens auf, die ist noch nicht verdorben
von unserer Patronin, die tut Ihnen das Herz umrühren ohne die mindeste
Hysterie, und da heutzutag das Schlichte die höchste Sensation ist, so werdens
schon merken, daß es das Fräulein faustdick hinter den Ohren hat wie das selige
Gretchen. Hast noch ein paar Liedl, Meta Hartmann?«

»Der Name gefällt mir nicht«, wandte der Hausdichter ein. »Kann sie sich nicht
einen Bühnennamen geben?«

»Du sei still und dichte. Meta Hartmann find ich grade schön neben all den Lis,
Lus und Gabys.«

Und Meta sang ihre beiden andern Lieder im frommen Mädchenton, dann bat sie,
heimgehn zu dürfen, weil ihre Mutter immer aufbleibe und der Weg lang sei bis
in die Frankfurter Allee.

»Eine raffinierte Person«, meinte der Conférencier.

Die nächste Nummer war ein kreideweiß geschminkter Pierrot in Schwarz, für den
eine Mondlandschaft aufgestellt werden mußte. Der Maler ging in die Saalecke
zum Maschinisten, um ihm Anweisungen für die Beleuchtung zu geben.

»Was wollten Sie mir denn heut früh telephonieren?« wandte sich Eißner an
Wendelin.

»Ich soll zu meiner Mutter aufs Land.«

»Ich weiß schon, sie hat mir geschrieben.«

»Und da wollte ich vorher noch eine kleine Reise machen.« »Weiß ich auch schon,
zu meiner Frau. Jutta hat mir ebenfalls geschrieben. Mein lieber Wendelin,
daraus wird nichts. Ich habe nichts dagegen, wie Sie wohl denken können, Sie
müssen aber eine ganz andere Reise unternehmen.«

»Ich wollte auch von einer andern sprechen.«

»Nun und?«

»Für die brauche ich Geld und Paß.«

»Aber, liebes Kind, das überlassen Sie doch mir, wir fahren ja zusammen.«

»Wir zusammen –?«

»Sind Sie denn noch nicht über Ihr Schicksal unterrichtet?«

Das Gespräch wurde unterbrochen durch die Musik und die ersten Grimassen des
Weißschwarzen auf der Bühne. Wendelin konnte nicht auf die Mondlieder
achtgeben, so erschrocken und gespannt war er. Er starrte auf die Stufen der
kleinen Treppe neben der Bühne. Hinter erledigten Kulissen, die den
Garderobenzugang verbauten, tauchten jetzt die Freo und Karola auf. Die Freo
war in einem schuppigen Goldhemd. Sie winkte ihm aufmunternd zu. In Karolas
geneigtem Gesicht war nichts zu lesen.

Der Pierrot klagte über die Beleuchtung und stritt mit dem Maler.

»Ihr mit euren Faxen«, rief der Conférencier. »Bitt schön, Mister Russell,
macht man bei euch in Europa im Kabarett so viel Umstände?«

Mister Russell erinnerte an die neapolitanische Piedigrotta, die ihre
Mondscheinlieder vor einer einfachen, altertümlich bemalten Leinwand ohne
weitere Lichteffekte singe.

»Kinder«, sagte die Direktrice, »wir sind nicht in Neapel und nicht in Paris,
wo alles so aussehn darf, wie es ist, und auf der Straße gerade so viel Komödie
gemacht wird wie auf den Brettern. Wir müssen chargieren, damit unsere armen
Berliner überhaupt etwas merken.«

»Wendelin weiß ja noch gar nicht Bescheid«, sagte Eißner zu den beiden Frauen,
die an den Tisch traten. Fancy blickte schnell zu Karola hin: »Ich werde ihn
unterrichten.« Wendelin mußte aufstehn und ihr in den Hintergrund folgen. Er
lehnte an einer der Säulen, und sie legte rechts und links von ihm die Arme auf
die Balustrade. Klirrend umglitzerten und streiften ihn die kühlen Pailletten.

»Wir haben uns etwas Schönes für Sie ausgedacht, Karola und ich. Wir wollen in
Eißners Auto gen Süden, von dem Gewaltigen und Ihnen behütet. Sind Sie auch so
entzückt, wie sich's gehört?«

»Ich muß mich erst an den Gedanken gewöhnen«, sagte Wendelin verlegen.

»Ja, tun Sie das. Und durchkreuzen Sie nicht unsre raffinierte Diplomatie. Wir
werden dafür sorgen, daß Sie bald nicht mehr wissen, wen Sie lieben und wer Sie
liebt.«

»Fancy«, rief die Direktrice laut durch den Saal. »Willst du nicht gefälligst
auftreten? Du bist dran.«

»Nur keine jüdische Hast.« Fancy ging bedächtig auf die Bühne.

Während sie sang, blieb Wendelin an seiner Säule stehn und versuchte
vergeblich, sich in all dem, was über ihn hereinbrach, zurechtzufinden. Die
Freo sang das Lied vom kleinen Mann, das der Hausdichter nach dem französischen
Kinderlied in ein zwinkerndes und oft recht unzweideutiges Deutsch übertragen
hatte. Ihr engelreines Gesicht, die raschen, scheinbar harmlosen Gebärden ihrer
Hände, die an den Goldschuppen empor- und herabglitten, die gesprochen
angefangenen und getragen zu Ende gesungenen Verse hatten großen Beifall.
Wendelin hörte fast nichts, er sah nur eine gespenstische Pantomime.

Als das Lied aus war, ging er auf Zehenspitzen an den Tisch und setzte sich
neben den Hamburger, der ihn so ansah, als wäre er eingeweiht. Karolas Profil
war ihm durch Eißners massige Gestalt verdeckt.

»Ich habe da noch zwei harmlose Wiegenlieder aus Mutters Zeiten«, sagte die
Freo auf der Bühne.

»Nur zu! Mutters Zeiten waren recht schlimm, so mit Chahut und ›Vater siehts ja
nicht‹.« Die Patronin lüpfte seitlich mit heftigem Ruck ihre Seidenmassen.

»Schlaf holder Engel, sanft und mild,
Du deines Vaters Ebenbild.
Das bist du, zwar dein Vater spricht,
Du habest sei–eine Na–ase nicht.«

Schon die erste Strophe begeisterte die Kunstrichter.

Das zweite, noch ältere Lied schien ganz aus Unschuld und Sternenschein
gewoben. Die meisten kannten es nicht. Nur Eißner summte mit und erklärte: »Das
hat meine selige Mutter gesungen.«

Als dann aber gegen Ende die koketten Zeilen kamen:

»Aus der Zofe Gemach
Tönt noch ein schmerzliches Ach.
Was für ein Ach mag das sein?
Schlafe, mein Prinzchen, schlaf ein«

wandte sich der Hamburger mit feinem Lächeln zu Wendelin und sagte: »Da sehen
Sie, verehrter Herr von Domrau, wie früh die hinterlistige Verführung beginnt.
Schon unsere Amme verlangt, daß wir auf die besondern Seufzer des andern
Geschlechtes aufpassen.«

Xll

Um dieselbe Zeit standen Clemens und Oda an Erwins Bettchen.

»Wir wollen gehn, sonst wacht er auf.«

»Der schläft fest heut. Er war müde vom Nachmittag.«

»Hat er so viel erlebt?«

»Wir waren im Zoo, erst bei dem Marabu, der auf einem langen zittrigen Bein
stand und mit dem andern nachdenkliche waagerechte Bewegungen machte und so
verzaubert aussah, daß wir beide an den Kalifen Storch dachten. Und die jungen
Löwen haben wir gesehn, denen die weiße Hündin zu trinken gibt. Mit atmenden
Flanken saugen die Kleinen. Auch das Bärenkind ist rührend, das mit seiner
Mutter spielt. Sie patscht es immer weg und freut sich doch, wenn es wieder
ankommt und an ihr zaust unermüdlich, so oft es auch purzelt und rollt. Vom
Schusteraffen konnte sich Erwin gar nicht trennen. Der hatte ein grünes Blatt
in der Pfote, von dem er das Weiche abrupfte und die strunkige Rippe ans Gitter
klopfte. Bis zur Fütterung des Seelöwen sind wir geblieben.«

»Ich müßte einmal mit euch gehn, statt immer in meinem Bau zu hocken.«

»Warum bist du so selten bei deinem Kind? Warum erzählst du ihm nie
Geschichten?«

»Es wird mir schwer. Neulich als er mir gute Nacht sagen kam, fand Erwin auf
meinem Tisch eine Mythologie mit Bildern. Er sah den Zeus von Otricoli. ›Ist
das der liebe Gott?‹ fragte er. Ich mußte ja sagen. Er blätterte eifrig weiter.
›Ist das eine Frau?‹ Er zeigte auf den Apollon Musagetes im langen Gewande.
›Nein.‹ –

›Dann ist es wohl auch ein lieber Gott?‹ Ich nickte und freute mich. Wenn er
nun aber in die Schule kommt und erfährt, daß der Herr sein Gott keine andern
Götter duldet neben sich? Soll ich ihn biblisch lehren, der Mensch ist böse von
Jugend auf, oder chinesisch, der Mensch ist von guter Natur? Es ist so
entscheidend, was ein Vater antwortet, wenn sein Sohn fragt. Nur was die Mutter
erzählt, ist seliges Märchen.«

»Du bist traurig, Clemens. Ist es denn wahr? Will Karola wirklich verreisen?«

»Ich glaube es noch nicht.«

»Mich hat sie gebeten, ihre Sachen nachzusehn und zu überlegen, was sie wohl in
dem kleinen Koffer mitnehmen könne. Ist es dir denn recht, daß sie reist?«

»Nein.«

»Warum läßt du es dann zu? Karola würde nie etwas tun, was du ihr ernstlich
verbietest.«

»Eben deshalb darf ich es nicht. Wenn ich ihr die Freiheit nehme, beherrscht
sie mich.«

»Das verstehe ich nicht.«

»Ich schon beinahe.«

»Liebst du sie denn nicht mehr!«

»Vielleicht mehr als früher. Und doch nicht genug. Wenn ich sie so lieben
könnte, wie sie es verlangt, dann müßte ich sie wohl töten wie die
rechtschaffenen Arbeiter und Mädchen aus dem Volk, die den Untreuen, die
Treulose, ohne nachzudenken, umbringen. Ob sie wohl je den Tröster findet, der
ihr den Tod oder das Leben schenkt? Sie würde gern sterben, wie alle, die das
Leben wirklich lieben. – Oh, du liebe Märtyrerin mit deinen kasteiten
Mittelalterfingern« – er faßte im Dunkeln nach Odas Hand – »du ahnst nicht, wie
leicht die, die munter und selbstsüchtig drauflos leben, das Leben wegwerfen.
Einmal habe ich mir einen süßen Tod für Karola ausgedacht, in den Tagen, als
sie in dem leeren Plättzimmer schlief, weil von dem immer noch nicht
reparierten Dach der Regen durch die Decke ihres Zimmers tropfte. Sie wollte
weder dich noch mich aus unsern Stätten vertreiben und mit keinem von uns das
Lager teilen. Wer weiß, welchen fremden Liebsten sie im Herzen hegte! Alle
Freundinnen boten ihr Quartier an, Margot, Kunny, Lisa. Aber sie sagte: ›Wenn
ich nicht mein eigen Bettchen in meinem Zimmer haben kann, will ich mich streng
halten und nur richtig zum Schlafen hinlegen wie eine Magd.‹«

»Ja, das sagte sie«, fiel Oda ein, »aber dann hat sie sich auch in der schmalen
Kammer entzückend eingerichtet. Für drei Tage hat sie ein weißverhangenes
Gemach daraus gemacht.«

»– und ist den halben Tag im ›Leutebett‹ geblieben. Aber ich, Oda, ich konnte
nicht schlafen in diesen Nächten, immer dachte ich an sie und hätte doch um
alles in der Welt nicht zu ihr gekonnt. Denn ich hatte wie ein Besessener die
Vorstellung ihres Sterbens.«

»Warum denn gerade damals und dort?«

»Du weißt doch, am Fußende des Bettes kommt aus der Wand der Gashahn für das
Plätteisen, die die alte Emilie, die wir im Anfang hatten, aufließ oder
aufstieß –, die dann fast gestorben ist. Du erinnerst dich, wie am Morgen die
Leute von der Rettungsstation kamen und ihr Sauerstoff einpumpten, bis sie die
Augen öffnete, wunderbar hellblaue Augen in einem greisen Gesicht. – Diesen
Hahn dachte ich aufzudrehen, wenn sie selig schliefe und von einem träumte, den
sie uns verschwieg. Süßes Gas sollte sie trinken und hinüber sein, und ich, ich
würde vielleicht mitsterben zu Füßen einer Liebenden.«

»Wie du liebst, Clemens!« sagte sie und schlang die Arme um seinen Hals.

»Bitt' für uns, Oda. Vergib mir mein Hirngespinst und – lach mich aus.«

Sie ging an die Tür, schaltete das Licht ein und sah im Zimmer umher.

»Ach«, sagte sie, »hier liegt das Paket, das nachmittags für Karola abgegeben
wurde. Ich habe ganz vergessen, es ihr zu zeigen.«

»Was ist denn darin?«

»Wir wollen nachsehn.« Sie schnürte sorgfältig auf und nahm den Pappdeckel ab.

»Ein Kindermäntelchen aus weißem Leder. Wie kostbar! Aber gar nicht praktisch.«

XIII

Während ein eilfertiges Mädchen in schwarzem Rock und rotem Halstuch über die
Bühne stürmte und Erstaunliches von ihrem Apachen behauptete, begab sich die
Freo mit Eißner zum Tisch der Patronin, um für drei Wochen sich ›loszukaufen‹.
Gnädig wurden dem Lieblingskücken die Wangen gestreichelt: »Gut, reise ein
bißchen, du bist blaß in letzter Zeit. Wir werden Hannchen bitten, daß er ein
paar Nummern mehr bringt. Aber Abschied müssen wir groß feiern.«

Die Plätze zwischen Wendelin und Karola waren leer. Er sah sie fragend und
etwas grimmig an. Sie lächelte. Er trat hinter ihren Stuhl und sagte ihr ins
Ohr: »Willst du mit mir oder mit den andern reisen?«

»Mit dir!«

»Dann müssen wir heimlich fort.«

Sie wandte sich um und sah ihn mit ganzem Gesicht an: »Das wollen wir.«

Einen Augenblick saß er neben ihr und hielt ihre beiden Hände. Sie waren
einander so nahe, fast hätten sie sich schon jetzt geküßt. Plötzlich sprang
Wendelin auf und ging eilig Eißner entgegen, der sich am Nebentisch erhoben
hatte.

»Ich würde gern bis München voranreisen, wo ich Freunde treffe und Aufträge der
Tante in Fiesole besorgen kann –« »Gut, fahren Sie morgen früh. Unser Auto holt
Sie übermorgen ein. Bestellen Sie Zimmer im Continental. Brauchen Sie
Reisegeld?«

»Ach ja.«

Der Gewaltige griff in sein Portefeuille und versorgte seinen Schützling.

Von diesem Augenblick an wartete Wendelin nur noch auf Karola. Wenn sie sich
erhob, war der Weg in die Zukunft frei. Um ihn herum wölkten im Zigarettenrauch
Worte, Meinungen, Behauptungen, die ihn nichts mehr angingen. Bisweilen wandte
sich die Freo zu ihm und sah ihn an, als ob sie ein Geheimnis miteinander
hätten. Er hatte sich so gesetzt, daß er Karola immer sehen konnte.
Goldbräunlich hob sich ihr Hals aus dem schwarzen Rahmen des Kleides. Im Licht
des Kronleuchters bekam ihr Haar einen silbernen Glanz.

Als der Hamburger mit einer zierlichen Pointe geendet hatte, fegte die
russische Tänzerin, die eben erst in Begleitung einer schlächterhaften
Erscheinung im offenen Gehpelz eintraf, mit Autorität durch den Saal. Sie
bestand darauf, daß die Lichteffekte für sie probiert würden.

Der Saal wurde verdunkelt. Karola stand auf und machte Wendelin ein Zeichen.

In der Garderobe, während er ihr den Mantel umlegte, flüsterte er: »Ich habe
Reisegeld. Wir können mit dem ersten Morgenzug fahren.«

Eine Weile gingen sie schweigend nebeneinander, wie Gerettete. Sie kamen durch
leere Straßen zum Kanal. »Ich muß nur noch schnell packen.«

»Tu das nicht. Nimm nichts mit. Oda schickt dir nach München, was du brauchst.
Komm gleich mit zu mir.«

»Aber Wendelin –«

»Wenn ich dich fortlasse, wie gestern früh, gehst du mir verloren.«

»So komm mit herauf, während ich packe.«

»Dann beweist uns Clemens, daß wir nicht reisen dürfen.«

»Hat er dir gesagt, daß er es nicht haben will?«

»Ja.«

»Er will mich nicht fortlassen?« Erstes Morgenlicht erhellte ihre Züge.

»Karola, Karola, du darfst nicht nach Hause!«

»Geliebter Junge, ich will nur schnell mein schlafendes Kind küssen und ein
kleines Handtäschchen nehmen mit Puder und meinem Amulett. Das mußt du mir
schon erlauben. Clemens werde ich gar nicht wecken, ich lege ihm einen Zettel
hin, daß er mir schöne Briefe schreiben soll.«

»Geh nicht hinauf, Karola, komm gleich mit mir.«

»Nun sind wir schon fast vor meiner Tür. Warte hier auf mich, es dauert zehn
Minuten.«

Sie küßte ihn mit frierenden Lippen und eilte voran. Der Himmel wurde heller
von Minute zu Minute. Die Häuser bekamen quälendscharfe Konturen. Entschlossen
starrte Wendelin auf das schwarze Wasser des Kanals. Aber die Knospen der
Kastanien drängten sich in sein Blickfeld, verführerisch wie Kindheitsglück.

Er hätte sich gern dort auf die Bank gesetzt, aber da schlief ein Obdachloser.
Über die Brücke kamen mit plötzlichem Gerassel eine Reihe Paketfahrtwagen auf
den Trambahnschienen. Hinterher donnerte ein Lastauto mit Karotten. Als die
Brücke wieder leer wurde, tauchten am Geländer zwei Gestalten auf, die sich in
der Richtung nach dem Tiergarten zu bewegten. Das war doch Sebald! Und neben
ihm der schlanke Bursche in Mütze und Samthosen, war das vielleicht der Bruder
der Freo? Jetzt konnte er nicht gut zu ihnen. Wie durfte er auch an so etwas
denken in dieser Schicksalsstunde! Er trat an einen Baum, damit sie ihn nicht
beim Umschauen gewahrten. Er sah zu Karolas Wohnung hinauf. Im Kinderzimmer war
Licht. Nun wurde auch Karolas Fenster hell. Und jetzt erloschen die Lichter.
Sie kommt! Die Knie zitterten ihm. Langsam überschritt er den Damm. Die Haustür
öffnete sich.

Heraus trat in langem Havelock und breitrandigem Hut Clemens.

»Guten Morgen, mein lieber Wendelin«, – er faßte ihn unter – »laß uns ein paar
Schritte an unserm guten Ufer gehen. Dies Wasser ist unser Fluß. Wir lieben es
wie der Pariser seine Seine. Mit der gewerbsfleißigen Spree da weit im
Nordosten haben wir ja nicht viel zu tun. Sieh da drüben das große weiße Haus,
das du nur als den Sitz irgendeines schicken Klubs kennst, war in meiner
Kinderzeit chinesische Gesandtschaft, und im Garten sah man manchmal alte
gelehrte Männer in seidenen Kimonos. Seit der Zeit hat für mich die
Uferlandschaft mit der geschwungenen Fußgängerbrücke, den gabeligen
Kastanienästen und den drei Trauerweiden etwas Fernöstliches behalten, wie es
in manchen Augenblicken einige der kleinen märkischen Seen haben.«

»Unter den Weiden dort«, begann Wendelin, selbst verwundert, daß er in diesem
Augenblick auf das Gespräch des Freundes eingehen konnte, »habe ich zum ersten
Mal das ›Gastmahl‹ gelesen.«

»Hast du auch daraus gelernt, daß die Liebe ein Dämon ist, kein Gott?«

»Das lerne ich wohl erst jetzt, seit du mir verboten hast, ein Liebender zu
sein. Aber warum bist du denn selbst einer?«

»Ich will dir bekennen: Eigentlich liebe ich wohl nur die Götter, wie alle
Frommen, und in den Menschen ihr Erscheinen, hold oder schrecklich, belebend
oder vernichtend. Aber die Menschen fügen sich nicht drein, sie stören den
heiligen Akt der Verehrung durch Aufforderungen, ihre Identität zu bestätigen
–«

»Ich kann dich nicht hören«, unterbrach Wendelin und machte sich los. »Du bist
mein Feind! Es ist dein Recht. Aber warum umspinnst du mich mit geheimnisvollen
Worten? Was willst du von mir?«

Clemens reichte ihm einen gefalteten Zettel: »Hier lies, was dir Karola
schreibt.«

Wendelin griff hastig und böse danach. Er las: ›Ich kann nicht, Wendelin. Ich
danke dir, daß du gewollt hast. Das ist mir schon Glück.

K.‹

 

Er sah zu Boden wie ein gescholtenes Schulkind.

»Was habe ich denn wieder falsch gemacht? Habe ich wieder nur für Eißner
gekuppelt, ich armer Narr? Und war schon bereit, alles aufs Spiel zu setzen,
auch deine Freundschaft. Und bei ihr war es eine Laune.«

»Was war es denn bei dir?«

»Oh, ich möchte ein ganz einfaches Mädchen packen, so eine mit lockeren Ösen,
die gleich aufspringen.«

»Narziß, Narziß, der Spiegel wird trübe. Tröste dich, du hast sie mit niemandem
verkuppelt als mit ihrem Kinde.«

»Wie?«

»Als ich in ihr Zimmer kam, stand sie vor einem geöffneten Paket, darin lag ein
Kindermäntelchen, das sie gestern, nachdem sie dich verlassen, für ihren Erwin
gekauft hat. Tränen liefen ihr aus den Augen, als sie es herausnahm, sie ging
hinüber zu dem Kleinen, hob das schlafende Kind aus seinem Bett und hat ihm den
Mantel anprobiert. Dann sah sie zu mir auf und fragte: ›Darf ich hierbleiben?‹
Als sie dann dalag, todmüde und noch im Einschlafen um Brauen und Lippenwinkel
einen Krampf, eine Pein, da ahnte ich viel –«

»Das ist ja eine recht rührende Familienbegebenheit, und wir beide, du und ich,
spielen darin einigermaßen lächerliche Rollen.«

Clemens nahm wieder den Arm des Jüngeren und ging langsam mit ihm weiter.

»Ziemt es uns nicht, ruhig zu tun, was die Leute lächerlich finden? Sollten wir
nicht unbeirrt versuchen, die armen Frauen einfach zu verehren, so sehr, daß
ihnen gar nichts andres übrigbleibt, als vollkommen zu sein? Das müßte man zu
Ende denken –«

»Vielleicht hätte es mir gut getan, bei dir zu bleiben, um zu lernen, aber ich
glaube, ich muß jetzt einfach fort, zur Mutter, aufs Land.«

»Du könntest so gut bleiben, daß es besser ist, du gehst. Ich darf nun auch
dich nicht halten. Ich werde älter. Geh, mein Letztes, ich werde dich aus der
Ferne lieben.« Ihre Schritte hallten durch die Morgenleere.

»Ich kann den Frühzug gerade noch erreichen, und Reisegeld habe ich auch – von
Eißner.«

Da lachten sie beide.

»Du wirst ja auch wiederkommen«, meinte Clemens, »und mit uns wohnen in unserm
heimlichen Berlin, hier im alten Westen, an der Landstraße zwischen Rom und
Moskau. Wir werden dann wieder an diesem Wasser gehn und von Erinnerungen und
Hoffnungen reden, die sich im Kreise begegnen.«

»Ob ich dann auch Karola wiedersehn kann, ohne mich zu schämen oder ihr zu
grollen?«

»Du grollst wohl nur dir selbst.«

»Ja, ich bin wütend über meine Ungeschicklichkeit.«

»Warst du nicht auch ein wenig abgelenkt?«

»Du weißt auch das? – Ich habe nämlich eine Frau gesehn, nur gesehn, die mit
Sebald vorgestern abend zu Margot kam. Sehr groß war sie, trug einen
Kopfschmuck aus Federn, der ihre Schläfen anrührte wie ein Heldenhelm, und
Wangen hatte sie wie deine Athene. Sie sah mich von weitem freundlich an, aber
ich konnte nicht zu ihr. Weißt du, wer das ist?«

»Nein, die kenne ich nicht, deine Unbekannte.«

Sie gingen eine Zeitlang schweigend nebeneinander und trennten sich mit
einfachen Abschiedsworten an der Potsdamer Brücke.

