Auf der Galerie

Wenn irgendeine hinfällige, lungensüchtige Kunstreiterin in der Manege auf
schwankendem Pferd vor einem unermüdlichen Publikum vom peitschenschwingenden
erbarmungslosen Chef monatelang ohne Unterbrechung im Kreise rundum getrieben
würde, auf dem Pferde schwirrend, Küsse werfend, in der Taille sich wiegend,
und wenn dieses Spiel unter dem nichtaussetzenden Brausen des Orchesters und
der Ventilatoren in die immerfort weiter sich öffnende graue Zukunft sich
fortsetzte, begleitet vom vergehenden und neu anschwellenden Beifallsklatschen
der Hände, die eigentlich Dampfhämmer sind – vielleicht eilte dann ein junger
Galeriebesucher die lange Treppe durch alle Ränge hinab, stürzte in die Manege,
rief das – Halt! durch die Fanfaren des immer sich anpassenden Orchesters.

Da es aber nicht so ist; eine schöne Dame, weiß und rot, hereinfliegt, zwischen
den Vorhängen, welche die stolzen Livrierten vor ihr öffnen; der Direktor,
hingebungsvoll ihre Augen suchend, in Tierhaltung ihr entgegenatmet;
vorsorglich sie auf den Apfelschimmel hebt, als wäre sie seine über alles
geliebte Enkelin, die sich auf gefährliche Fahrt begibt; sich nicht
entschließen kann, das Peitschenzeichen zu geben; schließlich in
Selbstüberwindung es knallend gibt; neben dem Pferde mit offenem Munde
einherläuft; die Sprünge der Reiterin scharfen Blickes verfolgt; ihre
Kunstfertigkeit kaum begreifen kann; mit englischen Ausrufen zu warnen
versucht; die reifenhaltenden Reitknechte wütend zu peinlichster Achtsamkeit
ermahnt; vor dem großen Salto mortale das Orchester mit aufgehobenen Händen
beschwört, es möge schweigen; schließlich die Kleine vom zitternden Pferde
hebt, auf beide Backen küßt und keine Huldigung des Publikums für genügend
erachtet; während sie selbst, von ihm gestützt, hoch auf den Fußspitzen, vom
Staub umweht, mit ausgebreiteten Armen, zurückgelehntem Köpfchen ihr Glück mit
dem ganzen Zirkus teilen will – da dies so ist, legt der Galeriebesucher das
Gesicht auf die Brüstung und, im Schlußmarsch wie in einem schweren Traum
versinkend, weint er, ohne es zu wissen.

