Eine alltägliche Verwirrung

Franz Kafka

Ein alltäglicher Vorfall: sein Ertragen eine alltägliche Verwirrung. A hat mit
B aus H ein wichtiges Geschäft abzuschließen. Er geht zur Vorbesprechung nach
H, legt den Hin- und Herweg in je zehn Minuten zurück und rühmt sich zu Hause
dieser besonderen Schnelligkeit. Am nächsten Tag geht er wieder nach H, diesmal
zum endgültigen Geschäftsabschluß. Da dieser voraussichtlich mehrere Stunden
erfordern wird, geht A sehr früh morgens fort. Obwohl aber alle Nebenumstände,
wenigstens nach A's Meinung, völlig die gleichen sind wie im Vortag, braucht er
diesmal zum Weg nach H zehn Stunden. Als er dort ermüdet abends ankommt, sagt
man ihm, daß B, ärgerlich wegen A's Ausbleiben, vor einer halben Stunden zu A
in sein Dorf gegangen sei und sie sich eigentlich unterwegs hätten treffen
müssen. Man rät A zu warten. A aber, in Angst wegen des Geschäftes, macht sich
sofort auf und eilt nach Hause.

Diesmal legt er den Weg, ohne besonders darauf zu achten, geradezu in einem
Augenblick zurück. Zu Hause erfährt er, B sei doch schon gleich früh gekommen –
gleich nach dem Weggang A's; ja, er habe A im Haustor getroffen, ihn an das
Geschäft erinnert, aber A habe gesagt, er hätte jetzt keine Zeit, er müsse
jetzt eilig fort.

Trotz diesem unverständlichen Verhalten A's sei aber B doch hier geblieben, um
auf A zu warten. Er habe zwar schon oft gefragt, ob A nicht schon wieder zurück
sei, befinde sich aber noch oben in A's Zimmer. Glücklich darüber, B jetzt noch
zu sprechen und ihm alles erklären zu können, läuft A die Treppe hinauf. Schon
ist er fast oben, da stolpert er, erleidet eine Sehnenzerrung und fast
ohnmächtig vor Schmerz, unfähig sogar zu schreien, nur winselnd im Dunkel hört
er, wie B – undeutlich ob in großer Ferne oder knapp neben ihm – wütend die
Treppe hinunterstampft und endgültig verschwindet.

