Franz Stelzhamer

Das Märlein vom Rausche

Wer niemals einen Rausch gehabt,
Das ist kein braver Mann,
Der seinen Durst mit Seideln löscht,
Fang lieber gar nicht an!

Ich wanderte gegen das heitere Städtchen Abensberg, welches bekanntlich auf dem
Wege zwischen Regensburg und Ingolstadt liegt, und erwartete wohl, wie ich
seine üppigen Hopfengärten sah, daß man gutes Märzenbier und ein Räuschchen
bekommen könne; daß mir aber die Offenbarung eines so wichtigen, bis jetzt
unenthüllten Geheimnisse gewahr werden sollte, das erwartete ich nicht.

Auf meine gewöhnliche Frage, in welchem Gasthause ich etwa nebst dem besten
Bier und Nachtlager die fröhlichste Gesellschaft fände, ward mir in der Tiefe
eines engen Gässchens ein ziemlich großes Haus gewiesen, dessen Zeichen ich
unseligerweise vergessen habe. Beim Eintritt fiel mir gleich nach einem
unvergeßlich freundlichen Mädchengesichte, das mich lächelnd grüßte, ein
Kränzchen junger Leute in die Augen, welches in lauter Sonntagsfröhlichkeit
beisammensaß und in gutem Bierbaßtone den obigen Vers sang.

Die Fröhlichkeit ist von jeher mein Seelenelement, ich plazierte mich daher in
möglichster Nähe neben den munteren Gesellen, bestellte und verzehrte mein
Nachtmahl und wollte eben nach einem Stündchen seligen Lauschens und Erinnerns
das Glas ausneigen und mein Tagewerk beschließen, als plötzlich einer der
Becher sich und sein Glas erhob und mit mächtiger Stimme das alte klassische
»Mihi est propositum« anstimmte; gleich losgelassenen Bergwässern brausten auch
die andern darein und mir, ohne daß ich es merkte, riß sich das seit langen,
seligen Studentenzeiten im dumpfen Marstalle der Brust angeheftete Stimmrößlein
los und galoppierte hinein in die lustige Gesangsweide der Gesellen.

Gleich nach den ersten Tönen neigte sich der Grundbaß nach mir mit freundlichem
Lächeln, und als der Langstrom abgedonnert war, rief er: »Bravo, du fremder
Geselle! Du führst ganz die Stimme unseres abgestorbenen Freundes Katzbacher.
Der Katzbacher ist ein braver, tüchtiger Bursche gewesen, so lang er mit uns
trank und kommersierte, da ist er aber einmal nach einem obligaten Baletdusel
plötzlich ein Narr geworden, hat sich eingebildet, daß er die stille Insel der
Magenkönigin überschwemmt hat und die neun Männlein, ihre Trabanten, die
glücklicherweise noch ins Gebirg seines Kopfes sich geflüchtet und gerettet
hätten, nun in beständiger Angst und Unruhe darin herumliefen, bis die stille
Insel mit dem Palaste der Königin wieder emportauche. In dieser fixen Idee
glaubte er, sich alles Trunkes, sogar des Wassers enthalten zu müssen, und ist
natürlich kurz darauf elendiglich wie eine unerquickte Blume verschmachtet und
gestorben. Doch, wie gesagt, Du führst ganz des Katzbachers Stimme und bist
hoffentlich kein Narr wie er, darum setze Dich, wenn Dir unsere Gesellschaft
ansteht, ad loca und stimme ein Lied an!«

»Zu des unglücklichen Katzbachers Gedächtnis!« rief ich und intonierte hell wie
zu gut=olims Zeiten:

»Ist einer unserer Brüder dann geschieden,
Vom blassen Tod gefordert ab,
So weinen wir und wünschen Ruh' und Frieden
In unsers Bruders stilles Grab.«

Als wir auf diese Weise des unglücklichen Katzbacher gedacht hatten, wurden wir
wieder froh und froher, die ganze akademische Liedertafel wurde abgesungen und
ich unterhielt mich unter diesen neuen Brüdern wie kaum jemals mit und unter
meinen alten.

Daß dazwischen dem Glase tüchtig zugesprochen wurde, brauche ich wohl nicht zu
sagen und das einfältigste Kind weiß den Zustand eines Menschen, der über den
Durst getrunken hat, zu nennen; und so sage ich nur, daß wir in diesem
unnatürlich=natürlichen Zustande uns ungefäht um Mitternacht unter zärtlichem
Druck und Kuß trennten und verließen.

Als ich bereits eine Weile im Bette lag und wahrscheinlich schon schlief und
träumte, kam mir auf einmal vor, ich sei nicht ich, sondern Katzbacher. Ich
fühlte eine quälende Unruhe im Kopfe. Ich lauschte mit meinen inneren Sinnen

Welch befremdliches Wunder! Ganz vorn an der Stirnwand lag ein wunderholdes
Frauenbild, auf dem Haupte hatte sie ein goldenes Krönlein mit funkelnden,
kunstreich eingelegten Steinen und ein breiter, kostbarer Reif schmückte ihren
bloßen, lilienweißen linken Arm, der auf dem Herzen ruhte, das schöne Angesicht
der Dame aber war blaß und ihre Augen geschlossen – sie lag in ohnmächtigem
Schlafe.

Kleine Männlein, neun an der Zahl, liefen eins ab, eins zu, flüsterten
untereinander, schüttelten die Häupter, schluchzten weinten und rangen die
Hände. Je zwei entfernten sich und stiegen – der eine durch das labyrinthische
Gewinde des kleinen Gehirns – der andere durch die eustachianische Röhre nieder
gegen den Mund und Schlund und guckten hinunter ins Tal ihrer Heimat.

»Was sieht dein Auge, Ybal?« fragte der eine.

»Ein unabsehbares Meer und die Spitzen der neun Türme unseres Palastes.

Schrecklich, daß unser Gott, dem unsere fromme Königin so treu dienet, solches
Jammersal einbrechen läßt über uns! Ist nicht ihr ganzes Trachten die
Vermehrung seiner Seligkeit und arbeiten wir nicht Tag und Nacht in ihrem
weisen, frommen Sinn?«

»Läuten,« fuhr der andere fort, »an den Nervensträngen das Glöcklein
»Empfindung«, daß die trägen Gesellen Hunger und Durst erwachen, um uns die
leeren Magazine wieder zu füllen, schaffen aus den rohen ausländischen Stoffen,
genommen aus allen Reichen der großen Natur – künstlichen Milchbrei, den die
Königin kraft ihres ausschließlichen Geheimnisses läutert, seihet, purpurrot
färbt und dann auf den hydraulischen Kunststraßen ausführt bis an die äußersten
Grenzen des Reiches, während wir die Becken säubern und die Abfälle aller Art
durch die größeren Kanäle schaffen. – Aber was siehst du, Ybal?«

»Dasselbe traurige Bild, mein Ugu! Schrecklich!«

»Jawohl, schrecklich,« fuhr Ugu fort, »und unsere arme Königin, die holde
Anima-Degestio und die wackern Sprößlinge aus dem uralten Geschlechte der
Vapores mit Ihr werden noch das Opfer Ihrer jungfräulichen Strenge.«

»Ich verstehe dich,« sprach Ybal, »du meinst, Sie hätte die Hand des
schmeichlerischen Prinzen Gaum vom elfenbeinernen Vorgebirge nicht ausschlagen
sollen.«

»Das meine ich, Ugu; denn ich erinnere mich mit Vergnügen auf die Zeit, wo er
Ihr freiend huldigte; damals war unsere Arbeit nur ein ergötzliches Spiel.«

»Auch später, obwohl er Ihr schon im geheim grollte,« ergänzte Ybal, »war's
noch erträglich; allein seit er von seinen Reisen durch die gallische Küche und
iberischen Keller zurückkehrte und sich mit der buhlerischen Kordelia, der Fee
von der Purpurinsel, verband, ist er förmlich auf unsern Untergang – horch!«
brach der Sprecher plötzlich ab, »mich däucht, man hat uns gerufen«; und flink,
wie sie gekommen waren, eilten sie wieder zurück in die Hochlande des Kopfes.

Die Königin war aus ihrer Ohnmacht erwacht und die Männlein, die edlen Sprosse
aus dem uralten Geschlechte der Vapores, jauchzten und taumelten freudetrunken
durcheinander, daß Bett und Zimmer zu wirbeln und zu wanken schienen; allein es
war nur Täuschung und es ging mir wie einem, der nach langer Seefahrt ans Land
gestiegen glaubt, daß unter ihm der Boden schwanke.

Halb aufgerichtet blickte die Königin schwermütig, aber doch mit einem Strahl
von Freude um sich und sprach mit unbeschreiblich süsser Stimme: »So seid ihr
doch alle glücklich dem Verderben entronnen!«

Die Männlein, die sich während ihrer Rede eilig wie ein diszipliniertes
Regiment in Reihe und Glied gestellt hatten, nickten tief mit ihren Häuptern,
daß mir davon das Kinn an die Brust schlug.

»Aber ich schmachte vor Durst,« sprach sie kläglich, »späht, ob nicht irgendwo
eine süsse Quelle zu finden sei!« Da rannten die Männlein wie Spreu im Winde
auseinander und fanden sich nach langem Suchen endlich sämtlich an der großen
Tränendrüse zusammen und schöpften jeder ein Hütchen voll, um es der
schmachtenden Königin zu bringen.

Das schmeckte! Als sie aber alle neun Hütchen ausgetrunken hatte, sprach sie
mit unverkennbarer Erkräftigung: »Kinder!« sprach sie, »hier ist nicht unser
Bleiben, darum legt Hand ans Werk, unsere Heimat wieder zu gewinnen! Du,
starker Iddi, mit deinen arbeitrauhen Fingern, steige schnell hinab zum
Schlangenkopf (was die Weisen fälschlich nur das Zäpfchen nennen) und jucke und
reize ihn so lange, bis sein ganzer schleimhäutiger Schlangenleib sich im
wohllüstigen Krampfe windet, nur gereizt und ergrimmt wird er unser
unfreiwilliger Diener: wirbelt und pumpt den See auf und fördert ihn zum
unschädlichen Abfluß! Ihr drei starken Brüder, Hagil, Standur und Alk,
schleichet euch behutsam an Prinz Gaum ‘s Palaste vorüber und öffnet die
elfenbeinernen Pforten, laßt euch aber von der Neugier nicht übermannen,
hinauszublicken in die wundervolle Welt; den Säumenden wird der anbrausende
Strom erfassen und ich kann sein klägliches Ende nicht verhindern.«

»Noch eins! Wenn alles, wie ich hoffe, glücklich vorüber ist, bestellt bei Saum
‘s Leuten unverzüglich eine Doppelfracht Wasser! Ihr dürft nicht bitten, es
gehört zu seinen Lehenspflichten. Habt ihr mich verstanden? Doch nein! Bittet
und meldet ihm meinen freundlichen Morgengruß – zu einer glücklichen,
sorgenlosen Regierung gehört auch Politik.«

Die vier Bedeuteten eilten, der weisen Königin Befehl auf das pünklichste
auszurichten. Ich mußte unaufhörlich gähnen – in der Kehle fühlte ich einen
unwiderstehlichen Kitzel – dann – – o sancte Ulrice! –Morgens, ehe ich noch
recht erwacht war, ja, es war vielleicht die Ursache meines Erwachens, fühlte
ich einen unbezwinglichen Durst mit dem unzweideutigsten Verlangen nach
frischem, klarem Wasser. Ich klingelte. Auf mein Zeichen guckte ein
spitznasiges Gesicht zur Tür herein – »Wasser!« rief ich. »Ein ganzes Maß,
frisch und klar vom Brunnen!«

Die frühaufstehende Hausmagd, der die spitzige Nase angehörte, erfüllte meinen
Wunsch, aber warum sie den Kopf schüttelte und warum sie ein so verdrießliches
Gesicht machte, konnte ich mir erst erklären, als mich das Wasser recht zu mir
selbst gebracht hatte. Ich erschrak über eine Menge Vorfindlichkeiten, die in
ephemerer ungeschwächter Jugendlichkeit vor mir lagen – ich sann nach und
überlegte, da fielen mir endlich der gestrige Jubel und der unglückselige
Katzbacher und mein nächtlicher Traum ein.

Erschreckt bis ins Innerste sprang ich aus dem Bette schnurgerade zum Spiegel.
– Gottlob! Ich war bis auf einige Verwischungen und Kleckse – ich, nicht
Katzbacher. Mein Kopf war wohl etwas wüst und zertreten, aber weder die schöne
Königin, noch ihre Dienerschaft fühlte ich mehr darin; sie mußten doch wieder
glücklich in ihre Niederlande gelangt sein.

Ich klingelte wieder, erzählte der spitznasigen Hausmagd meinen wunderbaren
Traum und fügte ein erkleckliches Trinkgeld dazu, wofür sie mir versprach, die
schauderhafte Geschichte weiter niemandem mitzuteilen. Damit die Edle aber
ihres peinlichen Schweigens endlich entbunden werde, ingleichen zu Nutz und
Frommen für leichtsinnige Zecher, habe ich es aufgeschrieben und in Druck
gegeben.

