Franz Kafka

Der Schlag ans Hoftor

Es war im Sommer, ein heißer Tag. Ich kam auf dem Nachhauseweg mit meiner
Schwester an einem Hoftor vorüber. Ich weiß nicht, schlug sie aus Mutwillen ans
Tor oder aus Zerstreutheit oder drohte sie nur mit der Faust und schlug gar
nicht. Hundert Schritte weiter an der nach links sich wendenden Landstraße
begann das Dorf. Wir kannten es nicht, aber gleich nach dem ersten Haus kamen
Leute hervor und winkten uns, freundschaftlich oder warnend, selbst
erschrocken, gebückt vor Schrecken. Sie zeigten nach dem Hof, an dem wir
vorübergekommen waren, und erinnerten uns an den Schlag ans Tor. Die
Hofbesitzer werden uns verklagen, gleich werde die Untersuchung beginnen. Ich
war sehr ruhig und beruhigte auch meine Schwester. Sie hatte den Schlag
wahrscheinlich gar nicht getan, und hätte sie ihn getan, so wird deswegen
nirgends auf der Welt ein Beweis geführt. Ich suchte das auch den Leuten um uns
begreiflich zu machen, sie hörten mich an, enthielten sich aber eines Urteils.
Später sagten sie, nicht nur meine Schwester, auch ich als Bruder werde
angeklagt werden. Ich nickte lächelnd. Alle blickten wir zum Hofe zurück, wie
man eine ferne Rauchwolke beobachtet und auf die Flamme wartet. Und wirklich,
bald sahen wir Reiter ins weit offene Hoftor einreiten. Staub erhob sich,
verhüllte alles, nur die Spitzen der hohen Lanzen blinkten. Und kaum war die
Truppe im Hof verschwunden, schien sie gleich die Pferde gewendet zu haben und
war auf dem Wege zu uns. Ich drängte meine Schwester fort, ich werde alles
allein ins Reine bringen. Sie weigerte sich, mich allein zu lassen. Ich sagte,
sie solle sich aber wenigstens umkleiden, um in einem besseren Kleid vor die
Herren zu treten. Endlich folgte sie und machte sich auf den langen Weg nach
Hause. Schon waren die Reiter bei uns, noch von den Pferden herab fragten sie
nach meiner Schwester. Sie ist augenblicklich nicht hier, wurde ängstlich
geantwortet, werde aber später kommen. Die Antwort wurde fast gleichgültig
aufgenommen; wichtig schien vor allem, daß sie mich gefunden hatten. Es waren
hauptsächlich zwei Herren, der Richter, ein junger, lebhafter Mann, und sein
stiller Gehilfe, der Aßmann genannt wurde. Ich wurde aufgefordert in die
Bauernstube einzutreten. Langsam, den Kopf wiegend, an den Hosenträgern
rückend, setzte ich mich unter den scharfen Blicken der Herren in Gang. Noch
glaubte ich fast, ein Wort werde genügen, um mich, den Städter, sogar noch
unter Ehren, aus diesem Bauernvolk zu befreien. Aber als ich die Schwelle der
Stube überschritten hatte, sagte der Richter, der vorgesprungen war und mich
schon erwartete: »Dieser Mann tut mir leid.« Es war aber über allem Zweifel,
daß er damit nicht meinen gegenwärtigen Zustand meinte, sondern das, was mit
mir geschehen würde. Die Stube sah einer Gefängniszelle ähnlicher als einer
Bauernstube. Große Steinfliesen, dunkel, ganz kahle Wand, irgendwo eingemauert
ein eiserner Ring, in der Mitte etwas, das halb Pritsche, halb Operationstisch
war.

Könnte ich noch andere Luft schmecken als die des Gefängnisses? Das ist die
große Frage oder vielmehr, sie wäre es, wenn ich noch Aussicht auf Entlassung
hätte.

