Franz Stelzhamer

Reisel, der Wildschütz und Geiger

I.

Im gesegneten Oberösterreich, unfern des Hausrucks, an einem lustigen
Landsträßchen liegt das trauliche Bad St. Thomas mit seinen weitläufigen Gast-
und Wirtschaftsgebäuden. – Ach, rücke dich mir näher, du baumgekrönter,
blumengeschmückter Hügel, aus dessen geheimnisvoller Tiefe die lauterste Quelle
hervorbricht, die nicht nur weithin den Wiesgrund erfrischt und die
rotsprengelige Forelle ernährt, sondern selbst der leidenden Menschheit so
ersprießliche Labung bietet; ja, rücke dich näher und gewähre mir Raum in
deiner kühlen Laubenhalle und fröhlichen Ausblick in die vielbefreundete schöne
Landschaft! – Ha, wie die Saaten wogen, dem fließenden Golde gleich, und wie
das Sträßchen so saumselig sich krümmt und schlendert, um nur nicht allzu bald
aus der lichten, lebensfrohen Landschaft in den großen Wald zu müssen, wo die
düsteren Schatten lagern und die rätselhafte Stille herrscht. – Genug! Oder
nein, ich will gütig sein und noch einen letzten lohnenden Blick erlauben auf
das heitere Bild im mächtigen Waldesrahmen; denn kaum daß unsere düstere
Geschichte beginnt, ist all die Lieblichkeit verschwunden: die Felder leer, die
Blumen dürr, die Bäume kahl, der Himmel trüb und kalt – es ist Herbst und
frostige, lichtarme Abendzeit.

Wie die Lebenswärme bei eintretender Kälte aus den Extremitäten sich gegen die
Mitte des Körpers zurückzieht, so war es jetzt in der weitschichtigen
Gehöftschaft und freundlichen Umfriedung von St. Thomas ebenfalls: die Zimmer,
wo die verschiedenen Badegäste aus nah und fern gewohnt, die Säle, wo sie sich
gemeinschaftlich unterhalten, die Laubgänge, wo sie abwechselnd kühle Rast und
luftigen Wandel gepflogen – alles, alles leer und verlassen; nur in der großen
Gemein- oder Gaststube ist einiges Leben, und zwar, wie es gewesen sein mochte,
einzig und allstets, ehe noch die Heilkraft der Quelle entdeckt und der
schlichte Bauer von Wirt im grünen Samtkäppchen seinen lieben paar Gästen das
edle Braunbier oder das Branntweingläschen höchst eigenhändig mit einem
stereotypen »Gottgesegns!« kredenzt und dargebracht hatte.

Damals wie heut trug die dunkelgebohnte Diele der mächtige Zylinder einer nur
etwas zugehauenen Eiche, die an Härte und Dauer sich wohl mit dem Granit selbst
messen könnte. Diese keineswegs verschwendete Macht gilt heute wie damals, dem
Ungestüm und der meist übergroßen Lust der Tänzer auf Hochzeiten und
Freigelagen wenigstens gegen untenhin ausreichenden Widerhalt zu setzen, und
heute wie damals sitzen an den Tischen rund um die mächtige Säule zerstreute
größere und kleinere Gruppen von Gästen, die rauchend und plaudernd ihren
Nachttrunk einnehmen.

So war es sonst, so ist es heut. Eine kleine Ausnahme macht ein dem Ofen näher
gerückter Tisch, wo es etwas lebhafter zugeht und ungewöhnlicher aussieht.
Ursache davon ist ein eben geendetes Geldspiel, das eine Anzahl von Burschen,
wie nicht selten, vielleicht bis zum Hasard getrieben und das einen und den
anderen um seine kleine Barschaft gebracht hatte. Letzteres schließe ich
daraus, weil einer der Burschen wie desperat mit der Faust auf den Tisch
schlägt und, um wenigstens noch mit seinem Unglücke zu prahlen, ausruft:

»So ist es doch allemal, dem ohnehin großen Wasser laufen immer noch die
kleineren zu.«

»Sei nicht so höflich, sag lieber«, rief ein anderer mit einem blatternarbigen
Gesicht und mit Augen, aus denen Verwegenheit und Hohn um den Vorrang stritten,
»sag lieber: Die großen Diebe rauben immer die kleinen aus«.

»Oder«, rief der erste wieder, »wo Tauben sind, fliegen Tauben zu.« »A pah!«
rief der Narbige, »mit deinen feinen Exempeln, wenn das Geld beim Teufel ist,
sag lieber auf gut bäurisch: Der Hund –-»Bst! und schäm dich, Reisel!« gebot
die vorbeihuschende Kellnerin, und dann lauter: »Guten Abend, Herr von
Schwarzmann!«

Gruß und Aufmerksamkeit galt einer eben hereintretenden seltsamen Erscheinung,
einer von Haut und Haar, von Aug und Anzug dunklen Gestalt, kurz – Herrn von
Schwarzmann.

»Sie schaffen?« fragte sie alleruntertänigst und gehorsamst ergeben.

»Von der Küche ein Stück Schwarzwild und vom Keller eine Flasche schwarzen
Dalmatiner«, sagte der Dunkle mit einer höchst widerlich fistulierenden Stimme,
»versteht sich, wenn beides vorrätig«, fügte er herablassend bei und
fistulierte dabei womöglich noch widerlicher; zugleich ließ er sich in einer
Ecke dem Spieltische gegenüber nieder; und in demselben Augenblicke, weiß der
Himmel, durch welchen Mechanismus angesteckt, brannte auch die Kerze auf seinem
Tisch und zwar so hell, daß alles andere Licht nur ein ärmliches Flimmern
gewährte. Die Gäste aber schienen das gewohnt zu sein und ließen sich in ihrem
Gebaren nicht das mindeste stören, nur der, dem die Kellnerin »Reisel« und
»schäm dich« zugerufen hatte, der blatternarbige Bursche mit den verwegenen
Augen, wurde nach Anwesenheit des Dunklen, wie es schien, heiterer und in
kurzem bis zum Mutwillen aufgeweckt. Die paar Sechser, die ihm das Spiel noch
in der Tasche gelassen, waren schnell durch die Gurgel getrieben, und wie ihm
endlich das schwere Kruggeschäft freie Hand ließ, griff er rasch nach seiner
Geige, die im kalbledernen Ränzel neben ihm an der Wand hing, und nach einigen
lustigen Weisen begann er auf das trefflichste, seine Neigung und seine Not
persiflierend, in landesüblichem Tone:

»Ih bin a' Spielmannskind,
Kann's net verschweign,
Kann Kümmernis blasen
Und Traurigkeit geign.

Ih bin á Spielmannskind,
Auweh, die Schand,
War liaber a' Jagerjung
Wohl in' grean Gwand!

Ih bin á Spielmannskind
Mit der Figlin (Violine)
War liaber mit'n Büchserl
In Tannawald drin!

Aber iabl steckt 's Büchsen
Statt der Geign in Ranzen
Und aft spiel ih a Stück,
Dáß d' Rehbeck tanzen.«

Den letzten Vers wiederholend, machte er mit der Geige die Pantomime des
Schießens, der großen Saite entlockte er einen knallähnlichen Ton, den er mit
einem scharfen »Paff!« begleitete; zum Zeichen aber, daß der Schuß getroffen,
machte er gleich darauf das Zappeln und Zucken eines verendenden Tieres und
zwar so charakteristisch und drastisch nach, daß man nicht zweifeln konnte, der
verwegene Bursche hätte das an guten Originalen bereits genügend gesehen und
einstudiert.

Seine Kameraden lachten laut auf und machten weidlich Gesichter, als wenn sie
mit und bei wären; der Dunkle in der Ecke aber tat einen so maliziösen
Seitenblick und zugleich so einen hastigen Trunk, als wenn er des Burschen
Grimasse oder lieber ihn selbst mit hinunterschlucken möchte; Justine, die
Kellnerin, die überhaupt auf den verwegenen Reisel ein wachsameres Aug' zu
haben schien, wiederholte nur wieder ihr kurzes »Bst!« und warf ihm einen
abmahnenden Blick zu. Der Bursche jedoch griff wieder nach Fiedel und Bogen,
und »Justin! « rief er, »wie singt doch der schwarze Doktor so gern! Nicht
wahr?« Er intonierte:

»Mich quält der Dämon, Durst genannt.«

»Ach! Dieser leidige Dämon quält nicht nur den lustigen Doktor und der hat –«
er schlägt auf die Tasche – »hier noch überdies ein wirksames Rezept dafür-, er
quält leider auch andere, minder gelehrte, sowie noch weit geleertere Leute-«,
er schlägt wieder auf seine Tasche und macht mit der Hand die Pantomime des
Leerseins – »als der Doktor ist, und da ist dann guter Rat teuer!

– Zwar Meister ›Scherein‹, der vertrunkene Totengräber, meint, solang er nur
Schaufel und Spaten nicht vertrinke, sei er noch immer ein ganz reputierlicher
Mensch; allein es gibt wunderliche Leute, die das nicht glauben wollen; ja, die
eines schon für etwas lämpisch erachten, das nur seine Schuh' oder seinen Hut
vertrunken hat, während es doch heilige Barfüßer gibt und die frommen Väter
Kapuziner und Franziskaner auch nur barhaupt gehen. Aber halt, mir fällt etwas
ein, ich habe ja etwas viel Besseres und Wertvolleres als Stiefel und Hut und
was mir am Ende noch viel weniger abgeht als Hut und Stiefel – ich habe ja doch
mein sauberes Plätzchen dereinst im Himmel, das will ich jetzt losschlagen! Ja,
ja, ja!« – Er geigt einen lustigen frivolen Ton und singt:

»Mein Platzl im Himmel –
Ih sag ‘s und ih wag ’s! –
Is már feil, wer ‘s will habn,
Braucht nár zsagn: ih mag ,s!

Nár zsagn – ih mag's!
Und á paar Sechserl drauf
Und der Handel is gschlossen
Und gschegn is der Kauf. «

Die Burschen, seine Kameraden, lachten zwar, diesmal aher nicht so weidlich wie
das vorige Mal; sein Plätzchen im Himmel, d. i. seine Seligkeit, verkaufen
wollen, das ging denn doch ein wenig gegen ihre Einfalt und angelernte
Christlichkeit; dagegen der Dunkle in der Ecke tat wieder jenen Seitenblick und
diesmal womöglich noch maliziöser und auch wieder den Trunk, den hastigen, daß
es schien, als möchte er des Burschen Himmelsplätzchen mit hinunterschlucken
oder lieber gar ihn selbst. Justine, die emsige Kellnerin, aber konnte es für
diesmal nicht mehr bewenden lassen bei dem bloßen »Bst!« und dem drohenden
Augenwinke, jetzt mußte sie sprechen und laut mit Ernst verweisen; – sie
sprach: »Gott verzeih mir meine Sünden, aber, Reisel, du bist ein
ehrvergessener, abscheulicher Mensch! Ohnehin nichts haben, nichts an sich,
nichts um sich, nichts als das bißchen Platz im Himmel nach Christen-Hoffnung
und Glauben und das möchte der Nimmersatt auch noch verlümpern und versaufen.
Aber nicht ein Tropfen wird eingeschenkt ferner; wären Herr und Frau zu Hause,
so geschähe vielleicht noch ganz etwas anderes!

Die ehrliche Kellnerin hatte sich tüchtig ereifert, Reisel aber, statt sich nur
im mindesten von der Keiferin beirren zu lassen, geigte wieder lustig und sang
mit heller Stimme:

»Mein Pla'tzl im Himmel
Ih sag's und ihwag's..

»Sieh, und gerade dir Justin«, fuhr der Bursche in leichtfertig höhnendem Tone
fort, »ließ ich mein gewiß sauberes Plätzchen am liebsten zukommen, warum? Weil
(wie es heißt'.) immer für fünf Kellnerinnen erst ein Platz im Himmel bestimmt
ist, vonwegen –« er machte die Pantomime des Betrügens und Unterschlagens –
»vonwegen ihrer übergroßen Gewissenhaftigkeit und Treue nämlich; darum

Schenk ein, schenk ein
Zwei Koaser-Maß
Vom großen Faß
Und dein soll mein Plátzel sein!«

schloß er wieder singend und geigend.

»Nicht um ein Stengelgläslein voll!« rief Justine, »ich möchte mich der Sünden
fürchten! Aber dein Lästermaul will ich dir stopfen und sagen, daß du dich
packen mögest oder ich rufe den Knechten.«

Justine war im Ernst böse; denn eine Kellnerin läßt lieber alles als ihre Treu
und Ehrlichkeit antasten und bezweifeIn. Reisel aber lachte ihr entgegen: »Tu's
nur, tu's, rufe die Knechte, rufe meinetwegen auch die Leute von der Straße, je
mehr Käufer, desto höher steigt die Ware. Zwei Maß mein Plätzchen im Himmel,
wer gibt mehr?« rief er im Lizitantentone und drehte den Kopf wie suchend nach
rechts und links.

Justine posselte wirklich aus der Stube, die Knechte aber fühlten sich viel zu
verdrossen und müd, als daß sie eines bloßen »Gespaßes« halber (wie sie es
nannten) sich an dem Spielmanne, der ihnen überdies manchen Gratistanz
aufmachen mußte, vergreifen sollten; und als die Klägerin vor Ärger darüber
wieder in die Stube zurückkam, war alles anders; Herr von Schwarzmann fort –
das rätselhaft helle Licht wieder bis zur Bescheidenheit klein. – An Reisels
Tisch war ‘s ruhig, die Burschen, seine lockeren Spielgenossen und eifrigen
Späßebelacher, auf und davon – die übrigen Gäste in sichtbarer Aufregung;
dagegen Reisel selbst völlig still und nachdenklich, aber den vollen Maßkrug am
Henkel haltend.

Justine dies sehend, rief: »Wer hat sich unterstanden, dir – – – ?«
einzuschenken, wollte sie beifügen, konnte es aber nicht, es wurde ihr das Wort
im Munde verschreckt durch den mit einem mächtigen Faustschlag in den Tisch
begleiteten Ausruf eines der Gäste. – »Reisel!« rief er, »das hättest du nicht
tun sollen! Sacker, ich bin doch auch keine Letfeigen und kein Heiliger auch
nicht –« fügte er bei »aber das-!«

»Ist schon geschehen«, sagte Reisel, ohne seine Stellung zu verändern.

»Was denn? Was denn?« brach Justine in weiblicher Neugier los. Reisel aber,
ohne ihrer Frage zu achten, rief über sie weg gegen den Pocher und Sprecher:
»Konnt' ich denn anders und –«, er tat einen tiefen Trunk aus dem Kruge – »und
glaubt' ich denn, daß eins meinen Spaß für Ernst nehmen würde? Der Herr
Schwarzmann –«, knirschte er. –»Hat dir für deine schlechte Geige und für dein
loses Singen schon manchen Krug Bier unverdienterweise bezahlt«, fiel ihm
Justine verteidigend in die Rede.

»Ei, laßt mich mit eurem Herrn Schwarzmann«, warf der Pocher herüber, »der tut
am Ende auch so wenig was umsonst als unsereins und vielleicht noch weniger!
Die ganze Kaufgeschichte gef'ällt mir nicht!«

»Nein, nein, gar nicht! Und – du hättest es nicht tun sollen, Reisel!« erscholl
es von allen Gästen.

Justine stand auf glühenden Kohlen. Wie ein Drehmännchen wandte sie sich und
nickte nach jedem der Sprechenden und konnte nicht klug werden; da obsiegte die
Neugier über ihre Geduld und »So sage mir ums Himmelswillen, und weil du schon
nichts umsonst tun willst, so versprech' ich dir eine Maß frisch – , eiferte
sie gegen Reisel – »was ist denn den Augenblick, wo ich draußen war, so groß
Wichtiges geschehen?«

»Hättest du mir früher eingeschenkt, so brauchtest du jetzt nicht zu fragen,
aber weil ich jetzt dein Bier nicht mehr brauche, so mag dir's auch ein anderer
sagen!« schnippte Reisel.

Aber es war nicht so arg gemeint, mein Gott, die Kellnerin und der
Hausspielmann geben sich manche Stichrede, die darum doch nicht schmerzt. Denn
kaum gesprochen, faßte er Justine beim Arm, und sie neben sich niederziehend,
sagte der Schelm melancholisch spaßhaft:

»Und wer anders als du ist dran schuld, wenn dann meine Seel' über kurz oder
lang zwischen Himmel und Erde wird hangen müssen: denn mein Plätzchen im Himmel
ist – pfutsch!

»Gerechter Gott!« rief Justine und schlug die Hände zusammen – »aber wie denn,
wie? – Ach Gott, deine arme alte Mutter –»Die darf nichts davon inne werden!«
rief Reisel wieder völlig ernst, ja fast flehend, »aber –«, setzte er schnell,
gleichsam zu seiner Entschuldigung, bei – »aber konnt' ich denn anders? Ein
Schuft, wer sein Wort zurücknimmt! – Und ihr hättet nur empfinden sollen, wie
das tut, wenn Herr Schwarzmann einem die Augen gefangennimmt. Ich hatte nun
einmal mein Himmelsplätzchen ausgefeilscht und mich nach einem Käufer
umgesehen, und – da tat er's, und gleich darauf – ach, ihr habt es ja gesehen!
– ohne mich loszulassen trat er an unsern Tisch und sagte – ach, ihr habt es ja
gehört! – wie sagte er nur gleich? Es war bitter, boshaft und beleidigend
zugleich, das weiß ich noch –«

»Nu, er sagte, wenn ich dir's schon wiederholen soll«, warf der Pocher herüber,
»und wenn er mir's gesagt hätte, ich wollt' ihm schon geantwortet haben! – er
sagte: Dein Platz im Himmel ist wohl keinen roten Heller wert, aber du glaubst
daran und darum will ich dir dafür die paar lumpigen Sechser geben ja, hier ist
sogar noch ein Sechser, dafür mußt du mir aber deinen Handschlag leisten, daß
unser Handel gültig ist. So sagte er«, rief der Pocher, »kein Wort anders,
keines schöner, keines höflicher, aber mir, wenn –»Ja – und dabei –«, nahm
Reisel wieder das Wort –»hielt er noch immer meine Augen gefangen, daß ich
nicht anders als einschlagen und ja sagen konnte.« Reisel erhob, wie den
Handschlag wiederholend, seine Rechte und –»Herr Jesus!« kreischte die
Kellnerin, »Reisel, du blutest ja an der Hand?«

Reisel blutete wirklich und die Ursache war ein kleiner Ritz an der
linienvollen Fläche, den er nur beim Handschlag konnte erhalten haben; denn er
war seither völlig regungslos gesessen.

»Ei, wenn eins seinen Glauben schmälert oder etwas Heiliges losschlägt, ist
immer der Teufel mit im Spiele!« warf wieder der Pocher herüber, »Reisel, die
drei Sechser magst du nur gleich in die Armenseelenbüchse dort neben dem
Weihbrunnkessel werfen und für heut deine Zeche lieber schuldig bleiben«.

»Ja, ja, Reisel, tu's! Tu's!« ermahnten die andern Gäste und selbst Justine,
die erst noch so ärgerliche Kellnerin, ermahnte ihn dazu und versprach, lieber
und gern noch die paar Maß für seinen Durst zu borgen bis seine Geige ihm
wieder etwas Rechtschaffenes eintragen würde.

Reisel tat es auch, aber am Morgen, als er sein Räuschchen ausgeschlafen hatte,
fand er zu seiner Verwunderung die Sechser wieder in seiner Tasche. Sieh, und
der fatale Ritz in der Handfläche blutete auch wieder.

II.

Es mochte etwa acht Tage nach dem Vorfall sein – Reisel saß wieder, wie jetzt
gewöhnlich, in der weiten Wirtsstube zu St.Thomas und ließ sich gut geschehen;
denn drei Mäßchen Abendtrunk, das war nun schon seine Tagesordnung! – Da trat
ein junger Bauer, ein früherer Kamerad vom Wald und Wildern her, ein
verschmitzter, arglistiger Gesell, an seinen Tisch und sagte, indem er sich mit
jener widerlichen Freundlichkeit, aus der Neid und Bosheit grinsen, hart an
seiner Seite niedergelassen hatte: »Reisel«, sagte er, »du hast wohl einen
guten Handel gemacht, denn drei Sechser täglich für eine solche Kleinigkeit
sind wahrlich nicht zu verachten, aber –«, Reisel fuhr unwillkürlich in die
Tasche, zuckte aber, als hätte er sich an etwas Spitzem gestochen, ebenso
schnell wieder zurück, »aber, siehst du, gerad wollt' ich es sagen, das Ganze
geht doch nur auf ein langsames Verbluten hinaus –

– Reisel blickte verstohlen und nicht ohne Verlegenheit nach seiner Hand und
wirklich, sie blutete wieder. – »O der Schwarzmann!« fuhr er wie teilnehmend
fort, »und dann, drei Sechser sind am Ende nicht einmal hinreichend, die
Grillen im Kopf wenn sie erst recht überhandgenommen haben, zu ersättigen und
zu stillen, geschweige für deinen eigenen Durst.«

Reisel war in steigender Verlegenheit und es kam ihm vor, als wenn er die
Grillen im Kopfe bereits zu spüren anfinge; der Schelm aber machte ein gar
einfältiges Gesicht und fuhr weiter: »Darum meine ich, auf daß du nicht bloß
auf die drei Sechser und – auf die Launen des Herrn Schwarzmann –«, fügte er
mit maliziöser Betonung bei, »angewiesen seiest –«

»Was soll ich tun?« unterbrach ihn Reisel in wahrer Herzensangst. »Ei, was du
stets und immer getan, solange du ein ehrlicher Kerls gewesen«, grinste der
Schelm.

»Sage was, was, was?«, hastete der Gefolterte.

»Du, mit deinen Luchsaugen, hinaus in den Wald auf Lauer, statt hier im
Wirtshaus faul vor dem Bierkrug!« war die Antwort des Listigen.

Reisel atmete laut auf und seine Augen glänzten in unheimlichem Feuer.
»Verführer!« rief er gegen den früheren Waldgenossen, ergriff den Krug zu einem
großen Trunk und – »bring dir's!« schwenkte er, er konnte seiner nicht Herr
werden, so sehr er sich auch vorgenommen hatte künftig den Wald und seine
Waldbrüder zu meiden.

Als der Schelm getrunken hatte, sagte er, fast flüsternd leise vor Traulichkeit
und Treue, und seine falsche Lippe berührte beinahe Reisels Ohr.

»Reisel!«, flüsterte er, »du hast deiner Tage manch schönes Stück Wild
umgelegt, aber schöneren Bock, als den ich eben stehen weiß, keinen!«

»Warum läßt du ihn aber auch stehen?« fragte Reisel ungläubig lächelnd. »Hm,
für mich will sich das Ding nicht mehr gut schicken, seit ich >der Bauer< bin
und geheiratet habe.

»Wohl wahr«, sagte Reisel, »aber da wird wohl auch der Jäger den Bock wissen.

»Darum ist Gefahr im Verzug«, sagte der Schelm »und wäre für dich jedenfalls
gescheiter, du ließest jetzt hier den Krug, als dort länger den Bock stehen!«
»Ah pah! Lieber keins von beiden!« lachte Reisel, stürzte das Bier hinunter und
sich zur Tür hinaus. Der Verlocker folgte. Er konnte aber dem bis zum Ungestüm
Erhitzten nicht lange Schritt halten, vielleicht auch, daß er es nicht wollte.
Denn gleich über der St.-Thomas-Höhe blieb er wie keuchend zurück und rief:
»Also merk' dir's wohl, unweit der >Kapeller-Schlucht< im jungen
Buschwerk-Stand, hinter dem Holzstoß links!«

»Weiß schon, weiß schon!« antwortete Reisel und verschwand in der Dämmerung...

Als Reisel in das kleine Stübchen seiner hochbetagten Mutter eingetreten kam,
wollte derselben wohl seine unmäßige Hast und Eilfahrt nicht ganz recht
vorkommen, aber sie sprach voll Milde und sichtbar hocherfreut: »Nun, Josef, so
ist doch einmal dein guter Vorsatz Meister geworden, wirst sehen, wie gut du
schläfst und wie frisch und stark du morgen aufstehen wirst. – Willst du
Suppe?.« fuhr sie gutmütig fort, »die kocht allbereits im Ofen, willst du aber
zum Abendbrot einen Trunk Most, so geh ich dir einen holen zum Nachbar.«

»Danke, Mutter, habe weder Hunger noch Durst, aber –«, setzte er völlig scheu
und kleinlaut bei – »aber ganz zu Hause bleiben kann ich noch nicht; der im
Schacher –«

»So bist du schon wieder mit diesem unguten Menschen zusammengewesen? «

»Mutter, ich weiß, du magst ihn nicht leiden, ich auch nicht sonderl ich, aber
heut hat er's gut mit mir gemeint. «

Noch sprechend, langte er seine Büchse aus einer unter dem Fußboden verborgenen
Lade hervor, prüfte sie mit der Genauigkeit eines Scharfschützen und lud sie
dann mit derselben Vorsicht.

Eine Weile hatte die Mutter stillschweigend seinem Beginnen zugesehen, dann
sprach sie, mehr bekümmert als verweisend: »Also alles wieder vergessen, Josef,
oder leichtsinnig in den Wind geschlagen!«

»Weiß alles, Mutter, alles.«

»Wie hast du's nicht nach deiner letzten Abstrafung erst voriges Frühjahr so
feierlich versprochen, erst dem Pfleger, der dir um unserer Not willen sogar
die halbe Strafzeit schenkte, dann mir und dir selbst, du wolltest das
sündhafte Büchsengeschäft und nächtliche Lauern und Schlendern ernstlich an den
Nagel hängen und lassen.«

»Tu's auch, Mutter, aber diesen Bock stehen lassen, wäre ebenso sündhaft;
morgen, Mutter

»Ach morgen und immer morgen! Wann wird dieses Morgen endlich kommen? Wohl
überholt noch dieses Morgen das Unglück selbst, daß du, einen Flügel am Leibe
gelähmt, dich heimschleppst oder –«, die Alte schwieg und kaute mit ihren paar
Zähnen an einer heimlichen Träne, die das verknöcherte Haus nicht mehr gern
verlassen wollte.

»Ich weiß wohl, worauf du anspielst, Mutter, der bitzlige Jäger-Fritz, die
ellbogenlahme, winddürre Heugeige, eh der einmal zum Anschlagen kommt, derweil
hab' ich längst meine zwei Läufe abgefeuert und – getroffen hab' ich freilich
nur die Hälfte von dem, was er gefehlt hat, das weiß die Heugeige!« spaßte und
prahlte der übermütige Wilddieb.

»Josef, Josef, Stolz und Vermessenheit geht vor dem Falle. Der beste Schwimmer
ist ertrunken, der gewagteste Springer hat Hals und Bein gebrochen und denk nur
an deinen unglücklichen Bruder Kaspar, der (Gott habe ihn selig! murmelte die
Alte und schlug ein großes Kreuz) vornehme kaiserliche Dragoner und ausgesuchte
Reitmeister, mußte er nicht durchs Roß ein schauerliches Ende nehmen?«

»Wohl, Mutter, wohl! Aber jeder Verunglückte wird auch ein Schutzengel für die
Seinigen in Not und Gefahr.«

»Glaubst du und deinesgleichen, weil ihr in eurer Verwegenheit stets einen
Schutzengel brauchtet. Josef, sei lieber du dein Schutzengel, meide den Wald
und laß die Büchse, bist ein kunstreicher, weit berufener Spielmann und kannst
außerdem ein und den andern nützlichen Handgriff – Josef –«

Die letzten Worte hatte die gute Alte schon in den Wind gesprochen. Josef war
ebenso leise als schnell aus dem Stübchen entwischt. – Wieder, wie kurz vorher,
traurige Stille, nur zuweilen vom schwer und müde schleifenden Gange oder vom
betenden Gemurmel der Alten unterbrochen. Draußen wechselte kühler Regenschauer
mit flüchtigen Mondesblicken, so daß Reisel recht gut an den bezeichneten Platz
gelangen konnte. Nur einige Male, und das so flüchtig und leise, wie die Eule
vorüberflattert, erinnerte sich Josef der Reden und Ermahnungen seiner Mutter,
die Eile und Begierde nach der Beute war zu groß. Eh er noch ganz im Walde
angelangt war, glaubte er, an dessen Saume etwas noch Dunkleres als der Wald
selbst huschen und im Dickicht verschwinden zu sehen, und unwillkürlich
durchschauerte ihn ein Gedanke an Schwarzmann und seinen verwünschten Handel
mit ihm, darum nur schnell vorwärts, um bald wieder von anderem Gelde zehren
und zechen zu können! – Jetzt war er in den Waldbereich eingetreten und
angehaucht von dessen eigentümlichem Odem, umfangen von der ihm allein eigenen
Dunkelheit! Aber dem wilden Jäger war das nichts Neues, nichts Befremdliches
und Unheimliches; im Gegenteile, jetzt empfand er sich in seinem Element und
bestens geborgen! Waren ihrer doch drei: sein Zwilling und er selbst! – Aber
klang es nicht jetzt wie Flüstern von Menschenstimmen an sein Ohr? – Er stand
einen Augenblick und horchte. – Nichts! Ach, der Wald hat tausenderlei Stimmen!
Nur vorwärts, es ist beste, aber auch höchste Zeit! – Und jetzt mocht es
flüstern um ihn und rauschen und knistern, ihn durfte nichts mehr stehen und
stutzen machen. –

– So kam er an die bezeichnete »Schlucht« unfern des schönen Buschwerkes und
schon stand er »links hinter dem Holzstoß«. – Als Reisel ein wenig
ausgeschnauft hatte, sah er sich, soviel es der jedesmal flüchtige Mondblick
erlaubte, erst auf seinem Stand einfach der Bequemlichkeit wegen zurecht, dann
aber des Bockes halber in seiner Umgebung mit praktisch prüfenden Augen und
klug abwägendem Sinne um. Hatte ihn anders »Der im Schacher« nicht angelogen
und zum besten gehabt – und das hatte er nicht! – Nein, nein! – So muß der Bock
dort gerade, wo jetzt der Mondstrahl durchbricht, erscheinen, und zwar bald,
jeden Augenblick. – So kalkulierte der Schütz und spannte den Hahn. – Sieh, wie
da das Echo schön lautet: den ganzen Schall vom Spannen wirft es wiederholend
zurück! Oder sollte – horch, es rauscht und knisternde Tritte werden hörbar –
er ist ‘s, der Bock!

– Just streckt er witternd das schön gekrönte Haupt aus dem Buschwerk – armes
Tier, der Mensch ist klüger, er stiehlt dir den Wind und mit ihm deine Waffe! –
Da steht er arglos und stolz im Gefühle seiner Lebenskraft; doch was lebt, hat
den Beruf zu sterben. – Ein Knall, ein Fall! – Aber horch, wie da das Echo
schön lautet: den ganzen Schall vom Schuß wirft es wiederholend zurück; noch
mehr, auch die Wirkung – o du tückisches Echo! – Sieh, ein Knall, ein Fall! –
Dort liegt der Bock, hier – Reisel, der Schütz', in seinem Blute. Beide ächzen
gleich hilflos im Todeskampf; auf beide blickt gleich teilnahmslos der Mond;
über beide weht gleich schonungslos kalt der Regenschauer, und im nächsten
Augenblick liegen beider Leiber gleich regungslos – tot.

Ehe noch der Tag recht graute, pochte es an Mutter Brigittens Fenster. Leise,
leise pochte es, aber Brigitte hörte es doch; denn sie hatte noch kein Auge
zugemacht. Der plötzliche Rückfall ihres Sohnes nach so langer Bezähmung in
sein altes verbrecherisches Übel, sein gestriges verstohlenes Abdrehen und
Enteilen, vorzüglich aber, daß wieder »der vom Schacher«, auf den sie nun
einmal nichts hielt, mit im Spiele sei, das alles ließ ihr Herz und ihren alten
Kopf zu keiner Ruhe gelangen. Eine Weile hatte sie gebetet, aber das Gebet
wollte heut auch keine rechte Kraft und Beruhigung geben. Dann hatte sie sich
die Ermahnungs und Strafrede, die sie dem Heimkehrenden halten wolle,
zurechtgemacht; das nahm ihr eine gute Weile und die Hoffnung, daß es doch wohl
fruchten könne, erhob sich wie ein schöner grüner Baum, in dessen Schatten die
kum-mervolle Alte nun so recht und schlecht dahinlag, bis es jählings am
Fenster pochte.

»Gleich, Josef; gleich, ei sieh! Hab' ich dir die Schnalle zu legen vergessen!
Gleich, gleich!« Also gegen das Pochende rufend, stand sie, so schnell es ihr
Alter erlaubte, auf und trippelte gegen die Tür, um zu öffnen; da pochte es
wieder und »Brigitte, macht nur das Fenster ein wenig auf!« rief dringend eine
– fremde Stimme.

»Um Gott, um Gott!« seufzte voll Schrecken die Alte und öffnete.

»Ist der Josef schon heim?«

»Noch nicht!«

»Dann lauf nur schell, Brigitte, und nimm dir Leute mit; dann liegt dein Sohn
angeschossen im Holz in der Nähe von der Kapellen-Schlucht. Lauft, was ihr
mögt, und schickt auch gleich einen Eilboten um den Geistlichen, aber lauft,
lauft!« – Und noch sprechend, lief der Unglücksbote selbst gleichfalls wieder
von dannen, woher? wohin? Brigitte wußt es nicht, braucht es auch nicht zu
wissen, ach, die Arme wußte nun sonst genug, genug! – Die ausersonnene Mahn-
und Strafpredigt verwandelte sich in lauter Leid und Wehklage und der
Wehklagenden folgten die Leute ungebeten bis hin zur schaudervollen Stätte. Da
lag der Unglückssohn, tot, Blut und Leben im Nachtfrost erstarrt und gestockt.
– Nach seinem liegenden Gewehre, dessen einer Lauf noch geladen war, wie auch
aus den zerstreuten Blutspuren zu schließen, hatte Reisel noch mit dem Tode
gerungen und mußte endlich nur der gänzlichen Hilflosigkeit erlegen sein. –

Im Stübchen der Mutter, der plötzlich vor innerer Erstarrung auch die Träne
versiegt war, überzeugte sich darauf; mit kaltem, gemessenem Ernste den
Leichnam untersuchend, die gerichtsärztliche Kommission vom Tatbestande, dann
durfte der Tote auch begraben werden. Nebst der gebrochenen alten Mutter ging
hinter der Bahre noch eine Person, die tiefes, aufrichtiges Leid trug –
Justine, die emsige Kellnerin, die es nun nicht genug beklagen konnte, daß sie
die etwelchen Tage zuvor Reisel sein Plätzchen im Himmel nicht abgelöst hatte,
ach! damit sie es ihm jetzt wieder hätte schenken können. Denn Herr von
Schwarzmann hatte gleich nach dem Vorfalle verreisen müssen, nach Paris oder
noch weiter, man wußte nicht, wohin.

Und nun möchten meine Leser und Zuhörer wohl auch gerne wissen, was denn die
gerichtliche Untersuchung für ein Ergebnis geliefert hatte?

Ja, ein sehr interessantes: »Der« – gleich nach der Aussage der Mutter dringend
verdächtige, spitzbübische – »vom Schacher« war richtig mit im Spiel. Aus Neid
und Bosheit, vorzüglich aber aus Wohldienerei gegen den Jäger hart er den
leicht entzündbaren Spielmann, der in letzter Zeit, wie wir gesehen haben,
wieder ganz besonders schwach in seinen Grundsätzen geworden war, dagegen aber
stark durstig und spielsüchtig, hinausgelockt in den Wald, wo dann der saubere
Jäger, noch ein ähnlicher und er selbst das Bravourstück an einem elenden
Menschenleben vollführt haben. – Wer von den drei erbärmlichen Meuchelmördern
der eigentliche buchstäbliche Täter gewesen, nicht wahr, liebe Leser und
Zuhörer, das kümmert uns gar nicht, uns ist einer so schmählich als der andere;
das Gericht aber, hier wie in allem streng und genau, machte einen Unterschied
und verurteilte den einen zu zwei Jahren, den andern zu einem und den dritten
zu noch weniger Zeit Zuchthausstrafe; denn die verbrecherische Untat an Reisel
war nicht etwa Mord oder Totschlag, sondern nur »eine schwere Körperverletzung
mit nacherfolgtem Tode!« –

Ein junger Bauer, der natürlich kein Jurist war, hat den »Mördern« zu Straf und
Schande das »Reisel-Lied« gedichtet, das lang im Munde des Volkes ging. Weil
aber das Lied im letzten Umschwunge der Zeit nebst vielen andern verstummt oder
gar verlorengegangen ist, so hab' ich es zu Nutz und Frommen des Lesers treu
nach den Hauptsachen in ein Geschichtchen verwandelt und ein für allemal
aufgeschrieben.

