Franz Treller

Der Gefangene der Aimaràs

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf der Höhe der Anden

Der Orinoko, der gewaltige, breit und mächtig dahinströmende Fluß, kommt vom
Äquator her. In seinem nördlichen Lauf bildet er viele Meilen weit die Grenze
zwischen den Staaten Kolumbien und Venezuela; alsdann eilt er, in weitem Bogen
nach Osten ausgreifend, dem Atlantischen Ozean zu. In seinem ganzen Lauf
begrenzt er nach Osten und Süden die ungeheure Ebene, die der Spanier die
Llanos nennt.

Die Llanos gleichen der Pampa des Südens und den Prärien des Nordens zwar in
ihrer Bodengestaltung, nicht aber im Pflanzenwuchs, der durchweg tropischen
Charakters ist; weit entfernt sind sie von der tristen Einförmigkeit jener
endlosen Steppen. Saftige Weideflächen und wild wucherndes Buschwerk beleben
das Land. In Hainen und Wäldern wachsen vielfältige Palmenarten; zahlreiche
Wasseradern vervollständigen das abwechslungsreiche Bild.

Aus dieser endlosen Ebene steigen nach Westen die Gebirgszüge an, die in ihrer
fast den ganzen amerikanischen Kontinent durchziehenden Kette sich nirgends
höher erheben als im Nordwesten Südamerikas, nirgends geschlossener und
gewaltiger auftreten.

Die klimatischen Verhältnisse des Landes sind höchst unterschiedlich. In der
Ebene herrscht unter den sengenden Strahlen der Äquatorsonne tropische Hitze,
in den Vorbergen der Andenkette ein gemäßigtes Klima. Die Spitzen der
Bergriesen aber, die bis zu siebentausend Meter Höhe aufragen, deckt ewiges
Eis, trotz der spürbar werdenden vulkanischen Tätigkeit im Innern.

In der heißen Ebene, die durch zahlreiche, dem Gebirge entquollene Wasserläufe
befruchtet wird, gedeiht die Agave; die Königspalme läßt ihre riesigen Blätter
im Winde wehen. Hier hausen die mit ihren Pferden verwachsenen Llaneros, die in
der Steppe ihre riesigen Herden weiden, ein wildes, rauhes, ausdauerndes
Zentaurengeschlecht, das seine Freiheit über alles liebt.

In den Bergen wohnt ein zäher Stamm von Ackerbauern, der durch schwere, mühsame
Arbeit sein Brot gewinnt, Mais, Weizen und Kartoffeln baut und seine Herden in
den Bergen weiden läßt, die Montaneros.

Die Andentäler beherbergen ausgedehnte Kolonien von Ureinwohnern, die, für das
Christentum gewonnen, friedlich ihren Acker bauen und sehr um die Wahrung ihrer
Stammesreinheit besorgt sind.

Hoch oben im Gebirge schließlich leben in schwer zu ersteigenden Felstälern
einzelne, niemals unterworfene Indianerstämme, die, unzugänglich aller
europäischen Zivilisation, noch treu die Überlieferungen ihrer einst mächtigen
Vorfahren bewahren und den Weißen als ihren Todfeind betrachten.

Solange die spanische Regierung in jenen Ländern mit eiserner Faust herrschte,
verhielten sich diese zerstreuten Horden in ihrer weglosen Abgeschlossenheit
ruhig, als aber zu Beginn des neunzehnten Jahrhunderts der Unabhängigkeitskampf
ausbrach und die Weißen, Nachkommen der eingewanderten Spanier, in jahrelangen
blutigen Kämpfen mit der Macht des Mutterlandes rangen, um sich von dessen
Herrschaft zu befreien und ihre staatliche Selbständigkeit zu erkämpfen, kam
auch in diese abgelegenen Indianersiedlungen bewegtes Leben; die Indios
beteiligten sich an den Kämpfen der Parteien, wobei ihr Beitrag sich freilich
in der Regel auf Raub, Mord und Plünderung beschränkte und es ihnen vollkommen
gleichgültig war, ob sie Königliche oder Liberale niedermetzelten.

Die Unabhängigkeit von Spanien wurde errungen; der Boden des Landes aber war
mit Blut getränkt und die Bewohner bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit
erschöpft. Die Bruderkämpfe unter den Weißen hatten nicht dazu beigetragen, die
von Natur wilden und grausamen Indios der Berge friedlicher zu stimmen, um so
weniger, als sie in ihren Felsschluchten praktisch unangreifbar waren und die
Macht des Staates kaum zu fürchten hatten, zumal die fortdauernden Parteikämpfe
im Innern des Landes eine schlechte Voraussetzung für ein geschlossenes
Auftreten bildeten.

Die friedlich gesinnten, halbzivilisierten Indianer der Vorberge fürchteten
ihre wilden Stammesgenossen im Hochgebirge kaum weniger als die Weißen;
tatsächlich machten die letzteren auch zwischen beiden kaum einen Unterschied,
wenn sie räuberisch in die Ebene einbrachen.

Zum Glück waren die ›Indios bravos‹, wie die Bergindianer genannt wurden,
zahlenmäßig nur mehr unbedeutend; eine ernsthafte Gefahr bildeten sie nicht.
Nur von Zeit zu Zeit wagten es die Nachkommen des einst mächtigen Aimaràvolkes,
aus ihren verborgenen Schlupfwinkeln hervorzubrechen, um einen Raubzug zu
unternehmen, von dem sie sich alsdann mit der Beute unverzüglich in ihre
Felsspalten zurückzogen. Die Aimaràs hausten in dem Gebirgsstock, der nach
Kolumbien wie nach Ecuador hineinragt; der Zugang zu ihren Dörfern schien
nahezu unmöglich.

Auf der Spitze eines rauh zerklüfteten Felsens, hoch im Gebirge, stand ein
Junge. Er hatte die Hand über die Augen gelegt und blickte sinnend nach Osten,
über Berge, Hügel und Wälder hinweg, bis weit hinaus, wo sich im bläulichen
Schimmer Erde und Himmel zu vereinen schienen. Der Anblick, der sich ihm bot,
war von seltener Großartigkeit, von einer feierlichen Erhabenheit, wie ihn
diese Erde nur an seltenen Plätzen dem Menschen gewährt; die tiefe, feierliche
Stille ringsumher machte ihn noch eindringlicher.

Der Junge trug die Gewandung der hier oben hausenden Ureinwohner: eine bis zu
den Knien reichende ärmellose Tunika von Vikunjawolle, die ein Ledergürtel
zusammenhielt, und hohe, lederne Gamaschen. Antlitz und Arme waren von Sonne
und Luft gebräunt; gleichwohl war unverkennbar, daß europäisches Blut in den
Adern des Jungen floß. Das gut, ja edel geschnittene Gesicht mit den dunklen
Augen wurde von lang herabwallendem schwarzen Haar umflossen; ein Streifen
Leopardenhaut, um Stirn und Hinterhaupt geschlungen, hielt es zusammen.

Er stand bewegungslos, der Junge, den Blick in die Ferne gerichtet. Seine
Lippen waren fest geschlossen, in den Augen brannte ein dunkles Feuer.

Plötzlich zuckte er zusammen; ein Überraschungslaut entfuhr seinem Munde. »Bei
der heiligen Jungfrau, sie bringen einen Weißen«, murmelte er. Er mußte sehr
gute Augen haben, denn der kleine Zug von Eingeborenen, der sich langsamen
Schrittes näherte, war noch fern, und ein gewöhnliches Auge hätte kaum zu
erkennen vermocht, daß sich ein Europäer unter den Indios befand. »Gott schütze
ihn«, stammelte der Junge. Im gleichen Augenblick sank er lautlos zur Erde und
war wie mit dem Gestein verschmolzen; sein wachsames Ohr hatte das schlürfende
Geräusch eines leichten Schrittes wahrgenommen.

Zwischen dem Buschwerk, das den Felskegel deckte, erschien das braune Gesicht
eines jungen Indianers. Er war ähnlich gekleidet wie der weiße Junge, doch
zeichnete sich seine Tracht durch größeren Reichtum aus. Stirnband und Gürtel
zeigten den Schmuck goldener und silberner Stickereien. Das Gesicht des jungen
Indios war unschön; in seinen Augen war ein tückischer, lauernder Zug. Er
betrachtete einen Augenblick den Weißen, der sich aufgerichtet hatte und seiner
nicht achtete. Dann sagte er in den rauhen Kehllauten der Aimaràsprache: »Sinnt
der Blanco wieder, wie er uns entlaufen könnte?«

Der Weiße wandte langsam den Kopf und sah den Indio mit gelassener Ruhe an.
»Ich weiß nicht, was du willst«, sagte er in der gleichen Sprache. »Ich bin
längst ein Aimarà geworden, Guati.«

Um die Lippen des anderen spielte ein höhnisches Lächeln. »Du bist klug,
Blanco«, versetzte er, »die Erfahrung hat dich gelehrt, daß es unmöglich ist zu
entkommen.«

Der Weiße hielt dem lauernden Blick ruhig stand. »Warum rufst du zurück, was
vor Sommern geschah?« sagte er. »Damals war ich ein Kind.«

»Weil ich weiß, daß du dich nach deiner verwünschten Rasse sehnst«, entgegnete
der Indio. »Darum trifft man dich immer wieder auf den höchsten Gipfeln, nach
Osten spähend.«

Der Blanco zuckte die Achseln. »Du irrst, Guati«, sagte er gleichmütig, »die
Vergangenheit ist tot. Ich gehöre zu euch.«

Das Lauern in dem unschönen Antlitz verstärkte sich. »Es ist gut«, sagte der
Indio nach einer Weile, »gut für dich, wenn du die Wahrheit sprichst, denn der
Opferstein dürstet nach dem Blut eines Weißen.« Die Züge des Jünglings blieben
bewegungslos.

»Im vergangenen Jahr dürstete er vergebens«, fuhr der Indio fort. »Die
Unsichtbaren zürnten ihren Kindern.«

»Sie werden uns ihr Angesicht wieder enthüllen«, sagte der Weiße. Er sagte es,
aber hinter seiner Stirn jagten sich die Gedanken; dort sah es anders aus. Ein
schauriges Bild stand vor seiner Seele. Vor zwei Jahren war es gewesen, als die
fanatisch an ihren abergläubischen Gebräuchen hängenden Wilden einen geraubten
Spanier ihrem Götzen geopfert hatten. Zwar hatte man den Jungen damals während
der grausigen Zeremonie entfernt und in eine abgelegene Schlucht gesandt, aber
er hatte später den entstellten Leichnam des unglücklichen Mannes gesehen und
den entsetzlichen Vorgang aus den Gesprächen der Indios kennengelernt. Im
letzten Jahr war das Opfer in Ermangelung eines geeigneten Gefangenen
unterblieben, nun aber – – er hatte einen Weißen unter den von einem Raubzug
heimkehrenden Aimaràkriegern erblickt, und er wußte, was diesem bevorstand.

Man sah ihm dieses Wissen, man sah ihm seine Gedanken nicht an. Er gab an
stoischer Haltung keinem der Indianer etwas nach, in deren Mitte er nun schon
so lange leben mußte.

Guati gab seine Bemühung, des weißen Jungen Seele zu erforschen, einstweilen
auf. »Du sollst vor dem Kaziken erscheinen, Techpo«, sagte er, »ich bin
ausgesandt, dich zu suchen.«

Augenblicklich erhob sich der Junge. Guati warf einen Blick über die Schluchten
nach Osten hin, doch von dem Zug, der den gefangenen Weißen mit sich führte,
war nichts mehr zu erblicken. »Komm«, sagte er kurz und begann den Fels
hinabzusteigen. Der andere folgte ihm schweigend.

Sie hatten bald das von einem Bach durchrauschte Tal vor sich, in dem dieser
Aimaràstamm hauste. Unregelmäßig zerstreut standen hier kleine Häuser, aus
Adobeziegeln errichtet; sie waren von Gärten umgeben und von Bäumen umstanden.
Maisfelder erstreckten sich dazwischen und kleine saftige Wiesen, auf denen
Gebirgspferde und Maultiere weideten.

Von den Bewohnern war wenig zu sehen. Da und dort spielten Kinder, und einige
Frauen waren in den Gärten beschäftigt. Vor manchen Häusern saß ein alter
Indianer und starrte stumpfsinnig und teilnahmslos vor sich hin.

Guati und der weiße Junge schritten mitten durch das Dorf und näherten sich
einer größeren Behausung. Hier war ein Pferd an die Hecke gebunden, das
offenbar einen weiten Weg hinter sich hatte. Unter dem Vordach saßen zwei
Indianer, der Kazike Tucumaxtli und ein jüngerer Mann. Techpo kannte ihn
flüchtig; er gehörte einem unweit hausenden Stammesteil an. Offenbar war er
soeben gekommen, um die Ankunft der Krieger mit ihrem Gefangenen zu melden.

Die beiden Jünglinge warteten schweigend, bis der Kazike Notiz von ihnen nehmen
würde. Dieser, ein älterer Mann mit harten, brutalen Zügen, trug ein prächtig
geschmücktes Gewand, in der Form ähnlich dem, das die beiden Jungen umhüllte.
Es ließ die sehnigen Arme frei, deren Handgelenke goldene Spangen umschlossen.

Der junge Mann neben dem Kaziken sagte: »Ich wundere mich, daß du diesen
spanischen Wolf noch immer an deinen Feuern nährst, statt ihn den Göttern zu
opfern.« Er bediente sich bei diesen Worten eines Dialektes, von dem er wohl
annahm, daß der weiße Junge ihn nicht verstehe. Der verstand ihn aber sehr
wohl, doch verriet kein Zucken seines in eiserner Ruhe verharrenden Gesichtes
eine innere Bewegung,

»Ich hoffe, noch viel Geld für ihn zu erhalten«, erwiderte der Kazike in der
gleichen Mundart; »sein Leben ist für einige spanische Großen gefährlich; sie
müssen es mir abkaufen; ich habe ihn nicht grundlos so lange bewahrt.«

»Warum willst du ihn aber in die Berge senden?«

»Er soll den Gefangenen nicht sehen«, versetzte der Kazike. Und seine Stimme
zum Flüstern dämpfend, fuhr er fort: »Auch von der Opferung soll er nichts
sehen; lösen die Seinen ihn eines Tages aus, darf er nichts von diesen Dingen
erzählen können.«

»Und wenn er entweicht?«

»Er entweicht nicht mehr. Er ist ein Aimarà geworden und spricht kaum noch die
Sprache der Weißen. Außerdem weiß er, daß es aus diesen Bergen kein Entrinnen
gibt; er hat es einmal versucht.«

»Der Wolf wird größer und gefährlicher.«

»Er ist gezähmt, sei unbesorgt. Er ist trotz seiner Jugend ein geschickter
Jäger. Deshalb mag er dem Wild nachstellen, während wir den Göttern dienen. Er
soll fort, ehe die Krieger mit dem Gefangenen kommen.«

Mit diesen Worten wandte er sich dem Techpo genannten Jungen zu und forderte
ihn mit einer Handbewegung zum Nähertreten auf. Der Junge nahte sich ihm in
ehrerbietiger Haltung.

»Du mußt zur Jagd aufbrechen, Techpo«, sagte der Kazike, »wir brauchen das
Fleisch des Berghirsches.« In den Augen des Jungen leuchtete es auf.

»Du gehst gern?« fragte der Kazike.

»Ja. Die Jagd macht mir Freude.«

»Ich weiß es. Es ist gut. Du mußt gleich aufbrechen, denn ich erwarte Gäste,
die ich bewirten will. Ich gebe dir drei Tage Zeit. Guati wird dich begleiten;
zwei Büchsen sind besser als eine, und die Hirsche werden seltener.«

Guatis Gesicht verriet bei aller Beherrschung, daß ihm der Auftrag nicht
angenehm war. Tucumaxtli sah es nicht. »Gehe ins Haus, Techpo, nimm dir Waffen,
fülle den Kugelbeutel und deine Jagdtasche«, sagte er. Der Junge begab sich ins
Hausinnere. Der Kazike aber winkte Guati heran. »Der kluge Sohn Tucumaxtlis muß
mit dem Blanco gehen, damit dieser den Weg zurückfindet.«

»Wo betet Guati zu den Göttern, wenn der Tag ihres Festes da ist?« fragte der
Junge, nicht ohne heimlichen Trotz in der Stimme.

Der Vater streckte den Arm nach den im Nebel schwimmenden Höhen aus. »Guati
betet auf den Bergen«, sagte er nachdrücklich. »Geh, rüste dich zur Jagd, es
muß sein.« Gehorsam entfernte sich der Junge, aber der Zorn brannte in seinem
dunklen Gesicht.

Kurze Zeit später ritten Techpo und Guati auf Maultieren, bewaffnet und
ausgerüstet, zur Jagd; ein drittes Maultier führten sie am Lasso mit; es war
bestimmt, die Jagdbeute zu tragen.

Sie waren kaum in den düsteren Hohlwegen untergetaucht, die in die Berge
führten, als von Osten her ein Zug in das Dorf einzog; es waren dies an die
dreißig Reiter, die auf Saumtieren reiche Beute mitzuführen schienen.

Die Dorfbewohner eilten ihnen entgegen, doch richtete sich die Neugier der
Wilden weniger auf die beladenen Maultiere als auf den weißen Gefangenen, der
inmitten der Krieger ritt. Es war dies ein noch junger Mann. Sein bleiches
Gesicht wurde von einem dunklen Bart eingefaßt; in seinen Augen war ein
unruhiges Flackern. Trotz seiner erkennbaren Erschöpfung saß er in guter
Haltung zu Pferde; die zusammengelaufenen Indios würdigte er keines Blickes.

Der Zug hielt vor dem Hause des Kaziken. Der Anführer der Krieger stieg ab und
begab sich in Begleitung des Gefangenen, dem man die Fußfesseln gelöst hatte,
zu dem Häuptling.

In hochmütiger Haltung stand der junge Spanier vor dem Kaziken, der ihn
aufmerksam betrachtete. Der Häuptling winkte, und der begleitende Krieger
erstattete einen kurzen Bericht. Der Weiße wartete geduldig, bis der Indio
geendet hatte, dann wandte er sich mit nachlässiger Höflichkeit an den Kaziken
und redete ihn in spanischer Sprache an.

»Ich vermute, du bist der Jefe dieser Indios«, sagte er, »hoffentlich sprichst
du spanisch?«

»Ich verstehe deine Sprache. Was willst du?« entgegnete der Kazike.

Der hochmütige Zug im Antlitz des Spaniers verstärkte sich. »Ich will kein Wort
über die Art und Weise verlieren, wie ich hierhergekommen bin«, sagte er. »Ich
wünsche nur, bald wieder wohlbehalten in den Llanos zu sein. Du erlaubst
deshalb wohl, Caudillo, daß ich dir einige Vorschläge mache. Die braunen
Caballeros, die mich hier gefangennahmen, wiesen sie zurück und vertrösteten
mich auf deine Weisheit.«

»Sprich«, sagte der Kazike.

»Es ist natürlich, daß ihr für einen Gefangenen Lösegeld verlangt. Was hätte
eine Gefangennahme sonst für einen Sinn? Und ich bin auch bereit zu zahlen.
Nenne also deine Forderung.«

Auf dem Antlitz des Kaziken erschien ein düsteres Lächeln. »Du bist mir als
Geschenk der Götter willkommen, Blanco«, sagte er, »ich brauche dein Geld
nicht.« Er sprach gar nicht übel spanisch.

»Das klingt etwas dunkel«, versetzte der Spanier; seine Mundwinkel zogen sich
noch tiefer herab. »Hoffentlich habt ihr nicht vor, mich zum Feldherrn,
Minister oder gar zum König zu machen«, spottete er; »das wäre zwar sehr
ehrenvoll, ich müßte es aber trotzdem ablehnen. Also sprich, edelster aller
ureingeborenen Fürsten, was verlangst du für meine Freiheit? Gold, Silber,
Pferde, Rinder, Waffen? Ich gedenke nicht kleinlich zu sein, aber ich möchte
diese verwünschten Berge baldmöglichst hinter mich bringen.« Er war sich der
Gefährlichkeit seiner Lage durchaus bewußt, der junge Spanier, und es war eine
Art Galgenhumor, die ihn so reden ließ.

Der Kazike schien ihn gut zu verstehen, doch machte das Angebot eines reichen
Lösegeldes ganz offenbar keinerlei Eindruck auf ihn.

»Der Blanco macht viele Worte«, sagte er, »wir haben sein Gold und sein Silber
nicht nötig. Es ist unnütz, weiterzusprechen; der Blanco wird sehen, wozu die
Götter ihn ausersehen haben.«

Die kalte Ruhe, mit der das gesagt war, ließ den Spanier stutzen; er kannte die
Habgier dieser Indios. So warf er einen forschenden Blick auf den Kaziken und
sagte, nunmehr mit großem Ernst in der Stimme: »Ich bin der Sohn eines großen
Caudillos, Señor, und es ist sicher, daß mein Vater seine Krieger aussenden
wird, mich zu suchen, wenn ich nicht rechtzeitig heimkehre.«

Das kalte Lächeln im Antlitz des Indianers ließ den Weißen heimlich erschauern.
Der Kazike sagte: »Sie mögen suchen. Ihre Gebeine werden in den
Felsenschluchten bleichen. Geh und spare deine Worte! Man droht uns nicht.« Er
befahl, den Gefangenen abzuführen.

Den überfiel, da er an der Seite seines Wächters dahinschritt, eine düstere
Ahnung. »Was mögen die Halunken mit mir vorhaben«, murmelte er vor sich hin.
Doch er zeigte seine Unruhe nicht; er verachtete die Indios zu sehr. Man
begleitete ihn durch die Reihen der in stumpfem Schweigen verharrenden
Dorfbewohner zu einem Hause, das sich in der Nähe eines terrassenförmig
ansteigenden Bauwerkes erhob. Hier führte man ihn in einen halbdunklen
viereckigen Raum, der sein schwaches Licht durch einige in über Mannshöhe
angebrachte Luken empfing. Der Boden des Raumes war mit viereckigen
Steinplatten gedeckt; ein niedriger Tisch und ein Lager aus Fellen bildeten die
ganze Einrichtung.

Man ließ den Gefangenen allein und schloß hinter ihm die Tür, ohne den
Schlüssel umzudrehen, doch blieben einige Wächter draußen zurück.

Der junge Spanier sah sich in dem düsteren Raum um. Was bedeutet das alles?
dachte er, was wollen diese Ladrones von mir? Er sah starr vor sich hin. Was
droht mir? Was können sie wollen außer dem Lösegeld? Er vermochte es nicht zu
erraten; erschöpft ließ er sich auf das Lager gleiten, war er doch todmüde von
dem langen, beschwerlichen Ritt durch die Bergwelt.

Bald darauf trat eine alte Frau herein und setzte tönerne Schüsseln mit
duftendem Braten und frischem Maisbrot vor ihn hin, auch ein Gefäß mit
Schokolade und einen Krug Wasser; dann entfernte sie sich schweigend.

»Verhungern lassen will man mich also nicht«, sagte der Gefangene mit einem
Aufblitzen guter Laune, und trotz seiner Erschöpfung und der düsteren Stimmung,
die ihn überkommen hatte, griff er herzhaft zu. Was konnte ihm schon geschehen!

Nachdem er sich gestärkt hatte, sank er auf das Lager zurück; wenige Minuten
später schlief er schon fest.

Techpo

Techpo und Guati hatten auf ihrem Ritt nicht ein Wort gewechselt. Nun waren sie
schon tief im Gebirge. Rauhe Berggipfel, mit hochragenden Nadelhölzern
bestanden, erhoben sich zu beiden Seiten, während sie schweigend ein Tal
durchritten.

»Nach links jetzt«, sagte der Sohn des Kaziken schließlich, »da oben, wo die
Lebenseichen stehen, sah ich unlängst die Fährte eines Hirsches.« Er wandte
sein Tier nach der bezeichneten Richtung, und Techpo folgte ihm. Wieder ritten
sie schweigend.

»Hörtest du schon einmal die Berge sprechen?« fragte Techpo seinen Begleiter
nach einer Weile. Der Indio zuckte merklich zusammen und sah den anderen mit
einem scheuen Blick an. »Was meinst du damit?« flüsterte er.

Techpo plauderte ganz ruhig: »Als ich zuletzt hier oben war und soeben die Spur
eines Hirsches erblickte, wurde es mitten am Tage plötzlich dunkel um mich her.
Es war aber kein Nebel, wie ihn die Berge erzeugen, es war ein Dunst, der aus
der Erde zu kommen schien. Und dann begannen die Berge zu singen; wild und
schauerlich war es, es ist schwer zu beschreiben.«

»Es war der Wind«, sagte Guati, aber seine Stimme bebte.

»Nein«, entgegnete Techpo, »der Wind war es nicht, es regte sich kein Lüftchen.
Die Berge aber heulten wie der Chiko, wenn er in der Nacht seine Stimme erhebt;
ich zitterte bis ins Herz hinein. Und dann zog eine weiße Gestalt an mir
vorüber – riesengroß; ich warf mich zu Boden und glaubte hinabgeschlungen zu
werden in die Tiefe. Lange lag ich so, aber als ich den Blick wieder erhob, war
es hell und die Sonne schien; es war alles wie vorher. Was war das, Guati?«

Der Indio antwortete nicht gleich; erst nach längerer Zeit sprach er wieder,
und Techpo gewahrte, daß er trotz der ihm angeborenen Selbstbeherrschung
zitterte. »Dort in jenen Bergen war es?« Er wies in die Richtung, der sie
entgegenritten.

»Ja«, sagte Techpo, »dort. Ich wollte schon die Priester danach fragen, doch
fürchte ich, sie würden mich einen Lügner heißen. Vielleicht weißt du die
Erscheinung zu deuten?«

»Du hast geträumt.« Der Indio blickte stumpfsinnig vor sich hin; schweigend
ritten sie weiter. Als sie eben in eine düstere Bucht einbiegen wollten, die
aufwärts führte, sagte Guati: »Ich habe einen schrecklichen Druck im Kopf,
meine Glieder schmerzen; ich kann den Weg nicht klar sehen. Ich werde Rast
machen, in der Höhle dort, wo unsere Jäger immer lagern. Sieh nach dem Hirsch,
und wenn du zurückkommst, hole mich ab.«

»Ist mein Bruder krank?« fragte Techpo. »Dann wäre es gut, er ginge ins Dorf
zurück.«

»Nein, nicht ins Dorf. Der Kazike würde schelten und mich einen Weichling
nennen.«

»Soll ich dann nicht lieber bei meinem Bruder bleiben, wenn er Fieber hat?«

»Nein, wir können nicht ohne Beute heimkehren; die Männer würden lachen. Du
bist ja ein großer Jäger und verstehst es, den Hirsch im Sprung zu treffen.
Mein Bruder möge jagen und zu mir zurückkommen.«

»Wie du willst, Guati. Mögen die Götter dich gesund machen. Aber ich kann nicht
sagen, wann ich zurück sein werde.«

»Ich warte, bis du kommst.«

»Gut.«

Sie waren vor der Höhle angelangt. Guati stieg ab, band sein Maultier an und
ließ sich im Grase nieder. Techpo nahm die Zügel des Saumtieres und sagte: »Die
Unsichtbaren mögen dich schützen und mich mit Beute zurückkehren lassen.«

Damit ritt er davon. Der Indio schaute ihm ingrimmig nach. »Mögen die Erdgötter
dich in den Abgrund stürzen, weißer Hund!« murmelte er. »Ich werde mich hüten,
dorthin zu gehen.«

Als Techpo, der nicht einmal umgeblickt hatte, dem Gesichtskreis des Indios
durch einen Felsvorsprung entzogen war, veränderte sich sein starres Gesicht;
ein spöttisches Lächeln spielte um seine Lippen. »Ich habe ihn fortgescheucht«,
murmelte er, »er fürchtet seine Götzen, der abergläubische Narr!« In Gedanken
verloren, ritt er weiter. Sie wollen den weißen Mann opfern, dachte er, darum
haben sie mich fortgeschickt. Aber es soll nicht geschehen, ich werde es
verhindern. Ich weiß mehr von euch, als ihr ahnt. Ich kenne die Geheimnisse
eurer Priester. Die Stunde ist da, Kazike, ich muß und werde zu den Meinen
zurückkehren. In dem Gefangenen werde ich mir hoffentlich einen Freund
gewinnen. Sie haben mich das Heucheln gelehrt, die Barbaren, ich werde
anwenden, was ich gelernt habe. Ich habe euch alle getäuscht, selbst dich,
schlauer Tucumaxtli. Ihr habt mir eine Büchse in die Hand gegeben; ihr sollt es
bereuen. Die geheimen Pfade durfte ich nie betreten, aber ich kenne sie, ich
bin Meister eurer teuflischen Künste geworden; ihr sollt es erfahren!

Langsam ritt er weiter, durch Schluchten, deren Wände himmelan ragten, durch
düstere Föhrenwälder. Ein Bach kreuzte seinen Weg.

Drei Tage Vorsprung habe ich, dachte er weiter, lebendig kehre ich in jenes Tal
nicht zurück. Übermorgen feiern sie das Fest ihres Kriegsgottes; niemand wird
mir deshalb folgen, und Guati bindet die Furcht. Trotzdem ist es besser, meine
Spur zu verbergen.

Er ritt in den seichten Bach hinein und folgte eine große Strecke lang seinem
Lauf. Erst als flacher, kahler Felsboden seine Ufer bildete, verließ er das
Wasser. »Nun sucht mich«, lachte er; von den Bergen kam das Echo seiner Stimme
zurück.

Er ritt nun nicht mehr höher hinauf, sondern wählte mit großer Sicherheit
Schluchten und Waldstrecken, die am Gebirgsrand entlangführten. Es ging auf den
Mittag zu, als er ein kleines Tal erreichte, durch das ein seichter, klarer
Wasserlauf schlängelnd seinen Weg suchte; der Boden war mit frischem, saftigem
Gras bedeckt.

Techpo stieg ab, pflockte die Tiere mit den Lassos an und suchte sich ein
schattiges Plätzchen, um zu ruhen und einen Imbiß zu sich zu nehmen. Er wußte,
daß auch die Tiere die Rast nötig hatten. Während sie friedlich grasten, sann
der Junge seinem Plan nach.

Sie werden den Gefangenen im Hause der Priester untergebracht haben, dachte er,
vor zwei Jahren taten sie es auch; jedenfalls muß ich das noch heute abend
wissen. Der Weg durch die Berge zur Ebene ist weit, ich weiß es wohl, aber ich
habe eine Büchse und besitze überdies die Nase eines Spürhundes. Ich werde
nicht wieder vor Hunger umsinken wie damals vor Jahren. Die Berge sind jetzt
meine Freunde; sie werden mich schützen.

Aber über dem Planen geriet er ins Grübeln. Wer von den Meinen wird mich noch
kennen? dachte er. Ich bin ein Wilder geworden, kaum, daß ich die Muttersprache
noch spreche. Muttersprache – Mutter – die Mörder haben sie erschlagen! Die
Mutter und den Vater! Wohin gehöre ich denn?

Er saß lange so, und das Herz ward ihm schwer. Aber er war zu sehr der
Wirklichkeit verhaftet, um lange fruchtlosem Grübeln nachzuhängen. Er erhob
sich bald. Man muß von hier aus das Dorf sehen können, dachte er und
erkletterte behend den Bergkegel, an dessen Fuß er gelagert hatte. Oben
angekommen, riß er dichte Büschel des hier wachsenden Grases aus und zwängte
sie in sein Stirnband. Sie hatten gute Augen, die Indios, man mußte vorsichtig
sein.

Behutsam kroch er vorwärts, vorsichtig das von Grasbüscheln umgebene Haupt
erhebend. Dann sah er das Dorf in der Ferne vor sich liegen. Sein Auge
unterschied den Terrassenbau des Tempels; trotz der Entfernung erkannte er
menschliche Gestalten auf dessen Spitze. Kein Zweifel, sie richteten den Altar
für das Opfer her.

Er stieg hinab, entfesselte die Tiere, schwang sich in den rohen Indianersattel
und setzte, das Saumtier am Lasso führend, seinen Weg fort. Er beschrieb einen
weiten Bogen um das Dorf, kreuzte wiederholt mit großer Vorsicht Wasserrinnsale
und rauhe Wege, die ins Gebirge führten. Nur ein genauer Kenner der
Bodenverhältnisse vermochte hier Pfade für Mensch und Tier zu finden. Schon
senkte sich die Sonne, als er im Osten des Dorfes stand. Mächtige rauhe
Felsgebilde, von dunkel gähnenden Höhlen durchsetzt, zeigten sich seinem Blick.
Darüber hinweg traf das Auge bewaldete Berge.

»So, wir sind da«, sagte sich der Junge und stieg aus dem Sattel. Er ergriff
sein Tier am Zügel und führte es einen engen und schroffen Felspfad hinauf bis
zu einem dunklen Höhleneingang. Mit dem ängstlich schnaubenden Tier betrat er
die Höhle und mühte sich, es durch Streicheln und sanfte Worte, die er ihm ins
Ohr flüsterte, zu beruhigen. Das Saumtier zog er am Lasso nach.

Schon nach kurzer Zeit wurde es wieder hell vor ihm; es zeigte sich eine weite
Öffnung, von der aus ein breiter Pfad in ein liebliches, von Felsen umrandetes
Tal hinabführte.

Ohne Schwierigkeiten gelangte er mit den Tieren in die Tiefe. Er entledigte die
Mulos der Sättel und Zäume und ließ sie laufen. Dann erwartete er geduldig die
Nacht.

Schließlich umgab Dunkelheit den Jungen. Düstere Wolken deckten den Himmel und
verbargen die Sterne. Die Tiere hatten sich niedergelegt.

Techpo erhob sich und schritt mit einer Sicherheit, als ob er im Dunkeln zu
sehen vermöchte, zur Höhle empor. Nach einiger Zeit tauchte er schattenhaft am
anderen Eingang auf. Die Büchse hatte er zurückgelassen, aber im Gürtel steckte
die scharfe Machete. Über den Rücken hatte er ein großes Pantherfell geworfen,
und ein dunkles Tuch umwand seinen Kopf.

Rasch und geschickt wand Techpo sich durch die Büsche, zwischen engen
Felsspalten führte sein Weg; er war mühsam und beschwerlich. Aber schließlich
stand er doch auf dem Pfad, der von Osten her nach dem Dorf der Aimaràs führte.
Er lauschte aufmerksam, aber sein geschärftes Ohr vernahm nichts außer dem
leichten Rauschen des Windes. Er beugte sich nieder und preßte das Ohr an den
Boden, vernahm aber auch so keinen Laut. Geräuschlos und mit großer
Schnelligkeit ging er auf das Dorf zu, von Zeit zu Zeit anhaltend und
lauschend; der Weg schien ihm wohl vertraut. Und dann lag das Dorf vor ihm im
Tal, wahrnehmbar durch einzelne in den Häusern brennende Feuer.

Techpo wandte sich nach links, bewegte sich geräuschlos und geschmeidig wie ein
Raubtier durch Büsche, Waldstreifen und Maisfelder und erreichte schließlich
die Gärten in der Nähe des Tempels. Hier hielt er in einem dichten Erlenbusch
an und suchte mit seinen Augen das Dunkel zu durchdringen.

Die Indianer sind keine Freunde der Nacht, am wenigsten die dem alten
Aberglauben noch verhafteten. Der Junge durfte damit rechnen, keinen Menschen
im Freien vorzufinden. Er verließ sein Versteck und schlich vorsichtig sichernd
zu den Gebäuden hin, die den Tempel umgaben. Durch eine roh gefügte Tür fiel
schwacher Lichtschein.

Techpo brachte sein Auge an eine Öffnung und sah vier Indios um ein
heruntergebranntes Feuer sitzen. Es war klar: der Gefangene wurde im Nebenraum
verwahrt. Er umkreiste lautlos die niedrigen Häuser: die wenigen Bewohner
schienen zu schlafen. Es waren die Priester des Stammes, die hier hausten.

Unbemerkt, wie er gekommen, schlich Techpo zurück. Er suchte das Haus des
Kaziken auf, das von einem Garten umgeben war.

Er kannte eine Lücke in der Hecke; geräuschlos glitt er hindurch und betrat
gleich darauf das ihm wohlbekannte Haus. Nach einiger Zeit erschien er wieder,
eine Büchse, eine Machete und einen Kugelbeutel in der Hand.

Staunenswert war die Sicherheit, mit der sich der schlanke Bursche in der
Dunkelheit bewegte. Er ging zu dem Erlenbusch zurück und legte dort die Büchse
nieder, nachdem er sie untersucht und sorgfältig geladen hatte. Dann ging er
auf den Tempel zu, der völlig verlassen lag; die Priester schliefen in ihren
Häusern, und die anderen hielt selbst am Tage ehrfurchtsvolle Scheu von dem
Gebäude fern.

Er stieg die Stufen hinauf, die zu der ersten Terrasse führten, und betrat
eines der Gemächer, die zu betreten nur den Priestern erlaubt war. Mit der
gleichen Sicherheit, die ihn bisher geleitet hatte, erfaßte er, sich
niederbückend, den an einer Steinplatte des Bodens befestigten eisernen Ring
und hob die schwere Platte, die sich in Angeln bewegte, auf. Nur ein an das
Dunkel gewöhntes Auge vermochte zu erkennen, daß hier eine Treppe in die Tiefe
führte.

Als er den Fuß hob, um hinabzusteigen, ließ ein flüchtiges Geräusch ihn
erbeben; er glaubte. Atemzüge zu vernehmen, die aus der Tiefe kamen. Er
lauschte. Seine Sinneswerkzeuge waren in den unter den Indios verbrachten
Jahren zu äußerster Feinheit ausgebildet worden; es war kein Zweifel: Unter ihm
atmete ein Mensch. Wahrscheinlich war es ein Priester oder ein Tempeldiener,
der da unten weilte. Denn nur einer von diesen durfte es wagen, die
unterirdischen Tempelräume zu betreten, von deren Existenz außer Techpo nur
wenige ältere Indianer Kenntnis hatten. Dem klugen und mutigen Jungen, der frei
war von dem Aberglauben der Wilden und der die Nacht nie gescheut hatte, um die
Geheimnisse des Tempels zu erkunden, waren weder diese Räume, noch der geheime
unterirdische Gang verborgen geblieben, der zu den Häusern der Priester führte
und gleich unter dem Zimmer endete, in dem der weiße Gefangene jetzt mit hoher
Wahrscheinlichkeit verwahrt wurde.

Schon wollte Techpo die aufgehobene Platte vorsichtig in ihre waagerechte Lage
zurückbringen, als von unten herauf einige Worte zu ihm drangen, die zwar
sicherlich einer indianischen Mundart, nicht aber der Aimaràsprache angehörten.
Techpo verstand nur ein einziges Wort. Es lautete: Wasser. Er hielt die Platte
fest, bereit, sie, wenn nötig, sofort zuzuschlagen, und fragte verwundert: »Wer
bist du?«

Es folgte eine Entgegnung, die Techpo nicht verstand, doch zuckte er zusammen,
als gleich darauf zu ihm heraufdrang: »O santissima madre! Wasser! Oh, wenn du
ein Mensch bist, gib mir Wasser!«

»Wer bist du? Du sollst Wasser haben, aber du mußt mir sagen, wer du bist«,
flüsterte Techpo. »Sage es ruhig, du sprichst zu einem Freund.«

»Ich stamme aus den Niederlassungen am Cumana, wurde von den Heiden gefangen
genommen und hierher geschleppt«, tönte es herauf.

»Bist du ein Indio?«

»Mein Vater ist Spanier, meine Mutter eine Indianerin; sie ist die Tochter des
Alkalden in Arepa an der Sierra madre.«

»Warte. Ich komme zu dir«, flüsterte Techpo. Rasch ließ er sich in die
Dunkelheit hinunter. Schattenhaft sah er dort eine menschliche Gestalt an der
Wand kauern. Die gezwungene Haltung der Gestalt fiel ihm auf. »Bist du
gebunden?« fragte er leise.

»Ja, die Hände sind umschnürt, mit dem Leib bin ich an die Wand gefesselt.«

»Wann bist du gekommen?«

»Heute morgen.«

Der Gefangene sprach nun ein geläufiges Spanisch.

»Bist du mit dem weißen Mann gekommen?«

»Nein. Ich habe keinen Weißen gesehen. Ich jagte in den Bergen der Sierra
madre; da wurde ich überfallen. Meine beiden Begleiter wurden erschlagen, ich
selber hierhergebracht. Wer aber bist du? Deine Stimme klingt so angenehm; du
bist kein Indianer.«

Techpo sann nach. Rettete er jetzt den Fremden, gefährdete er dann nicht seine
Absicht, dem gefangenen Weißen Hilfe zu bringen? Da der Fremde nichts von
diesem wußte, mochte er nach ihm eingebracht worden sein. Die Aimaràs hatten
also zwei Gefangene gemacht. Sein Aufenthalt im Tempel ließ darauf schließen,
daß er gleichfalls zum Opfertod bestimmt sei.

Ich will versuchen, dich zu retten«, sagte Techpo nach kurzem Sinnen. »Gib mir
deine Hände.«

Der Gefangene reichte sie ihm. Techpo betastete die Umschnürung, fand den
Knoten des Riemens, löste ihn mit leichter Mühe und lockerte die Fessel, ohne
sie indessen abzunehmen. »Bleib so, bis ich zurückkomme«, flüsterte er. Er sah
sich um und entdeckte in dem schattenhaften Dunkel einen Wasserkrug, den der
Gefangene mit seinen umschnürten Händen nicht hätte erreichen können. Er
reichte ihn dem Manne. »Hier hast du auch Wasser«, sagte er; »verhalte dich
still, ich bin bald zurück.«

»Der Himmel möge es dir lohnen«, sagte der Fremde. Techpo aber schlüpfte in
einen schmalen Gang, der in den kellerartigen Raum mündete, und verschwand
geräuschlos. Die Priester der Aimaràs benutzten diesen Gang, um ungesehen von
der Menge den Tempel zu erreichen. Vermutlich sollte auch der weiße Gefangene
diesen Weg nehmen, wenn er zum Opfertod geführt wurde.

Die Befreiung

Der junge Spanier war im Laufe des Nachmittags aus seinem festen Schlummer
durch das Eintreten des Kaziken geweckt worden. Der Häuptling war von zwei
älteren Indianern begleitet, Männern mit harten, schier versteinerten
Gesichtern, deren langes, strähniges Haar in Zöpfe geflochten war. Der Weiße
starrte in dem Dämmerlicht, das ihn umgab, auf die schattenhaft vor ihm
auftauchenden Gestalten. Als er den Kaziken erkannte, sagte er, sich zu
gelassener Heiterkeit zwingend: »Ah, mein Freund, hast du dir die Sache
überlegt? Also, was koste ich? Ich hoffe, du schätzt mich weniger hoch ein, als
ich mich taxiere.«

»Wie heißt du, Blanco?« fragte Tucumaxtli. »Du sagtest, dein Vater sei ein
großer Häuptling deines Volkes.«

»Ich glaube, man kann es so nennen«, versetzte der Spanier. »Ich bin Fernando
de Mosquerra, der Sohn des Gobernadors von Santander. Sei gewiß, daß mein Vater
deine Wünsche erfüllen wird.«

»Wir bedürfen deiner Schätze nicht«, erwiderte der Kazike. »Die Priester sind
hier, um dich zu sehen.«

Don Fernando warf einen Blick auf die widerwärtigen, mit silbernen Zieraten
geschmückten Gestalten, aus deren Gesichtern ein tierischer Stumpfsinn sprach,
während sie ihn aus dunklen Augen anstarrten. Er kämpfte seinen Widerwillen
nieder und sagte: »Es ist mir eine Ehre, die geistlichen Herren bei mir zu
sehen, obgleich sie mit unseren Curas wenig Ähnlichkeit haben. Indessen, mein
Vater wird nicht zögern, auch ihre Wünsche zu erfüllen, die Herren mögen sagen,
was sie begehren.«

»Sie begehren nichts als dich selbst, Spanier«, sagte der Kazike. »Dir soll die
hohe Ehre widerfahren, auf dem Altar des Kriegsgottes, dem wir in allem Unglück
treu geblieben sind, als Opfer zu sterben. Sie sind gekommen, weil sie sehen
wollen, ob du mutig sterben wirst!«

Der Spanier spürte, wie etwas eisig in ihm hochkroch; es würgte ihn im Hals.
»Eine verteufelt hohe Ehre«, murmelte er; seine Stimme klang heiser, wirre
Gedanken durchblitzten ihn, sein Hirn arbeitete fieberhaft. Es war ihm nicht
unbekannt geblieben, daß in den Tiefen des Gebirges noch Stämme hausten, die
den alten grauenvollen Opferdienst pflegten, aber sonderlich ernst hatte
eigentlich niemand die Gerüchte genommen, die um diesen Opferdienst kreisten.
»Eine verteufelt hohe Ehre«, wiederholte er, »wahrhaftig, ich bin ihrer nicht
würdig. Sollte euer Kriegsgott nicht Gold, Silber, schöne Sättel und Zäume,
Decken und Büchsen viel lieber als Opfer annehmen?« Wahnsinn! dachte er, das
alles ist ja Wahnsinn! Wo leben wir denn?

Der Kazike wechselte mit seinen Begleitern ein paar Worte in der Aimaràsprache.
Deren Gesichtszüge verrieten nichts, aber sie gingen schweigend aus dem Raum.

»Der Gott braucht all die Dinge nicht, die du da aufzählst«, sagte der Kazike.
»Er liebt das blutende Herz eines Weißen. Du aber darfst dich glücklich
preisen, es ihm darbringen zu können.«

»Viel zu hoch für mich, diese Ehre!« murmelte der Spanier in ingrimmiger
Selbstverspottung.

»Iß und trink und stärke dich für das Opfer«, sagte der Kazike und folgte den
Priestern.

Aber Don Fernando war der Appetit gründlich vergangen. »Es ist ihnen
zuzutrauen«, murmelte er; »es ist aberwitzig, aber es hat keinen Zweck, sich zu
täuschen. Sie meinen es ernst.« Verzweifelt irrten seine Augen durch den
dämmerigen Raum. Es mußte doch einen Ausweg geben. Irgendeine Möglichkeit mußte
sich auftun. Es konnte doch nicht dahin kommen – –; ihn schauderte, er dachte
den Gedanken nicht zu Ende.

Was er als Wirklichkeit erkennen mußte, war trostlos genug: Kahle Wände, eine
unerreichbare Fensteröffnung, vor der Tür draußen bewaffnete Wächter. Flucht
war augenscheinlich unmöglich. Und selbst, wenn es ihm auf irgend eine
phantastische Weise gelingen sollte, das Gefängnis zu verlassen, wohin sollte
er sich wenden in dem unwegsamen Gebirge, ohne Waffen, ohne Nahrung, hinter
sich eine blindwütige, fanatisierte Bevölkerung?

Das alte Weib trat wieder ein und brachte ihm Speise und Trank. Offenbar wollte
man ihn mästen. Beim Öffnen der Tür sah Don Fernando seine Wächter; es schien
ihm, als grinsten sie ihn an. Er trank große Mengen Wasser in sich hinein, aber
er brachte keinen Bissen über die Lippen. Schließlich warf er sich, von dunklen
Schreckensbildern gejagt, auf sein Lager. Er schauderte, wenn er sich das Bild
der beiden Männer zurückrief, die der Kazike Priester genannt hatte. Opfer!
dachte er, Opfer! Abgeschlachtet werden wie ein Vieh! Und keine Hilfe! Er
krampfte die Hände ineinander und suchte, einem gehetzten Wilde gleich, nach
einem Ausweg. Es gab keinen. Verzweifelt wälzte er sich auf seinem Lager.

So kam die Nacht. Don Fernando merkte es nicht. Vor der Tür seines Kerkers
hatte man ein Feuer entzündet; er sah es an dem Lichtschein, der durch die
Ritzen drang. Aber er verband keinen Gedanken damit. Er war ganz den
grauenvollen Vorstellungen von dem Ende hingegeben, das seiner wartete. Er
begann zu beten und fühlte, wie er ruhiger wurde. Rundum war alles totenstill.
Er erhob sich leise, schlich unhörbar zur Tür und legte sein Ohr an die Bohlen.
Er hörte die Wächter atmen, aber ob sie wachten oder schliefen, vermochte er
nicht zu unterscheiden.

Er faßte den verzweifelten Entschluß, hinauszustürzen. War es nicht besser,
unter den Messern der Wilden kämpfend zu fallen, als auf dem Opferaltar
geschlachtet zu werden? Da erreichte ein seltsamer Laut sein Ohr, eine Art
leises Knirschen. Es kam von der Wand hinter ihm. Was war das? Er verhielt den
Atem und lauschte angespannt.

Wieder das Knirschen, dann leise, ein Hauch fast, zwei Worte in spanischer
Sprache: »Schläfst du?«

Er zuckte wie unter einem Schlage zusammen, wagte nicht gleich zu antworten.
Hatte er sich nicht getäuscht? Da, zum zweiten Mal, wenig lauter, die Worte:
»Schläfst du?« Sie schienen aus der Erde zu kommen. Don Fernando neigte das
Haupt der Seite entgegen, von der die Worte gekommen waren; er flüsterte:

»Nein.«

»Komm hierher! Langsam – – leise!«

Es war Wahrheit; keine Sinnestäuschung. Don Fernando hätte aufschreien mögen,
aber er biß sich die Lippen blutig. In der Zelle herrschte völlige Dunkelheit.
Zitternd, Schritt für Schritt, schlich er der Ecke entgegen, aus der die Stimme
gekommen war.

»Wo bist du?« fragte er.

»Hier.«

»Was willst du?«

»Dich retten.«

Dich retten, hatte die Stimme gesagt. Nein, es war keine Halluzination. Und
abermals unterdrückte Don Fernando mit Mühe einen Freudenschrei, gleich darauf
aber hatte er seine innere Sicherheit zurück. Er wußte nun, worauf es ankam.

Die Stimme sagte: »Beuge dich zur Erde. Vorsichtig! Sprich nicht mehr.«

Don Fernando ließ sich langsam zu Boden gleiten, da fühlte er seine Hand von
einer anderen erfaßt, und dicht vor seinem lauschenden Ohr erklang wieder die
Stimme: »Hier ist eine Öffnung am Boden. Du findest eine Treppe. Taste
vorsichtig und komm herab.«

Er tastete mit den Händen, leise, ganz leise. Er fühlte mit grenzenlosem
Entzücken eine viereckige Öffnung im Boden und eine Stufe. Mit größter Vorsicht
setzte er den Fuß auf die oberste Treppenplatte und stieg in das Dunkel hinab;
er war halb betäubt.

Jetzt fühlte er eine menschliche Gestalt neben sich. »Bleib«, hauchte es in
sein Ohr, »ich will die Öffnung schließen.« Er erriet mehr als er sah, daß sein
unbekannter Befreier die Stufen hinaufglitt und oben die Öffnung schloß; er
hörte nur wieder das leise Knirschen, das vorher seine Aufmerksamkeit geweckt
hatte.

Eine Hand faßte die seine. »Folge mir«, raunte die Stimme.

Willenlos ließ der Gefangene sich leiten. Einen schmalen, finsteren Gang ging
es entlang; er mündete in einen viereckigen, von trüber Dämmerung erfüllten
Raum. Es war der Kerker, in dem Techpo den Mestizen gefunden hatte.

»Kein Laut! Noch ist Gefahr«, sagte die Stimme. Techpo, dem sie gehörte,
befreite den Mestizen von der Fessel, die ihn an der Wand hielt. »Folge mir«,
zischte er, »es ist keine Zelt zu verlieren.« Er stieg rasch hinauf. Don
Fernando und der Halbindianer folgten ihm.

Gleich darauf standen sie in dem Gemach auf der Tempelterrasse. Techpo schloß
vorsichtig die Öffnung. Dann flüsterte er den beiden anderen, die sich selbst
in der Dunkelheit mit forschenden Blicken maßen und gleichzeitig ihren Retter
zu erkennen suchten, zu: »Dicht hinter mir gehen! Ganz leise! Kommt uns jemand
in den Weg, werft euch zu Boden. Muß gekämpft werden, übt keine Schonung; unser
Leben ist verwirkt.«

Er wandte sich der den Priesterhäusern abgewandten Seite zu und schlich
geräuschlos voran; die beiden Befreiten folgten ihm schweigend.

Sie erreichten das Erlengebüsch. Techpo hob die Büchse auf und reichte dem
Mestizen die Machete. »Fort«, sagte er, »die Nacht schreitet vor, bald kommt
der Tag. Bleibt dicht hinter mir und vermeidet jedes Geräusch.« Mit unfehlbarer
Sicherheit fand der Junge den Weg.

Von den Priesterhäusern her tönten Stimmen durch die Nacht, gleichzeitig
vernahm man ein eiliges Hin- und Herrennen von Menschen.

»Oh, hätte ich eine Waffe!« knirschte Don Fernando. »Ich möchte nicht wehrlos
sterben.«

»Nimm meine Machete.« Techpo reichte ihm das Messer. »Vorwärts!« zischte er,
»wir müssen die Felsen gewinnen. Verfolgen wird uns niemand; sie werden an
einen Zauber glauben.«

Vom Tempel her tönte der dumpfe, weithin hallende Ton eines Hornes durch die
Nacht, das Zeichen drohenden Unheils, das alle Schläfer im Tal der Aimaràs
weckte. In den Häusern der Indios flammten Lichter auf.

»Schnell!«

Nun wurde es auch in den Gärten lebendig; man vernahm Stimmen.

Und immer noch tönte das Horn.

Eine Gestalt tauchte schattenhaft aus dem Dunkel auf; Stimmen erklangen.

»Hinter den Busch! Nieder!«

Alle drei verschwanden hinter dem Gebüsch. Sieben, acht Menschen huschten an
ihnen vorbei und liefen dem Tempel zu.

»Presto, amigos! Der Tag kommt!«

Unter Techpos Führung stürmten sie durch die Nacht. Und wieder kamen ihnen
Männer entgegen; diesen war nicht auszuweichen.

»Kämpfen!« sagte der Junge.

Die Aimaràs stutzten, als sie die drei Flüchtlinge erspähten. »Halt!« rief
einer von ihnen.

Techpo stieß einen gellenden, weithin schallenden Schrei aus, den Kriegsruf
eines benachbarten, in den Bergen wohnenden Stammes, der seit einem
Menschenalter mit den Aimaràs in Todfeindschaft lag.

Die Aimaràs, durch das Horn von einer Gefahr unterrichtet, schraken zurück, da
sie den Kriegsruf der Chibchas vernahmen; sie verschwanden im Dunkel.

Mit aller Kraft weiterstrebend, erreichten die Flüchtlinge den Rand der Felsen.
Noch war es dunkel.

»Geht dicht hinter mir, wir dürfen keine Spur hinterlassen«, flüsterte der
Junge. Gehorsam folgten ihm die anderen auf den Fersen über nacktes Gestein.
Techpo bog nach links ein und stieg in einer schmalen Felsrinne nach oben.

Die Rinne war steil, und der hinter dem Jungen gehende Spanier kam nur schwer
vorwärts. Techpo reichte ihm die Hand, der nachfolgende Mestize, des
Bergsteigens gewöhnt, unterstützte Don Fernando, und schwer atmend erreichten
die drei unter Anspannung aller Kräfte endlich eine kahle Felsplatte. Sie
überschritten sie in einer geraden Linie, um dann über einen schmalen Felsgrat
hinweg auf eine andere, höher gelegene Felsplatte zu gelangen.

»So, einstweilen sind wir sicher«, sagte der Junge. »Hier werden sie uns kaum
vermuten. Und wenn sie selbst unsere Spur haben sollten, über den Felsgrat
traut sich keiner von ihnen. Aber wir müssen weiter, ehe die Sonne aufgeht, wir
haben noch eine gefährliche Stelle vor uns.«

Mit unverminderter Kraft schritt er voran; nur mit Mühe folgte ihm der
erschöpfte Spanier, und selbst der Mestize zeigte, daß seine Spannkraft
nachließ.

Schon wich die Nacht; die ersten roten Strahlen durchzuckten den Horizont, da
erreichten die Flüchtlinge den Rand des mit Steinen übersäten Plateaus. Von
hier aus sahen sie in eine Schlucht hinab, die jenseits wilde Felsgebilde
zeigte, von düsterem Koniferenwald überragt. Hier auf der Höhe der Kordilleren
vermochten die drei Flüchtlinge, die ein seltsames Schicksal zusammengeführt
hatte, einander in einiger Muße zu betrachten.

Mit Staunen sah Don Fernando den gut gewachsenen Jüngling vor sich, der in
einer Tracht steckte, in die er augenscheinlich nicht gehörte. Techpo
seinerseits blickte dem erschöpften Spanier ins Antlitz, glücklich, einen
Weißen zu sehen. Neben ihm stand der Mestize, dessen broncefarbene Züge seine
Verwandtschaft mit den Eingeborenen verrieten. Sein gutgeschnittenes Gesicht
ließ auf Klugheit und Tatkraft schließen; seine schlanke, in einen einfachen
Jagdanzug gehüllte Gestalt zeigte sehnige Formen. Sein dunkles Auge ruhte
staunend auf Techpos jugendlicher Gestalt, seinem indianischen Putz.

Doch währte diese gegenseitige Musterung nur wenige Augenblicke; Techpo drängte
es weiter. »Quer vor uns ist ein oft begangener Pfad«, sagte er, »ich will
hinunter und spähen. Dort ist der Weg, der hinabführt; er ist leicht zu
begehen. Lasse ich den Schrei des kreisenden Adlers hören, dann folgt mir.«

Damit stieg er hinab und entschwand den Augen der beiden anderen. Die lauschten
auf das Zeichen, das sie hinabrufen sollte. Schon nach kurzer Zeit erklang der
täuschend nachgeahmte helle Schrei des Raubvogels.

»Laßt mich vorangehen, Señor«, sagte der Mestize, »ich bin mit den Felsen
vertrauter als Ihr.«

»Geh, amigo, ich bin todmüde.«

Der Mestize kletterte hinab, mit unendlicher Vorsicht Schritt für Schritt
setzend; mühsam folgte ihm der Spanier.

Sie gelangten schließlich nach heftiger Anstrengung in die Tiefe der Schlucht,
wo Techpo sie erwartete.

»Dort hinüber müssen wir. Äußerste Vorsicht!« Der Junge deutete auf eine
Einbuchtung in der gegenüberliegenden Felswand. »Tretet nur auf Steine; die
Bandidos sind schlau.«

Seinem Wink folgend und mit großer Vorsicht die Füße nur auf die durch die
ganze Schlucht verstreuten Steine setzend, gelangten sie hinüber, wo ihrer in
einer Felsenrinne, die dem strömenden Regen als Abfluß dienen mußte, ein neuer
Aufstieg harrte, der glücklicherweise weniger schwierig und anstrengend war,
als der erschöpfte Spanier gefürchtet hatte. Nach kurzer Frist waren sie oben,
und alle drei verschwanden in der dunklen Tiefe des Waldes.

»Habt Ihr noch genügend Kräfte, um eine Legua zurückzulegen?« fragte Techpo den
Spanier. »Dann wären wir in völliger Sicherheit und könnten ausruhen.«

»Vorwärts, amigo, ich halte noch aus. Ein gütiges Geschick hat mir in dir den
rettenden Engel gesandt; verdammt will ich sein, wenn ich's dir jemals
vergesse.«

»Das soll auch für mich gelten, Señorito«, sagte der Mestize. »Niemals wird
Antonio Minas vergessen, was Ihr für ihn getan habt.«

Lächelnd reichte Techpo beiden die Hände. »Ich bin glücklich«, sagte er, »euch
den Ladrones entrissen zu haben; was nun kommt, tragen wir zu dreien.«

Nach einer Stunde etwa erreichten sie das stille, liebliche Tal, in dem Techpos
Maultiere weideten. »Hier ruht aus«, sagte der Junge, »hier sind wir sicher.
Kein Indio wagt es, sich dieser Höhle und diesen Felsen zu nahen; sie glauben
sie von bösen Geistern bewohnt.« Er entnahm dem mitgeführten Beutel gedörrtes
Fleisch und Maiskuchen.

»Eßt, wenn ihr Hunger habt«, sagte er. »Ich muß schlafen, ich laufe seit vielen
Stunden durch die Berge.« Er suchte eine geschützte Stelle, an der das Gras in
hohen Büscheln wuchs, wickelte sich in seinen Poncho und war gleich darauf
eingeschlafen.

Don Fernando, der sich kaum noch auf den Füßen zu halten vermochte, und der
Mestize folgten, ohne die dargebotenen Speisen auch nur zu berühren, seinem
Beispiel, und bald fanden alle drei in erquickendem Schlaf Erholung von den
überstandenen Strapazen.

Die Flucht

Ein klarer Quell rann durch das Tal und suchte seinen Abfluß durch die
Felshöhlungen; er murmelte unentwegt sein eintöniges Lied. Der Wind rauschte
leise über die Felsen hin, und die Sonne schien warm vom unbedeckten Himmel in
das stille Tal, das die Flüchtlinge barg. – Nach Stunden erst hob der Junge das
Haupt, blickte sich prüfend um und erhob sich dann. Sein Blick fiel auf seine
noch friedlich schlafenden Begleiter, er haftete auf dem klaren und reinen
Gesicht des jungen Spaniers. Techpo nahm die Büchse auf und schickte sich an,
an einer bestimmten, ihm wohlbekannten Stelle die Felswand zu erklettern. Oben
kauerte er sich zwischen den Gräsern nieder und blickte auf die am Fuße des
Felsens dahinführende Straße hinab, die auf viele Meilen hin den einzigen
Zugang zum Tal der Aimaràs bildete. Er sah weit und breit nichts Lebendiges.

Er ging zurück und betrat nun den nach der Straße führenden Weg, den er am
Abend zuvor eingeschlagen hatte. Vorsichtig bewegte er sich und bückte sich, um
auf dem Boden nach Spuren zu forschen. Weder Mensch noch Tier hatten den Weg
seit gestern betreten.

Da – Hufschlag ertönte; er kam vom Dorf her. Die Felsen mußten ihn dem
Herannahenden verborgen haben. Schnell erkletterte er den Fels und barg sich
hinter den Büschen, machte die Büchse schußfertig und legte sie neben sich.
Dann ergriff er einen Stein von der Größe einer starken Männerfaust. Er wußte:
der dort geritten kam, war ein an die Wächter ausgesandter Bote; er durfte sein
Ziel nicht erreichen, wenn nicht alles verloren sein sollte.

Er lauschte aufmerksam und hörte: es war nur ein Pferd.

In scharfer Gangart näherte sich unten der Reiter; Techpo sah ihn nun und
erkannte ihn. Es war einer der ältesten Bewohner des Tales, ein Mensch von
finsterer, grausamer Gemütsart. Auf kaum zehn Schritt jagte der Mann an ihm
vorbei. Der Junge hob den Arm und schleuderte den Stein. Am Hinterkopf
getroffen, sank der Mann lautlos vornüber und glitt schwerfällig aus dem
Sattel.

Im Augenblick war Techpo auf den Beinen. Behende wie eine Katze sprang er in
den Hohlweg, die blitzende Machete in der Faust. Vom Kopf des gestürzten Mannes
rieselte Blut.

Techpo lauschte, bewegungslos verharrend, auf ein Zeichen des wiederkehrenden
Bewußtseins. Er lauschte vergebens. Der Mann war tot. Einen Augenblick dachte
Techpo daran, dem Toten Büchse und Kugelbeutel zu nehmen, doch unterließ er es
dann. Es war besser, sie glaubten, ein herabstürzender Stein habe ihn
erschlagen.

Das Pferd des Indianers war in einiger Entfernung stehen geblieben. Techpo, dem
das Tier bekannt war, lockte es mit Schmeichelworten zu sich heran. Vorsichtig
tilgte er alsdann seine Fußspuren, schwang sich in den Sattel und ritt langsam
weiter. In die nächste Schlucht zu seiner Rechten bog er ein. Als er auf
Felsboden gelangt war, stieg er ab und leitete das Tier über rauhe Pfade zu der
Höhle und durch diese in das Tal, in dem er die anderen zurückgelassen hatte.

Er fand die Gefährten bereits erwacht. Verwundert blickten sie auf das
indianisch aufgezäumte Pferd. Techpo erklärte ihnen, wie er in dessen Besitz
gelangt sei. Die Lauschenden staunten über die stoische Ruhe, mit der er den
aufregenden Vorfall wiedergab.

»Die Botschaft an die Wächter ist zunächst verhindert«, sagte Techpo.
»Hoffentlich gelingt es, ihre Augen blind zu machen, denn sie behüten den
einzigen Pfad, der nach Osten hin einem Pferd den Durchgang erlaubt.« Mit Hilfe
von Stahl, Stein und trockenem Reisig entzündete er ein Feuer und bereitete aus
Vorräten, die er für seine längst geplante Flucht in der Höhle aufgespeichert
hatte, das Frühstück. Es mundete den nun gut ausgeruhten Flüchtlingen
vortrefflich. Der junge Spanier, dem der düstere Ernst des über seine Jahre
kräftigen Jungen aufgefallen war, fragte ihn während des Essens nach seinem
Namen.

Techpo zögerte einen Augenblick, dann sagte er: »Nennt mich Alonzo, so wurde
ich früher von den Meinen genannt.«

»Weilst du schon lange unter den Wilden?«

»Sehr lange wohl schon«, antwortete der Junge, »ich weiß die Zahl der Jahre
nicht.«

»Doch du bist noch jung.«

»Ja, ich glaube.«

»Und wie bist du unter die Indios gekommen? Wurdest du geraubt?«

Die schon unbewegten Züge des Jünglings verhärteten sich. »Sie haben die Meinen
erschlagen und mich fortgeführt«, sagte er.

»Erschlagen!« Den Spanier schauderte es; er dachte an das ihm zugedachte
Schicksal.

»Ja«, sagte Alonzo, den auch wir nun nicht mehr bei seinem indianischen Namen
nennen wollen, »erschlagen! Vater, Mutter, die Geschwister – alle!«

Die steinerne Ruhe, mit der das gesagt wurde, erschütterte Don Fernando noch
mehr als der grausige Inhalt der Mitteilung. Sie verschlug ihm für eine Weile
die Sprache. Schließlich fragte er:

»Aber du hast noch Angehörige, die sich nach dir sehnen?«

Alonzo zuckte die Achseln: »Ich weiß es nicht. Ich sehne mich nur fort von
diesen – Menschen.« Ruckartig veränderte sich der Ausdruck seines Gesichtes.
»Aber sie sollen es büßen«, knirschte er; »ich bin stark und werde stärker. Die
Eltern haben sie getötet, meine Seele haben sie in den langen Jahren gemordet,
daß ich nicht mehr denken, kaum noch beten kann; sie sollen es büßen!«

Er schüttelte die Faust in der Richtung des Dorfes, und dieser Ausbruch jähen
Zornes war um so überraschender, als er in schroffem Gegensatz zu der stoischen
Ruhe stand, die der Junge sonst ebenso wie die Eingeborenen zur Schau zu tragen
pflegte. Es währte aber nicht lange, da hatten seine Züge wieder ihren
gewöhnlichen Ausdruck gelassener Ruhe. »Es ist alles gut«, sagte er, »es hätte
schlimmer werden können.«

»Du wirst mit mir kommen, Alonzo«, sagte der Spanier; »das Haus meines Vaters
wird fortan deine Heimat sein. Mein Vater ist reich und mächtig.«

»Wir sind noch nicht sicher«, bemerkte Alonzo nüchtern. »Der Weg ist lang durch
die Berge zur Ebene hinab, und die Aimaràs sind flink in der Verfolgung.«

Aber der junge Spanier war in seiner wiedergewonnenen Sicherheit nun nicht mehr
zu erschüttern. »Ich bin durch deine Hilfe diesen unheimlichen Priestern
entkommen«, sagte er; »was noch vor uns liegt, werden wir auch noch meistern.
Übrigens, glaubst du, daß sie wirklich die Absicht hatten, mich ihren Götzen zu
opfern?«

»Daran ist gar kein Zweifel«, versetzte Alonzo.

»Und warum ließen sie dich am Leben?«

»Ich weiß es nicht. Vielleicht warteten sie, daß ich zum Mann erwachsen
möchte.«

»Nun, lebendig bekommen sie mich ein zweites Mal nicht.« Des Spaniers Antlitz
zeigte feste Entschlossenheit. »Holen sie uns ein, dann werden wir bis zum
letzten Augenblick kämpfen.«

»Ja«, bekräftigte der Mestize, »auch ich will lieber im Kampf fallen, als mich
auf den Opferstein schleppen zu lassen.«

»Das Wichtigste ist, daß wir den richtigen Weg finden«, sagte Alonzo, »ich
kenne ihn nur eine Strecke weit.«

»Wir werden ihn weiter verfolgen«, versetzte der Mischling. »Weiter unten kenne
ich die Berge und die Schluchten; ich bin ein Montanero.«

»Aber du stammst aus den Llanos?« fragte Alonzo den Spanier.

Der schüttelte leicht den Kopf. »Nicht ganz. Ich entstamme dem Norden des
Staates. Da, wo die Ostkordilleren sich erheben, bin ich zu Hause. Aber ich
habe einen Teil meines Lebens in den Llanos zugebracht.«

»Wie bist du in diese Berge gekommen?«

»Das Jagdfieber hat mich hinaufgetrieben«, lachte Don Fernando.

»Warst du allein?«

»Nein, ich hatte drei Begleiter bei mir, Indios aus den Vorbergen, die ich dort
gemietet hatte. In einem Tal wurden wir von den Wilden überrascht. Meine
Begleiter entflohen und ließen mich in der Hand der Räuber zurück.«

»Sie werden nicht weit gelangt sein«, sagte Alonzo ernst. »Die Aimaràs lassen
keinen entkommen, der es verraten könnte, daß sie einen Weißen in die Berge
geschleppt haben.«

»Oh«, fragte erschrocken der Spanier, »du meinst, sie hätten sie getötet?«

»Ich zweifle nicht daran.«

»Die Bluthunde!« In Fernando kam wieder die Wut hoch. »Man sollte sie vom
Erdboden vertilgen«, knirschte er.

Es fiel bei dieser Unterredung sowohl dem Spanier als dem Mestizen auf, daß ihr
Retter nur mühsam das Spanische beherrschte, nach Ausdrücken suchte und oft
unvermittelt in die Aimaràsprache überging, anscheinend ohne es selbst zu
merken. Sie erklärten sich das aus seiner langen Gefangenschaft, sahen es aber
gleichzeitig als ein beklagenswertes Zeichen für den Einfluß an, den die
Umgebung des Jungen auf seine Seele ausgeübt hatte. Auch das tiefe
Wohlgefallen, mit dem er den spanischen Lauten lauschte, entging ihnen nicht.

»Wie denkst du nun der Falle zu entschlüpfen, die uns erwartet?« fragte Don
Fernando.

»Wir müssen die Nacht abwarten und dann weitersehen. Der Weg, der am
Wächterhaus vorbeiführt, ist eng und gefährlich, wenn die Krieger dort wachsam
sind.«

»Ich vertraue mich ganz deiner Führung an, amigo mio«, sagte der Spanier. »Ist
das Wächterhaus nicht zu umgehen?«

»Für Menschen vielleicht, obgleich es gefährlich ist, keinesfalls aber für
Tierhufe, und zu Fuß kommen wir nicht weit, wenn wir die Aimaràs auf den Fersen
haben.«

»Mithin befinden wir uns immer noch in einer schlimmen Lage?«

Alonzo zuckte die Achseln. »Sicher. Aber wir sind drei entschlossene Burschen.
Im Notfall müssen wir uns den Durchbruch erzwingen. Die Aimaràs werden sich
euere Flucht schwer enträtseln können. Ihr Aberglaube kommt uns zustatten.
Zweifellos schreiben sie euer Entkommen bösen Geistern zu, weiß doch niemand,
daß ich den unterirdischen Gang zu den Priesterhäusern kenne, auch glauben sie
mich auf der Jagd.«

Don Fernando drückte dem Jungen die Hand. »Du bist klug und tapfer, mein
Freund«, sagte er. »Ordne an, was du für richtig hältst. Kommt es zum Kampf,
wirst du sehen, daß ich meinen Mann stelle.«

Alonzo nickte. »Es ist gut. Haltet euch jetzt still hier und erklettert in
keinem Falle die Felsen; man könnte euch sehen. Ich will den Weg beobachten und
die Berge durchforschen.«

Die Befreiten mahnten ihn zu äußerster Vorsicht, waren sie sich doch klar
darüber, ohne diesen erfahrenen und bergkundigen Führer alle verloren zu sein;
dann entfernte sich Alonzo auf dem Weg durch die Höhle.

»Ein kühner Junge!« sagte Fernando anerkennend. Der Mestize nickte zustimmend.
»Er ist weit über seine Jahre besonnen und tapfer«, erwiderte er, »und doch
wird es Zeit für ihn, daß er wieder unter seinesgleichen kommt, ehe er ganz zum
Wilden wird.«

»Du magst recht haben, Antonio«, stimmte der Spanier zu, »er hat zuweilen ganz
das Gebaren eines Indios; trotzdem ist er ein Weißer. Welcher Familie er wohl
entstammen mag?«

»Er wird es in diesem schrecklichen Dasein unter Wilden vergessen haben«,
versetzte der Mestize; »mich sollte es nicht wundern. Ohnehin ist es
erstaunlich, daß er unter solchen Umständen die geistige Klarheit bewahren
konnte; manch einer wäre sicher verrückt geworden.«

»Sollten wir glücklich in die Heimat zurückkehren, werde ich ihm vergelten, was
er an uns getan hat. Ich werde ihn auch wieder zum Spanier machen«, sagte Don
Fernando. »Hast du übrigens gewußt, daß in diesen Bergen solch verwegene Räuber
hausen? Du bist doch ein Montanero.«

Der Mestize schüttelte den Kopf. »Ich habe wohl gewußt, daß die Indios hier
oben zuweilen Raubzüge unternehmen, um sich mit Vieh, mit Maultieren und Waffen
zu versorgen; daß sie auch Menschen fangen und fortschleppen, wußte ich nicht.«

»Nun, wir haben dafür einen sehr nachdrücklichen Beweis«, knurrte der Spanier.
»Zweifellos wären auch wir spurlos im Gebirge verschwunden wie die anderen
Unglücklichen, die in ihre Hände fielen. Man schaudert, wenn man daran denkt.
Ich begreife nicht, weshalb diese Räuberhöhlen geduldet werden, warum die
Regierung sie nicht zerstört und die Wilden dem Gesetz unterwirft.«

»Ich denke, wir trachten zunächst einmal, aus diesen Felsenwällen
herauszukommen«, entgegnete trocken der Mestize, »die Sache hat zweifellos ihre
Schwierigkeit; ich habe mir die Felsenpässe betrachtet, als ich hier
heraufgeschleppt wurde.«

»Wir werden es schon schaffen.« Der junge Spanier hatte seine innere Sicherheit
und Gelassenheit völlig zurückgewonnen und sprach nun mit ruhiger Überlegenheit
auf seinen Gefährten ein.

Alonzo war indessen, über schier ungangbares Felsgeröll kletternd, zu dem Pfad
zurückgekehrt, der nach Osten zur Grenze des Tales hinführte. Er erreichte
schließlich einen Punkt, von dem aus er die roh aus Steinen gefügte Behausung
der Wächter überblicken konnte. Emporquellender Rauch zeigte an, daß drinnen
gekocht wurde, und die nachlässig am Boden hingestreckte Gestalt eines Aimaràs
zeigte an, daß den Grenzwächtern bisher keine beunruhigenden Nachrichten
zugegangen waren. Ihre Aufmerksamkeit wurde ja auch nur selten auf die Probe
gestellt.

Nachdem Alonzo sich überzeugt hatte, daß kein weiterer Bote zu ihnen gelangt
war, kletterte er vorsichtig zurück und erreichte nach einiger Zeit die Stelle,
wo er den Stein nach dem Aimarà geschleudert hatte. Der Tote lag noch unberührt
am Boden.

Während Alonzo sinnend auf den Leichnam niederblickte, vernahm er Hufschläge,
die sich aus der Richtung des Dorfes näherten. Er umwickelte sich den Kopf mit
Grasbüscheln, legte sich platt auf den Boden, nahm die Büchse zur Hand und
lauschte. Die Hufschläge kamen näher und verstummten schließlich. Die Reiter
hatten den Leichnam erblickt und hatten angehalten.

Mit äußerster Vorsicht schob Alonzo den Kopf etwas vor; er erblickte den
Kaziken Tucumaxtli und zwei andere Aimaràs, die stumm inmitten des Weges
hielten.

Dann stieg einer der Männer ab und untersuchte den Toten. Die Waffen des Mannes
waren da, und als Verletzung zeigte sich nur die von dem Steinwurf herrührende
Wunde am Hinterkopf. Verdächtige Spuren wies der Boden nicht auf. »Ein Stein
hat ihn getötet«, sagte der Mann. Auch Tucumaxtli verließ nun den Sattel; seine
sorgfältige Untersuchung bestätigte die Wahrnehmung seines Kriegers.

»Nun wissen wir, warum Chiacam nicht zurückkam«, sagte der Häuptling, »der Berg
hat ihn erschlagen.«

Mit abergläubischer Scheu starrten die drei Indios auf die Wunde, die den Tod
ihres Stammesgenossen herbeigeführt hatte, dann blickten sie zu den drohenden
Felsen hinauf.

»Aber wo ist Chiacams Pferd?« fragte der Kazike.

»Es wird zu den Wächtern gelaufen sein.«

»Nein. Dann hätten sie den Boten gesucht und gefunden.«

»So wird es zu einem Weideplatz zurückgekehrt sein.«

»Wir forschen hier vergebens nach den Flüchtlingen«, sagte der Häuptling, »sie
werden nach Norden zu entwichen sein.«

Einer der Männer schüttelte den Kopf. »Sie können nicht entwichen sein, sie
sind in den Felsen.«

»Hast du vergessen, daß Chibchas zwischen unseren Häusern waren?« sagte der
andere Krieger.

»Was soll das?« Der Kazike schnaufte verächtlich. »Torheit«, sagte er. »Die
Furcht hat Feiglinge den Schlachtruf der Chibchas hören lassen. Kennen die
Chibchas die geheimen Wege der Priester?«

»Ein böser Geist hat den Aimaràs die Opfer entrissen, wir werden sie nicht
finden«, äußerte der erste der Krieger. »Suchten wir sie, würden wir uns seinen
Zorn zuziehen, wie Chiacam, den der Berg erschlug.«

Die Indios schwiegen scheu. Nach einer Weile sagte Tucumaxtli: »Wir müssen
jedenfalls die Wächter benachrichtigen, dann wollen wir Chiacam die Totenlieder
singen.«

Ein Windstoß erschütterte die Luft, und unweit der Indios in Richtung nach dem
Wächterhaus zu, sauste ein Stein in die Tiefe. Die unzweifelhaft mutigen
Männer, deren abergläubische Furcht durch die geheimnisvolle Flucht der
Gefangenen und durch den Tod des Boten stärker als je erregt war, fuhren
merkbar zusammen.

»Zu den Wächtern«, sagte der Kazike entschlossen, »dann kehren wir um; die
Unsichtbaren werden uns schützen.«

Er ritt voran, und seine Krieger folgten ihm. Alonzo, der ihnen von oben herab
nachsah, war sich klar darüber, was es für ihn und seine Gefährten bedeutete,
wenn die Wächter benachrichtigt wurden. Dennoch sah er keine Möglichkeit, es zu
hindern. Er wartete geduldig, und tatsächlich währte es nicht lange, bis die
Reiter zurückkamen. Sie hoben nun den Leichnam des Erschlagenen auf, einer der
Krieger nahm ihn vor sich auf sein Pferd, dann ritten sie weiter.

Alonzo wußte: Kam ihm und seinen Freunden jetzt nicht ein günstiges Geschick zu
Hilfe, war ein Entrinnen mit Pferden und Maultieren nicht mehr möglich; es
blieb dann nur noch die Flucht über die Felsen, die unendlich schwierig war und
wenig Aussicht auf endgültige Rettung bot.

Der Junge zweifelte nicht, daß die Aimaràs bald Streifscharen ringsum in die
Berge senden würden, wenn das nicht überhaupt schon geschehen war. Zunächst
freilich befand er sich mit seinen Gefährten in vollkommener Sicherheit; es war
in jedem Fall gut, die Nacht abzuwarten. Denn nur die Dunkelheit konnte noch
helfen. Er kehrte in das Tal zurück und gesellte sich mit unbewegter Miene zu
den anderen.

»Schlaft«, antwortete er auf ihre Fragen, »wir werden vielleicht in der Nacht
wach sein müssen.«

Er ließ sich selbst zum Schlafe nieder, suchte aber, noch ehe der Tag zur Neige
ging, den Weg wieder auf. An den Spuren auf dem Boden erkannte er jetzt
deutlich genug, daß eine Reiterschar dem Ausgang zugeritten war; seine
Vermutung war also eingetroffen. Die Verfolger waren auf dem Weg, der in die
Llanos führte. Das war schlimm genug.

Er kehrte zurück und ließ die Tiere satteln; sie packten soviel Mundvorrat auf,
wie sie unterbringen konnten. Dann erst teilte er den Gefährten mit, daß sich
die Aimaràs bereits jenseits des Tales befänden.

Beide erschraken zutiefst, aber Alonzos kaltblütige Ruhe beschämte sie. »Die
Krieger sind weniger gefährlich als das Wächterhaus«, sagte der Junge. »Sie
fürchten die Nacht, in deren Schatten sie böse Geister vermuten; zweifellos
haben sie einen Schlupfwinkel aufgesucht.«

Als die Nacht hereingebrochen war, nahm er das Pferd des erschlagenen Indios am
Zügel und hieß Fernando und Antonio mit den Maultieren folgen. Trotz der tiefen
Dunkelheit passierten sie glücklich die Höhle und erreichten die Schlucht, die
nach dem Weg führte. »Wir wollen hier warten«, sagte er, »wir müssen auf alles
gefaßt und zu allem bereit sein. Die Nacht wird dunkel, kein Stern steht am
Himmel.«

Schweigend verharrten sie eine geraume Zeit im Schatten der Felsen. Antonio
schlich mehrmals zur Straße hinüber und lauschte – kein Laut war zu vernehmen.
Als er zum dritten Male zurückkehrte, sagte er leise: »Das Schicksal ist uns
günstig gesinnt, der Sturm kommt von Norden; er ist furchtbar hier zwischen den
Felsen.« Er hatte das kaum ausgesprochen, da ließ sich ein Sausen hören, das
geradewegs vom Himmel zu kommen schien.

»Ah, er kommt schon, unser nördlicher Freund«, sagte er, »wartet nur, er wird
sich noch ganz anders vernehmen lassen. Er wird die Wolken wie ein Jaguar die
Bergschafe hetzen.« Das Sausen verwandelte sich in ein dumpfes Heulen, und
selbst in ihrer geschützten Stellung spürten sie den harten Anprall der Luft.
Große Tropfen begann zu fallen.

»Großartig!« rief Antonio. »Auch der Regengott ist mit uns im Bund; die Roten
können seine Tränen nicht vertragen. Wir wollen es wagen. Freunde! Haltet die
Machete bereit!« »Ja, auf in den Sattel«, – Alonzo schwang sich als erster
hinein, »überlaßt euch den Tieren und folgt mir. Die Büchsen nur im äußersten
Notfall gebrauchen.«

Alle drei waren aufgestiegen, Alonzo, sein unruhiges Tier mit indianischen
Schmeichelworten beruhigend, ritt voran. Als sie in den Felsenweg einbogen,
spürten sie erst die ganze furchtbare Gewalt des Sturmes. Von den mit ewigem
Eis bedeckten Höhen der Bergriesen herab brach er mit elementarer Gewalt über
die Felsen und Berge, durch Schluchten und Wälder hernieder, dunkle Wolken vor
sich herjagend und ganze Schauer kalter Regenstürme niedersendend. Ein Heulen,
Pfeifen und Zischen war ringsum vernehmbar, das sinnbetäubend wirkte. Die Erde
selbst schien zu beben.

Fernando, der Spanier, und Antonio, der Mestize, zitterten vor der unheimlichen
Macht der zu wildem Grimm entfesselten Naturgewalten, deren Toben um so
schrecklicher war, als vollkommene Finsternis sie umgab.

»Es ist gut so«, drang die Stimme Alonzos an ihre Ohren.

Halb bewußtlos trieben die Reiter ihre Tiere an; die gehorchten fast betäubt
von der Wucht des Sturmes und des schauerlich prasselnden Regens. Der Sturm
entwickelte sich zum Orkan, bald entlockte er dem Felsgestein hellklingende
Laute; es war ein Konzert von grausiger Majestät. In wenigen Augenblicken waren
die Reiter bis auf die Haut durchnäßt, und doch fühlten sie es kaum in den
Schrecken der Stunde.

Der ansteigende Weg wurde enger und enger; je mehr die Felswände zu beiden
Seiten näher zusammentraten, um so mehr zischte es über ihnen, hinter ihnen,
rings um sie her.

Den Gefährten Alonzos, denen die Stürme des Hochgebirges fremd waren, schien
es, als ob die Welt zugrunde ginge; sie begannen Gebete zu murmeln. Aber
gehorsam, dem Aufruhr der Naturgewalten trotzend, gingen die angstvoll
schnaubenden Tiere ihren Weg weiter.

Jetzt nahte die gefährliche Stelle. Alonzo verhielt sein Pferd, und in düsterer
Entschlossenheit faßten die Reiter die Waffen fester.

Was aber war der Zorn der Menschen gegen den Grimm der Natur? Als wolle er
jahrtausendalte Felsen entwurzeln, raste der Sturm durch die Nacht. Ein dumpfes
Krachen und Poltern war vernehmbar; Felsstücke mußten herabgestürzt sein.

Dunkel und stumm lag das Wächterhaus da, vom Nordsturm umtost, mit Regenströmen
übergossen; schattenhaft vermochte Alonzo seine Umrisse zu erkennen. Waren die
Wächter auf dem Posten, dann genügte es, einige der zu solchen Zwecken
bereitliegenden Felsbrocken zu lösen und herabzuschleudern; dann war der
Ausgang versperrt, und die Büchsen der Lauernden machten ihrem Leben ein
schnelles Ende, oder lieferten sie, was noch schlimmer wäre, in die Hand ihrer
blutdürstigen Feinde zurück.

Einen Augenblick bebte auch der junge Alonzo. Doch das Wächterhaus lag in
steinerner Ruhe. Die entfesselten Naturgewalten hielten die Wilden in Bann, sie
füllten ihre Seelen mit abergläubischen Schauern. »Vorwärts!«, befahl Alonzo
und biß vor Erregung die Zähne zusammen.

Und eingehüllt in den Mantel der Nacht, beschützt vom Grauen der
mitternächtigen Stunde, legten die Reiter die gefährliche Wegstrecke zurück.

Das Wächterhaus lag hinter ihnen. Alonzo rief seinen Begleitern zu, daß die
größte Gefahr überstanden sei. Neue Hoffnung erfüllte die Herzen. Der Weg
senkte sich und wurde breiter. Sicher schritten die des Weges gewohnten Pferde
weiter. Da sie um eine Felsnase bogen, begann die Wucht des Orkans
nachzulassen, auch der Regen wurde schwächer.

Alonzo lenkte in eine Schlucht zur Rechten ein, wo sie unter dem Schutze eines
überragenden Felsens verhielten. Hier waren sie der Gewalt des Sturmes entzogen
und den Regenstürmen weniger ausgesetzt. »Wir müssen hier warten«, sagte der
Junge, »unser Weg wird von einem Bach gekreuzt, und der ist jetzt nicht
passierbar, seine Wasser müssen erst ablaufen.«

Sie hatten Büsche und einige Bäume vor sich. Der Aufforderung Alonzos folgend,
stiegen sie ab, banden die Tiere an und suchten unter der Führung des Jungen
eine enge, bedeckte Felsspalte auf, wo sie sich, eng aneinandergedrängt,
fröstelnd niederkauerten.

Und immer noch tobte draußen der Sturm, doch schien seine grimmigste Wut
mittlerweile gebrochen. Lange hockten sie so; schwächer und schwächer wurde das
Tosen, der Regen hatte längst aufgehört, und schon flirrten hier und da einige
Sterne am samtschwarzen Himmel.

»Zu Pferde«, rief Alonzo, »wir müssen versuchen, über den Bach zu kommen.«

Es war kühl geworden. Don Fernando, an wärmere Temperaturen gewöhnt, zitterte
vor Frost. Antonio, als Bewohner der Vorberge, ertrug die Kälte leichter. Der
Junge in seiner dünnen Gewandung schien unempfindlich zu sein.

Die Büchsen waren schußbereit, die Schlösser dank der Vorsicht, mit der man sie
vor Nässe geschützt hatte, trocken geblieben.

Alonzo ritt voran und forderte die anderen auf, etwa hundert Schritt hinter ihm
zu bleiben. Am Rande eines in steinigem Bett dahinströmenden Baches hielt er
an; das Gebirgswasser war seicht. Er winkte die anderen heran, gab Fernando die
Zügel seines Pferdes und sagte: »Wartet hier, ich will Ausschau halten.« Damit
durchschritt er das Wasser und verschwand um eine Felsbiegung.

Nach einiger Zeit kehrte er zurück. »Der Weg ist frei, soweit ich sehen kann«,
sagte er. Vorsichtig leiteten sie die Tiere durch den mit allerlei Geröll
gefüllten Bach, stiegen wieder auf und ritten weiter, Alonzo mit immer gleicher
Vorsicht weit voran.

Ringsumher herrschte das tiefe Schweigen des Hochgebirges. Die Sonne war über
den Berggipfeln erschienen und sandte ihre wärmenden Strahlen auf die
Flüchtlinge herab. Wohl eine Stunde lang ritten sie dahin. Neue Lebenskraft
durchströmte die Adern der Männer, die eine so grauenvolle Sturmnacht hinter
sich hatten.

Vor ihnen schien der Weg eine Biegung zu machen. Alonzo ließ die Gefährten
halten, gab den Zügel seines Pferdes an den Spanier ab und ging voraus, um
Umschau zu halten. Bald schon kam er zurück. »Sie sind vor uns am Weg«, sagte
er. »Sie haben ein Feuer entzündet und lagern.« Es war, als spreche er von
irgendeiner gleichgültigen und belanglosen Sache.

Fernando und Antonio erschraken in der Tiefe ihrer Seele; der entscheidende
Augenblick war also da. Doch überwanden sie den Schrecken sehr schnell, und
ihre mehrfach geäußerte Entschlossenheit, sich jeder etwaigen neuen Gefahr
kämpfend zu stellen, kehrte zurück. »Wir werden tun, was wir können«, sagte
Fernando. »Lebend bekommen sie mich nicht«, preßte er zwischen den vor Erregung
geschlossenen Lippen hervor. »Aber du«, wandte er sich gleich darauf an Alonzo,
»warum willst du unser Schicksal teilen? Du hast wahrlich genug für uns getan.
Geh, rette dich.«

Alonzo streifte ihn mit einem kurzen Blick. »Wir kämpfen und sterben zusammen,
wenn es sein muß«, sagte er ruhig.

»Kommen wir davon, wahrhaftig, ich will es dir vergelten«, rief Fernando, und
nur Alonzos hart verschlossenes Gesicht hinderte ihn, den Jungen zu umarmen.
»Aber was tun wir nun?« fragte er, seine Erregung gewaltsam niederzwingend,
»sollen wir über sie herfallen? Überraschung ist schon der halbe Sieg.«

Alonzo schüttelte den Kopf. »Es wäre vergeblich«, sagte er ernst. »Wir können
einige töten, die anderen legen sich in den Hinterhalt, erwarten uns und
schießen uns ab wie Rehe. Ich will dir sagen, was wir tun müssen. Während ihr
hier wartet, klettere ich drüben in die Felsen und zeige mich den Aimaràs; ich
bin gewiß, sie werden mir folgen. Diesen Augenblick benutzt ihr und jagt auf
dem Weg, der dort durch das Wiesental führt, an ihnen vorbei. Bald seid ihr
wieder von Felsen umgeben; der Weg ist eng, dort könnt ihr euch wehren, wenn
sie euch folgen. Wartet auf mich; an der Stelle, wo der Weg wieder in ein
grünes Tal mündet, das ein Bach durchfließt, stoße ich zu euch. Ich gehe über
die Berge.«

»Das heißt, dein Leben leichtfertig aufs Spiel setzen«, sagte Fernando.

»Nein«, sagte der Junge. »Ich klettere so gut wie ein Bergschaf, die Indios
nehmen es nicht mit mir auf – für mich ist keine Gefahr. Folgen sie mir aber
nicht alle, dann müßt ihr hervorbrechen und euch durchschlagen. Nur mein Pferd
dürft ihr nicht zurücklassen.«

Der Plan war verwegen, aber ausführbar; größer konnte die Gefahr dadurch nicht
werden. Und obgleich Fernando und Antonio sich klar darüber waren, daß Alonzo
sich ihretwegen von neuem in Gefahr begab, sahen sie doch keinen anderen Ausweg
und fügten sich schließlich seinem Beschluß.

Vorsichtig führte der Junge seine Gefährten weiter. Als sie sich einem
Felsvorsprung näherten, banden sie die Tiere an Sträuchern fest, und auf dem
Boden kriechend, bewegten sie sich, jeden Felsbrocken zur Deckung ausnutzend,
so weit vor, daß sie einen Ausblick ins Tal hatten. In einiger Entfernung
gewahrten sie etwa ein Dutzend Indianer um ein Feuer sitzend. Ihre Reittiere
grasten; die Wilden schienen völlig sorglos.

»Von hier sollt ihr die Aimaràs beobachten«, sagte Alonzo. »Ich zeige mich
ihnen da drüben auf dem Felsen« – er wies auf die Stelle. »Sind sie mir
gefolgt, reitet eilig voran, nur vergeßt mein Pferd nicht.« Er zeigte ihnen
auch die Schlucht, durch die der Weg weiterlief. »Nun gib mir deinen Poncho,
Fernando, und deinen Hut«, sagte er, »sie müssen mich für einen von euch
halten.«

Bereitwillig gab ihm der Spanier das Verlangte. »Gebt acht und bleibt
vorsichtig in Deckung«, warnte der Junge; »die Indios haben scharfe Augen.« Er
nahm seine Büchse und ging zurück, um eine geeignete Stelle zu suchen, die ihm
gestattete, auf die andere Seite des Tales zu gelangen. Tief erregt blieben die
anderen allein, ungeduldig erwartend, was weiter kommen würde.

Die Aimaràs, die wohl ihrer Pflicht völlig genügt zu haben glaubten, auch wohl
der Ansicht sein mochten, daß ein Passieren des Wächterhauses völlig unmöglich
sei, gaben sich nach der unheilvollen Nacht der Ruhe hin. Einige hatten sich
niedergestreckt, andere saßen friedlich und rauchten.

Immer länger wurde den lauschenden Flüchtlingen die Zeit, immer angstvoller
erwarteten sie das Erscheinen des Jungen auf dem bezeichneten Felsen. Nur
flüsternd wagten sie sich zu unterhalten und sorgfältig achteten sie auf jedes
Geräusch.

So vergingen wohl an die zwei Stunden; Alonzos Weg mußte schwierig sein.

»Seht dort«, flüsterte endlich der Mestize in fieberhafter Erregung, »dort ist
er!«

Fernando folgte der weisenden Hand. Es war kein Zweifel. Auf der Felsenhöhe
jenseits des Tales zeigte sich ein Mensch im Poncho und Sombrero. Die Aimaràs
gewahrten ihn nicht. Da rutschte er aus und glitt eine Strecke hinab; er mochte
einige Steine ins Rollen gebracht haben. Die Aimaràs erhoben sich auf das
schwache Geräusch wie ein Mann und starrten nach dem Felsen hinüber. Alonzo
schien in Todesangst dort oben herumzuklettern. Der größte Teil der
Aimaràkrieger lief auf die Felsen zu, mit einem Triumphgeheul, das bis zu den
Lauschern drang. Drei blieben zurück, wohl, um die Pferde zu bewachen.

Die Männer, die Alonzo nachsetzten, waren verschwunden; Alonzo selbst
ebenfalls. Die zurückgebliebenen Indios starrten zu den Felsen hinauf. Jetzt
wurde die Gestalt des Jungen wieder sichtbar. Die Männer unten schrien; Alonzo
verschwand hinter einem Felsen. Zitternd vor Erregung sahen Don Fernando und
der Halbindianer dem abenteuerlichen Geschehen zu.

»Vorwärts«, flüsterte Antonio, »es ist Zeit!«

»Ja, es ist Zeit!«

Sie bestiegen die Mulos. »Nehmt Alonzos Pferd, Don Fernando, ich will
schießen«, sagte Antonio. Er ritt, die schußfertige Büchse in der Hand, voran,
Fernando, Alonzos Pferd am Zügel führend, folgte. Die Aufmerksamkeit der
zurückgebliebenen drei Aimaràs war so ganz auf die Felsen gerichtet, daß sie
das Erscheinen der Flüchtlinge nicht bemerkten. Wieder zeigte sich der
verwegene Junge an einer anderen Stelle; er gewahrte die Freunde und verschwand
gleich darauf.

Plötzlich wandte sich einer der Aimaràs um, und sein gellender Schrei belehrte
die Flüchtlinge, daß sie entdeckt waren. Sie waren bereits in Schußnähe, und
der Mestize riß, dies erkennend, die Büchse an die Wange und schoß auf den, der
geschrien hatte. Er mußte getroffen haben, denn der Mann wankte und fiel ins
Gras. Die beiden anderen verschwanden mit großer Geschwindigkeit hinter den
weidenden Pferden.

»Vorwärts, vorwärts!« schrie Antonio. Sie trieben ihre Tiere an und erreichten,
das Tal rasch durchreitend, bald den engen Felspfad, der sie weiterführen
sollte.

Die Grabstätte der Kaziken

Alonzo hatte sich in seinen Berechnungen etwas geirrt. Es war schwieriger
gewesen, auf die andere Talseite zu gelangen, als er vorausgesetzt hatte. Zudem
waren ihm diese Bergpartien nicht bekannt genug, als daß es ihm möglich gewesen
wäre, immer die kürzesten Pfade zu wählen. Gleichwohl gelang seine Absicht. Er
sah noch, wie seine Begleiter durch das Tal ritten und hörte auch den
Büchsenschuß des Mestizen. Schließlich war es ihm doch gelungen, die
verabredete Stelle zu erreichen. Die Aimaràs, die er durch künstlich erzeugte
Geräusche auf sich aufmerksam machte, mußten ihn, der Poncho und Sombrero Don
Fernandos trug, für den zum Opfer bestimmten Spanier halten; dies eben war
seine Absicht.

Sie war gelungen, und nun galt es, sich die Verfolger vom Leibe zu halten. Er
vertraute dabei auf seinen Jägerinstinkt, auf seine Kraft und Geschicklichkeit.
Die einzuhaltende Richtung kannte er genau, wenn ihm das Gelände selbst auch
unbekannt war; das Klettern in den Bergen war ihm vertraute Gewohnheit.

Freilich – und darüber täuschte der Junge sich nicht – in seinen Verfolgern
hatte er zum äußersten entschlossene Feinde hinter sich. Feinde, die diesen
Teil des Gebirges aufs genaueste kannten und sicherlich alles aufbieten würden,
um der Entflohenen wieder habhaft zu werden. Er bekam das auch bald zu spüren,
denn zweimal fand er die Wege besetzt, die er einschlagen wollte und
einschlagen mußte. Nur die äußerste Vorsicht verhinderte jedesmal seine
Entdeckung. Aber Alonzo war entschlossen, sich eher in einen Abgrund zu
stürzen, als noch einmal in die Hand der Wilden zu fallen.

Er hielt sich auf den Höhen, weil er hier immerhin sicherer war als in dem
Gewirr der ihm unbekannten Schluchten. Immer wieder hörte er Stimmen unter
sich, die ihm den Standort der Verfolger verrieten; das zwang ihn, wiederholt
die Richtung zu wechseln; die Gefahr, sich auf solche Weise immer weiter von
seinem Ziel zu entfernen, mußte angesichts der unmittelbaren Bedrohung in Kauf
genommen werden. Im Begriff, einen abgeplatteten Felsen zu überschreiten, der
mit dünnem Buschwerk bestanden war, verriet ihm ein von der Seite her kommender
Ausruf, daß er gesehen worden war. Tatsächlich gewahrte er gleich darauf
jenseits einer steil abfallenden Schlucht den Kopf eines Aimarà. Blitzschnell
riß er die Büchse hoch und schoß. Krachend entlud sich die Waffe, und der Kopf
verschwand. Hinter Buschwerk geduckt, lud er sein Gewehr; er mußte ja jeden
Augenblick damit rechnen, neue Feinde auftauchen zu sehen. Aber ringsumher
regte sich nichts.

Behutsam kroch er durch die Büsche dem Rande des Felsens zu, um einen Einblick
in die trennende Schlucht zu gewinnen; er gewahrte aber nichts Verdächtiges. Er
lief in hastigen Sprüngen zur anderen Seite hinüber; hier schien der Abstieg
möglich. Aber er war zu erschöpft, er mußte einen Augenblick ruhen. Er warf
sich zwischen den Büschen nieder und sah zur Sonne auf, die am Himmel ihre Bahn
zog; weit und breit regte sich nichts.

Nach einer Weile fühlte er sich kräftig genug, um den Abstieg zu wagen. Er ging
mit unendlicher Vorsicht zu Werke, jeden Augenblick eines plötzlichen Überfalls
gewärtig. Aber er kam ungehindert hinab und stand nun in einer mit Steingeröll
übersäten Schlucht. Die Sonne sagte ihm, daß er sich nach rechts halten müsse.
Eine andere Schlucht, breiter und mit Gras und Buschwerk bewachsen, kreuzte
seinen Weg. Gebückt überquerte er sie.

Er hatte kaum den jenseitigen Einschnitt erreicht, als gellende Rufe aus der
Höhe ihn darüber belehrten, daß er entdeckt worden sei. Die Aimaràs schienen
alle oben zu sein. Sie waren mit Büchsen bewaffnet, aber sie schossen nicht. Es
lag ihnen wohl zuviel daran, den Entwichenen lebend zu bekommen, und sie waren
sicher, daß er ihnen nicht mehr entgehen könnte.

Alonzo, noch immer mit Hut und Poncho Fernandos bekleidet, jagte in der
ursprünglichen Richtung weiter; er wußte, daß er die Verfolger bald auf den
Fersen haben würde. Sein gehetztes Auge überflog die bizarre Szenerie.
Plötzlich gewahrte er zur Rechten auf einem Felsvorsprung einen gewaltigen,
viereckig behauenen Stein und dahinter eine dunkel gähnende Öffnung im Fels.
Blitzartig sagte er sich, daß dies eine der alten Begräbnisstätten sein müsse,
wie sie das einst zahlreiche Volk der Aimaràs anzulegen pflegte. Ein rauher
Felspfad führte hinauf, Alonzo erklomm ihn in kurzen, hastigen Sprüngen und
verschwand in der Öffnung. Gleich darauf betraten zwei Indianer die Schlucht.
Sie liefen weiter, die anderen kamen nach. Keiner schenkte dem Zufluchtsort des
Jungen auch nur die geringste Beachtung.

Aber dann kamen einige Indios, die stehenblieben und hinaufsahen.

»Dort schlummern die Toten früherer Zeiten«, sagte ein älterer Mann. »Vor
Jahren hat der zornige Erdgeist die Felsen geschüttelt, den Stein verrückt und
die Pforte des Todes geöffnet.«

»Sollte der Weiße dorthin geflohen sein?« fragte ein anderer. Die Möglichkeit
lag nahe, denn die jäh ansteigenden Felsen ringsum waren nicht zu erklettern,
und Alonzo hatte nicht genug Vorsprung gehabt, um die Schlucht schon
durchmessen zu haben, als sie von den ersten Verfolgern betreten wurde.

Die Indios ließen drei Männer als Wache bei dem Grabmal zurück, die anderen
begannen sorgsam jeden Strauch und jeden Winkel der Schlucht zu durchsuchen.
Sie fanden nichts; keine Spur war auf dem weichen durchnäßten Boden eingeprägt.
Es war klar: der Entwichene mußte in der Grabstätte sein.

Aber kann ein Aimarà die geweihte Stätte des Todes betreten? Er kann es nicht.
Der Gott des Todes würde den Eindringling strafen. Die Indios versuchten, von
der gegenüberliegenden Felswand aus einen Einblick in die Höhlung zu gewinnen.

Alonzo sah, kaum daß er im Dunkel der Höhle untergetaucht war, daß er sich
nicht geirrt hatte. Es war eine altindianische Gruft, in der er sich befand.
Ringsum standen in den in Stein eingehauenen Nischen die verschnürten Ballen,
die die Leichen in hockender Stellung bargen. Die trockene Luft dörrt sie in
diesen Felsen schnell zu Mumien aus. Auf seinen Streifzügen im Gebirge hatte
der Junge dergleichen schon oft gesehen. Er atmete auf, denn er wußte, daß die
Aimaràs dieses Felsengrab nicht betreten würden. Fürs erste durfte er sich als
gerettet betrachten.

Die Stimmen, die zu ihm hereindrangen, sagten ihm bald, daß man ihn hier
vermutete. Auch erkannte er, daß man einen Teil der Höhle von der
gegenüberliegenden Felswand aus übersehen konnte. Die schauerliche Umgebung
focht ihn nicht an; er streckte sich auf seinem Poncho aus, um zu ruhen. Der
Hunger meldete sich, und der Durst begann ihn zu quälen. Der Beutel mit
Nahrungsmitteln war am Sattel des Pferdes befestigt, aber wo war jetzt das
Pferd? Wo waren die Freunde? Waren sie durchgekommen? Bei vorsichtigem
Umherspähen gewahrte er, daß sich in den Vertiefungen des Felsgesteins draußen
kleine Pfützen Regenwasser gesammelt hatten. Hinter den Stein kriechend, der
das Grabmal dereinst geschlossen hatte, vermochte er seinen Durst zu löschen,
ohne gesehen zu werden.

Die Zeit ging hin. Er nahm wahr, daß die Sonne trübe geworden war und erkannte
bald, daß dichte Nebel aus dem feuchten Tal aufstiegen. Diese Nebel, er wußte
es wohl, pflegten oft die ganze Bergwelt in einen grauen, undurchdringlichen
Mantel zu hüllen.

Immer matter wurde die Sonne, immer stärker der Nebel, schon konnte Alonzo die
gegenüberliegende Felswand nicht mehr genau überblicken. Diese Nebel nach
langen Regengüssen hielten oft tagelang an; konnten sie ihm zur Rettung werden?

Es kam ihm der Gedanke, daß auch die Aimaràs den Nebel benützen möchten,
heraufzuschleichen, um ihn abzufangen. Vielleicht waren einige Krieger weniger
abergläubisch und wagten es, das Grabmal zu betreten. Ich will mich wenigstens
darauf vorbereiten, dachte Alonzo.

Unverzüglich machte er sich an die Arbeit. Er stieß einen der mit Bastdecken
umwickelten Ballen aus seiner Nische, durchschnitt die Faserstricke mit seiner
Machete und stellte die zutage tretende Mumie dicht neben den Eingang an den
Felsenpfad. Wenn die Narren vor diesem Anblick nicht zurückweichen, müßte ich
mich wundern, dachte er. Der Nebel war jetzt so dicht, daß man nicht drei
Schritte weit zu sehen vermochte. Von der Sonne war nichts zu erblicken.

Alonzo horchte nach unten; kein Laut drang zu ihm herauf. Vor der Höhle befand
sich eine kleine Plattform; sie war einst für den schweren Verschlußstein
hergestellt worden. Der Fels stieg von hier aus fast senkrecht an. Den Abstieg
nach unten versperrten die Aimaràs, aber gab es nicht auch nach oben einen Weg?
Er schlich sich bis dicht an den Rand des Einganges und untersuchte den
ansteigenden Fels. Tastend erkannte er leicht eingehauene Stufen, vermutlich
Überreste einer ehemaligen, in den Fels gemeißelten Treppe, die Regen und Frost
noch nicht ganz zerstört hatten.

Er sann nach. Wenn ich meinen Lasso hätte, dachte er. Aber waren nicht die
Mumien mit langen, ungewöhnlich zähen Stricken umwickelt, von deren Festigkeit
er sich soeben überzeugt hatte? Er zerrte einen zweiten Mumienballen aus seiner
Nische, löste den umschnürenden Strick und formte daraus einen Lasso. Dann warf
er die Büchse über die Schulter, rollte die Seitenteile des Ponchos zusammen
und umschnürte ihn mit seinem Gürtel; so hatte er die Arme frei.

Er betrat die Plattform und lauschte nach unten. Sein feines Ohr vernahm trotz
des dämpfenden Nebels leichte Schritte. Ah, – kamen sie doch? Er trat zurück
und spannte den Hahn seiner Büchse.

Ein Schrei des Entsetzens, ein irrer, wahnsinniger Schrei traf sein Ohr; er
hörte, wie eilende Schritte sich entfernten. Ich danke dir, roter Kazike,
lächelte er, du hast sie verjagt. Unzweifelhaft hatten einige junge Krieger
versucht, sich dem Eingang der Höhle zu nähern und hatten plötzlich, von den
Schleiern des Nebels umhüllt, die Mumie gesehen. Diesem Anblick hatte ihr Mut
nicht standgehalten.

Also war es Zeit; diese Gelegenheit kam vermutlich nicht wieder. Alonzo nahm
den zusammengerollten Strick in die Hand und begann vorsichtig den Anstieg. Er
fand genügend Stufenreste, um den tastenden Fuß zu stützen; im Schutz des
verschleiernden Nebels gelangte er mühsam nach oben. Endlich hörten die Stufen
auf; vor ihm war nichts als der nackte, glatte Fels, doch mußte er dem Gipfel
nahe sein. Er wickelte seinen Strick los und warf die Schlinge nach oben. Sie
kam zweimal zurück, beim dritten Mal haftete sie an irgend einem Gegenstand,
den er nicht zu sehen vermochte. Er zerrte mit aller Gewalt, hing sich an den
Strick; er hielt fest. Entschlossen kletterte er hoch und erreichte mit
geringer Anstrengung den Felsrand. Die Schlinge hing an der zähen, tief im Fels
haftenden Wurzel eines Baumes, den der Sturm gebrochen haben mochte. Er atmete
auf.

Rings um ihn her wallte undurchdringlicher Nebel. Er machte den Strick los und
rollte ihn zusammen. Die Sonne war nicht zu sehen, doch das war ihm gerade
recht. Im rechten Winkel zur Schlucht schritt er mit der Sicherheit eines
indianischen Jägers in gerader Linie vorwärts. So gelangte er erst nach
geraumer Zeit an den gegenüberliegenden Rand des felsigen Berges. Der Abstieg
schien von hier aus möglich; die Wand fiel terrassenförmig ab. Vorsichtig, sich
seines künstlichen Lassos bedienend, den er um Stein und Felszacken schlang,
gelangte er Fuß für Fuß auf eine grasbewachsene Talsohle. Beglückt vernahm er
das Rauschen eines Baches, der ihm den Weg wies und gleichzeitig seine Spur
verbarg.

Er stieg in das seichte Wasser hinein und ging mit dessen Strömung. Es kam ihm
jetzt vor allem darauf an, einen größeren Raum zwischen sich und die Aimaràs zu
bringen. Das Gehen auf dem glatten Geröll in dem kalten Wasser war schwierig.
Nach etwa zwei Stunden fühlte er sich ermattet, stieg aus dem Bach und fand ein
Dickicht von Nadelholz. Mit seiner Machete hieb er Zweige ab, wickelte sich in
seinen Poncho und schloß die Augen; er schlief sofort ein. Seine letzten
Gedanken waren die beiden Gefährten, die jetzt ratlos im Nebel seiner harren
mochten. Er konnte ihnen jetzt nicht helfen.

Er erwachte, und noch immer lag die Welt in undurchdringlichem Nebelgrau. Er
stillte seinen Durst in dem kleinen Bach; mit dem Hunger hieß es einstweilen
fertig zu werden. Mit einem Stab bewehrt, den er sich geschnitten, schritt er
wieder im Bett des Flusses talabwärts; plötzlich ließ ein dumpfes Rauschen ihn
stutzen. Er suchte das Ufer auf, das von Büschen und Bäumen gesäumt war und
hielt sich, immer am Bachlauf entlang, dicht am Rand des Gehölzes. Das dumpfe
Rauschen wurde stärker; jäh erkannte er, daß der Bach sich neigte und zu seiner
Linken senkrecht in die Tiefe stürzte.

Die Sonne hatte er seit dem Aufkommen des Nebels nicht mehr gesehen, jetzt
mußte er an der schnell einfallenden Dunkelheit erkennen, daß sie hinter den
Bergen gesunken war. Soweit Nebel und Dämmerung es ihm gestatteten, suchte er
nach einem Platz, an dem er die Nacht zubringen könnte. Er fand einen vom Sturm
gefällten Baum zwischen dichtem Buschwerk; hier bereitete er sich nach Jägerart
sein Lager aus Zweigen, hüllte sich dicht in seinen Poncho und erwartete die
Nacht.

Durch die Kordilleren

Langsam hob sich der Nebel, in langen Schwaden schwebte er davon; die umflogen
in phantastischen Gebilden die Höhen und verloren sich in der Ferne. Am Himmel
standen die Sterne. Sie sahen hernieder auf den einsamen Wanderer, der sich
inmitten der pfadlosen Wildnis zur Ruhe gelegt hatte.

Rötliche Glut hüllte die Bergspitzen ein, die Sterne verblaßten. Über den
ragenden Felszacken erschien der Sonnenball, er wandelte die Tautropfen an
Blättern und Gräsern in funkelnde Brillanten. Lautlose Stille herrschte
ringsumher, unterbrochen nur von dem eintönigen Murmeln des rieselnden Baches.

Alonzo, vom wärmenden Strahl der Sonne getroffen, schlug die Augen auf.
Verwirrt blickte er um sich, aber dann warf er Poncho und Zweiggestrüpp von
sich und stand auf den Beinen. Sein erster Blick galt dem Stand der Sonne, sein
zweiter dem Lauf des Baches.

Erschrocken erkannte er, daß dieser seine Richtung nach Süden nahm, daß er
sich, seinem Bett folgend, weit von der Straße entfernt hatte, die nach den
Llanos führte, weit ab von dem Platz, an dem die Gefährten seiner warteten. Es
war offensichtlich unmöglich geworden, die Verabredung einzuhalten. Bittere
Sorge erfüllte ihn. Was würden die Freunde tun? War es ihnen trotz des Nebels
gelungen, die Straße nach den Llanos zu erreichen? Die einzige Hoffnung dieser
Art verband sich mit dem Instinkt der Tiere, die den Weg kannten.

Er blickte um sich. Im fernen Hintergrund ragten die steilen, nackten
Felsspitzen in den Himmel, rings um ihn her erhoben sich waldige Hügel.
Seufzend beschloß er, seinen Weg allein fortzusetzen; er sah ein, daß er Don
Fernando und dem Mestizen nicht mehr helfen konnte. Er trank von dem Bach des
Wassers und bändigte seinen Hunger.

Wenn es ihm gelänge, ein jagdbares Tier zu stellen! Er war entschlossen, in
diesem Falle trotz der damit verbundenen Gefahr zu schießen. Aber nirgendwo
zeigte sich ein Wild. Der Wald bestand aus Nadelhölzern; Beeren oder andere
Waldfrüchte, mit denen er seinen Hunger hätte stillen können, wuchsen hier
nicht.

Nach einiger Zeit wandte der Bach sich nach Osten. Das war immerhin erfreulich,
denn in dieser Richtung lagen die Llanos, lagen Leben, Freiheit und – Heimat.
Er befand sich auf einer schwach nach Osten zu abfallenden Hochebene.

Weiterschreitend sah er sich, aus den Büschen heraustretend, einem ungeheuren
Felsmassiv gegenüber, dessen zerrissene Massen sich weit nach rechts und links
ausdehnten; der Bach verlor sich in einer düsteren Spalte, deren schroff
aufragende Wände sich nach oben hin verengten.

Alonzo überlegte: Sollte er die Felsen überklettern? Aber er fühlte, daß seine
Kraft bereits nachließ, seine Füße waren schon wund, seine leichte
Fußbekleidung aus Hirschleder zerrissen. Dem Bach weiter zu folgen, war nicht
ratsam, seine Strömung wurde reißend, sein Grund war von glattem Geröll
übersät, und fast immer endeten diese Wasserläufe des Hochgebirges in jähem
Absturz. An der Felswand, die den Bach zu seiner Rechten einfaßte, gewahrte er
einen schmalen Pfad auf einem vorspringenden Felsen. Hier beschloß er den
Durchgang zu versuchen. Bald umhüllte ihn die Dämmerung der schmalen Schlucht,
deren Wände feucht waren. Unter ihm rauschte unheimlich das Wasser. Der Pfad
war gefährlich, ein falscher Tritt konnte den Tod bringen.

Schritt für Schritt tastete der Junge sich vorwärts, oft nur durch den
haltenden Lasso vor dem Absturz geschützt. Die fast übermenschliche Anstrengung
währte endlos; er mußte häufig ausruhen.

Endlich zeigte sich Tageslicht vor seinen Augen; der Felsrücken war durchquert.
Der Weg, soweit überhaupt von einem solchen geredet werden kann, führte
abwärts; Alonzo sah vor sich eine freundliche, von Bäumen durchsetzte Savanne.
Er erreichte die Niederung und ließ sich widerstandslos zu Boden fallen.

Lange lag er so.

Schließlich erhob er sich, badete die Füße im Wasser des Baches und umwickelte
sie mit Streifen seines Ponchos, die er mit zähen Gräsern befestigte. Langsam
nahm er dann den mühseligen Marsch wieder auf.

Aber der Hunger bohrte, und nirgends zeigte sich weder Tier noch Pflanze, die
zur Nahrung dienen konnten. Alonzo fühlte, wie seine Kräfte ermatteten. Dennoch
ging er weiter, immer wieder zu kurzer Rast gezwungen. Ohne Wimperzucken ertrug
er den bohrenden Schmerz, den die wunden Füße ihm bereiteten.

Er kam immer tiefer hinab. Die Bodengestaltung wandelte sich, an Stelle der
ragenden Nadelhölzer traten Eichen und Platanen, das Gras wurde höher und
saftiger. Aber die Nacht kam, und er mußte sich eine Schlafstätte bereiten. Er
trug Blätter und Zweige einer Sykomore zusammen, darauf legte er sich nieder.
Bald fiel er vor Hunger und Erschöpfung in Schlaf.

Matt erwachte er am nächsten Morgen und setzte mit wunden Füßen, halb irrsinnig
vor Hunger, seine Wanderung fort. Einmal sah er zu seinem grenzenlosen
Entzücken einen jungen Hirsch, der zur Tränke ging. Er legte die Büchse an die
Wange, aber Auge und Hand waren unsicher; er fehlte, und das erschrockene Tier
wurde flüchtig. Verzweifelt brach er zusammen.

Aber die Kraft in ihm war stärker; der Lebenswille trieb ihn weiter. Gegen
Mittag sah er vor sich ein langgestrecktes Felsental, das sich nach Osten hin
öffnete; ein warmer Lufthauch strömte ihm von unten entgegen. Er ging hinein in
das Tal; jeder Schritt auf dem steinigen Geröll bereitete ihm schier
unerträgliche Qualen. Das Tal verlief in saftige Wiesen, die von duftigen
Wäldern umgeben waren. Aber er vermochte sich des Anblicks nicht zu erfreuen;
erschöpft und todesmatt sank er am Fuß einer Eiche nieder. Schwäche und
Müdigkeit lullten ihn ein.

Am anderen Morgen vermochte er sich kaum zu erheben, dennoch raffte er sich mit
aller Kraft auf. Unsicher torkelte er dahin, aber nach zwei Stunden mühevollen
Marsches wollten ihn die durch Hunger und Anstrengung völlig erschöpften
Glieder nicht mehr tragen; er sank abermals an der Wurzel eines uralten Baumes
zu Boden. Ihm war todeselend zumute. Mußte er sterben? Kurz vor dem Ziel? Er
war noch so jung! Und doch, mochte es sein! Er hatte bisher nicht viel Freude
vom Leben erfahren. Der dämmerige Zustand, in den er versank, entrückte ihn der
Außenwelt. Phantastische Gestalten tauchten vor ihm auf, verdichteten sich zu
sonderbaren Gebilden; der Himmel war offen; von irgendwoher ertönten sanfte
Melodien. Sie kamen aus sehr, sehr weiter Ferne. Es war kein Denken mehr in
ihm.

Dann war da eine rauhe Stimme; sie zerriß jäh die wundersame Melodie.

»Da liegt ein Toter, Felipe«, sagte die Stimme.

Eine andere Stimme klang auf: »Nein, tot ist er nicht – er scheint ohnmächtig
zu sein. Wie kommt der Bursche hierher?«

Alonzo fühlte, daß er geschüttelt wurde; es war eine Qual, die Augen zu öffnen.

Verstört sah er um sich. Allmählich nur wichen die Nebel, schoben sich die
Konturen der Umwelt aus dem Dämmern heraus. Über ihn gebeugt standen zwei
Männer. Aimaràs, dachte er. Aber das war nur ein Hauch. Ohnehin war kein
Widerstand mehr in ihm. Auch die Augen waren nicht offen zu halten; das Licht
war zu grell. »Hunger«, stöhnte er, »essen!«

»Der Junge ist fast verschmachtet«, sagte die eine der Stimmen.

»Dem ist leicht abzuhelfen«, sagte die andere.

Der eine der Männer setzte Alonzo eine kleine Flasche an die Lippen; sie war
mit Wein gefüllt. Der Junge nahm einen Schluck. Es rann wie Feuer durch seine
Glieder. Er riß die Augen abermals auf und richtete sich hoch. Ein Mann schob
ihm ein Stückchen Maisbrot in den Mund, und er aß. Im Augenblick war er bei
Bewußtsein.

Er sah, daß zwei Männer in der Tracht der Montaneros vor ihm standen; sie
führten ein Saumtier mit sich, das einen Packsattel trug.

»Langsam, Muchacho – könnte dir schaden, zuviel auf einmal zu essen«, sagte der
eine der Männer, Alonzos gierigen Blick gewahrend. »Wie kommst du hierher? Hast
dich verlaufen, was?«

»Aus den Bergen«, flüsterte Alonzo.

»Kann mir's denken. Sind nicht für jedermann, die Berge.«

Er gab ihm wieder ein Stückchen Maisbrot und noch einen Schluck Wein. Der Junge
fühlte, wie seine Kräfte wiederkehrten.

»Du hast eine Büchse, wie ich sehe«, sagte der eine Montanero, »verstehst du
auch, damit umzugehen?« Alonzo nickte.

»Nun, dann kannst du nicht mehr zugrundegehen. In diesen Bergen hier ist Wild
genug. Wo willst du denn hin?«

»In die Llanos.«

»Das ist noch weit genug. Aber du erreichst bald Ansiedlungen, wo man dich
gastfreundlich aufnehmen und dir weiterhelfen wird.«

»Ihr habt mir das Leben gerettet, Señores; ich war dem Tode nahe«, stammelte
Alonzo.

»Gott hat uns des Weges geschickt, mein Junge; du solltest noch nicht sterben.«
Der Montanero, ein älterer Mann, sah ihn freundlich an. »Mußt ihm dankbar
sein.«

»Ich bin es, Señor. Oh, ich bin es.«

Wieder gab ihm der schwarzbärtige Mann etwas zu essen, der zweite sah,
behaglich lächelnd, zu. Dann sprachen beide leise miteinander.

»Leider müssen wir dich verlassen, mein Junge«, sagte der Schwarzbärtige
schließlich, »haben wichtige Geschäfte, müssen die kostbare Chinarinde suchen.
Wir lassen dir aber genug zu essen hier. Wenn du immer nach Osten gehst,
triffst du bald auf Menschen.«

»Laßt mich getrost allein, Señores«, sagte Alonzo, »ich fühle schon, daß meine
Kraft wiederkehrt, und werde die Ansiedlungen sicher erreichen.«

Die Männer legten Maisbrot und getrocknete Fleischstücke neben ihn, schüttelten
ihm die Hand und verschwanden bald darauf mit ihrem Maultier im Wald. Alonzo,
an Leib und Seele gekräftigt, blieb in hoffnungsfroher Stimmung zurück. Die
Gefahr lag hinter ihm. Er überwand die heftige Begierde, größere Mengen der ihm
überlassenen Nahrungsmittel zu sich zu nehmen, prüfte aber aufmerksam den
Zustand von Büchse und Kugelbeutel und war befriedigt, die Waffe gebrauchsfähig
zu finden. Dann beschäftigte er sich mit seinen wunden Füßen. Er kroch zu dem
nahen Busch, wusch sorgsam seine Wunden und hüllte sie in einen kühlenden
Blätterumschlag, um sie dann mit Fetzen seines Ponchos zu umwickeln. Nur von
Zeit zu Zeit aß er einen Bissen.

Er machte sich ein Lager in den Büschen zurecht. Hier mußte er ausharren, bis
seine Füße geheilt waren und sein Körper die nötige Spannkraft erreicht hatte.
Mit dem wiederkehrenden Bewußtsein kamen auch die Gedanken an die Freunde
zurück, die seiner vergeblich gewartet hatten. Mochten auch sie dem Tode
entgangen sein!

Die Luft war würzig und mild; warm schien die Sonne vom strahlenden Himmel
hernieder. Die Akazien und Weiden am Bach, die Farne, die Blüten der
Schlingpflanzen, der Fuchsien und Myrten, die Eichen und Platanen, die
rundherum in üppiger Schönheit wucherten, erfreuten sein Herz; es war, als sei
er aus der düsteren Härte des Hochgebirges in eine andere Welt geraten.

Gegen Abend sah er Hirsche am Bach. Er hob die Büchse und erlegte mit sicherem
Schuß einen Spießer. So hatte alle Not ein Ende. Er hatte frisches Fleisch und
Fell, sich eine neue Fußbekleidung zu schaffen. Er kroch hin, nahm das Tier aus
und schnitt aus der Decke große Stücke heraus, die er, warm wie sie waren, mit
der inneren Seite um die Füße legte und festband. Die Hirschhaut schmiegte sich
auf diese Weise der Form des Fußes dauernd an. Schließlich entzündete er ein
Feuer, briet sich ein paar Stücke des jungen Hirsches und hielt ein wunderbares
Mahl. Wohlbehagen durchströmte ihn, er ließ sich fallen, schloß die Augen und
schlief auf der Stelle ein.

Das Tal der drei Quellen

Acht Tage später hielt Alonzo, auf einem Maultier sitzend, auf einem von Myrten
und Lorbeerbüschen bewachsenen Hügel und sah staunenden Blickes in die weite
Ebene, die sich vor seinen Augen ausbreitete. Hier, er wußte es, hatte er schon
früher gestanden, in jener kaum noch vorstellbaren Zeit, da er ein Kind, da die
Welt voller Sonne und Heiterkeit war. Sein entzückter Blick glitt weithin über
die hier und da von kleinen Gehölzen unterbrochene, mit Gras, Blumen und
niedrigen Gebüschen bedeckte Fläche, bis hin zum fernen Horizont, wo alles in
violettem Schimmer verschwand und Himmel und Erde sich zu berühren schienen.
Vogelstimmen tönten an sein Ohr, Schmetterlinge umgaukelten ihn; die Welt war
wunderbar.

Es war das Land seiner Träume, in das er da hineinsah; es war das Bild, das er
auf der Höhe der Anden, inmitten grausamer Wilder, so oft vor Augen gehabt. Es
waren die Llanos, die so lange und so inbrünstig ersehnten.

Alonzo fühlte sich wohl und glücklich wie selten zuvor. Die durch Hunger und
Überanstrengung hervorgerufene Schwäche war bei guter Ernährung rasch gewichen,
die kranken Füße waren in der Ruhe bald geheilt. Von den Bergen herabsteigend,
hatte der Junge in den Ansiedlungen der Montaneros freundliche Aufnahme
gefunden. Man hatte ihm Nahrung, Kleider und ein Maultier gegeben. Und so war
er denn hinabgeritten zu den Llanos, immer nur von der Sehnsucht getrieben, zu
Menschen seiner Art und seiner Herkunft zu gelangen.

Langsam ließ Alonzo das Tier jetzt den Hügel hinabschreiten. Still und einsam
lag das schöne Land. Er war eine Zeitlang in stummem Sinnen geritten, da
kreuzte ein Reiter seinen Weg. Alonzo sah auf einem guten Pferd eine
hochgewachsene Gestalt, die in einen blaugestreiften Poncho gehüllt war. Das
Gesicht des Mannes, das vom breiten Rand des Sombrero beschattet wurde, war
wenig vertrauenerweckend, doch fiel das dem an die finsteren und grausamen
Gesichter der Aimaràs gewöhnten Alonzo nicht auf. Das scharf gezeichnete Profil
des hageren Gesichtes, die Adlernase, die stechenden Augen und der dunkle Bart
ergaben für ihn das Gesicht eines Weißen. Und mußte nicht jeder Weiße ein
Freund sein?

Der Reiter, der eine Büchse auf dem Rücken trug, maß die jugendliche
Erscheinung Alonzos mit abschätzenden Blicken. Als der Junge ihm nähergekommen
war, verhielt er sein Pferd und fragte: »Bist du hier zu Hause, Señorito?«

Mit der Vorsicht, die ihm in der Gefangenschaft zur zweiten Natur geworden war,
antwortete Alonzo: »Nein, Señor, in den Bergen, nicht hier.«

»Weißt du, ob ich hier auf dem Weg zur Calugaschlucht bin?«

»Weiß es nicht, Señor.«

Der Mann murmelte etwas, das wie eine Verwünschung klang, und ritt grußlos
weiter, ohne dem Jungen weiter Beachtung zu schenken.

Alonzo setzte seinen Weg fort. Als er auf eine kleine Lichtung gelangte, die
von einem Bach durchflossen wurde, stieg er ab, pflockte sein Tier an und ließ
sich unter einer Gruppe schattenspendender Ceibabäume nieder.

Es war nun wohl gut, sich zu überlegen, was weiter zu tun sei. Bisher hatte der
Jüngling an die Gestaltung seiner nächsten Zukunft keinen Gedanken
verschwendet. Nun aber, da die Freiheit, die ersehnte, da war und der erste
Glücksrausch im Abklingen, schien es an der Zeit, sich dem Kommenden
zuzuwenden. Alonzo beschwor die Bilder der Vergangenheit, die, ewig
unverlierbar, vor seiner Seele standen. Er sah sich in den prächtig
geschmückten Zimmern eines großen Hauses in der Stadt Bogotá. Er sah den Vater,
die Mutter, die Geschwister. Er wußte gut, daß sein Vater

einen hochangesehenen Namen trug. Damals – damals – wie lange lag das zurück!

Er suchte in seiner Erinnerung, mühte sich, die Zeit seiner Gefangenschaft zu
messen. Es mußten fünf, es konnten auch sechs Jahre vergangen sein seit jenem
schrecklichen Tag. Die Vergangenheit – er fühlte es dumpf – war tot, tot, wie
der Vater, die Mutter, die Geschwister. Sollte er nach Bogotá gehen?

Er hatte das oft gedacht, früher, wenn er in der Abgeschlossenheit der
indianischen Bergwelt an seiner Zukunft baute. Er hatte sich vorgenommen,
seinen Onkel aufzusuchen, von dem er wußte, daß er Don Miquel hieß. Aber lebte
der Onkel noch? War er seinerzeit dem großen Zusammenbruch entgangen? Alonzo
wußte nichts von Politik; er war damals ein Kind gewesen, er ahnte nichts von
den Zusammenhängen, die seinem Vater und seiner Familie zum Schicksal geworden
waren. Aber er wußte, daß sein Vater sehr mächtige Feinde gehabt hatte, daß er
schließlich dem tödlichen Haß dieser Feinde erlegen war. Er wußte, daß der Haß
der Familie galt. War Don Miquel ihm entgangen? Und mußte er selber nicht
fürchten, von einer Gefahr in die andere, eine vielleicht noch schrecklichere,
zu geraten? Damals war er ein Kind; vielleicht hatten die Feinde ihn für tot
gehalten, hielten ihn noch für tot. Was würde geschehen, wenn er nun plötzlich
hervortrat: Da bin ich, den Wilden entronnen, der Sohn meines Vaters: Alonzo
d'Alcantara.

Ja, er kannte seinen Namen, er hatte ihn jahrelang in den Tiefen seiner Seele
bewahrt; er ahnte mehr, als er wußte, daß es gefährlich war, diesen Namen zu
führen. Seine indianische Vorsicht, bei den Aimaràs anerzogen und täglich aufs
Neue genährt, hatte ihn gehindert, ihn selbst Don Fernando und Don Antonio
gegenüber preiszugeben.

Nein, er konnte wohl nicht nach Bogotá gehen. Noch nicht. Er konnte auch seinen
Namen nicht nennen, so lange wenigstens nicht, bis er die gegenwärtigen
Umstände erkundet und vor allem ermittelt hatte, wer von seinen Verwandten noch
lebte. Sein Lebensunterhalt machte ihm wenig Sorge. Er war an Entbehrungen
aller Art hinreichend gewöhnt, war gesund und stark, ein erfahrener Jäger und
ein geübter Schütze. Seine Nahrung lebte im Wald, die Llanos gaben Futter für
sein Maultier, der Himmel war sein Dach.

Ach, er wußte so wenig von der Welt, der einsame Junge, so wenig von ihren
mannigfachen Tücken und Gefahren; er ahnte nichts von den Veränderungen und
Zerstörungen, die die Bürgerkriege unter Menschen und Dingen hervorgerufen
hatten. Er sah nur den blauen Himmel, die lichtgrünen Wälder, den strahlenden
Tag. Es würde sich alles fügen.

Seinen Gedanken und Empfindungen hingegeben, vernahm Alonzo zu seinem nicht
geringen Erstaunen plötzlich irgendwoher ein helles, silbernes Lachen. Er
lauschte – es kam von jenseits des kleinen Baches. Er erhob sich, durchschritt
das seichte Wasser, teilte die Büsche, die es umsäumten und sah vor sich ein
wundersames Bild:

Auf einer Waldblöße, ähnlich der, die er soeben verlassen hatte, spielte ein
junges, hell gekleidetes Mädchen mit einem kleinen Hund. Und abermals war es
dem Jungen, als blicke er in eine andere Welt; er entsann sich nicht,
dergleichen jemals gesehen zu haben. Wie bezaubert, unfähig, ein Glied zu
rühren, sah er auf das friedliche Bild. Das Mädchen warf dem Hund einen Ball
zu, rief: »Such, Mignon«, und verschwand zwischen Büschen. Der Hund lief dem
Ball nach und haschte ihn. Plötzlich schnellte vom Ast eines nahen Baumes ein
Jaguar herab; ein kurzer, blitzschneller Prankenschlag, der Hund brach
aufheulend zusammen.

»Mignon!« ertönte es wieder, ängstlich jetzt; gleich darauf trat das Mädchen
zwischen den Bäumen hervor und stand, von jähem Schreck wie erstarrt, als es
das Raubtier erblickte. Die gewaltige Katze zog sich vor der hellgekleideten
Gestalt knurrend zurück, ihre Beute verlassend, kauerte nieder und schlug mit
dem langen Schweif die Erde, während ihre grünlichen Lichter unheimlich
funkelnd auf das Mädchen gerichtet waren. Offenbar maß das Tier die
Sprunglänge.

Alonzo, eiskalt plötzlich, hob die Büchse und schoß. Die Bestie sprang auf und
fiel gleich darauf, durch den Kopf getroffen, zuckend zusammen. Ein
krampfhaftes Zittern durchlief ihren Leib.

Ein männlicher Schreckensruf ließ sich hören; aus dem Gebüsch heraus kam mit
schnellen Schritten ein alter Herr. Er trug einen Anzug, wie ihn die
wohlhabenden Hazienderos des Landes zu tragen pflegten. Er kam eben zur rechten
Zeit, um das tödlich erschrockene Mädchen vor dem Umsinken zu bewahren. Sein
Blick fiel auf die Wildkatze, die sich nicht mehr regte, dann auf das bleiche
Antlitz des Mädchens. Er rief um Hilfe, um Wasser; gleich darauf kamen zwei 
Peons herbeigeeilt, die mit nicht geringem Erstaunen den toten Jaguar sahen.

Alonzo, der Jägerregel folgend, lud seine Büchse und trat dann aus dem
Buschwerk heraus, so nahe, daß er des Mädchens Antlitz sehen konnte, das
bleich, mit geschlossenen Augen, an der Brust des alten Mannes ruhte. Niemand
achtete seiner, denn alle Aufmerksamkeit galt der Ohnmächtigen. Alonzo, die
Augen unverwandt auf das blasse Antlitz gerichtet, meinte einen Engel zu sehen.

Da öffnete das Mädchen die Augen; ihr Blick traf auf den des Jungen, der sie
bewundernd anstarrte, doch schlossen sie sich gleich wieder. Die Peons liefen
nach Wasser, eine ältere Señorita und ein jüngeres Mädchen, eine Mulattin,
eilten herbei; alle umdrängten das schöne Kind in den Armen des alten Mannes.

Alonzo, um den sich niemand kümmerte, warf noch einen Blick auf das Mädchen,
nahm die Büchse in den Arm, ging zu seinem Maultier zurück, stieg in den Sattel
und ritt langsam, ein glückliches Lächeln auf den Lippen, in nördlicher
Richtung davon. Ein Zeltlager, das er gleich darauf bemerkte, sagte ihm, daß
hier offenbar eine vornehme Familie die Waldeinsamkeit gesucht hatte.

Er war einige Zeit geritten, da hörte er hinter sich den Galopp eines Pferdes;
gleich darauf erschien einer der Peons, die er eben gesehen hatte.

»Warte doch Bursche«, rief der Mann; »was, zum Teufel, reitest du so schnell?«

Alonzo hielt und wandte dem Peon sein verschlossenes Gesicht zu.

»Vorwärts, zurück, mein Freund«, rief der Mann; »der Señor will dir danken.
Beeile dich, Bursche, man läßt keinen Señor warten.«

Alonzo maß den Reiter mit stolzen Blick. »Sage deinem Señor, daß er mir keinen
Dank schuldig ist«, versetzte er, »und daß ich ihm rate, künftig höflichere
Boten auszusenden.«

Nun hatte der Jüngling außer seinem stolzen und edlen Gesicht gewiß nichts von
einem vornehmen Herrn an sich. Sein zerrissener Poncho, der vom Regen schwer
mitgenommene Sombrero und die rauhe Fußbekleidung deuteten eher auf einen
Bettler denn auf einen Caballero. Deshalb erwiderte der verblüffte Peon: »Bist
du verrückt, du Estupido?« Es traf ihn ein zornsprühender Blick aus den Augen
des Jungen, daß er unwillkürlich sein Pferd zurücknahm. Alonzo aber sagte:

»Empfehle mich der Señorita. Ich mache ihr das Jaguarfell zum Geschenk. – Fort!
« herrschte er gleich darauf den Diener an, da dieser noch zögerte.
Eingeschüchtert wandte der sein Roß und sprengte zurück.

Alonzo aber ritt weiter, immerfort an das schöne Mädchen denkend. Er rastete
während der Mittagshitze und setzte dann seinen Weg nach Norden fort, bis sich
die Sonne zu senken begann. Er betrat ein Tal, lieblich und lauschig gelegen.
Malerische Felsgruppen engten es ein, auf denen Wachs- und Fächerpalmen
wuchsen; in der Mitte standen einige mächtige Ceiba- und Terebinthenbäume, eine
schattige Gruppe bildend. Blühende Sträucher standen ringsum, auf denen
Kolibris und Schmetterlinge gaukelten.

Staunend, fast erschrocken, hielt er an. Er blickte sich um – an drei Stellen
der felsigen Einfassung rauschte in kleinen Kaskaden silberhell das Wasser der
Berge herab.

Es verschlug ihm den Atem; unwillkürlich suchte er nach einer Stütze. Hier,
hier war es gewesen. Er kannte die Stelle wieder. Hier waren die Seinen unter
den Messern der Mörder gefallen. Er war im Tal der drei Quellen. Er stieg vom
Maultier herab und sank unwillkürlich in die Knie. Seine Lippen formten Gebete,
die alten, nie vergessenen; das Schluchzen würgte ihm in der Kehle.

Doch beruhigte er sich schnell. Er hatte soviel Bitteres, soviel Düsteres
erlebt in den vergangenen Jahren; die Erinnerung an jenen fernen Tag kam nicht
dagegen auf. Er beschloß, die Nacht an diesem Ort zuzubringen, der ihm in der
Erinnerung wie geweiht vorkam. Er nahm sein Maultier am Zügel und sah sich nach
einer Lagerstatt um. Während er noch so da stand, ritt ein Mann, der offenbar
aus den Bergen kam, langsam durch das Tal der Ebene zu. Er war jenseits der
Gruppe von Ceibabäumen hervorgekommen und sah Alonzo nicht. Plötzlich ertönte
irgendwoher ein Schuß; der Schall brach sich an den Felswänden, der Mann aber
wankte; sein Oberkörper neigte sich nach vorn und sackte über dem Hals seines
Pferdes zusammen.

Das alles war so schnell gekommen, daß Alonzo kaum einen Gedanken zu fassen
vermochte. Gleichwohl suchte sein Blick automatisch die Stelle, von der aus der
Schuß gefallen war. Er sah Pulverdampf aufwallen und glaubte für einen
Augenblick eine Gestalt in blaugestreiftem Poncho zu erkennen. Ohne sich zu
besinnen, griff er zur Büchse und lief auf den verwundeten Mann zu, der sich
nur mühsam im Sattel hielt. Während er ihn mit der linken Hand zu stützen
suchte, richtete er die Büchse auf die Stelle, wo er die Gestalt im gestreiften
Poncho gesehen hatte. Doch nichts rührte sich dort.

»Seid Ihr verletzt?« fragte er den Mann, dessen zerfurchtes, graubärtiges
Antlitz sich über ihn neigte.

»Ja«, flüsterte der, »ich glaube, es ist genug für dieses Leben.«

»Das möge Gott verhüten«, stammelte der Junge.

»Fort«, stöhnte der Mann, »oder wir bekommen einen zweiten Schuß.«

In diesem Augenblick glaubte Alonzo wieder eine Bewegung in den Büschen
wahrzunehmen, hinter denen der Schütze gestanden haben mußte; er zielte kurz
und schoß. Eine stärkere Bewegung verriet ihm, daß der Schütze noch da sei.

»Hast du gesehen? Getroffen? Wer war es?« fragte der Verwundete.

»Ich weiß es nicht, Señor. Gebt mir Eure Büchse.« Er nahm sie und sah dabei,
daß des Mannes Hemd in Höhe des Schulterblattes gerötet war. Die Büchse
schußfertig in der Hand, führte Alonzo, rückwärts schreitend, das Pferd, an
dessen Hals sich der Verwundete anklammerte, aus dem Bereich des Waldes heraus.
Als sie einige einsam in der Ebene stehende Palmen erreichten, half er dem Mann
aus dem Sattel. »Erlaubt, daß ich nach Eurer Wunde sehe«, sagte er und war
schon dabei, das Hemd zu öffnen.

»Blutet sie stark?« fragte der Fremde.

»Ich kann wenig Blut sehen.«

»Ich habe Heftpflaster hier« – der Mann trug eine Tasche am Gürtel – »lege es
darüber.« Alonzo verband die Wunde sorgfältig.

Der Mann stöhnte. »Es ist gut«, flüsterte er, »die Kugel sitzt in der Brust,
die holt kein Mensch mehr heraus. Lange mache ich es nicht mehr.« Er seufzte
und schloß die Augen. »Ich hätte diesen Ort des Unheils vermeiden sollen«,
sagte er nach einer Weile. Dann sah er seinen Helfer genauer an und fragte:
»Wer bist du? Wie kommt es, daß du Worte der Aimaràsprache in deine Rede
mischst?« Alonzo war in der Erregung mehr in die ihm geläufige Indianermundart
gefallen, als ihm selber bewußt war.

»Ich komme direkt von den Aimaràs«, sagte er, »ich war jahrelang bei ihnen
gefangen. Auch für mich war dies Tal hier einst ein Ort des Unheils. Von hier
aus haben sie mich damals in die Berge geschleppt.« Er sah genauer auf den
Verwundeten, und erst jetzt fielen ihm die harten, wenig vertrauenerweckenden
Züge des Antlitzes auf. Nach seinen letzten Worten stand in den Augen des
Mannes ein Ausdruck, der fast dem des Entsetzens glich. Er starrte Alonzo an
und schien offenbar nach Worten zu suchen.

»So wärest du – Don Pedros Sohn?« fragte er schließlich; seine Stimme klang
heiser und zitterte vor Erregung.

Alonzo, von der Frage jäh überrascht, zögerte einen Augenblick, aber dann sagte
er: »Mein Vater hieß Don Pedro. Ich bin sein Erstgeborener, der einzige, der
damals den Tag des Schreckens überlebte.« Der Mann barg sein Gesicht in der
rechten Hand; eine Erschütterung ging durch seinen Körper. »Wunder, es
geschehen noch Wunder!« stammelte er schließlich.

Der Junge, im tiefsten aufgewühlt, suchte in seinen Augen zu lesen.

»Sie wissen von diesen Dingen, Señor?« fragte er leise.

Ein Stöhnen antwortete ihm.

»Ja, ja, ich weiß – ich weiß. Und du bist Pedro d'Alcantaras Erstgeborener –
du?«

Plötzlich stand ein Ausdruck ängstlicher Scheu in seinem verzerrten Gesicht,
ein Zittern durchlief seinen Leib. »Pedro d'Alcantaras Sohn«, wiederholte er.

»Sie haben meinen Vater gekannt? Bitte, bitte, antworten Sie doch.«

Aber der Mann antwortete nicht mehr; er lag mit geschlossenen Augen. Plötzlich
richtete er sich auf. »Hilf mir aufs Pferd«, stöhnte er, »bring mich nach Hause
– ich wohne nicht weit – ich muß noch ein paar Stunden leben – hab' noch etwas
auf der Welt zu tun – eine Kleinigkeit. Komm – hilf mir.«

Alonzo zögerte; es war Wahnsinn, der Schwerwunde konnte nicht reiten. Aber der
gab nicht nach; er stand schon auf den Beinen, torkelte. Alonzo, wieder im
Vollbesitz seiner jugendlichen Kraft, half ihm in den Sattel. Der Mann
klammerte sich am Sattelknopf fest. »Steig auf dein Maultier«, sagte er; »reite
neben mir, stütze mich.«

Sie ritten im Schritt; es war wahrhaftig nicht einfach. Der Verwundete stieß
von Zeit zu Zeit leise Klagelaute aus, aber er hielt sich mit einer eisernen
Willensstärke im Sattel.

Sie kamen nur langsam vorwärts, etwa nach einer Stunde erreichten sie ein
kleines Haus am Ufer eines Flusses.

Eine alte Negerin erschien in der Tür. Sie ließ ein lautes Klagegeschrei
ertönen, als sie vernahm, daß ihr Herr verwundet sei. Gemeinsam mit ihr trug
Alonzo den Schwerwunden auf sein Lager.

»Wasser!« stöhnte der Mann.

Man brachte es ihm. Eine Zeitlang lag er schweigend, zu Tode ermattet. Endlich
sagte er, mit einer Stimme, die kräftiger klang, als man erwarten konnte:

»Reite zur Hazienda des Señor Vivanda! Nimm meinen Rappen, er ist schneller als
dein Maultier. Hole mir den Cura von dort. Rahel wird dir den Weg zeigen. Der
Cura ist der Bruder des Señors. Sage ihm, Enriques Gomez liege im Sterben und
wolle beichten. Sage ihm, es sei wichtig für den Staat und für viele Menschen,
daß er meine Beichte höre und aufschreibe. Er soll Papier und Tinte gleich
mitbringen.«

»Oh, beides ist hier, Señor«, sagte die Negerin.

»Dann schnell, schnell, her damit – noch vermag ich die rechte Hand zu
gebrauchen. Reite, reite, mein Junge, laß mich nicht ohne Beichte und
Absolution sterben.«

Der erschütterte Alonzo versprach, sein Bestes zu tun.

»Noch eins«, flüsterte der Verwundete, »wenn du mich nicht mehr lebend treffen
solltest – nenne deinen Namen nicht, niemand, keinem Menschen! Hüte dich – vor
de Valla! Er trachtet dir nach dem Leben! Reite, reite!«

Alonzo, im Innersten aufgewühlt, ging hinaus. Die Negerin zeigte ihm den
angepflockten Rappen. Alonzo sattelte ihn, nahm seine wieder geladene Büchse
und stieg auf. »In welcher Richtung liegt die Hazienda, Madrecilla?« fragte er.

Sie wies auf einen glänzenden Stern am Himmel. »Auf den reite zu, Söhnchen«,
sagte sie, »bald, wenn der Boden ansteigt, wirst du die Lichter von Otoño
sehen. Der Rappe kennt die Llanos auch bei Nacht, du reitest sicher.«

Alonzo, auf den Stern zu haltend, nötigte das Pferd zu schärfster Gangart.
Schattenhaft sausten Sträucher, Büsche und Bäume an ihm vorbei; das Pferd, des
Weges offenbar sicher, hatte einen ruhigen Gang.

Nach einem scharfen Ritt, dessen Dauer er nicht bemessen hatte, sah er vor
sich, in der Tiefe liegend, einige Lichter; er ließ das Pferd verschnaufen und
jagte weiter. Bald ritt er zwischen Feldern auf gebahnten Wegen, und gleich
darauf hielt er vor der Veranda eines hell erleuchteten Hauses.

Er stieg ab und fragte, eintretend, nach dem Cura. Man wies ihn in ein Zimmer
zu ebener Erde; dort traf er einen älteren würdigen Mann im Priesterrock. Dem
teilte er den Wunsch des schwerverwundeten Mannes mit.

Sehr ernst hörte der Geistliche ihm zu, dann sagte er kurz entschlossen: »Ich
reite mit dir.« Er klingelte, bestellte sein Maultier, befahl, daß ein Peon mit
einer Fackel vorausreiten sollte, packte, während seine Befehle ausgeführt
wurden, Papier und Schreibzeug in eine Tasche, eine Flasche Wein dazu, und bald
darauf ritt er an Alonzos Seite, der Fackel des Peons folgend, dem Haus des
verwundeten Gomez zu. Dieser, der glücklicherweise bis jetzt nur leichtes
Wundfieber hatte, zeigte sich hoch erfreut, als er die Ankömmlinge erblickte.
Er befahl, daß alle das Haus verlassen und sich draußen halten sollten und
blieb mit dem Geistlichen allein.

Erst nach längerer Zeit wurden Alonzo und die Haushälterin wieder
hereingerufen. Der Geistliche war noch ernster als vorher; er betrachtete
Alonzos Züge mit großer Aufmerksamkeit. Mit dem Kranken war indessen eine große
Veränderung vor sich gegangen; er trug nun unverkennbar das Zeichen des Todes
im blassen Gesicht. Lange blickte er auf den Jungen. »Reiche einem Sterbenden
die Hand, mein Kind«, sagte er.

Alonzo, mit Mühe seine Bewegung verbergend, reichte ihm die Rechte.

»Was ich tun konnte, deinen ferneren Lebensweg zu ebnen, habe ich getan, mein
Junge«, sagte der Sterbende. »Vertraue dem ehrwürdigen Cura hier und folge ihm
getrost. Er ist dein Freund und weiß alles.«

Die Stimme des Mannes wurde schwächer; über seiner Stirn lagen fahle Schatten,
seine Augen irrten immer wieder über Alonzos Gesicht und glitten wieder ab.
»Hast mir beigestanden in der Not – Sohn Don Pedros«, stammelte er, »Gott segne
dich – sei glücklich – glücklich – verzeih!«. Er schloß die Augen und lag nun
da wie ein Toter. Plötzlich hob er noch einmal den Kopf, öffnete die bereits
glanzlosen Augen und sagte, die Worte mit äußerster Anstrengung hervorwürgend:
»Cura, die Briefe – die Briefe – von ihm – die Brie –«; er sank aufseufzend
zurück; seine Augen wurden starr. Es war zu Ende.

Der Cura lag auf den Knien und betete. »Mag Gott ihm ein gnädiger Richter
sein«, sagte er dann und schloß dem Toten die Augen. Die Negerin weinte.

»Don Sancho hat dir sein Eigentum hinterlassen, Rahel«, sagte der Cura. »Morgen
wollen wir ihn der Erde übergeben. Komm mit mir, Alonzo, zur Hazienda«, wandte
er sich an den Jungen, »du bist mir anvertraut, ich werde das in mich gesetzte
Vertrauen nicht enttäuschen.«

»Ich folge dir, Cura«, sagte der Junge.

Den Weg zur Hazienda legten sie schweigend zurück. Alonzo wies man ein Zimmer
an, nachdem man ihn reichlich bewirtet hatte.

Am anderen Tage wurde Sancho Gomez der Erde übergeben. Der Cura durchsuchte
seine Wohnung nach Briefen, von denen der Sterbende in seinen letzten
Augenblicken geredet hatte, aber er fand nichts.

Als sie zur Hazienda zurückkehrten, war der Haziendero Señor Vincente Vivanda,
der ältere Bruder des Geistlichen, der mit seiner Tochter eine Fahrt in die
Berge gemacht hatte, soeben angelangt.

Eine helle Mädchenstimme sagte jubelnd: »Das ist er, Vater, das ist er, der
Junge, der mich vor dem Jaguar rettete.« Mit jäh emporschießender Freude sah
sich Alonzo dem Mädchen gegenüber, das er im Tal der drei Quellen vor dem
Ansprung der Raubkatze bewahrte. Er wußte vor Glück und Staunen kein Wort zu
sagen.

Zwei Ehrenmänner

Das alte Santa Fé de Bogatá, die Hauptstadt Kolumbiens (das zur Zeit unserer
Geschichte noch den Namen Neugranada, die Bezeichnung des alten spanischen
Generalkapitanates, auch als selbständiges Staatswesen führte), liegt hoch über
den Llanos, eingebettet zwischen ragenden Bergen. Die schroffen Felskegel des
Guadalupe und des Monserate sind von Kapellen gekrönt, und weithin schimmern
die schneebedeckten Riesen der himmelanstrebenden Kordilleren. Anmutig und
reizvoll liegt die Stadt inmitten einer zauberhaft schönen Landschaft. Schräge
rote Ziegeldächer und gelb oder weiß getünchte Lehmwände geben dem Ort ein
freundliches Gesicht; die überall aufragenden schlanken Stämme der Eukalypten
vervollständigen das anmutige Bild.

Die Doppeltürme der Kathedrale, die Kuppel der Santa Clara, der weiße Turm von
San Franzisko grüßen den Ankömmling schon auf weite Ferne hin, über die nach
Osten und Süden sich ausdehnenden Hochebenen hinaus.

Die Sonne neigte sich schon den unwirtlichen Höhen des Westens zu, als ein Mann
auf müdem Pferd, das einen weiten Weg hinter sich zu haben schien, von Süden
her in die Stadt einritt. Der breitrandige Sombrero, der hier und da
durchlöcherte Poncho und die langen Reitgamaschen des Mannes waren mit Sand und
Staub über und über bedeckt, und die Haltung des Reiters ließ auf starke
Erschöpfung schließen.

Der Mann war hager und groß; das scharf geschnittene Profil zeigte eine starke
Habichtsnase. Unter den dichten dunklen Brauen leuchteten Augen, die etwas
Raubtierhaftes an sich hatten. Vom untern Teil des Gesichtes war wenig zu
sehen, denn der Mann trug nach Art der Männer, die aus den Llanos kommen, ein
seidenes Tuch um Mund und Kinn als Schutz vor dem Staub des Weges. Einen
Karabiner hatte er quer über dem Rücken und den Lasso am Sattelknopf.

Er schien seinen Weg zu kennen, der Mann, denn augenscheinlich hatte er es
nicht nötig, sich nach dem Weg zu erkundigen. Ohne zu zögern, bog er in eine
Quergasse ein, die hier in der Vorstadt San Diego noch Häuser aus der Zelt
Philipps II. aufwies. Vor einer Posada, die eine große Weintraube im Schild
führte, stieg er vom Pferd.

»Wenn der Alte noch lebt, können wir gleich die Probe machen, ob mein Gesicht
in Bogotá noch bekannt ist«, knurrte der Mann und rief nach dem Wirt. Aber es
erschien niemand, um ihm das Pferd abzunehmen. Der Mann schlug mit der Faust
gegen die Tür. »Hallo, Posadero!« brüllte er, »ist es hier üblich geworden,
einen Caballero warten zu lassen?« Aber es vergingen noch ein paar Minuten, bis
der Posadero, ein großer, fleischiger Mann mit einem gutmütigen Gesicht, im
Torweg erschien. »Langsam, langsam, Señor«, sagte er, »ohne ein bißchen Geduld
geht's nun mal nicht.«

Der Reiter hatte das Seidentuch von seinem Gesicht entfernt. Er trug einen
Knebelbart, der das gebräunte Gesicht noch hagerer erscheinen ließ. »Er ist's
jedenfalls noch«, murmelte er vor sich bin, um gleich darauf laut fortzufahren:
»Eigentlich hatte ich mir in der berühmten Posada Don Geronimos einen
herzlicheren Empfang erwartet.«

Der Wirt hatte den Fremden aufmerksam gemustert; dessen letzte Worte mochten
ihm schmeicheln. Er verzog das breite Gesicht zu einem freundlichen Lächeln.
»Seid immerhin willkommen, Señor«, sagte er, »möge es euch in meiner schlechten
Behausung gefallen.« »Hallo, Pepe«, rief er in das Haus zurück, »nimm dem
Caballero das Pferd ab.«

Ein Peon erschien, nahm das Pferd am Zügel und führte es fort. Der Fremde
folgte dem Wirt in das Zimmer des Erdgeschosses, das als Gaststube diente; es
war zur Zeit leer.

Der Mann warf den Poncho ab, stellte den Karabiner in eine Ecke und sagte:
»Rasch einen Schluck Aguardiente, Mann, ich muß den Staub aus dem Halse
kriegen.«

Der Posadero brachte ein Glas des scharfen Getränkes. Während er es vor ihn
hinstellte, ruhte sein forschender Blick nachdenklich auf dem Gesicht des
Gastes; es sah aus, als suche er in seiner Erinnerung. Der Mann stürzte den
Trunk hinunter und verlangte zu essen. Der Posadero empfahl ihm ein gebratenes
Huhn mit frischen Tortillas und begab sich auf die Zustimmung des Gastes hin in
die Küche. Über des Fremden verwitterte Züge blitzte ein flüchtiges Lächeln.
»Immerhin hat er mich nicht wiedererkannt, der Gute«, sagte er vor sich hin,
»das ist mir doch lieb.«

Der Wirt war schon nach wenigen Minuten wieder da. »Verzeiht, Señor«, sagte er,
»ich muß leider nach Eurem Namen und Euren Geschäften fragen. Der Alkalde ist
seit einiger Zeit sehr neugierig. Alle Posaderos haben strenge Anweisung, jeden
Fremden zu melden.«

»Reizende Zustände«, knurrte der Reisende. »Aber ich werde Eure oder Eures
Alkalden Neugier befriedigen. Sagt mir vorerst aber, ob Excellenza de Valla zur
Zeit in der Stadt ist.«

»Excellenza de Valla?« Der Posadero zog ein erstauntes Gesicht. »Der
allmächtige Herr Minister? Wollt Ihr gar zu der Excellenza persönlich? Ich
glaube wohl, daß er hier ist.«

»Ich will allerdings zu ihm persönlich.« Der Mann zeigte mit breitem Lächeln
die Zähne. »Und zwar will ich ihm noch heute meine Aufwartung machen. Das also
wäre mein Geschäft, und mein Name« – er hob ruckartig den Kopf und sah den Wirt
mit einem spöttischen Blitzen der Augen gerade in das feiste Gesicht – »mein
Name ist Sancho Tejada, ehemals Lugarteniente im Heer der Republik.«

Der Posadero fuhr zurück, als habe er einen Faustschlag erhalten; aus seinem
weinroten Gesicht war die Farbe gewichen, er starrte entsetzt auf den Fremden.

»An sich ist es ja bemerkenswert und aufschlußreich, daß du für die edlen Züge
deines gehorsamen Neffen ein so schlechtes Gedächtnis hast«, sagte der Mann,
nun mit offenem Hohn in der Stimme, »na, hoffen wir, daß wenigstens dein Herz
noch das alte ist.«

Des Posaderos Gesicht hatte sich in Sekunden verändert; es war kalt und
verschlossen, aber in den sonst so gutmütig blinkenden Augen blitzte es
gefährlich.

»Hinaus! Auf der Stelle!« sagte er heiser, ohne sonderlich die Stimme zu
erheben. »Fünf Minuten hast du Zeit, dann rufe ich die Alguacils.«

»Wahrhaftig ein reizender Empfang!« höhnte Tejada, ohne seine lässige Haltung
im geringsten zu verändern. »Nun, da wirst du schon nach den Alguacils rufen
müssen, damit sie mich zum Hause seiner Excellenza geleiten.«

»Du scheinst vergessen zu haben, daß hier der Galgen auf dich wartet«,
knirschte der Wirt.

»Laß doch die Tiraden!« Über des Fremden Stirn flog eine Wolke, die aber gleich
wieder verschwand. »Ein Urteil, das vom politischen Haß diktiert wurde«, sagte
er. »Ich bin ein Caballero, heute wie damals, und du kannst versichert sein,
daß Excellenza de Valla es sich zur Ehre anrechnen wird, mich zu empfangen. Na,
und ich denke, was dem allmächtigen Staatsminister recht ist, sollte dem Onkel
billig sein. Also laß das Geschwätz.«

»Du magst meinetwegen mit dem Teufel paktieren!« Der Posadero verkrampfte die
Hände zu Fäusten. »Mich schert es nicht. Dies ist ein ehrliches Haus und hat
für deinesgleichen keinen Raum. Mach es also kurz: was willst du von mir?«

»Oh, nicht viel, einen Poncho und ein gutes Pferd, letzteres leihweise. Ich
möchte einen guten Eindruck machen, wenn ich Seiner Gnaden meine Aufwartung
mache.«

Der Wirt sah ihn finster an. »Gut«, sagte er, »du sollst beides haben. Ich
verzichte im voraus auf die Rückerstattung. Das aber ist das letzte, was du von
mir zu erwarten hast. Solltest du es wagen, noch einmal mein Haus zu betreten
oder mich irgendwo als deinen Onkel zu bezeichnen, soll mich kein Minister
daran hindern, dich dem Alkalden zu übergeben.«

»Du schadest deiner Gesundheit, mein Alter«, grinste Tejada, »die Erregung
bekommt Männern deines Alters und deiner Körperbeschaffenheit nicht mehr.
Übrigens kommt da das Huhn. Vielleicht bist du nun so freundlich, mich von
deiner Gegenwart zu befreien, ich möchte in Ruhe speisen. Dein Gesicht würde
mir den Appetit verderben.«

Dem Posadero sah man an, daß er am liebsten zugeschlagen hätte, aber da ein
Aufwärter in diesem Augenblick mit dem bestellten Gericht an den Tisch trat,
beherrschte er sich und verließ schweigend den Raum.

Sancho Tejada speiste in aller Ruhe und augenscheinlich mit vortrefflichem
Appetit. Nach einiger Zeit erschien ein Peon im Zimmer, legte einen fast neuen
Poncho über die Stuhllehne und sagte: »Das Pferd steht draußen gesattelt.«

Tejada erhob sich, warf den Poncho um und nahm seinen Karabiner auf. »Meine
Empfehlung an Señor Geronimo«, sagte er und verließ das Haus. Bald darauf ritt
er langsam durch die engen Gassen der Vorstadt. Sein Gesicht war finster
verschlossen, er sah starr geradeaus. Als er die breiteren und neueren Straßen
erreichte, gab er dem Gaul die Sporen und galoppierte nach der Plaza, an der
das Haus des Ministers gelegen war.

Dieses Haus, ein stattliches, im Stil des sechzehnten Jahrhunderts errichtetes
Gebäude, war vor Zeiten von einem Alcantara gebaut worden. Es zeigte einige
erleuchtete Fenster. Das eiserne Gittertor, das zum Patio führte, war weit
geöffnet. Zwei Pechpfannen erhellten mit ihrem rötlichen Schein den Eingang.
Tejada ritt in leichtem Galopp an und befand sich bald darauf im Hof.

Als er beim Schein eines Feuers einige Lanzeros gewahrte, deren gesattelte
Pferde bereit standen, zuckte er kaum merkbar zusammen, hatte sich aber sofort
in der Gewalt. »Natürlich hat der hohe Herr eine Leibwache«, knurrte er,
»jeder, was ihm gebührt.« Er ritt bis dicht vor die zum Hauseingang führende
Treppe; hier sprang er vom Pferd. Ein Peon näherte sich, blieb aber in einiger
Entfernung stehen; auf der Treppe erschien ein galonierter Diener.

»Melde mich seiner Excellenza«, sagte der Reiter.

Der Diener hob bedauernd die Schultern: »Excellenza wird schwerlich zu sprechen
sein. Wen soll ich melden?«

»Einen Mann, der eine Botschaft aus dem Tal der drei Quellen bringt. Verlaß
dich darauf, daß Excellenza zu sprechen ist. Eile! Ich habe keine Zeit.« Dies
alles ward in hochfahrendem Ton hingeworfen, ganz wie es sich für einen
Caballero gehört.

Der Diener, sichtlich beeindruckt, verschwand und war schon nach wenigen
Minuten wieder da. »Excellenza lassen bitten«, sagte er und verbeugte sich. Nun
kam der Peon heran und nahm Tejada das Pferd ab. Der stellte seinen Karabiner
an die Wand und folgte dem Diener durch die hellerleuchtete Halle nach einem
Zimmer im Erdgeschoß. »Excellenza wird gleich erscheinen«, sagte der Diener und
entfernte sich.

Während Tejada durch die Halle gegangen war, hatte dort, hinter einer
Treppenwange verborgen, ein indianischer Peon gekauert. Der Caballero hatte den
Indio keines Blickes gewürdigt, hatte ihn wohl gar nicht gesehen. Dessen Augen
aber hatten blitzartig aufgeleuchtet, als er den Fremden erblickte, und seine
Hand hatte unwillkürlich nach der Machete im Gürtel gezuckt. Die Bewegung hatte
freilich nur Sekunden gewährt, sie wäre Tejada vermutlich auch entgangen, wenn
er den Indio beachtet hätte.

Jetzt stand der Caballero in dem reich ausgestatteten Gemach, dessen kostbare
Möbel, Teppiche und Vorhänge für den Geschmack des Bewohners zeugten. Er
musterte die vornehme Umgebung mit spöttischen Blicken. »Wohnt wahrhaftig wie
ein Grande, der gute Don Carlos«, knurrte er, »und unsereiner darf sich wie ein
Hund durch die Welt schlagen. Nun, warte, mein Freund, wir werden sehen.« Er
faßte in die Tasche und entfernte sorgfältig die Sicherung von der
Doppelpistole.

Ein leises Rauschen war vernehmbar; die Waffe verschwand entsichert und
schußfertig unter den Falten des Poncho. Ein Türvorhang schob sich auseinander,
und ein Herr betrat den Raum.

Señor Carlos de Valla, der erste Minister des Staates Neugranada, der Herr
ergiebiger Silberminen und riesiger Liegenschaften, war ein Mann von
mittelgroßer Gestalt und vornehmer Haltung. Der elegante Sommeranzug war nach
der neuesten Pariser Mode gefertigt. Das gut geformte, bartlose Gesicht zeigte
die vornehmen Spaniern eigentümliche Elfenbeinfarbe; es atmete Ruhe und
Gelassenheit, indessen waren die dunkel brennenden Augen forschend und
mißtrauisch auf den Besucher gerichtet.

Sancho Tejada verbeugte sich mit geschmeidiger Höflichkeit.

»Was führt Sie zu mir, Señor?« fragte der Minister. »Sie gebrauchten da eine
merkwürdige Form der Anmeldung.«

»Es scheint bedauerlicherweise, daß Excellenza sich meiner nicht mehr erinnern,
und ich hätte vielleicht fürchten müssen, daß mein Name nicht ausgereicht
hätte, mir Zutritt zu Euer Gnaden zu verschaffen. Und doch sollten Excellenza
sich eigentlich an Sancho Tejada erinnern.«

Der Minister fuhr bei der Nennung dieses Namens nicht zurück, wie vorher der
Posadero Geronimo; in seinem kühlen Gesicht veränderte sich kein Zug, aber in
den Augen blitzte es gefährlich auf, und seine rechte Hand schob sich wie
absichtslos unter den Rock. »Oh, Señor Tejada, das ist freilich überraschend«,
sagte de Valla. »Ja, mir scheint, es ist sogar kühn, wenn man bedenkt, daß die
Diener der Gerechtigkeit versucht sein könnten, sich für Sie zu interessieren.«

»Ich würde Excellenza empfehlen, die Hand unter dem Rock hervorzunehmen«, – um
Tejadas Lippen spielte ein böses Lächeln – »und im übrigen hoffe ich, mich
unter den Schutz Euer Excellenza stellen zu können.«

Die Hand blieb unter dem Rock, und die dunkle Drohung in den Augen des
Ministers vertiefte sich. »Ich verspüre große Lust, Sie meinen Lanzeros zu
übergeben«, sagte er kalt.

Er hatte es noch nicht ausgesprochen, da blickte er bereits in die Öffnungen
der auf ihn gerichteten Doppelpistole. »Keine üblen Scherze, Señor de Valla«,
knurrte Tejada, »im Schießen nehmen wir beide es miteinander auf. – Die Hand
aus dem Rock!« setzte er eine Tonlage schärfer hinzu.

Der Minister zuckte die Achseln und maß seinen Besucher mit einem
geringschätzig verächtlichen Blick, aber die Hand erschien wieder waffenlos im
Freien. Tejada steckte die Pistole ein.

»Narrheiten«, sagte de Valla. »Ich erinnere mich unserer alten
Kriegskameradschaft, das hält mich vorerst von Weiterem ab. Im übrigen: der
Señor wird sich hüten, den ersten Beamten des Staates in seinem eigenen Hause
niederzuschießen. Sein Schuldkonto ist ohnehin voll, und er käme hier keine
drei Schritte weit. Also, machen wir's kurz. Was willst du von mir? Und was
sollte die sonderbare Anmeldungsform?«

»Ich sehe mich hier um; ich höre von dem Ruhm und der Achtung, die Carlos de
Valla an seinen Namen geheftet hat, und ich bin überzeugt, daß das Tal der drei
Quellen ihm in angenehmer Erinnerung ist«, sagte Tejada, offenen Hohn in der
Stimme.

»Laß das Geschwätz und komm zur Sache.«

»Ich bin schon mitten darin«, grinste Tejada. »Erinnern sich Euer Gnaden an
einen Mann namens Gomez?«

Der Minister hatte sich ausgezeichnet in der Gewalt, aber er konnte nicht
verhindern, daß seine elfenbeinfarbene Haut einen Grad blasser wurde. »Was soll
das?« stieß er heraus, und er sah aus, als wolle er den anderen mit seinen
Blicken durchbohren.

»Der Mann ist tot, und ich bin sein Erbe geworden«, sagte Tejada.

»Rede, Mensch!« De Valla war offensichtlich nahe daran, die Beherrschung zu
verlieren. Tejada indessen gewann von Minute zu Minute an Sicherheit. »Das ist
ein kostbares Erbe«, sagte er, »obgleich es nur aus ein paar – – Briefen
besteht.«

Man sah, wie der Minister sich zur Ruhe zwang. Der andere, ihn keine Sekunde
aus den Augen lassend, fuhr fort:

»Diese Briefe stammen von der Hand Euer Gnaden. Sie werfen ein absonderliches
Licht auf die Vorgänge, die sich vor nunmehr zehn Jahren in dem sogenannten Tal
der drei Quellen ereigneten. Was meinen Excellenza, was die Chefs der liberalen
Partei mir für diese Briefe zahlen würden? Ich wagte es bisher nicht
abzuschätzen, und ich wollte – aus alter Kameradschaft – vorerst auch darauf
verzichten. Deshalb kam ich hierher.«

Der Minister hatte seine Ruhe zurück; sein Antlitz schien aus Stein gemeißelt.
»Mit anderen Worten, du willst mir die wertlosen Schreibereien verkaufen«,
sagte er langsam.

»Über den Wert wagte ich bisher, wie gesagt, nicht zu urteilen«, grinste
Tejada. »Euer Gnaden erinnern sich: die Familie d'Alcantara wurde damals
umgebracht. Es sah bisher so aus, als ob es sich da um einen Überfall
räuberischer Indios gehandelt habe. Wenn die Herren Liberalen nun Einsicht in
die von mir ererbten Briefe erlangten, möchten sie daraus vielleicht einen
etwas anderen Zusammenhang jener alten Vorgänge entnehmen. Ich stelle Euer
Gnaden anheim – –«

»Schweig, Bandido!« Der Minister wandte sich ab und trat an ein Fenster. Tejada
war bei der Beschimpfung aufgefahren, hielt sich aber ruhig und betrachtete den
ihm zugewandten Rücken de Vallas mit finsterer Miene.

»Euer Gnaden sollten in Ihren Formulierungen etwas vorsichtiger sein«, sagte
er; »schließlich ist es mein gutes Recht, eine Erbschaft auszuwerten, und wenn
ich dies im Sinne Euer Excellenza tue, dann sollte ich mir einen Dank verdient
haben.«

De Valla wandte sich um; er lehnte mit über der Brust verschränkten Armen am
Fenster und sah den Mann im Poncho mit einem Ausdruck kalter Geringschätzung,
in den sich heftigster Widerwille mischte, an.

»Deine Frechheit, Sancho Tejada, ist verblüffend«, sagte er, »aber deine
Torheit ist fast noch größer. Überdenke deine Lage: Du kannst mich hier
niederschießen, dann wäre dein Leben zu Ende, zugleich mit dem meinen. Außerdem
käme es schließlich noch darauf an, wer schneller schösse. Ich brauche nur
einmal in die Hände zu klatschen, dann bist du ein Gefangener, und der Strick
ist dir sicher. Deine Briefe magst du dann dem Henker zeigen. Du hast das Spiel
ein bißchen weit getrieben, du Narr!«

Während er dies mit absoluter Kaltblütigkeit sagte, jagten sich hinter seiner
Stirn die Gedanken. Was stand in jenen Briefen? Er hatte damals an diesen Gomez
geschrieben, ja, sicherlich stand Verfängliches darin. Gomez war seine Kreatur
gewesen; er hatte seinen gefährlichsten politischen Gegner, Don Pedro
d'Alcantara, in die Hände der Aimaràs liefern sollen. Es hätte völlig genügt,
wenn d'Alcantara für einige Monate von der politischen Bühne verschwunden wäre.
Niemand hatte damit gerechnet und vernünftigerweise damit rechnen können, daß
die Indios den Mann mitsamt seiner ganzen Familie umbringen würden. Niemals
hätte er, Carlos de Valla, seine Hände wissentlich mit Blut beschmutzt.
Immerhin, die Briefe konnten heute, bei der äußerst gespannten politischen
Lage, in der Hand seiner Gegner gefährlich werden; er mußte sie haben. Aber er
wußte auch, wes Geistes Kind da vor ihm stand.

»Euer Gnaden wollen die Briefe also nicht?« fragte Tejeda; seine Sicherheit war
angesichts der steinernen Ruhe seines Gegenübers im Schwinden. Er wußte sehr
wohl um die Gefährlichkeit seiner Lage.

»Gott, nicht unbedingt. Ich müßte sie sehen. Du hast sie hier?«

»Ich habe sie hier, ja.« Tejada griff unter den Poncho und brachte ein kleines
Päckchen vergilbter Briefe zum Vorschein. »Wenn Euer Gnaden sich davon
überzeugen wollten, daß die Handschrift echt ist«, sagte er, das Päckchen dem
Minister entgegenhaltend, ohne es freilich aus der Hand zu lassen.

Der Minister trat angewidert ein paar Schritte näher; er sah mit einem Blick:
es waren seine Briefe.

»Ich kenne sie«, sagte er. »Zu deinem Unglück überschätzt du den Wert, den sie
für dich haben. Du kennst die Zusammenhänge nicht. Immerhin, damit dieser
Auftritt sein Ende findet: Was sollen sie kosten?«

Tejada zog das Päckchen zurück. »Leider sind meine Finanzen zur Zeit ziemlich
zerrüttet«, sagte er, »unter sechshundert Pesos möchte ich sie nicht gerne
hergeben.«

»Das ist zwar vollkommen lächerlich, aber ich habe nicht die Absicht, mit dir
zu verhandeln. Wieviel Briefe sind es?«

»Vier.«

De Valla hatte nicht in Erinnerung, wieviel Briefe er damals in jenem
Zusammenhang an Gomez geschrieben hatte, aber die Zahl mochte stimmen. »Es sind
alle Briefe, die du hast?« fragte er.

»Es sind alle.«

»Es wäre auch gleichgültig, da ich bei dem geringsten Versuch zu einer weiteren
Erpressung rechtzeitig handeln würde«, – in de Vallas Augen stand ein
gefährliches Funkeln – »also gut: sechshundert Pesos.« Er zog seine
Brieftasche, entnahm ihr eine Anzahl größerer Scheine und reichte sie Tejada,
gleichzeitig die Hand nach den Briefen ausstreckend. Der Austausch wurde
vollzogen. »Geh! Geh auf der Stelle«, sagte der Minister.

Der Bandido sah ihm mit einem frechen Lächeln gerade ins Gesicht. »Das Geschäft
wäre abgeschlossen«, sagte er, »aber Excellenza würden es zweifellos bedauern,
wenn ich jetzt ginge. Excellenza unterschätzen mich und meine Anhänglichkeit
überhaupt. Denn nun möchte ich, ebenfalls im Gedenken an unsere alte
Kriegskameradschaft, Euer Gnaden noch aus freien Stücken und ohne Gegenleistung
eine Neuigkeit mitteilen, von der ich überzeugt bin, daß sie mir im Augenblick
die Sympathie Euer Excellenza verschafft.«

Der Minister hielt nur mit Mühe an sich, aber er bezwang sich. »Sei überzeugt,
daß ich beim geringsten Versuch einer weiteren Erpressung die Lanzeros rufe«,
sagte er kalt.

»Es ist jammervoll, wie man verkannt wird«, bemerkte Tejada; »fast hätte ich
Neigung, meine Neuigkeit für mich zu behalten, aber ich bringe es nicht übers
Herz. Was würden Euer Gnaden sagen, wenn Sie erführen, daß der älteste Sohn Don
Pedros, Alonzo d'Alcantara, seinerzeit dem Blutbad entgangen und am Leben ist?«

Jetzt konnte selbst der in allen Fasern beherrschte de Valla ein heftiges,
ruckartiges Zusammenzucken nicht vermeiden; er starrte sein Gegenüber aus weit
aufgerissenen Augen an. »Was soll das Märchen?« hauchte er.

»Die Neuigkeit scheint Excellenza in der Tat zu interessieren«, lächelte
Tejada.

»Hüte dich, mit mir zu spielen«, knirschte de Valla.

»Aber wo werde ich denn! Und was sollte das für einen Zweck haben?« Der
Erpresser schüttelte wie in ratloser Verwunderung den Kopf. »Es hätte auch gar
keinen Sinn gehabt, die Neuigkeit zu einem Geschäft auszuwerten«, sagte er,
»Euer Gnaden werden die Richtigkeit meiner Behauptung ohnehin bald genug
erfahren.«

»Alonzo d'Alcantara ist am Leben?«

»Ganz ohne Zweifel. Es scheint, daß er damals als einziger von den Aimaràs
fortgeschleppt wurde; jetzt ist er jedenfalls nach jahrelanger Gefangenschaft
zurückgekehrt, und zwar auch schon seit Jahren.«

»Seit Jahren? Und das erführe ich erst jetzt?« Der Minister hatte seine Ruhe
schon wieder zurück. Zweifel und Mißtrauen spielten auf seinem Gesicht.

»Offenbar hat man es für ratsam gehalten, dem gewaltigen Minister, dem Erben
der Familie d'Alcantara, die Tatsache zu verschweigen«, spottete Tejada.
»Übrigens bin ich in der erfreulichen Lage, meine Behauptung beweisen zu
können. Euer Excellenza entsinnen sich zweifellos noch der Handschrift unseres
gemeinsamen Freundes Gomez.« Er entnahm seiner Tasche ein Stück Papier und
überreichte es de Valla. Der Minister nahm es und las halblaut: »Und so schwöre
ich bei Gott und den Helligen, so wahr ich im Angesicht des Todes auf Vergebung
meiner Sünden und ewige Seligkeit hoffe, daß der vor uns stehende junge Mann
Alonzo, der erstgeborene Sohn Don Pedro d'Alcantaras ist, der dem Blutbad im
Tal der drei Quellen entging und von den Aimaràs gefangen fortgeführt wurde.
Enriques Gomez.«

»Es ist zwar von der Hand Señor Gomez', aber, wie Euer Gnaden wohl bemerken
werden, nur ein Konzept. Das Original ist in guter Hand und wird zweifellos zu
gegebener Zeit vorgewiesen werden.«

Der Minister starrte noch immer regungslos auf das Papier; dann zerknüllte er
es in der Hand und ging einige Male erregt im Zimmer auf und ab.

»Es ist klar«, sagte er nach einer Weile, »es handelt sich da um ein
abgekartetes Machwerk meiner politischen Gegner, die mich stürzen wollen.
Dieser Gomez war käuflich. Ich sehe vollkommen klar. Man will mir eine
Blutschuld aufbürden und mir diesen angeblichen d'Alcantara als Gegner
präsentieren. Ich wäre ein Narr, wenn ich darauf hineinfiele. Alonzo
d'Alcantara ist seit zehn Jahren tot. Wo befindet sich der Betrüger, der sich
für einen Sohn Don Pedros ausgibt?«

Mit geschmeidiger Höflichkeit und seinem gewinnendsten Lächeln entgegnete
Tejada: »Das, Excellenza, ist mein Geheimnis, das ich zur gegebenen Zeit
auszuwerten gedenke.«

»Dein Geheimnis?« Der Minister fuhr auf. »Weißt du, daß es in meiner Macht
steht, dir dieses Geheimnis aus der Seele peitschen zu lassen?«

»Excellenza würden das Übel nur vermehren und einen treuen und ergebenen Diener
ungerecht behandeln«, versetzte der Bandido.

Und wieder ging der Minister im Raum auf und ab. »Schlau ausgedacht, diese
Sache«, sagte er. »Die Wahlen zur großen Junta stehen vor der Tür. Eine Flut
von Verleumdungen würde sich mit dem Auftauchen des falschen d'Alcantara über
mich ergießen. Es ist keine Frage: Das Interesse des Staates ist im Spiel. Der
Betrüger muß unschädlich gemacht werden. Er muß verhindert werden, gegen mich
aufzutreten.« Ruckartig blieb er stehen und sah Tejada mit einem lauernden
Blick an.

»Du wirst das übernehmen«, sagte er.

Der andere zog bedächtig die Schultern hoch und machte ein bedenkliches
Gesicht. »Eine gefährliche Sache, Excellenza«, sagte er; »der junge Mann hat
einflußreiche Freunde in den Llanos.«

»Wo man mir ohnehin nicht wohl will.«

»Wie meinen Excellenza, daß man gegen den Menschen vorgehen soll?«

»Das ist deine Sache. Es geht mir lediglich darum, einem etwaigen Angriff gegen
mich die Spitze abzubrechen.«

Der Mann im Poncho grinste wie ein Teufel. »Die Sache wird Geld kosten,
Excellenza«, sagte er. »Ich setze mein Leben aufs Spiel. Aber gut; was tut man
nicht für seine Freunde! Wenn Euer Gnaden fünftausend Pesos anlegen wollten,
würde kein Alonzo d'Alcantara mehr auftreten.«

»Welche Sicherheit habe ich?«

»Meinen Vorteil, wenn Euer Excellenza ein wenig nachdenken wollen. Excellenza
zahlen mir jetzt tausend Pesos, denn ich muß mich ein wenig installieren, um
als Caballero auftreten zu können, den Rest erhalte ich, wenn ich Euer
Excellenza überzeuge, daß die Gefahr vorüber ist.«

»Gut.«

»Freilich müßten Excellenza die Güte haben, mir um Lebens und Sterben willen
eine Anweisung zu geben.«

Der Minister fuhr auf: »Genügt dir mein Wort als Caballero nicht?«

»Oh, vollständig, Excellenza, nur – für alle Fälle!«

De Valla wandte sich schweigend ab, setzte sich an einen Tisch, ergriff Feder
und Papier und schrieb. Abgewandten Gesichts reichte er dem andern das Blatt.
Tejada las halblaut:

»Vorzeiger dieses Schreibens ist von mir beauftragt worden, Nachforschungen
nach dem angeblich von den in der Sierra Morena hausenden Aimaràs
gefangengehaltenen Alonzo d'Alcantara anzustellen. Er erhält viertausend Pesos
gezahlt, wenn er mir bis zum l. Oktober dieses Jahres günstige Nachrichten von
dem Sohn meines verstorbenen Freundes Don Pedro bringt.

Bogotá, 17. Juli 1853.

Carlos de Valla, Staatsminister.«

»Ausgezeichnet, Excellenza«, sagte der Bandido, faltete das Blatt und barg es
sorgfältig in seiner Tasche. »Excellenzas Interessen sind fortan die meinen.
Der falsche d'Alcantara wird Euer Gnaden nicht mehr belästigen.« Er nahm das
Banknotenbündel, das de Valla ihm reichte, und steckte es ein.

»Verlasse augenblicklich die Stadt und hüte dich vor den Alguacils«, sagte der
Minister. Tejada verbeugte sich schweigend und ging, die Hand am
Pistolenkolben, denn immer noch fürchtete er, der Minister könnte ihn
festhalten lassen. Erst als er auf der Plaza war, atmete er auf. Und auch
diesmal hatte er nicht auf den hinter der Treppe kauernden Indianer geachtet,
und auch der Indiojunge, der heimlich seinen Schritten folgte, fiel ihm nicht
auf.

Carlos de Valla sah ihm mit finsterem Gesicht nach. Er klingelte, und ein
Diener trat ein.

»Ist der Indio Maxtla draußen?«

»Er ist draußen, Excellenza.«

»Schick ihn herein.«

Der Diener ging, und gleich darauf trat der Indio, der hinter der Treppenwange
gekauert hatte, ins Zimmer. Der Mann, eine untersetzte, breitschultrige Gestalt
mit dem traurigen, fast stumpfsinnigen Gesichtsausdruck, der den Indianern
jener Länder als Auswirkung jahrhundertelanger Sklaverei eigen ist, richtete
die dunklen Augen auf den in Gedanken versunkenen Minister. Er wartete
geduldig, bis der ihn bemerken würde. Der Indianer mochte etwa vierzig Jahre
zählen, sein Äußeres ließ auf erhebliche Körperkraft schließen. Bewegungslos
stand er da, in seinem braunen Gesicht regte sich kein Muskel.

De Valla, der sich wieder an dem Schreibtisch niedergelassen hatte, hob den
Kopf und sah den Indio wie einen Gegenstand an.

»Ich habe einen Auftrag für dich«, sagte er kurz.

»Maxtla hört.«

»Du hast den Mann gesehen, der eben bei mir war?«

»Maxtla sah ihn.«

»Gut. Ein Indio vergißt kein Gesicht, das er einmal gesehen hat. Du entsinnst
dich, daß vor Jahren der große Señor d'Alcantara mit seiner Familie von deinen
wilden Stammesgenossen aus den Bergen ermordet wurde?«

»Maxtla weiß es.«

De Valla sprach über den Indio hinweg; er sah ihn gar nicht an. Vielleicht wäre
ihm sonst nicht entgangen, daß die Augen Maxtlas bei Nennung des Namens
d'Alcantara in einem dunklen Glanz aufgeleuchtet waren. Aber Carlos de Valla
war weit entfernt davon, einem Indio überhaupt irgendwelche menschlichen
Gefühle zuzumuten. Er sagte:

»Der Mann, der eben bei mir war, brachte mir eine sonderbare Nachricht. In den
Llanos soll ein junger Mann leben, der behauptet, Alonzo d'Alcantara, der Sohn
Don Pedros, zu sein.«

Und wieder leuchtete es, unbemerkt von dem Minister, in den Augen des Indios
auf. De Valla fuhr fort:

»Die Nachricht ist zweifellos falsch. Der Überbringer ist unzuverlässig. Der
junge Mann, der sich d'Alcantara nennt, ist ein Betrüger, von meinen Feinden
gekauft. Er ist selbst mein Todfeind. Du verstehst?«

»Maxtla versteht.«

»Der Mann, der hier war, wird den Weg nach den Llanos einschlagen. Du wirst ihm
unbemerkt folgen. Es ist möglich, daß er jenen falschen d'Alcantara stellt und
– unschädlich macht. Dann ist es gut. Du wirst es feststellen und mir
berichten. Wie gesagt, der Mann ist unzuverlässig, außerdem zu jedem
Schurkenstreich fähig. Vor allem suche den Betrüger zu ermitteln; ich weiß
nicht, wo er sich aufhält, aber jener Mann, der sich Tejada nennt, in weiten
Kreisen aber als Coyote bekannt ist, behauptet es zu wissen. Hefte dich an
seine Fersen, er muß dir den Weg zeigen. Du hast begriffen?« Zum erstenmal sah
der Minister den Indio an, mit einem eiskalten, forschenden Blick.

Der Indio hielt ihm stand. »Ich – habe begriffen, Herr«, sagte er. »Maxtla wird
dem Coyoten auf den Fersen bleiben. Der Betrüger wird Euer Gnaden nicht
schaden.«

»Sollte der Coyote falsch an mir handeln, so rechne ich gleichfalls – auf deine
Treue.«

»Maxtla ist treu. Der Coyote mag sich hüten.«

De Valla entnahm der Schreibtischlade einen Beutel und warf ihn dem Indio zu.
»Das wird reichen«, sagte er, »ich verlasse mich auf dich. Nimm dir nun deine
Mula und laß dir vom Majordomo geben, was du sonst noch brauchst. Eile!«

Der Indianer steckte den Beutel zu sich, neigte den Kopf und ging aus dem
Zimmer.

Der Minister blieb zurück. Er legte die Hand vor die Augen; seine Schultern
zuckten wie im Krampf. »Ich wollte dich nicht töten, Pedro d'Alcantara«,
stöhnte er, »aber wenn jetzt dein Schatten aus dem Grabe steigt, um gegen mich
zu zeugen, dann muß ich ihn zurücksenden in die ewige Nacht. Ich habe nicht
jahrelang gerungen, um mir nun den Preis im letzten Augenblick entreißen zu
lassen.«

Ein leises Klopfen an der Tür ließ sich vernehmen. De Valla richtete sich auf.
Sein Gesicht entspannte sich, ein warmes Leuchten trat in seine Augen.
»Eugenio«, rief er, »komm herein.«

Die Tür öffnete sich, und ein schlanker junger Mann mit einem guten, offenen
Gesicht trat ins Zimmer. »Ich störe dich nicht, Vater?« fragte er.

»Nein, du störst nicht. Komm her, mein Junge!« Ein strahlendes Lächeln stand
jetzt auf den eben noch so hart verschlossenen Zügen des Ministers. »Was führt
meinen Infanten zu mir?« fragte er und reichte dem Jüngling die Hand. »Braucht
der Señorito Geld?«

»O nein, Vater, was sollte ich mit Geld? Du gibst mir ja genug.«

»Du dürftest ruhig etwas mehr ausgeben«, lachte der Vater mit gutmütigem Spott.
»Ein de Valla darf etwas großzügiger sein.«

Der Junge lachte zurück: »Ich habe nun einmal keine Begabung dazu«, erwiderte
er. »Aber trotzdem habe ich heute gleich zwei Bitten.«

»Heraus damit, Señorito!«

»Man hat da den Señor Bonego plötzlich nach Buanamaria in die Wüste verbannt.
Er soll staatsgefährlich sein – –«

Des Ministers Antlitz verschattete sich: »Wohinein mischst du dich da, Eugenio?
«

»Ich kenne Señor Bonego, Vater. Er ist ein harmloser Gelehrter.«

»Woher kennst du ihn denn?«

»Ich habe mit seinem Sohn das Lizeo besucht. Der war nun bei mir und bat mich,
deine Güte in Anspruch zu nehmen.«

»Mein lieber Junge, du weißt kaum, worum du da bittest. Señor Bonego hat sich
durch aufrührerische Äußerungen sehr verdächtig gemacht, und du weißt,
Excellenza, der Herr Präsident, sind ein sehr strenger Herr.«

»Aber Vater, ich weiß, daß Señor Bonego sich nur um seine Wissenschaft kümmert.
Außerdem ist er krank. Bitte, mache deinen Einfluß beim Präsidenten für ihn
geltend, er ist sicher ungerecht verleumdet worden.«

De Valla, der das Verbannungsdekret gegen Bonego selber veranlaßt hatte, weil
er den Unabhängigkeitssinn des Gelehrten fürchtete, vermochte den bittenden
Augen des Sohnes nicht zu widerstehen. So gefährlich war der Mann schließlich
wirklich nicht. »Also gut, Eugenio«, sagte er, »ich werde schon morgen mit dem
Präsidenten sprechen. Vielleicht gelingt es mir, ihn zu überzeugen. Jedenfalls
verspreche ich dir, die Angelegenheit nachzuprüfen.«

»Danke, Vater. Ich wußte es ja. Ich kenne doch dein Herz.«

»Wollen sehen, wollen sehen, mein Sohn«, wehrte der Minister die ihm irgendwie
peinlichen Freudenbezeigungen des Sohnes ab. »Sage mir lieber, was du noch auf
dem Herzen hast.«

»Ich weiß nicht, ob du gehört hast, Vater: Señor Pinola unternimmt eine
wissenschaftliche Reise in die Llanos, um deren Fauna und Flora zu
durchforschen – –«

»Nun, und – –?«

»Ich möchte ihn begleiten, Vater.«

»Du – ihn begleiten? Warum?«

»Weil seine Studien mich interessieren, Vater. Du kennst doch meine
Liebhaberei.«

»Leider, ja. Eine seltsame Liebhaberei für einen Eugenio de Valla. Aber
immerhin – ich will es bedenken.« De Valla überlegte, daß es vielleicht
vorteilhaft sein möchte, wenn sein sanfter und liebenswürdiger Sohn in den
Llanos auftauchte, wo der Name des Vaters nicht eben beliebt war. »Ich werde
selbst mit Señor Pinola reden«, sagte er.

»O Vater, ich danke dir«; der Jüngling strahlte über das ganze Gesicht. »Du
bist nicht nur der größte Staatsmann deiner Zeit, sondern auch der beste aller
Väter.«

»Und der schwächste.«

»Nein, der liebevollste. Tausend Dank, Vater. Aber jetzt will ich schnell zu
Bonego gehen und ihm sagen, daß du dich seines Vaters annehmen wirst.«

»Versprich nicht mehr, als du versprechen kannst.«

»O nein, aber das ist schon genug. Ich kenne doch deinen Einfluß auf
Excellenza, den Herrn Präsidenten.« Und nach einer kurzen stürmischen Umarmung,
der sich der Vater nicht zu entziehen vermochte, war Eugenio aus dem Zimmer.

Lange sah der Vater ihm nach. »Wäre ich doch noch wie du, mein Junge«, sagte er
leise vor sich hin. »Aber das ist vorbei. Endgültig vorbei. Ich muß meinen Weg
nun zu Ende gehen.«

Maxtla

Noch vor Tagesanbruch verließ Sancho Tejada die Stadt. Er ritt das gute Pferd
seines Oheims. Das Sattelzeug hatte er bei dem Posadero, bei dem er die Nacht
zugebracht, erneuert, auch seine Kleidung war vervollständigt worden. Die
Kruppe des Pferdes trug einen stattlichen Mantelsack.

Die rauhe Straße, die nach Süden führte und hier und da von Gehöften eingefaßt
war, war menschenleer. Gegen Mittag erreichte er eine Posada und beschloß,
Mittagsrast zu halten. Nachdem er und sein Pferd ausreichend geruht hatten,
ritt er weiter. Der Weg schien ihm einschließlich aller Wirtshäuser vertraut.

Gegen Abend wurde er von einem Indianer eingeholt, der ihn überholen wollte.
Tejada rief ihn an. »Wohin führt dich dein Weg?« fragte er.

»Geradeaus«, war die mürrische Antwort.

»Eine reizende Weisheit«, lachte Tejada. Er reichte dem Mann eine Cigarrito,
die der Indio begierig ergriff und in Brand setzte.

»Kommst du von Bogotá?« fragte Tejada.

»Nein.«

»Bist du hier in der Nähe zuhause?«

»Nein.«

»Bei wem dienst du?«

»Bei niemand.«

»Bist du Landwirt?«

»Nein.«

»Aber irgendetwas mußt du doch treiben. Was bist du also?«

»Vaquero.«

»Ah, dachte ich's mir doch. Und du hast jetzt keinen Dienst?«

»Nein.« Es folgte ein halbunterdrückter Fluch in indianischem Dialekt. »Señor
Castillo hat mich fortgejagt«, sagte der Mann.

»Warum hat er dich fortgejagt?«

»Mir sind ein paar Pferde von der Weide gestohlen worden.«

»Soso. Ja, das ist eine böse Sache, mein Lieber. Wo stammst du denn her?«

»Aus den Llanos.«

»Aus den Llanos an den Bergen?«

»Nein, vom Fluß, vom Apure.«

»Und wohin willst du jetzt?«

Der Mann zuckte die Achseln. »Nach Hause, wenn ich keinen Dienst finde.«

Tejada überlegte, ob ihm bei den Nachforschungen, die er anzustellen hatte, die
Hilfe eines Eingeborenen nicht von Nutzen sein möchte. Eine Zeitlang hielt er
sich an der Seite des Indios. Ich werde ihn für kurze Zeit in Dienst nehmen,
dachte er, es wird in jedem Falle gut sein.

»Hör zu«, sagte er, »ich habe selbst einige Geschäfte in den Llanos zu
besorgen. Wenn du im Augenblick nichts Besseres vorhast, will ich dich für
einige Zeit bei mir anstellen und dich anständig bezahlen.«

»Was verlangt der Señor, daß ich tun soll?« fragte der Indio.

»Das wirst du schon sehen. Du sollst mein Peon sein, sonst nichts.«

»Was will der Señor mir geben?«

»Du kannst beruhigt sein. Caballeros meiner Art handeln mit einem Peon nicht.
Ich werde dir einen Peso für die Woche zahlen und selbstverständlich für Essen
und Trinken sorgen.«

»Wird mir der Señor, wenn er mit mir zufrieden ist, einen Poncho schenken?«
Tejada streifte den Mann mit einem flüchtigen Blick; sein Poncho befand sich in
ziemlich üblem Zustand. »Gut«, sagte er, »du sollst ihn haben, wenn du fleißig
und ordentlich bist.«

»Ich werde mit dem Señor gehen«, sagte der Mann.

»Wie heißt du?«

»Juan Moro.«

»Gehört dir das Maultier, auf dem du reitest?«

Der Indianer zögerte einen Augenblick, dann sagte er: »Ich habe es von einem
Freunde geliehen.«

Tejada lachte. »Dein Freund hat jedenfalls recht gute Mulos«, sagte er. Er
hatte sofort gesehen, daß der Indio ein vortreffliches Maultier ritt, und er
war überzeugt, daß er das Tier gestohlen hatte, aber das beunruhigte ihn nicht
weiter.

Nach einer Weile sagte der vorsichtige Indianer: »Wenn ich dem Señor als Peon
dienen soll, muß er mir Handgeld geben.«

Tejada griff in die Tasche und gab ihm ein Silberstück. »Gut, Juan«, sagte er,
»Ordnung muß sein, hier hast du einen Peso.« Der Indianer steckte die Münze
sichtlich erfreut zu sich. »So«, sagte Tejada, »nun reite langsam hinter mir
her, wie es sich für einen Peon gehört.«

Der Indianer verhielt und ließ seinem neuen Herrn einen angemessenen Vorsprung.

Sancho Tejada strich gutgelaunt seinen Schnurrbart. »So«, grinste er, »nun
kommen wir wirklich als Caballero in die Llanos. Hoffentlich macht sich das
Geschäft dort bezahlt.«

Er ahnte nicht, daß der soeben angestellte Diener Juan Moro in Wirklichkeit
Maxtla hieß und daß ein auf seine Fährte gesetzter Spürhund hinter ihm ritt.

Alonzo und Eugenio

In hellem Sonnenschein lag das fruchtbare Land. Weithin dehnte sich nach Norden
und Osten die unabsehbare Fläche, auf der zahllose Rinderherden weideten, von
wohlberittenen Hirten bewacht. Westwärts in der Ferne ragten himmelanstrebend
die gigantischen Felskegel der Berge. Der die Ebene durchrinnende wasserreiche
Fluß führte seine Fluten dem Meta zu, der sie an den windungsreichen Orinoko
abgab.

Die Ländereien und Liegenschaften Señor Vincente Vivandas erstreckten sich
weit. Die Äcker und Weiden zeugten von sorgfältigster Pflege und
Bewirtschaftung. Zerstreut in der Landschaft standen die kleinen sauberen
Häuser der Arbeiterfamilien, die vielfach indianischer Herkunft waren.

Das niedrige, luftig gebaute und von schattigen Veranden eingefaßte Herrenhaus
lag innerhalb parkartiger Anlagen in der unmittelbaren Nähe des gemächlich
dahinströmenden Flusses. Von hier aus hatte man einen freien Blick über die
ausgedehnten, abwechselnd mit Mais, Tabak und Kaffeebäumen bestandenen Felder.
Hier und da ragte dazwischen eine stattliche Palme oder ein alter Ceibabaum
hervor.

Es war ein großer, prächtiger Herrensitz, den sich die Vivandas, die einer
alten spanischen Familie entstammten, hier geschaffen hatten. Ihre Ländereien
umfaßten mehrere Quadratleguas. Die Bewachung der zahlreichen Herden und die
Bewirtschaftung der ausgedehnten Ländereien erforderten eine große Schar von
Hirten und Feldarbeitern.

Auf der nach Norden hin gelegenen Veranda des Hauses stand Alonzo, der Sohn
Pedro d'Alcantaras. Er führte hier seinen Namen nicht, sondern wurde, mit dem
Namen des Herrn von Otoño, Alonzo Vivanda genannt.

Fünf Jahre waren vergangen seit dem Tag, da er den Jaguar niederschoß; aus dem
Knaben von damals war ein stattlicher junger Mann geworden. Er war hoch und
schlank von Gestalt, aber die breiten Schultern, die muskulösen Arme und die
gewölbte Brust verrieten körperliche Kraft. Das schmale Oval seines Gesichtes
entsprach nur teilweise dem spanischen Rassetypus, es war in der Regel von
einem dunklen Ernst überschattet. Die Jahre der Gefangenschaft in der
Bergwildnis hatten es entscheidend geprägt; nur selten sah man Alonzo lächeln.

Don Sebastian Vivanda, der Cura, ein Bruder des reichen Hazienderos, hatte
Alonzo in sein Herz geschlossen; er liebte ihn und behandelte ihn wie einen
Sohn. Der Geistliche, ein Mann von vollendeter Herzens- und Geistesbildung,
hatte früher als Pfarrer an der Kathedrale zu Bogotá gewirkt; angewidert von
den Parteikämpfen und Intrigen in der Hauptstadt des Landes, hatte er sich in
die Ruhe und Abgeschiedenheit der Llanos zurückgezogen und ging hier seinen
geistlichen Verrichtungen nach.

Er war es, der dem jungen Halbwilden sehr bald klarmachen mußte, daß er nicht
eher als Sohn und Erbe seines Vaters auftreten könne, bis er Formen und
Kenntnisse eines jungen Caballeros erworben habe. Alonzo war ja, als er den
Aimaràs entkam, nicht einmal mehr seiner Muttersprache mächtig, konnte weder
lesen noch schreiben. Auch hielt der Cura es für klug, die politische
Entwicklung abzuwarten und einen günstigen Zeitpunkt herankommen zu lassen. Ein
plötzlich aus dem Nichts auftauchender d'Alcantara konnte gar zu leicht als
Betrüger gebrandmarkt werden. Denn die herrschende Partei, in der Hand des
allmächtigen Ministers, verfügte nicht nur über die staatliche Macht, sondern
auch über großen Einfluß im Lande.

Der Junge sah beides ein und fügte sich geduldig der Klugheit des väterlichen
Beraters. Er fand sich nicht ohne Mühe in dem neuen Leben zurecht. Jahrelang
hatte er die Luft der Berge geatmet; an die in der Niederung herrschende Hitze
mußte er sich ebenso erst gewöhnen wie an die Gewohnheiten zivilisierten
Lebens. Gleichwohl arbeitete er unermüdlich an seiner geistigen Bildung. Da er
über eine natürliche Intelligenz verfügte, fiel es ihm bald wie Schuppen von
den Augen; er unterschied wieder die Lautzeichen seiner Sprache, und die
ungeübte Hand gewöhnte sich schnell wieder an den Gebrauch der Feder. Elvira
Vivanda, Don Vincentes Tochter, die Alonzo dereinst vor dem Prankenschlag des
Jaguars bewahrt hatte, unterstützte ihren Oheim in seinen Bemühungen und wurde
dem jungen Halbindianer bald eine liebenswürdige Lehrerin, deren zuweilen mit
scherzhafter Überlegenheit vorgebrachten Weisungen er sich nur zu gerne fügte.

Die Vivandas hatten mit der gebotenen Vorsicht Nachforschungen nach Alonzos
Verwandten und seinem Eigentum angestellt. Die Ergebnisse waren betrüblich
genug. Der Onkel, seines Vaters Bruder, hatte als ein Verbannter das Land
verlassen und lebte dem Vernehmen nach in Mexiko; die einzige Schwester war
tot, ihr Mann dem Minister de Valla ergeben. Die Verwandten der Mutter wohnten
fern an der Küste. Das Eigentum Pedro d'Alcantaras hatte seinerzeit der Staat,
das heißt die derzeitige Regierung, eingezogen und dem Minister de Valla für
seine Verdienste um das Land als Ehrengeschenk übereignet.

Der Staatspräsident Don Manuel Obanda war an sich ein sauberer und ehrlicher
Mann, aber er war seiner Herkunft und Erziehung nach ein Soldat, zufolge seines
geraden und unkomplizierten Charakters völlig unfähig, die Parteiwirren zu
durchschauen; praktisch befand er sich völlig in der Hand Carols de Vallas.

Unter all diesen Umständen war es einstweilen nicht geraten, für Alonzo
Schritte zur Wiedererlangung seines Eigentums einzuleiten. Der Cura hatte
deshalb vorderhand nur einige wenige ihm ergebene Freunde ins Vertrauen gezogen
und wartete einen günstigen Augenblick ab, um die Ansprüche seines Schützlings
öffentlich anzumelden.

Alonzo stand auf der Veranda; er war für einen Ritt in die Steppe gekleidet.
Als ein leises Geräusch hinter ihm ertönte, wandte er sich um und sah sich
Elvira gegenüber.

»Oh, der Señorito will ausreiten«, sagte das Mädchen.

»Ja, Elvira, ich will nach Norden zu in die Llanos.«

»Warum? Was willst du da?«

»Der Sturm hat die Herden zerstreut. Wir müssen sie zusammentreiben. Wird wohl
ein paar Tage dauern, bis ich wiederkomme.«

»Was für ein Unsinn!« sagte Elvira und zog das Näschen kraus. »Das können die
Vaqueros doch allein. Warum mußt du dich mit den Herden plagen?«

Alonzo lachte. »Du fragst wie ein Mädchen. Dein Vater will es, und es ist auch
richtig. Man soll solche Aufgaben nicht den Leuten allein überlassen. Ich werde
mich übrigens beeilen.«

»Gib doch ruhig zu, daß du gern reitest«, versetzte Elvira ziemlich
schnippisch. »Du fühlst dich nun einmal am wohlsten auf dem Pferd.«

»Warum soll ich das leugnen? Ich habe gern einen Pferderücken unter und den
Himmel über mir.«

»Eben. Ich bekenne, daß alle meine Erziehungsversuche gescheitert sind.«

»Sofern sie darauf hinausliefen, mich zum Stubenhocker zu machen – allerdings«,
sagte Alonzo und sah dem Mädchen mit ruhigem Lächeln ins Gesicht. »Aber ich
werde den Respekt, den ich meiner Lehrerin schulde, gewiß nicht darüber
vergessen«, setzte er hinzu und nahm den Karabiner, der an der Wand lehnte.
»Leb wohl, Elvira, wir sehen uns bald wieder.«

In Elviras Augen, als sie ihm nachsah, stand ein versonnenes Leuchten.

Alonzos Begleiter, vier kräftige Rinderhirten, drei spanischer Herkunft, der
vierte ein Vollblutindianer, warteten bereits auf den Pferden. Sie hatten die
langen Lanzen am Arm befestigt; einer hielt ein mit Mundvorrat bepacktes
Saumtier am Zügel. Ein Peon führte den Rappen Alonzos vor.

Der warf die Büchse am Riemen über die Schulter, schwang sich aufs Pferd,
nickte noch einmal nach dem Hause zurück, denn er wußte recht gut, daß Elvira
irgendwo stand, um ihm nachzusehen, und mit einem »Adelante!« sprengte er, die
Vaqueros hinter sich, durch die Felder in nördlicher Richtung davon.

Ein gewaltiger Südsturm hatte vor zwei Tagen die Herden vor sich hergejagt und
weit über das Land zerstreut; es ging darum, sie wieder zusammenzutreiben. Fast
zwei Tage hatte Alonzo mit seinen Männern zu reiten, bis sie bei schon
einbrechender Dämmerung auf die ersten Tiere trafen. Sie fanden die Vaqueros
der Hazienda, die bei den Herden im Freien weilten, damit beschäftigt, die
Rinder zusammenzutreiben. Sie verrichteten dieses Geschäft gleichzeitig mit
einigen Llaneros, deren Tiere gleichfalls verjagt worden waren und sich nun mit
den Vivandaschen Herden vermischt hatten.

Die sonnverbrannten Steppenbewohner freuten sich, den jungen Señor der Hazienda
Otoño unter sich zu sehen und begrüßten ihn mit Hallo. Der Landessitte
entsprechend war jedes Tier mit dem eingebrannten Zeichen des Eigentümers
versehen; nur der jüngste Wurf war noch ungezeichnet. Reitergeschicklichkeit,
Kraft und Ausdauer waren erforderlich, um die Tiere einzufangen und
zusammenzutreiben. Unendlich schwieriger war es dann noch, Ordnung in den
Wirrwarr der durcheinander gejagten Rinder zu bringen.

»Es ist gut, daß du gekommen bist, Don Alonzo«, sagte ein älterer Llanero, »wir
haben schwere Arbeit hier.« Der junge Mann reichte dem Alten ungezwungen die
Hand. »Wir werden es schon schaffen, amigos«, sagte er und warf einen Blick
über die auf weite Entfernung zerstreuten Tiere. »Wie wäre es, Companeros«,
fuhr er fort, »wenn wir uns vereinigten und alle gemeinsam vorgingen? Wir
sondern zunächst eure Tiere aus, und ihr würdet uns dann helfen, die unseren
nach Süden zu treiben.«

»Gut, Don Alonzo«, sagte der Alte, »machen wir's so! Auf diese Weise kommt
schnell Ordnung in die Sache. Am besten ist es, du übernimmst die Führung und
gibst gleich deine Anweisungen.«

Dies war schnell getan. Alonzo nahm die Einteilung vor, und bald begannen
sämtliche Hirten in ausgedehnter Linie in die Herden hineinzureiten. Sie hatten
die Anweisung, alle Tiere der Hazienda Otoño auszulassen und nur die Rinder der
Steppenbewohner herauszutreiben, nach Osten und Westen, je nach dem Wohnsitz
des jeweiligen Eigentümers. Die Lassos flogen und fielen über die Hörner
widerspenstiger Tiere; von den Peitschen wurde, wo es notwendig war, Gebrauch
gemacht, und noch bevor die Sonne endgültig sank, war so unter einheitlicher
Leitung ein Großteil der Arbeit vollbracht.

Dann aber wurden Feuer entzündet, ein junges Rind geschlachtet und gebraten,
Kaffee gekocht, Maiskuchen gebacken, und bald saßen die Hirten im Kreise um
Alonzo geschart, ließen sich die Mahlzeit schmecken und freuten sich des
vollbrachten Werkes. Die Gitarren erklangen, und die Llaneros sandten ihre
schwermütigen Lieder in die dunkle Weite der Nacht.

Alonzo saß noch lange an dem niederbrennenden Feuer, während die Männer um ihn
herum schliefen. Seine Gedanken suchten die ungewisse Zukunft zu durchdringen.
Er fühlte sich wohl bei den Vivandas; das war es nicht. Sie hatten aus einem
halbwilden Jungen einen Mann, einen Caballero gemacht; sie hatten alles getan,
um ihn der Welt wiederzugeben, aus der ein grausames Schicksal den Knaben
gerissen. Aber das im letzten ungelöste Rätsel, das den Untergang seiner
Familie umgab, quälte ihn nach wie vor. Er war eine trotzige, entschlossene
Natur und keinesfalls willens, die Vergangenheit ruhen zu lassen. Der
jahrelange Umgang mit den grausamen und barbarischen Wilden war nicht dazu
angetan gewesen, besänftigend auf seinen Charakter zu wirken; auch diese Zeit
war nicht spurlos an ihm vorübergegangen. Er haßte die Mörder der Seinen und
sehnte die Gelegenheit herbei, Vergeltung zu üben.

In all den Jahren, die er nun in den Llanos weilte, hatte man nichts mehr von
den Aimaràs vernommen; sie mußten ihre Raubzüge eingestellt oder nach einer
anderen Richtung hin verlegt haben. Er gedachte zuweilen auch der beiden jungen
Männer, die er seinerzeit befreit hatte; er hatte nie mehr von ihnen gehört und
zweifelte nicht, daß sie umgekommen seien. Er hatte ihre Namen nicht behalten.
Gleichwohl waren von den Vivandas auf seine Veranlassung wiederholt
Nachforschungen nach einem vermißten jungen Caballero und einem Mestizen
angestellt worden; ohne jedes Ergebnis, was schließlich bei der dünnen
Besiedlung des Landes und den endlosen Entfernungen nicht weiter verwunderlich
war.

Es waren aber auch noch andere Betrachtungen, die der schweigsame Junge in all
den Jahren immer wieder angestellt hatte und die ihn auch jetzt beschäftigten,
als er an dem niederbrennenden Feuer saß und in die dunkle Nacht hineinstarrte.

Schon vielfache Äußerungen, die er in den Jahren seiner Gefangenschaft bei den
Aimaràs aufgefangen hatte, ließen darauf schließen, daß weiße Leute bei dem
Untergang seiner Familie beteiligt waren. Das Verhalten des alten Gomez ihm
gegenüber war dazu angetan gewesen, diesen furchtbaren Verdacht zu festigen.
Die Brüder Vivandas hatten sich zwar über diese Dinge nur sehr vorsichtig und
zurückhaltend geäußert, doch wußte er durch sie immerhin, daß er als Sohn und
Erbe seines Vaters mächtige Feinde habe. Und schließlich hatte er den Klang des
Namens de Valla nicht mehr aus den Ohren bekommen, seit der sterbende Gomez ihn
mit warnender Beschwörung genannt hatte.

Durch seine Erzieher war er mit der Geschichte seines Heimatlandes vertraut
gemacht worden. Er wußte von dem langen Unabhängigkeitskampf der Kolonien gegen
die spanische Macht unter Bolivar, dem Befreier. Er kannte die blutige
Geschichte der Bürgerkriege, die nach dem Tode des trefflichen Mannes nicht
mehr abrissen und zu neuen Staatenbildungen führten. Er wußte, daß sein Vater
im Dienste des Landes tätig gewesen war und daß gegenwärtig der mächtigste Mann
des Staates de Valla hieß. War dies der Feind, den er zu fürchten hatte? Es
mußte wohl so sein, denn warum sonst sollte er, Alonzo, seinen eigenen Namen
geheimhalten?

Er war entschlossen, diesen verworrenen Dingen auf den Grund zu kommen. Bei
diesem Beginnen stand er allein. Gleichaltrige Freunde hatte er nicht. Sein
Wesen war zu verschlossen und unzugänglich; die jungen Leute, die er nach und
nach kennenlernte, wußten mit ihm und er mit ihnen nichts anzufangen. Sie alle
waren unter dem Schutz eines Elternhauses aufgewachsen, sie sahen das Leben
anders als er, der von Kindheit auf Einsame.

An den Brüdern Vivanda, vor allem an dem Cura hing er mit herzlicher Zuneigung;
dennoch war zwischen ihnen und ihm so etwas wie eine unsichtbare Wand. Nur
Elvira gegenüber gab er sich völlig unbefangen. Er hing an dem Mädchen mit der
ein wenig rauhen Zärtlichkeit eines Bruders. Von den düsteren Regungen seiner
Seele, von dem verzehrenden Haß, der in ihm schlummerte, sprach er auch ihr
gegenüber nicht. Der Cura mochte etwas davon ahnen; er mühte sich, den Dämonen
in des Jünglings Seele durch Lehre und Beispiel entgegenzuwirken. Aber Alonzo
hatte sich gut in der Gewalt. Er verstand es, sein Gesicht wie ein Indio zu
beherrschen; die Schule, die er bei den Wilden durchgemacht hatte, wirkte nach.

Was wird die Zukunft bringen? Welche Wege wird sie mich führen? dachte er, und
sein umschleiertes Auge suchte die Sterne. Er fand keine Antwort. Tief in der
Nacht erst sank er in Schlaf.

Früh am Morgen begann wieder die aufregende Tätigkeit der Vaqueros und
Llaneros. Alonzo erkannte bald, daß seine weitere Anwesenheit nicht nötig war;
er ritt weiter nach Norden zu, um vielleicht ein jagdbares Tier vor die Büchse
zu bekommen. Bald war er den Hirten aus dem Gesicht.

Er hatte sich einige Leguas von seinen Männern entfernt, ohne bisher zum Schuß
gekommen zu sein, als er, sein Tier am Zügel führend und langsam
einherschreitend, plötzlich die Abdrücke eines menschlichen Fußes gewahrte. Er
hielt und betrachtete die Spur aufmerksam. Es war ohne Zweifel kein Llanero,
der hier gegangen war; seinem geübten Blick enthüllte sich die Spur alsbald als
der Abdruck eines eleganten Stiefels, wie er von vornehmen Leuten in der Stadt
getragen wurde. Wie kam solches Schuhwerk in die Llanos? Nirgendwo war der
Abdruck eines Pferdehufes wahrzunehmen; in die Llanos kam man aber doch nur auf
dem Rücken eines Reittieres. Frischer Tau lag auf der Spur; sie mußte vom
Vortage stammen.

Langsam folgte Alonzo der Fährte; die Folge der Abdrücke ließ darauf schließen,
daß der Stiefelträger unsicher gegangen, vermutlich also sehr erschöpft gewesen
sein mußte. Was bedeutete das? Ein Stadtbewohner, allein ohne Pferd, in den
Llanos?

Er sah sich um und erkannte bald, daß die Spur zu einem kleinen Gehölz führte,
das unweit vor ihm lag. Ihr folgend, ging er darauf zu. Es dauerte auch nicht
lange, da erblickte er am Rande des Gehölzes, ausgestreckt zwischen den Farnen,
eine menschliche Gestalt. Alonzo war zu sehr Jäger und zu indianisch erzogen,
um nicht zunächst den Saum des Gehölzes aufmerksam zu durchforschen und die
Büchse schußfertig zu machen, obgleich in den Llanos im allgemeinen weder
mordlustige Indios noch sonstiges räuberisches Gesindel zu befürchten waren.
Nichts Verdächtiges bot sich seinem Blick, auch war weiter keine Spur, weder
von Mensch noch von Tier, zu erblicken. Vorsichtig trat er näher.

Da lag unmittelbar vor ihm ein junger Mann, ein Spanier, in seinen Poncho
eingewickelt. Der Mann war blaß wie ein Toter. Seine Augen waren geschlossen;
er regte sich nicht. War er tot?

Alonzo bückte sich und befühlte die Stirn des Fremden. Sie war warm, die Brust
hob und senkte sich schwach; der Mann lebte. Alonzo berührte seine Schulter und
schüttelte sie leicht. Der Fremde öffnete die Augen und sah ihn mit einem
starren Blick an. »Hunger!« sagte er leise.

Alonzo setzte ihm seine Flasche mit kaltem Kaffee an den Mund und reichte dem
gierig Trinkenden daraufhin ein kleines Stück Maisbrot. Er betrachtete
währenddessen die schlanke, grazile Gestalt, das schöne, ein wenig weichliche
Gesicht, den modischen Sommeranzug, der unter dem Poncho sichtbar wurde, die
eleganten Reitstiefel. »Auf welche Weise kommen Sie hierher, Señor?« fragte er.

Der junge Mann, bei dem die kleine Stärkung Wunder bewirkt hatte, richtete sich
zu sitzender Haltung auf und sah den über ihn Gebeugten mit ein wenig hilflosem
Lächeln an:

»Verzeihen Sie, daß ich Ihnen Mühe mache, Señor«, sagte er. »Der Sturm hat uns
überrascht und mich von meinen Begleitern getrennt; mein Maultier ist mir
entlaufen, ich war schon ziemlich verzweifelt. Bis hierher habe ich es
geschafft, – gestern abend; ich hatte mich schon aufgegeben.«

»Dann hat mich die Vorsehung zu Ihnen gesandt«, lächelte Alonzo.

»Oh, ich bin Ihnen dankbar, Señor.«

»Aber wie, um alles in der Welt, kommen Sie in diesen seltsamen Aufzug, der für
die Stadt passen mag, aber in den Llanos denkbar ungeeignet ist«, staunte
Alonzo, »noch dazu ohne Waffen?«

»Oh, Señor, ich war ja in guter Begleitung. Ich bin Naturalista.«

»Naturalista? Was heißt das?«

»Ich bin hier, um die Tier- und Pflanzenwelt der Llanos zu studieren.«

»Was es alles gibt!« lächelte Alonzo. »Aber immerhin, da ich nichts davon
verstehe, werde ich mich hüten, Kritik zu üben. Indessen schlage ich Ihnen vor,
mit mir zu frühstücken.« Damit ging er zu seinem ruhig grasenden Pferd, nahm
den Beutel von dessen Sattel, und bald saßen die beiden jungen Männer
beieinander und verzehrten kaltes Fleisch und Maisbrot.

»Sie sind ein Llanero, Señor?« fragte der Fremde während des Essens. Er fragte
es mit einigem Zweifel in der Stimme, denn Pferd und Sattelzeug hatten ihm
gezeigt, daß er keinen der gewöhnlichen Bewohner der Ebene vor sich hatte.

»Llanero, Montanero, wie es kommt, Señor«, sagte Alonzo.

»Oh, Sie kennen das Gebirge auch?«

»Bis zum ewigen Eis hinauf.«

»Aber hier unten sind Sie zu Hause?«

»Ja.«

Sie schwiegen eine Weile; der junge Fremde sah betrübt vor sich hin. »Wie finde
ich nur meinen Professor und meine Peons wieder?« fragte er schließlich.

»Wo waren Sie, als der Sturm kam?«

»Ja, wenn ich das wüßte?«

»Sie sind leichtsinnig, mein Lieber. Da wird es freilich schwer halten, Ihre
Begleitung wiederzufinden. Die Ebene ist weit.«

»Aber was beginne ich, mein Freund?« Der junge Mann schien völlig ratlos.

»Aber das ist einfach, Señor«, lachte Alonzo. »Ich nehme Sie mit. Ich denke,
mein Cesar trägt uns beide, bis ich ein Reittier für Sie habe. Glauben Sie, den
Ritt auszuhalten?«

»Oh, ich denke wohl.« Der Fremde erhob sich, er schwankte noch beträchtlich.
»Es wird sich geben«, lächelte er.

»Nein, Señor Naturalista.« Alonzo schüttelte den Kopf. »Es wird nicht gehen.
Sie sind noch zu erschöpft. Wir haben einen langen Ritt vor uns und einen
rauhen Weg.« Er stand auf und erkletterte gewandt die unteren Äste einer
Tamarinde, um von hier aus Umschau zu halten. Wie er gehofft, gewahrte er am
westlichen Horizont leichten Rauch, nur seinem ungewöhnlich scharfen Auge
wahrnehmbar.

Er kam herunter und sagte: »Dort hinten wohnen Leute, ich will Sie dahin
bringen; wir finden da ein Reittier, und, wenn es sein muß, auch ein
Nachtlager.«

»Mille gracias, Señor, mir ist alles recht.«

»Also gut. Es ist Mittag vorüber, die Sonne steht nicht mehr lange am Himmel.«
Alonzo rief seinen Cesar, der gehorsam wie ein Hund herankam, stieg in den
Sattel und sagte: »Geben Sie mir die Hand, setzen Sie Ihren Fuß auf den
meinen.« Der Fremde gehorchte und saß im Augenblick, von Alonzos Arm gehalten,
vor diesem auf dem Pferd. Alonzo ließ das Tier, das sich die ungewöhnliche
Belastung nach einigem Stutzen ruhig gefallen ließ, angehen, doch zeigte es
sich bald, daß der aller Strapazen ungewöhnte Körper des Fremden unter der
Bewegung und dem unbequemen Sitz heftig litt, so sehr er auch seine Schmerzen
zu verbergen suchte. Sie mußten wiederholt halten.

So kam es, daß Cesar mit seiner doppelten Last erst kurz vor Sonnenuntergang
vor der einfachen, von einigen Bäumen umstandenen Behausung eines Llaneros
anlangte. Erschöpft stiegen beide ab, denn auch Alonzo hatte, besonders in der
zweiten Hälfte des Weges, seine ganze Kraft aufbieten müssen, um den
erschöpften Verirrten vor sich auf dem Sattel zu halten.

Aus dem Hause heraus kam ihnen eine ältere Frau entgegen und begrüßte sie
freundlich; mit Erstaunen sah sie, daß zwei Reiter auf einem Pferde saßen.
Während sein halb geräderter Gefährte willenlos auf eine Bank sank, sagte
Alonzo: »Ja, Madrecilla, wundere dich nur, die Mula meines Freundes hat der
Sturm fortgetragen; wir mußten uns mit einem Pferderücken begnügen.«

»Geht auch«, sagte die Frau, »ich sitze oft genug hinter meinem Mann, wenn wir
die Nachbarn besuchen. Aber sattelt Euer Tier ab, Señor, und macht es Euch
bequem! Pferdefutter findet Ihr dort. Mein Mann ist den Rindern nachgeritten,
aber deshalb soll es Euch doch an nichts fehlen.«

»Gib, was du hast, Mutter, wir sind dankbar für alles.« Alonzo sorgte für das
Pferd und setzte sich dann neben seinen Gefährten. Die Frau brachte gleich
darauf frischen Kaffee, Eier, Maisbrot und kalten Braten. Das stellte die
Lebensgeister der jungen Männer bald wieder her; auch der Naturalista erholte
sich zusehends. Die Sonne sank, ein leichter Abendwind kam auf, erquickend und
wohltuend nach dem heißen Tag. Die beiden Gefährten saßen noch ein Weilchen im
Freien und gingen dann in das Haus. Sie betraten das durch eine kleine Lampe
freundlich erhellte Gemach und ließen sich dort nieder.

Alonzo betrachtete den Verirrten sehr aufmerksam; sein kluges, offenes Gesicht
gefiel ihm ungemein, überhaupt hatte er einen ausgezeichneten Eindruck von dem
Fremden, so sonderbar dessen Tun ihm auch vorkam. »Also Schmetterlinge und
Käfer haben Euch in die Llanos gelockt?« fragte er mit einem scherzhaft
spöttischen Lächeln.

»Nicht sie allein«, antwortete der andere ernsthaft. »Es fehlt unserem
Vaterland, das die unterschiedlichsten Klimata vereinigt, von der Terra
caliente bis zur Terra fria noch an einer genauen Kenntnis seiner Tier- und
Pflanzenwelt. Das ist nicht nur eine Frage der Wissenschaft, Señor; die
Kenntnis dieser Dinge ist auch von praktischem Wert. Außerdem hoffe ich, daß
Ihr von der Wissenschaft nicht gering denkt.«

»Im Gegenteil, Señor, obgleich, oder vielleicht, weil ich ziemlich ungelehrt
bin, nur – das möchte ich Euch ganz offen sagen – ich verstehe nicht recht, daß
dergleichen Forschungen einen Mann zu befriedigen vermögen.«

»Oh, es ist wunderbar, der Natur ein wenig hinter den Schleier zu sehen«, sagte
der andere. »Die Beschäftigung mit diesen Dingen kann ein ganzes Leben
ausfüllen.«

»Ich will es Euch ohne weiteres glauben, Señor.« In Alonzos Augen erschien ein
unruhiges Leuchten. »Obgleich mein Ideal ein wenig anders aussieht«, setzte er
hinzu.

Der Fremde lächelte. »Freilich«, sagte er. »Man muß Euch ja nur ansehen.
Übrigens, wollt Ihr mir nicht verraten, wem ich eigentlich mein Leben verdanke?
«

Der Befragte zögerte ein wenig, dann sagte er: »Man nennt mich Alonzo Vivanda.
Ich wohne an einem Nebenfluß des Meta.«

»Ich heiße Eugenio de Valla«, sagte der Fremde.

Das traf wie ein Schlag; unwillkürlich zuckte Alonzo zurück, doch hatte er sich
sofort in der Gewalt. De Valla! dachte er, de Valla! Dieser harmlose,
liebenswürdige junge Mann als Träger des dunkel gehaßten Namens? Es war wie
eine Enttäuschung. Und wie ein neues unlösbares Rätsel.

»De Valla?« Alonzo dehnte den Namen, indem er ihn aussprach. »Ihr seid der Sohn
des Ministers?«

»Ja, amigo mio, Carlos de Valla ist mein Vater.«

Der andere schwieg. Nach einem Weilchen fühlte er sich von einem fragenden
Blick getroffen.

»Ihr staunt, Señor«, sagte Eugenio, »daß mein Vater, der so große Verdienste
als Staatsmann erwarb, mir gestattet, bescheiden der Wissenschaft zu leben?
Mein Vater liebt mich, Señor, und er weiß, was zu mir gehört. Er ist der beste
Mann unter der Sonne; auch Ihr werdet ihn lieben, wenn Ihr ihn erst kennt.«

Alonzo äußerte sich nicht; er sah starr vor sich hin. Bald erhob er sich. »Es
ist spät geworden, Señor«, sagte er, »wir müssen schlafen. Ein anstrengender
Tag wartet auf uns. Wo hofft Ihr, Eure Freunde zu treffen?«

»Vermutlich in Villavacencia am Rio Negro. Dort wollten wir halt machen.«

»Das könnt Ihr von hier aus ohne große Mühe erreichen.«

Während er noch sprach, trat der Llanero ein und sah überrascht auf die
Fremden. »Oh, Don Alonzo« – er erkannte den jungen Señor Vivanda – »welche
Freude, Euch bei mir zu sehen«, sagte er. Alonzo begrüßte ihn und erklärte ihm
die Zusammenhänge, sprach auch die Hoffnung aus, daß er Señor de Valla nach
Villavacencia führen könne. Der Llanero bejahte das bereitwillig.

Auf Alonzos Bitten wies die Señora den beiden jungen Männern ihre Schlafstätten
an, und sich eine gute Nacht wünschend, trennten sie sich.

Alonzo ging noch einmal hinaus, um nach seinem Pferd zu sehen. Dabei sagte er
zu dem Llanero: »Ich will abreiten, ehe die Sonne aufgeht und den jungen Herrn
nicht im Schlaf stören. Sage ihm, ich ließe ihn grüßen. Pflege ihn gut und
bringe ihn, sobald er im Sattel sitzen kann, sicher zu den Seinen. Ich werde
dir dankbar sein, amigo.«

»Verlaß dich auf mich, Don Alonzo.«

Der Jüngling suchte die eigene Lagerstätte auf. Düstere Bilder standen vor
seiner Seele. »Schade!« sagte er, und sah Eugenio de Vallas gutes offenes
Gesicht vor sich, »schade!«

Noch ehe sich die Sonne im Osten erhob, galoppierte er bereits in die Weite der
Llanos hinein.

Señor Tejada und sein Peon

Sancho Tejada ritt in ausgezeichneter Laune am felsigen Ufer des Rio Negro
einher; gleich den strömenden Wassern des Flusses gedachte er die Niederungen
aufzusuchen. Hinter ihm ritt sein Peon Juan; das Gesicht des Mannes sah
stumpfsinniger aus denn je.

Der Bandit rauchte behaglich seine Zigarette und sann darüber nach, was er tun
könnte, um seine Glücksumstände weiter zu verbessern. Tejada war wirklich nicht
mehr als ein Bandit, obgleich er aus guter Familie stammte. Er war in den
blutigen Bürgerkriegen, die die kaum vom spanischen Joch befreiten Republiken
des nördlichen Südamerika durchtobten, schnell verwildert und im Laufe der Zeit
zum Straßenräuber abgesunken.

Für seinen Peon, der sich übrigens als ein brauchbarer Diener erwiesen hatte,
hieß er Señor Molino und war ein Haziendero vom Magdalena. Den Namen Tejada
vermied er selbst in diesen Bereichen, in denen er an sich kaum bekannt war.

Seine Aufgabe bestand jetzt darin, den Sohn Don Pedro d'Alcantaras ausfindig zu
machen. Als er vor einigen Wochen das ihm gut bekannte Versteck seines früheren
Spießgesellen Gomez durchsuchte, waren ihm die Briefe Carlos de Vallas in die
Hand gefallen, an Stelle des Goldstaubes, den er dort gesucht und vermutet
hatte. Der kleine Rancho Gomez' war nach dessen Tode in den Besitz eines unweit
wohnenden großen Hazienderos übergegangen, der ihn Gomez' langjähriger Dienerin
abgekauft hatte; er wurde jetzt von einem seiner Aufseher bewohnt. Bei diesem
des Lesens und Schreibens unkundigen Manne als harmloser Reisender einkehrend,
hatte er die Niederschrift des Bekenntnisses aufgefunden, die der
schwerverwundete Gomez zu Papier brachte, während Alonzo den Cura herbeiholte.

Der gerissene Bandit hatte sofort begriffen, welche Wirkung die wenigen Zeilen
von Gomez' Hand auf de Valla haben mußten, selbst wenn die aufgefundenen Briefe
ihren Zweck nicht erfüllen sollten. Er hatte sich unverzüglich nach Bogotá auf
den Weg gemacht und dort durch sein freches Auftreten erreicht, was er wollte.

Nun galt es, den jungen Mann aufzufinden, der sich zu Recht oder Unrecht Alonzo
d'Alcantara nannte. Tejada sagte sich, daß er die Spur am besten dort aufnähme,
wo der Jüngling zuerst aufgetaucht war, also in Gomez' Rancho. Auf dem Wege
dahin befand er sich jetzt mit seinem Peon.

Die Vorgeschichte der Tragödie d'Alcantara war allgemein bekannt. Don Pedro
entstammte einem sehr alten spanischen Geschlecht. Er gehörte zu den
Großgrundbesitzern des nach BolivarsSimon Bolivar (1783–1830) befreite
Südamerika von Spanien und gründete die Staaten Kolumbien und Bolivien. Tod
neugebildeten Staates Neugranada, von dem sich Venezuela und Ecuador nach
blutigen Kämpfen abgezweigt hatten: er war überdies einer seiner edelsten und
einflußreichsten Bürger und gehörte zu den führenden Männern der liberalen
Partei. Die politischen Wirren ließen jene Länder damals nicht zur Ruhe kommen.
Kaum hatte ein der liberalen Partei angehöriger Präsident einige Jahre das
Regiment geführt, als sich ein blutiger Aufstand gegen ihn erhob und die
Republikaner ihn stürzten, um einen Mann ihrer Partei mit dem höchsten Amt zu
bekleiden. Carlos de Valla, öffentlich gleichfalls den Liberalen anhängend,
hatte heimlich den Republikanern wichtige Dienste geleistet und stand bei ihnen
in hohem Ansehen.

D'Alcantara, der sich seines selbstlosen Patriotismus' wegen der Achtung von
Freund und Feind erfreute, war der Verfolgung, die nach dem Sieg der
republikanischen Partei über die Libertados hereinbrach, zwar entgangen, selbst
sein Eigentum hatte man ihm gelassen, in der Hoffnung, ihn für die Sache der
Republikaner zu gewinnen. Doch hatte er es vorgezogen, Bogotá zu verlassen und
seinen Wohnsitz im Süden des Landes, in den Llanos, fern von allem
Parteigetriebe, zu nehmen.

Diese Reise brachte ihm und den Seinen ein schreckliches Ende im Tal der drei
Quellen. Er selbst mit seiner Gattin, seinen Söhnen Alonzo und José, den
Töchtern Maria und Juana fanden, wie die Nachrichten seinerzeit lauteten, unter
den Messern der Aimaràs den Tod. Alonzo, der Erstgeborene, war damals zehn, –
Juana, die Jüngste, kaum zwei Jahre alt.

Der Name d'Alcantara war nicht in Vergessenheit geraten, er war für alle
ehrlichen Leute der Name eines Patrioten, der redlich für die liberale
Ausgestaltung der Verfassung gekämpft hatte.

Einen besonderen Klang hatte der Name noch für die Llaneros, die Don Pedro zu
wiederholten Malen in blutigen Kämpfen angeführt hatte.

Sancho Tejada wußte das alles. Er sagte sich auch, daß der wie durch ein Wunder
am Leben gebliebene Alonzo, immer vorausgesetzt, daß er wirklich existierte, in
den Llanos treue Freunde gefunden haben mußte. Freunde, die genauestens mit den
Gefahren vertraut waren, die ihn bedrohten, und sicherlich wußten, warum sie
ihn vor dem mächtigen und allwissenden Mann in Bogotá jahrelang verborgen
hielten.

Es war also sicherlich keine einfache Aufgabe, Don Alonzo ausfindig zu machen.
Sancho Tejada, am Ufer des Rio Negro dahinreitend, gab sich darüber keinen
Täuschungen hin.

Sein Denken wurde gestört, als aus einem Seitenweg heraus plötzlich ein Reiter
vor ihm auftauchte. Der Mann war nach Art der Hazienderos des Landes gekleidet
und ritt auf einem vorzüglichen Maultier im raschesten Paßgang daher; er schien
es außerordentlich eilig zu haben. Er blickte kaum auf, als er an Tejada
vorüberritt, und war dessen Blicken bald entschwunden.

Es mochte eine Viertelstunde vergangen sein, – Tejada war gemächlich
weitergeritten und gedachte des Vorfalles schon nicht mehr, als er den Klang
von Pferdehufen hinter sich hörte. Er blickte sich um und sah, daß der erste
von drei in schnellem Galopp näherkommenden Reitern die Uniform der
Landespolizei trug. Zwei schwer bewaffnete Lanzeros ritten hinter ihm. Tejadas
erster Gedanke war Flucht; er hatte gar nicht gern mit der Polizei zu tun.
Freilich gewann er sofort seine Fassung zurück; schließlich hätte er nichts
Törichteres tun können, als jetzt, da er längst gesehen worden war, zu
flüchten. So setzte er denn seinen Weg, wenn auch nicht ohne Beklemmungen,
ruhig fort.

Die Reiter hatten ihn bald eingeholt. Der Alguacil, an seine Seite reitend,
grüßte sehr höflich. Don Sancho erwiderte den Gruß und sah fragend zu dem
Reiter auf.

»Haben Sie unlängst auf Ihrem Weg einen Reiter auf einem ungewöhnlich schnellen
Maultier bemerkt, der nach Pflanzerart gekleidet war?« fragte der Alguacil.

Der Befragte fühlte jede Besorgnis für seine eigene Person schwinden. Trotzdem,
Vertreter der Obrigkeit waren ihm widerwärtig; er hätte am liebsten geleugnet,
den Mann gesehen zu haben. Doch bezwang er diese Anwandlung, es dünkte ihn
wichtig, zu erfahren, worum es da ging. »O ja, Señor«, sagte er deshalb, »vor
zehn, fünfzehn Minuten etwa tauchte ein Reiter auf einem guten Maultier vor mir
auf; ich hielt ihn für einen Haziendero. Er ritt sehr eilig in südlicher
Richtung.«

»Dann ist er uns vorläufig entkommen«, sagte der Alguacil ärgerlich, »denn ich
kann ihm jetzt nicht nachsetzen. Ich brauche frische Pferde, die unseren sind
völlig erschöpft.«

»Es handelt sich um einen Verbrecher?« fragte Tejada.

»Das kann man wohl sagen.« Der Polizeioffizier lachte grimmig. »Und zwar um
einen gefährlichen. Señor sind in den Llanos zu Hause?«

»Nein, ich bin am Magdalena ansässig und werde nur durch vorübergehende
Geschäfte nach Süden geführt.«

»So suchen Sie doch sicherlich Naëva auf, des großen Jahrmarktes wegen?«

»Wahrscheinlich ja. Offengestanden, ich weiß es noch nicht recht, mein
Reiseziel liegt am Ocoa.« Er bot dem neben ihm reitenden Polizeioffizier seinen
Tabakbeutel; der dankte erfreut und drehte sich eine Cigarrito.

»Darf ich mir eine Frage erlauben, Señor« – Sancho Tejada fühlte sich ganz als
Caballero – »was hat denn der Mann, den Sie da verfolgen, auf dem Kerbholz?«

»Das will ich Ihnen sagen, es ist weiter kein Geheimnis.« Der Alguacil setzte
die Cigarrito in Brand – »es ist mir im Gegenteil ganz lieb, wenn Sie
verbreiten, was ich Ihnen sage. Wir suchen da eine Bande von Flußpiraten – weiß
der Teufel, was seit den Bürgerkriegen aus unserem schönen Vaterland geworden
ist – die Kerle hausen hier irgendwo in den Gewässern – den genauen Ort wissen
wir leider nicht, doch jedenfalls am Orinoko oder in einem seiner größeren
Zuflüsse. Ich sage Ihnen, Señor, das ist wie ein Spinnennetz.«

»Was Sie nicht sagen!« Tejada schien sehr erstaunt.

»Es ist leider so.« Der Polizist hob resigniert die Schultern und ließ sie
wieder fallen. »Die Departements sind nur schwach bevölkert, dichtere
Ansiedlungen weisen nur die Flußläufe auf, und unsere Pflanzer haben keinen
anderen Weg den Orinoko hinab, wenn sie ihre Erzeugnisse zur Küste bringen und
ausführen wollen. Nun haben wir schon seit ein paar Jahren festgestellt, daß
immer wieder Flußkähne und Flöße auf dem Orinoko verschwinden, mitsamt ihrer
Ladung und ihrer ganzen Bemannung. Der Orinoko ist der Felsen und
Stromschnellen wegen ein wilder, gefährlicher Strom und fordert alljährlich
seine Opfer; außerdem sind seine Ufer auf Hunderte von Meilen von
unzugänglichen Wäldern umsäumt, in denen nur der Todfeind aller Weißen, der
wilde Guarani, haust. Trotzdem, es wurde immer klarer, daß hier noch etwas
anderes im Spiel war. Man achtete nun besonders auf die Stapelplätze an den
Flußläufen, vor allem am Meta, fand aber nichts.«

Das denke ich mir, dachte Tejada und hätte am liebsten gegrinst. Er wußte von
dem räuberischen Treiben auf den Flußläufen viel mehr als der Alguacil, aber
nun schien er sich vor Erstaunen und Empörung nicht fassen zu können. »Nun und
–«, fragte er, »und – – ?«

»Mir war schließlich ein in Orocue ansässiger Handelsagent aufgefallen«, fuhr
der Polizeioffizier fort. »Der Mann kaufte für eine Firma in Trinidad auf und
ermunterte die Hazienderos, ihren Kaffee, Tabak, Kakao, ihre Häute und Felle
nach der Küste zu senden. Die meisten von diesen Ladungen verschwanden spurlos
auf dem Strom. Schließlich erfuhren wir etwas mehr von den Zusammenhängen.
Einer unserer Stromschiffer nämlich wurde auf dem Orinoko von einem
schwerbewaffneten Piratenboot angefallen und entkam. Auf diese Weise erfuhren
wir von den unheimlichen Zusammenhängen, und nun begann sich auch der Agent in
Orocue verdächtig zu machen. Es wurde uns klar, daß es sich da um einen ganz
gefährlichen Zutreiber der Piratenbande handele. Nun, und als wir genügend
Material in Händen hatten, da griffen wir zu. Das heißt, wir wollten zugreifen,
aber der Mann hatte eine gute Witterung; er entkam uns. Ich fand seine Fährte
wieder und war jetzt eben hinter ihm her – wie es scheint, wieder vergebens.«

Weder der Polizeioffizier noch Tejada achteten darauf, daß der Peon Juan
während der ganzen Zeit, da der Alguacil erzählte, dicht hinter ihnen ritt.

»Das ist freilich eine große Gefahr für Leben und Eigentum, Señor«, bemerkte
Don Sancho, »hoffentlich gelingt es Euch, dem gefährlichen Treiben dieser
Burschen ein Ende zu machen.«

»Ja«, seufzte der Beamte, »wenn wir nur die Schlupfwinkel der Banditen kennen
würden. Die Ströme mit ihren einsamen Ufern bieten leider Gelegenheit genug,
sich verborgen zu halten. Immerhin, wenn ich den Burschen vor mir erwische,
werden wir der Sache schon auf den Grund kommen.«

»Das wäre wirklich zu wünschen!« stellte Tejada im Brustton der Überzeugung
fest. »Bei uns am Magdalena macht sich nur selten ein Pirat bemerkbar.
Sonderbare Zustände sind das hier im Süden.«

»Gott sei's geklagt, Señor«, versetzte der Beamte bekümmert. »Im Vertrauen, es
liegt an der Regierung in Bogotá, sie greift nicht durch; es hätte längst etwas
geschehen müssen. Ich begreife es offengestanden nicht. Bei der Stimmung, die
ohnehin unter den Llaneros herrscht, hätten die Herren in Bogotá alle
Veranlassung, sich zu rühren.«

Die Berge blieben allmählich zurück, und nach kurzer Zeit erreichten die Reiter
eine seitab ihres Weges gelegene Posada. Tejada beschloß, hier zu übernachten.

Der Alguacil fragte zunächst nach dem von ihm Verfolgten, erfuhr aber nichts.
Er wollte dem Mann unter keinen Umständen einen großen Vorsprung lassen,
deshalb ließ er sich frische Pferde beschaffen, speiste mit seinen Lanzeros und
ritt unverzüglich mit ihnen nach Süden weiter, um seinem Wild auf der Fährte zu
bleiben.

Don Sancho hatte mit gutem Appetit eine vorzügliche Mahlzeit zu sich genommen;
nun rauchte er höchst befriedigt seine Cigarrito und sann dem soeben Erfahrenen
nach. Nein, viel Neues hatte der Alguacil ihm nicht gesagt. Das Piratenwesen
auf dem Orinoko war ihm recht gut bekannt; er hatte selbst einige Genossen
unter der verwegenen Bande, die die Flüsse unsicher machte. Ja, er hatte einige
Male sogar selbst Neigung verspürt, sich den Piraten anzuschließen, als die
Verfolger ihm gar zu nahe auf den Fersen waren; nur die Hoffnung, doch noch ein
sicheres Asyl auf dem Lande zu finden, hatte ihn immer wieder davon
zurückgehalten.

Aber die Leute auf dem Orinoko, die auf einer Insel eine geheime Niederlassung
unterhielten, hatten auch zu Lande weitreichende Verbindungen. Vielleicht
brauche ich sie demnächst, dachte Tejada, vielleicht finde ich im Notfall da
eine Zuflucht. Denn ohne Frage habe ich mich auf eine gefährliche Sache
eingelassen. – Er kannte die Llaneros aus Erfahrung. War Don Alonzo einer der
Ihren, und das war ja in hohem Grade wahrscheinlich, dann gehörten viel
Vorsicht und Klugheit dazu, ihm einen Streich zu versetzen, ohne selbst in
Gefahr zugeraten. Diese wilden Rinderhirten mit ihren langen Lanzen und mit
ihrer verblüffenden Sicherheit im Gebrauch des Lassos, zugleich mit ihrer
Findigkeit im Spurenlesen, konnten furchtbare Gegner sein. Sancho Tejada, der
ehemalige Teniente im Dienste der Republik, hatte gar keine Neigung, sich ihrem
Grimm auszusetzen.

Vielleicht, dachte er, gelingt es mir, eine Verbindung mit den Männern auf der
Insel aufzunehmen. Vielleicht finde ich unter den Leuten sogar einen Mann für
meine Zwecke. Es ist immer gut, wenn man solche Dinge von einem anderen tun
läßt. Nein, es war ihm gar nicht unangenehm, durch die Begegnung mit dem
Alguacil die Erinnerung an die Räuberinsel aufgefrischt zu sehen.

Nun, man würde jedenfalls sehen. Zunächst galt es, diesen sonderbaren, von den
Toten auferstandenen jungen Mann ausfindig zu machen. Hoffentlich fand sich in
der Nähe von Gomez' Rancho irgendeine Spur, die weiterführte. Das übrige mußten
dann die Umstände ergeben.

Tejada, der im Besitz einer Summe Geldes war, wie er sie lange nicht mehr
besessen hatte, und der sich hier absolut sicher fühlte, war bester Laune und
malte sich eine Zukunft aus, die er mit Hilfe von de Vallas Geld ganz nach
seinem Belieben gestalten wollte.

Unweit von ihm saß sein indianischer Peon. Er blickte mit nach innen gekehrten
Augen stumpfsinnig und teilnahmslos vor sich hin.

Naëva

In der kleinen Stadt Naëva fand alljährlich, nachdem die Regenzeit vorüber war,
ein großer Markt statt, der die Menschen von weit her anlockte. Da kamen die
Hazienderos von den Flüssen, die Llaneros aus der Steppe, die Ackerbauern und
Viehzüchter aus den Bergen, ja selbst die Indianer der Anden und der Ebene
zusammen, um zu kaufen und zu verkaufen, Geschäfte zu besprechen und zu
erledigen und Neuigkeiten aus dem Lande zu erfahren.

Selbstverständlich fehlten auch Händler aller Art nicht, die den Landleuten und
Indianern ihre mannigfachen Waren anboten, von der Kugelbüchse bis zum
Kinderspielzeug, oder Käufe mit ihnen abschlossen.

Dieser Zusammenfluß verschiedenartigster Menschen aus allen Teilen des Landes
nahm in der Regel den Charakter eines Volksfestes an. Neben derben Vergnügungen
aller Art wurden dann auch Wettrennen, Preisschießen und sonstige Wettkämpfe
veranstaltet.

Señor Vivanda pflegte regelmäßig auf dem Markt in Naëva zu erscheinen. Für
diesmal hatte er darauf verzichtet und seinen Administrator und Alonzo mit der
Durchführung der Geschäfte und der Vertretung der Familie beauftragt. Er hatte
Alonzo schon wiederholt mit nach Naëva genommen, um ihn in größerem Kreis
bekannt zu machen, und der junge Mann hatte dort unter zahllosen Altersgenossen
trotz seines zurückhaltenden Wesens manchen guten Kameraden gewonnen.

Für dieses Jahr hatte Vincente Vivanda auf die Reise nach Naëva für seine
Person verzichtet, weil er beabsichtigte, mit seiner Tochter die Berge
aufzusuchen. Elvira, die in Erinnerung an das Erlebnis mit dem Jaguar jahrelang
auf diesen Ausflug verzichtet hatte, war in diesem Jahr selbst an den Vater
herangetreten; sie wollte die Anden wiedersehen. Alonzo hätte sie am liebsten
begleitet, doch Vivanda hatte ihm vorgestellt, daß seine Anwesenheit in Naëva
um so wichtiger sei, als langsam der Tag herannahe, wo der Kampf um seine
ererbten Rechte aufgenommen werden müsse. Es schien notwendig, die
Bekanntschaft mit den Bewohnern der Berge und der Ebene zu vertiefen. Die
Brüder Vivanda wußten wohl, daß Alonzo nicht ohne weiteres der Mann war, sich
Freundschaft und Wohlwollen zu erwerben, obwohl er durch seine ganze
Persönlichkeit alle Voraussetzungen mitbrachte, sich die Herzen der Menschen zu
gewinnen. So sollte Alonzo also als Vertreter des Hauses Vivanda auf der
Versammlung der einflußreichsten Grundbesitzer des Departements erscheinen und
sich später nach den Bergen aufmachen, um dort mit Señor Vivanda und Elvira
einige Tage zu verbringen.

Alonzo hatte seinen väterlichen Freunden von seiner Begegnung mit Eugenio de
Valla berichtet, auch nicht verschwiegen, daß ihm der junge Mann einen
ausgezeichneten Eindruck gemacht habe. Beide Herren waren von diesem
Zusammentreffen im höchsten Grade betroffen gewesen, und der Señor hatte mit
nachdrücklichem Ernst erklärt, daß ein näherer Verkehr oder gar eine
Freundschaft mit dem Sohn des Ministers de Valla für Alonzo unter keinen
Umständen in Frage kommen könne. Es sei gut, wenn er vorerst nicht mehr darüber
erfahre; die Tatsachen sprächen für sich selbst und würden ihm bald genug
bekannt werden. Alonzo hatte sich selbst ja schon Ähnliches gesagt, und es
hatte ihm leidgetan, denn dieser junge Mensch, der so ganz anders war als er
selbst, hatte in ihm mehr als ein flüchtiges Interesse erweckt.

Einige Tage, nachdem Vincente Vivanda mit seiner Tochter nach den Bergen
aufgebrochen war, machte sich Alonzo in Begleitung des Administrators, von
einigen Peons der Hazienda gefolgt, auf den Weg nach Naëva.

Das kleine Städtchen, dessen Häuser vorwiegend aus Adobeziegeln errichtet und
mit Stroh gedeckt waren, lag eingebettet in das vielfältige Grün von Manga,
Ceibabäumen, Palmen und Bananen, am Ufer eines Wasserlaufs. Fern im Westen
erhoben sich die höher und höher aufragenden Felsmassive der Anden.

Alonzo fand die Stadt von Fremden überfüllt. Zahllose Gäste, die nicht mehr
untergekommen waren, hatten sich in Wagen und roh zusammengeschlagenen Buden
niedergelassen. Für ihn war freilich rechtzeitig ein Haus gemietet worden.

Gleich beim Einreiten in den Ort stieß Alonzo auf ein buntes Gewühl. Die
reichen Grundbesitzer der Llanos, die Landleute aus den Bergen und die rauhen
Montaneros waren da. Kaufleute vom Meta, vom Orinoko und aus den Städten des
Nordens, Pferde- und Rinderhirten in ihrer wilden, malerischen Tracht, Indianer
aus den Pueblas in den Bergen und von den Flußläufen, die kaufen und verkaufen
wollten, Neger und Mulatten, die zu allen Diensten willig waren. Auch Spieler
und allerlei Raubgesindel trieben sich herum, denen eine besonders für den
Jahrmarkt zusammengestellte berittene Polizei nachdrücklich auf die Finger sah.
Ein Leben und Treiben herrschte in Naëva, wie es überall da entsteht, wo
Menschen aller Art und Interessen an einem Punkt kurzfristig zusammenströmen.

Alonzo wurde gleich bei seinem Einreiten von einer Schar junger Männer, Söhnen
von Hazienderos der Llanos, begrüßt, und auch mancher graubärtige Vaquero zog
vor ihm den Hut. Mehrere junge Männer begleiteten den Ankömmling nach seinem
Quartier und überschütteten ihn mit Fragen und Mitteilungen.

»Wo ist Señor Vivanda?«

»Und Doña Elvira?«

»Weißt du schon, daß wir um die Wette reiten wollen? Don Sylvio hat einen
silbernen Becher ausgesetzt.«

»Du reitest doch mit?«

»Die Montaneros, die ja nicht reiten können, wollen ein Schießen veranstalten.«

So kreuzten sich Fragen und Neuigkeiten; der schweigsame und zurückhaltende
Alonzo mußte Rede und Antwort stehen, ob er wollte oder nicht. Ja, es
interessiere ihn. Nein, Doña Elvira komme nicht, sie weile in den Bergen. Mit
ihrem Vater, ja. Gewiß, er werde am Wettrennen teilnehmen, selbstverständlich.

Sie kamen an einer überfüllten Posada vorbei. Es standen viele Menschen davor,
schwatzend und lachend und Neuigkeiten austauschend. Mitten unter ihnen stand
der ehrenwerte Haziendero Molino alias Sancho Tejada. Ja, er war doch nach
Naëva gekommen. Es würde gut sein, hatte er sich überlegt. Gott und die Welt
kamen hier zusammen, und er hatte noch immer keine Spur von dem jungen
d'Alcantara. Hier, wo so viele Menschen zusammenströmten, war vielleicht etwas
zu erfahren. – Hinter Tejada stand Juan, sein Peon, alias Maxtla. Er sah den
jungen Alonzo inmitten seiner Kameraden, und in seinen dunklen Augen leuchtete
es auf. Für den Bruchteil einer Sekunde nur, niemand nahm es wahr. Es war einer
dieser stumpfsinnigen Indios, der dort stand, ein Peon, ein Nichts.

Aber auch Señor Tejada hatte den hochgewachsenen, schlanken jungen Mann mit dem
stolzen, verschlossenen Gesicht gesehen. »Wer war das?« fragte er einen neben
ihm stehenden Vaquero.

»Der Señorito de Vivanda, Señor«, antwortete der Mann, »einer der reichsten
Erben des Landes.«

»Gutes Blut«, stellte Tejada fest, »ein echter Caballero.«

Maxtlas dunkle Augen folgten Alonzo, so lange er ihn zu erblicken vermochte.

Als Alonzo am Nachmittag sein Quartier verließ, um einige Besuche bei
angesehenen Großgrundbesitzern zu machen, wurde er angesprochen, kaum daß er
die Straße betreten hatte. »Don Alonzo! Welche Freude!« sagte eine freudig
erregte Stimme. Vor dem Angesprochenen stand Eugenio de Valla. Alonzo, von
widerstreitendsten Empfindungen durchzuckt, trat unwillkürlich einen Schritt
zurück; er zwang sich zu kühler, gelassener Höflichkeit. »Schön, daß ich Euch
wohlbehalten vor mir sehe, Señor«, sagte er.

Der andere mochte eine herzlichere Begrüßung erwartet haben; Alonzo fühlte sich
von einem leicht befremdeten Blick getroffen. ,.Ich war traurig damals, Euch
nicht mehr vorzufinden«, sagte der Sohn des Ministers, »und ich habe
fortgesetzt darüber nachgedacht, was ich tun könnte, Euch eine Freude zu
machen.«

»Überschätzt doch eine Selbstverständlichkeit nicht so«, wehrte Alonzo ab;
»jeder Mensch hätte Euch in solcher Lage geholfen.«

»Ja, das mag wohl sein«, stammelte Eugenio, der über der kühlen Reserve seines
Gegenübers immer mehr an Sicherheit verlor. »Ich bin auf dem Weg in die Anden«,
setzte er nach einer Weile hinzu, »ich will meine Studien wieder aufnehmen.
Señor Pinola, in dessen Begleitung ich mich befinde, wollte schon heute abend
weiterreisen, aber nun« – er zögerte etwas und sah Alonzo dann mit einem
offenen Blick in die Augen – »nun möchte ich ihn überreden, noch etwas länger
in Naëva zu bleiben.«

Alonzo hatte sich vollkommen in der Gewalt. Es ist schade, dachte er, es ist
jammerschade, aber es darf nicht sein. »Hoffentlich nicht meinetwegen, Señor«,
versetzte er, immer mit der gleichen kühlen Gelassenheit, »ich bin nämlich
während meiner kurzen Anwesenheit hier so in Anspruch genommen, daß es mir
unmöglich sein wird, Euch etwas von meiner Zeit zu widmen.«

So also war das. Was hieß das nur? Eugenio de Valla begriff die jäh verwandelte
Haltung des jungen Mannes, in dem er einen Freund gewonnen zu haben glaubte, in
keiner Weise. Aber auch er war ein Spanier, auch er war empfindlich. Sein
gutes, offenes Gesicht verschloß sich. »Das ist bedauerlich, Señor«, sagte er
knapp, nun auch auf die vertrauliche Anredeform verzichtend, »ich werde Euch
jedenfalls nicht vergessen und hoffe, Euch meinen Dank für Eure Hilfe in großer
Not eines Tages abstatten zu können.« Damit verneigte er sich kurz und war
gleich darauf in der auf und ab wogenden Menge untergetaucht.

Alonzo sah ihm nach; ihm war gar nicht wohl zumute. »Das alles ist widerlich«,
murmelte er vor sich hin; »es wird höchste Zeit, daß Klarheit in diese Dinge
kommt. Diesem Burschen tue ich unrecht, das ist zweifellos; ist sein Vater ein
Schurke, so ahnt er es nicht. Er weiß nichts von den Menschen und nichts von
der Welt.« Ein warmes Gefühl wallte in ihm hoch. Man müßte ihn vor dem Zugriff
der Welt behüten, dachte er; es möchte sich lohnen.

Aber konnte man das überhaupt? De Valla! dachte er, er heißt de Valla! Es hat
keinen Sinn.

Er setzte seinen Weg fort, machte die Besuche, die er sich vorgenommen hatte,
erzählte und ließ sich erzählen und bekam allerlei zu hören. Er stellte fest,
daß Abneigung und Haß gegen die herrschende Regierung allgemein waren, daß nur
die Furcht vor einem neuerlich ausbrechenden Bürgerkrieg die besten Männer
abhielt, sich offen gegen diese Regierung zu wenden, die die Entwicklung des
Landes hemmte und jede freiheitliche Regung mit brutaler Gewalt unterdrückte.
Es wurde oft, und nicht eben mit guten Worten, von de Valla, dem Vater,
gesprochen. Auch seine dunkle Vergangenheit, seine geschickte Mantelträgerei
und seine Bedenkenlosigkeit in der Wahl der Mittel fanden immer wieder
Erwähnung. Er vernahm aber auch, daß der Minister sich auf eine zahlreiche
Anhängerschaft, insbesondere unter der indianischen Bevölkerung des Landes,
stützen konnte und daß auch einflußreiche Kreise der weißen Bevölkerung fest zu
ihm hielten.

Man sprach Alonzo gegenüber ganz offen über diese Dinge, galt der junge Mann
doch als Vetter oder naher Verwandter und jedenfalls als Erbe der Brüder
Vivanda, deren entschiedene Gegnerschaft zu de Valla allgemein bekannt war.

Der Abend sah die kleine Stadt in bunter Bewegung. Die Nacht war lau. Häuser
und Posaden waren hell erleuchtet, die Menschen standen und saßen auf den
Straßen, schwätzten und sangen zur Gitarre ihre Lieder. Auch das Lager, das
sich außerhalb der Stadt gebildet hatte, strahlte in hellem Licht. Es waren vor
allem Farbige und kleine Besitzer, die sich hier niedergelassen hatten.

Alonzo hatte es hinausgetrieben; er schritt gedankenvoll durch die Lagergassen
und besah sich das bunte, erregende Treiben. Vor den Zelten waren die Händler
noch immer bemüht, ihre Waren anzupreisen. Hier in dem äußersten Ring, zwischen
den Zelten, war die Beleuchtung nur schwach. Hier und da warf ein am Boden
brennendes Feuer sein zuckendes Licht in die Nacht.

Während Alonzo in der Nähe eines solchen Feuers stand, hörte er plötzlich
hinter sich Worte der Aimaràsprache. Das traf ihn wie ein Blitz; er mußte sich
zusammennehmen, um nicht jäh herumzufahren. Als er sich, selbst in den Schatten
tretend, langsam umwandte, sah er vor sich das vom Feuer hell beleuchtete
Gesicht Guatis, und dicht daneben das dunkle, zerfurchte Antlitz Tucumaxtlis,
des Kaziken. Beide Aimaràs trugen die einfache Tracht der ringsum wohnenden
friedlichen Indianer.

Alonzos Hand zuckte unwillkürlich nach der Waffe – die er nicht trug. Es stieg
blutrot in ihm hoch und schwamm vor seinen Augen wie Nebel. Er fühlte das
brennende Bedürfnis, dem Kaziken an die Kehle zu fahren. Aber er bezwang sich.
Da traf ihn für den Bruchteil einer Sekunde ein aufflammender Blick aus den
Augen Guatis. Im gleichen Augenblick kam singend und johlend eine Schar
betrunkener Neger vorbei; die Umherstehenden wichen zurück, dadurch entstand
Verwirrung. Als Ruhe eintrat; war von den beiden Aimaràs nichts mehr zu
erblicken.

Der junge Mann beschloß, sofort den obersten Alguacil der Marktpolizei
aufzusuchen, obgleich er sich sagte, daß es völlig sinnlos sein würde, in der
Dunkelheit der Nacht nach den Aimaràs zu suchen. Außerdem – was konnte er gegen
sie sagen, wenn er sich und sein Anliegen nicht vorzeitig verraten wollte?
Trotzdem, die Meldung würde er machen; die Aimaràs waren als räuberisch
bekannt, die Polizei konnte sie hier inmitten des Marktgetriebes nicht dulden.

Während er, mit solchen Überlegungen beschäftigt, zwischen dunklen Bäumen der
Stadt zuschritt, drangen plötzlich die melodischen Töne eines einfachen Liedes
an sein Ohr, wie es die Maultiertreiber singen, wenn sie mit ihren Tieren die
Llanos durchziehen. Er fühlte sich, unwillkürlich lauschend, sonderbar angeweht
von diesen Tönen. Das Lied hatte er oft gehört, wann – wann? Es mußte endlos
zurückliegen. Irgendwann, als er ein Kind war. Er blieb stehen und sann der
Melodie nach und den Erinnerungen, die sie weckte.

Da tauchte, schattenhaft gleitend, eine dunkle Gestalt vor ihm auf, eine Stimme
flüsterte in gebrochenem Spanisch: »Kennt der Señorito das Lied?«

Alonzo, heftig erschrocken, fuhr zurück. »Wer bist du, Mann?«

»Dein Vater, Don Pedro, hat mir viel Gutes getan, Don Alonzo«, flüsterte der
Mann, fraglos ein Indianer. »Maxtla wollte wissen, ob du es bist. Er weiß es.
Nenne deinen Namen hier nicht, Don Alonzo. Du hast Feinde hier. Unter den
Weißen. Hüte dich vor dem Mann mit dem Raubvogelgesicht!«

Fackeln näherten sich, lachende Stimmen ertönten. »Maxtla«, hauchte Alonzo und
lauschte dem Klang des Wortes nach, »Maxtla, warte! Bleibe doch!« Aber der
Indio war schon in die Dunkelheit zurückgetaucht; nicht einmal sein Gesicht
hatte Alonzo gesehen. »Was war das?«, flüsterte er vor sich hin, »was war das?«

Eine helle Stimme riß ihn aus seinem Sinnen. »Seht, da steht Don Alonzo und
treibt Astronomie!« sagte die Stimme. »Wir suchen dich, Hermano, komm mit, wir
wollen uns eine vergnügte Nacht machen!« Es waren ein paar bekannte Burschen,
von fackeltragenden Peons begleitet.

Alonzo hatte gar keine Neigung, der Einladung zu folgen, doch konnte er nach
Lage der Dinge nicht gut ablehnen und ließ sich also mitziehen. Insgeheim
hoffte er, den beiden Aimaràs noch einmal zu begegnen. Die Burschen suchten
eine im Feld errichtete Tienda auf, wo der an den Abhängen der Kordilleren
gewachsene Wein ausgeschenkt wurde. Auf dem Wege dorthin begegneten sie dem
Administrator Señor Vivandas, einem erfahrenen älteren Manne, der hoch im
Vertrauen seines Chefs stand. Alonzo nahm ihn beiseite, besprach einige
gleichgültige Dinge mit ihm und äußerte dann nebenher: »Wenn ich einige von den
Montaneros recht verstanden habe, treiben sich unter den Indios hier auch
einige der Räuber aus den Anden herum. Sollte man die Polizei nicht davon
verständigen?«

»Aimaràs meinen Sie?« fragte der Administrator. »Oh, die sind jedes Jahr hier,
sie kaufen Waffen und Munition und sind im übrigen ungefährlich.«

»Glauben Sie wirklich? Ich hörte, es sollten gefährliche Bandidos darunter
sein.«

»Nun ja. Sie bestehlen zuweilen die angesiedelten Indios und auch die
Montaneros von Zeit zu Zeit. Was soll man tun? Sie sind nur schwer von den
Indios reducidos zu unterscheiden, wenn sie spanisch sprechen, und übrigens
fürchten sich die christlichen Indianer, sie anzuzeigen, um sich nicht ihrer
Rache auszusetzen.«

»Aber ermorden sie nicht auch von Zeit zu Zeit Weiße?«

Der Administrator zuckte die Achseln. »In der einsamen Bergwildnis möchte ich
keinem von ihnen begegnen«, sagte er; »hier unten werden sie sich hüten, etwas
anzustellen. Sie erledigen in der Regel ihre Einkäufe und verschwinden
schweigend, wie sie gekommen sind. Es wäre auch völlig vergeblich, ihrer
habhaft werden zu wollen, und gelänge es wirklich, so wäre ein
Gerichtsverfahren gegen sie noch schwieriger. Waren wirklich Aimaràs hier, dann
können Sie sicher sein, daß sie sich bereits wieder auf ihren flinken Tieren
außerhalb der Stadt befinden.«

Alonzo mußte sich aus eigener Erfahrung sagen, daß der Administrator recht habe
und daß jeder Versuch, des Kaziken und seines Sohnes habhaft zu werden,
fruchtlos sein würde, wenn sie ihm nicht der Zufall in die Hände spielte.
Hatten sie ihn erkannt – und das war ziemlich sicher –, dann waren sie jetzt
gewiß schon auf dem Heimweg.

In der luftigen Tienda, die er gleich darauf mit seinen Gefährten betrat, ging
es ziemlich hoch her. Sie nahmen an einem der roh gefertigten Tische Platz, und
bald herrschte hier eine heiter gelöste Stimmung. Alonzo freilich vermochte
seiner ernsten Gedanken nicht Herr zu werden, doch waren die anderen gewöhnt,
ihn selten fröhlich zu sehen. Ein buntes Stimmengewirr war in dem niedrigen
Raum, alle möglichen Sprachen und Dialekte klangen hier durcheinander.
Plötzlich hörte der junge Mann an einem der anderen Tische den Namen seines
Vaters nennen. Er wandte sich vorsichtig um, erkannte an jenem Tisch einige
Hazienderos, und mitten unter ihnen einen Mann mit einer adlerartigen
Physiognomie. Der Mann trug einen Knebelbart und hatte dunkle, stechende Augen.
Wo habe ich dieses Gesicht schon gesehen? dachte Alonzo, aber trotz allen
Grübelns wollte es ihm nicht einfallen.

Es war der Mann, der den Namen seines Vaters genannt haben mußte, denn Alonzo
hörte ihn jetzt sagen: »Ich habe unter Don Pedro gedient, Caballeros, damals,
als es gegen Venezuela ging. Teufel nochmal! Es war ein glorreicher Capitano!
Ein Jammer, daß er ein so frühes Ende finden mußte.«

Alonzo war es, als kröche ihm eine Schlange über den Rücken, aber er zwang sich
zu Ruhe und äußerer Gleichgültigkeit. Gespannt lauschte er, ohne es im
geringsten zu erraten, was dieser angebliche Kriegskamerad seines Vaters weiter
berichten würde.

»Bei uns in Bogotá«, sagte der Mann, »laufen neuerdings Gerüchte um, ein Sohn
Don Pedros sei damals den Mördern entgangen. Es wäre nicht auszudenken, aber
ich fürchte, es bleibt ein Gerücht.«

Einer der Hazienderos schüttelte ernst den Kopf. »Wer weiß, was da ausgestreut
wurde«, sagte er; »wahr ist es sicherlich nicht. Bei dem Gemetzel damals ist
niemand entkommen, das ist gewiß.«

»Ein Jammer!« sagte der mit der Raubvogelvisage, »was gäben wir darum, wenn
heute, gerade heute ein Nachkomme Don Pedros lebte!«

Die anderen schwiegen düster, aber man sah ihnen an, daß sie ebenso dachten.
Auch der Redner versank in Schweigen.

Alonzo aber durchfuhr es wie ein Blitz. Er wußte, wo er das Gesicht dieses
Mannes gesehen hatte. Damals, vor nunmehr fünf Jahren, im Wald, kurz bevor er
das Tal der drei Quellen betrat. Er sah wieder einen blaugestreiften Poncho
durch die Büsche leuchten, als er den schwer verwundeten Gomez im Arm hielt.
Kein Zweifel, das war der Mann, der mit hoher Wahrscheinlichkeit den tödlichen
Schuß auf Gomez abgefeuert hatte. Allerdings, jener Mann damals hatte einen
Vollbart getragen. Trotzdem, Alonzo hatte ein untrügliches Gedächtnis für
Physiognomien, das hatte er sich bei den Indios angeeignet, – das war jener
Mann! Und wie zur Ergänzung seiner bohrenden Gedanken hörte er die Stimme des
Indios raunen: "Hüte dich vor dem Mann mit dem Raubvogelgesicht!"

Weshalb sprach dieser Mann hier von seinem Vater? Alonzo kannte die
eigentlichen Gefahren nicht, vor denen die Brüder Vivanda ihn immer wieder
nachdrücklich gewarnt hatten, aber er wußte, daß etwas in der Dunkelheit
lauerte, bereit, ihn zu vernichten. Er wußte, daß es notwendig war, seine
Abkunft zu verbergen; die Äußerungen dieses Mannes verstärkten sein immer
waches Mißtrauen. Er wandte sich seinen Gefährten zu, hörte auf ihr Geschwätz
und sprach auch mit ihnen, derweilen er unverwandt nach dem anderen Tisch
hinüberlauschte. Aber dort fiel nun kein verfängliches Wort mehr. Aber mit
unerschütterlicher Sicherheit wußte er, daß der Mann mit dem Knebelbart
derjenige war, dessen Gesicht er zwischen den Bäumen erblickt hatte, als der
Schuß auf Gomez gefallen war. Er beschloß, ein wachsames Auge auf den Mann zu
haben. Nach einiger Zeit brach die Gesellschaft der jungen Leute auf, und auch
Alonzo begab sich in sein Quartier.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Tags darauf fand das Wettrennen statt, an dem praktisch nur die Söhne reicher
Hazienderos teilnehmen konnten, weil nur auf den großen Gütern Rassepferde
gezüchtet wurden. Dieses Rennen bedeutete für die jungen Leute stets ein
besonderes Vergnügen, da es ihnen Gelegenheit gab, vor den Señoras und
Señoritas ihre Reitkünste zu zeigen.

Nun bestand seit undenkbaren Zeiten der Brauch, die Landleute aus den Bergen,
von denen man wußte, daß sie sowohl hinsichtlich ihres Pferdematerials als auch
ihrer Reitkünste mit den Llaneros nicht konkurrieren konnten, zu diesem Rennen
einzuladen. Die Einladung wurde stets abgelehnt, aber gleichzeitig mit einer
Einladung zum Wettschießen beantwortet, wobei die Montaneros sehr wohl wußten,
daß die Bewohner der Ebene dabei den kürzeren ziehen würden. Und auch diese
Einladung wurde stets höflich abgelehnt. Der uralte Brauch beeinträchtigte die
fröhliche Geselligkeit in keiner Weise.

Die Reiterspiele begannen. Für die Damen und die älteren Herren waren im
Schatten hochragender Bäume bequeme Sitzgelegenheiten errichtet worden; die
ganze Bevölkerung des Lagers war versammelt.

Eröffnet wurden die Spiele mit einem Ringstechen, darauf folgten allerlei
Reiterkunststückchen, wobei vor allem staunenswerte Leistungen im Lassowurf
gezeigt wurden. An all diesen Dingen beteiligte Alonzo sich nicht; er hatte im
vergangenen Jahr verschiedene Preise davongetragen. Dagegen hatte er für das
Reiten auf ungesattelten Pferden, den Glanzpunkt des Festes, seine Beteiligung
zugesagt und zu diesem Zweck einen von ihm selbst zugerittenen Fuchs
mitgebracht.

Siebzehn junge Leute aus angesehenen Familien, alles vorzügliche Reiter auf
edlen Pferden, nahmen an der Veranstaltung teil. Die Aufgabe bestand darin, die
rauhe, ungeebnete Bahn entlangzusprengen, einen Pfahl zu umkreisen und
zurückzujagen. Das Ziel befand sich vor der Damentribüne.

Die schlanken Reiter auf den wundervollen Pferden boten ein prachtvolles Bild.
Auf das Startzeichen hin sprengten sie gleichzeitig los. Das Gelände war
ungünstig, zeigte Büsche und Vertiefungen, die Hauptschwierigkeit aber bestand
darin, den fest eingerammten Pfahl zu umkreisen.

Drei Pferde stürzten bereits vorher; zwei Reiter wurden abgeworfen, ehe nur der
erste den Pfahl erreichte. Als dieser die Wendung eben mit großer Eleganz
vollführt hatte, prallten die drei Nächstfolgenden dort so hart aufeinander,
daß einer das Rennen aufgeben mußte und das Pferd eines anderen zu Boden
geworfen wurde. Die Nächsten kamen ziemlich glatt herum, Alonzo als letzter.

Kaum aber hatte dieser den Pfahl hinter sich, da beugte er sich über die Kruppe
seines Pferdes, flüsterte ihm ein paar Worte ins Ohr und begann nun überhaupt
erst, seine Kraft zu entfalten. Vor ihm stürzten Reiter, Pferde strauchelten
und blieben zurück. Noch liefen sieben Pferde vor ihm. In Sekunden hatte er
vier überholt und hatte nunmehr nur noch die drei besten Reiter vor sich. Die
Aufregung der Zuschauer war unbeschreiblich, als die vier sich jetzt auf
ungefähr gleicher Höhe dem Ziel näherten.

Allen voran war der junge Leon Castillo auf seinem Rappen, in weitem Umkreis
als der beste Reiter bekannt. Alonzo aber begann nun seine ganze Kunst zu
entfalten, in einigen Sprüngen nahm sein Fuchs zwei der Vorreiter, vierhundert
Schritt waren es noch bis zum Ziel, zwanzig Schritt vor ihm ritt Leon Castillo.

Eine kleine muldenartige Vertiefung liegt vor den Reitern. Castillos Rappe, dem
sein Reiter nicht rechtzeitig die Sporen gegeben, gerät mit den Vorderhufen
hinein; wie ein Pfeil schießt der Fuchs an ihm vorbei. Unter dem tobenden Viva!
der Zuschauer und dem begeisterten Tücherschwenken der Señoritas geht er zwei
Pferdelängen vor dem Rappen durchs Ziel.

Doña Juana Mendoza überreicht dem stürmisch bejubelten Sieger einen
Lorbeerkranz und dem jungen Castillo einen schön verzierten silbernen Becher.

»Das nächste Mal mache ich's, Don Alonzo!« sagte Leon Castillo.

»Ich bin überzeugt«, entgegnete Alonzo, »es war ein Zufall, daß ich als erster
durchs Ziel ging.«

Und freundschaftlich schütteln sich beide Sieger die Hände.

Nicht lange danach nahte sich eine Deputation der Montaneros und lud die
Señores und Señoritas als Zuschauer beim Wettschießen ein. Wer sich selbst mit
der Büchse versuchen wolle, sei herzlich willkommen.

Es wußten nur wenige, daß Alonzo Vivanda ein Meister der Büchse war.
Diejenigen, die darum wußten, redeten ihm eifrig zu, und da er Wert darauf
legte, sich auch unter den Bergbewohnern Freunde zu schaffen, entschloß er
sich, die Einladung anzunehmen. Die Bereitschaft erregte nicht geringes
Staunen. Seit Jahren hatte es kein Llanero mehr gewagt, es mit den Schützen der
Berge aufzunehmen. Doch wurde der Señor de Vivanda selbstverständlich mit
großer Herzlichkeit willkommen geheißen.

Alonzo ließ sich Büchse und Kugelbeutel holen und begab sich, von seinen
Gefährten begleitet und mit dem Gefolge einer stattlichen Anzahl Hazienderos
und ihrer Damen, zu den Schießständen.

Hier war das Vorschießen bereits beendet. Mehr als hundert Schützen hatten auf
hundert Schritt Entfernung nach der Scheibe geschossen. Elf von ihnen hatten
die für das eigentliche Schießen vorgesehene Bedingung, von sechs Schüssen
dreimal das Zentrum zu treffen, erfüllt. Alonzo mußte, um teilnehmen zu können,
die Bedingung nachträglich erfüllen.

Die Ordner und Richter am Schießplatz empfingen den jungen Haziendero mit einem
Lächeln; die Niederlage des Llaneros schon beim Vorschießen schien ihnen
sicher. Die Nachricht, daß der Sieger im Pferderennen sich auch beim Schießen
beteiligen werde, hatte sich mit Windeseile verbreitet; scharenweise waren die
Menschen zu den Schießständen geströmt. Unter ihnen befand sich auch Sancho
Tejada, von seinem Peon begleitet. Alonzo wurde mit den Bedingungen des
Wettkampfes bekanntgemacht. Er durfte sechsmal nach der hundert Schritt
entfernten Scheibe schießen. Traf er dreimal das Zentrum, durfte er als
Zwölfter an der Hauptentscheidung teilnehmen. Die elf bereits Ausgewählten
begrüßten den neuen Bewerber mit leicht ironischer Höflichkeit und dankten ihm
für die Ehre, sich mit ihnen messen zu wollen.

Alonzo, mit gleicher Höflichkeit dankend, lud seine Büchse. Er wolle sein
Bestes tun, sich solch ausgezeichneten Schützen gewachsen zu zeigen, sagte er.

Er hob die Büchse, zielte kurz und schoß. Zentrum! zeigten die Beobachter an.

Das erregte nicht geringes Aufsehen, hatten doch alle gesehen, daß der Schütze
kaum gezielt hatte. Doch der trat bereits wieder mit der geladenen Büchse an.
Er hob sie und schoß. Zentrum! tönte es von der Scheibe herüber. Die allgemeine
Aufregung stieg. Ein Llanero, der so schoß? Das konnte kein Zufall sein.

Der dritte Schuß fiel, und wieder hatte Alonzo kaum gezielt. Zentrum! zeigte
die Scheibe an.

Die Llaneros wußten sich nicht zu lassen vor Freude, und die Montaneros zeigten
ernste Gesichter. Das war ja ein Schütze ersten Ranges, dieser junge Llanero!

Sancho Tejada machte ein sehr nachdenkliches Gesicht. »Das ist ja sonderbar«,
murmelte er vor sich hin. »Wo hat der Bursche das gelernt? In den Llanos gewiß
nicht; so schießt man nur in den Bergen.« Die funkelnden Blicke seines Peons
gewahrte er nicht. Da Alonzo die Vorbedingungen zum Wettkampf erfüllt hatte,
rüsteten sich nun die zwölf Schützen zu der eigentlichen Aufgabe. Jeder Schütze
hatte drei Schüsse. Es gab bald ausgezeichnete Ergebnisse, trotzdem traf nur
einer von zehn einmal das Zentrum. Dreihundert Schritt sind, wenn man frei aus
der Hand schießen soll, eine bedeutende Entfernung.

Christiano Montez und Alonzo de Vivanda waren als letzte übrig geblieben. Don
Christiano galt bisher unbestritten als der beste Schütze auf ähnlichen
Veranstaltungen. Alonzo hatte von den anderen erfahren, daß dessen Braut
anwesend sei, in der Hoffnung, ihn als Sieger begrüßen zu können. Auf Alonzos
Vorschlag hin vereinbarten beide, daß nicht jeder seine drei Schuß
hintereinander abgeben sollte, sondern daß sie Schuß um Schuß abwechselnd
feuern wollten.

Don Christiano begann; er zielte sehr sorgfältig. Zentrum! wurde von der
Scheibe gemeldet. Lauter Jubel erhob sich bei den Montaneros.

Auch Alonzo Vivanda schien diesmal sehr genau und sorgfältig zu zielen. Der
Schuß fiel und – Zentrum! meldete die Scheibe. Eine lebhafte Bewegung entstand.
Das waren zwei Schützen!

Christiano Montez aber schoß auch zum zweiten Mal Zentrum. Das sollte ihm einer
nachmachen! Die Montaneros tobten vor Begeisterung. Lächelnd trat Alonzo vor,
und auch seine Kugel saß wieder mitten im Ziel. Lautlose Stille antwortete. Das
hatte niemand erwartet. Die Freunde Alonzos waren so erregt, daß sie darüber
das Trampeln und Klatschen vergaßen.

Als Don Christiano zum dritten Mal vortrat und die Büchse hob, zitterte seine
Hand; er zielte sehr lange. Und er hatte einen ausgezeichneten Schuß zu
verzeichnen. Zehn Ringe! meldete die Scheibe.

Alonzo trat vor, und nun hätte man eine Stecknadel fallen hören können; die
Menschen wagten kaum zu atmen. Der Schütze, dessen Hand mit der Büchse
verwachsen schien, zielte diesmal noch sorgfältiger. Der Schuß krachte und –
neun Ringe! wurde gemeldet. Die Kugel saß haarscharf neben der Don Christianos.

Der Montanero war damit Sieger. Alonzo war der erste, der ihm mit
liebenswürdigem Lächeln gratulierte. Christianos Gesicht war dunkelrot
angelaufen; er schüttelte den Kopf. »Ihr habt mich geschont, Ihr habt
absichtlich schlechter geschossen«, stammelte er.

»Ich werde mich hüten, einen solchen Schützen zu schonen«, lächelte Alonzo.
»Beruhigt Euch, Señor, der Preis ist ehrlich verdient. Ich bin stolz darauf,
ihn dem besten Schützen der Berge beinahe streitig gemacht zu haben.«

Die liebenswürdige Bescheidenheit gewann ihm im Sturm alle Herzen, denn da
waren noch mehr Leute, die aus dem sorgfältigen Zielen und dem Sitz der Kugel
schlossen, daß Alonzo den Rivalen nicht des Preises berauben wollte. Christiano
Montez erhielt die prachtvolle Büchse ausgehändigt, die als Preis ausgesetzt
war, und beide Schützen wurden mit Lobsprüchen überhäuft. Grenzenlose Freude
und maßloser Jubel herrschte bei den Llaneros, die bisher noch nicht erlebt
hatten, daß einer der Ihren beim Schießwettbewerb beinahe gesiegt hätte. Die
Montaneros, ordentliche Männer, denen der Neid fremd war, hießen Alonzo in
ihrer Mitte herzlich willkommen und wetteiferten untereinander, ihm
Liebenswürdigkeiten zu erweisen. Sancho Tejada aber schüttelte um noch vieles
nachdenklicher den Kopf, Wer hat dem Burschen das Schießen beigebracht? fragte
er sich. Es war offensichtlich, daß hier ein Geheimnis obwaltete, das er gerne
enträtselt hätte.

Alonzo de Vivanda saß im Kreise heiter beschwingter Menschen. Um ihn herum
ertönten zur Gitarrenmusik fröhliche Lieder; zahllose Paare drehten sich im
Tanz. Selbst die sonst so trübselig und stumpfsinnig dreinschauenden Indios
schienen von dem festlichem Treiben angesteckt; als man sie mit Fleisch und
Schokolade bewirtete, tauten sie vollends auf.

Die ausgelassene Stimmung wurde plötzlich gestört, als in der Ferne ein Reiter
sichtbar wurde, der mit der letzten Kraft seines Pferdes, im Sattel wankend, in
aller Eile den Festplatz zu erreichen strebte. Das konnte nichts Gutes zu
bedeuten haben; alles sprang auf, wirre Rufe tönten durcheinander:

»Seht da! Was bedeutet das?«

»Ein zuschanden gerittenes Pferd!«

»Der Mann wankt ja, kann sich kaum noch im Sattel halten.«

Der Tanz wurde unterbrochen, die Gitarren schwiegen; aller Augen waren auf den
Reiter gerichtet, der allem Anschein nach vom Gebirge kam. Dicht vor den Zelten
brach das Pferd des Reiters zusammen; der Mann kam glücklich aus dem Sattel, er
hinkte heran. Alonzo aber war blaß geworden; er kannte den Mann. Es war einer
der Peons Señor Vivandas, einer von denen, die den Herrn in die Berge begleitet
hatten.

»Don Alonzo!« rief der Mann, »Don Sebastian!« Letzteres galt dem Administrator,
der nun ebenfalls herankam.

»Mann, was gibt's? Rede doch!«Aber der Peon konnte zunächst vor Erschöpfung
nicht sprechen. Alonzo war um ihn bemüht; der Administrator war blaß wie die
Wand.

Man gab dem Reiter Wein zu trinken; er erholte sich bald. Unter dem atemlosen
Schweigen der Versammelten berichtete er, die Señorita Elvira habe, im Schütze
eines Jägers der Hazienda, einen Spaziergang in den Wald gemacht. Plötzlich
seien sie von Indianern überfallen worden; der Jäger habe sich mit dem Mut der
Verzweiflung gewehrt und eine schwere Verwundung davongetragen, Doña Elvira
aber sei von den Banditen davongeführt worden. Don Alonzo, der Administrator
und die in Naëva versammelten Vaqueros sollten unverzüglich zu Señor Vivanda
kommen, der krank daniederliege.

Lähmendes Entsetzen breitete sich über die festliche Versammlung.

»Das waren die Aimaràs!« rief ein junger Montanero; »es wird höchste Zeit, daß
mit den Räubern aufgeräumt wird!«

Der Administrator wußte sein Entsetzen kaum zu verbergen, seinen Zorn kaum zu
meistern, Alonzos Antlitz glich einer Maske; kein Muskel regte sich darin.

»Wann geschah der Überfall?« fragte er sachlich.

»Vorgestern abend.«

»Gut.« Er wandte sich dem Administrator zu. »Nehmen Sie sich des Burschen an,
Don Sebastian«, sagte er, »lassen Sie mir den Rappen satteln und die Vaqueros
aufsitzen, Mundvorrat und Munition nehmen; wir reiten unverzüglich.«

Der Administrator ging eilig zur Stadt zurück, um die erforderlichen Anstalten
zu treffen.

»Wir begleiten dich, Don Alonzo«, riefen die jungen Männer aus den Llanos, »wir
holen die Señorita zurück.«

»Ich danke euch«, – Alonzo schüttelte den Kopf – »ich danke euch herzlich für
eure Bereitschaft, aber es hat keinen Sinn. Ihr seid die Berge und Felsen, die
kalte Höhenluft nicht gewöhnt und würdet bald unterliegen.«

»Nimm uns mit, Don Alonzo«, rief Christiano Montez. »Wir kennen die Berge und
haben schon lange ein Wort mit dem Raubgesindel dort oben reden wollen. Wer ist
dabei, Companeros?«

An die dreißig Leute, junge, wetterbraune Gestalten, drängten sich herbei und
erklärten ihre Bereitwilligkeit, sich an dem Zug zu beteiligen.

Alonzos Antlitz leuchtete auf. »Ich nehme euer Anerbieten dankbar an«, sagte
er. »Nur Bergbewohner können in jenen Schluchten mit den schlauen Wilden
kämpfen. Also laßt uns satteln und reiten; es ist keine Stunde zu verlieren.«
Augenblicklich begaben sich die Montaneros zu ihren Pferden, um alles für die
Fahrt vorzubereiten. Alonzo aber ging zur Stadt zurück und fand vor seinem
Quartier den Administrator und die Vaqueros zum Abreiten fertig. Er ging in
sein Zimmer, kleidete sich in seinen Jagdanzug, nahm Kugelbeutel und Pulverhorn
an sich, steckte die Machete in den Gürtel, warf den Poncho um, nahm die Büchse
und erschien bereits nach wenigen Minuten wieder zwischen seinen Leuten.

Draußen fand er alle Freunde aus den Llanos und die älteren Hazienderos, die
noch ganz erschüttert von dem Gehörten waren. Alle begleiteten die Reiter zur
Stadt hinaus. Auf dem Festplatz fand Alonzo eine kleine Schar Montaneros
bereits im Sattel.

»Wer von den Señores kennt den nächsten und besten Weg zum rauschenden Wasser?«
fragte er. Es war dies der Name eines Baches, der in einzelnen Fällen aus den
Felsen in die Ebene einbrach. Ein junger Mann meldete sich.

»Führen Sie uns, Señor«, sagte Alonzo.

Unter den guten Wünschen aller Anwesenden ritt Alonzo mit seinen Gefährten
davon. Bald sank die Sonne über den Bergen, und dunkle Nacht entzog die Reiter
den Zurückbleibenden.

Der Rächer

Als Alonzo mit seinen Begleitern im Lager Señor Vivandas eintraf, fand er dort
an die sechzig entschlossene und gut ausgerüstete Montaneros vor, die bereit
waren, den Zug in die Berge anzutreten, um die geraubte junge Dame zu befreien.
Der Vater des Mädchens war völlig gebrochen; augenscheinlich setzte er keine
große Hoffnungen in das Unternehmen.

Alonzo tröstete ihn, so gut er es vermochte, vor allem suchte er ihm die
Überzeugung beizubringen, daß es die Wilden beim Raub eines Mädchens nur auf
Lösegeld abgesehen haben könnten. Ganz wohl war ihm bei dieser Tröstung
freilich selber nicht.

Ein älterer erfahrener Bergbewohner, der das Gebirge bis weit hinauf kannte,
schüttelte Alonzo besonders herzlich die Hand. Alsdann sagte er, zu dem alten
Vivanda gewandt: »Wir haben uns überlegt, Don Vincente, wie wir dir und deiner
Tochter am besten helfen können. Es wäre uns wahrscheinlich nichts lieber, als
diese Räuber in ihren Bergschluchten zu vertilgen, aber der Versuch wäre von
vornherein aussichtslos. Die Banditen wohnen in solch sicheren natürlichen
Festungen, daß sie mit Leichtigkeit jedem Angriff spotten. Zudem haben sie
deine Tochter als Geisel. Wir müssen versuchen, mit ihnen zu verhandeln.«

Alonzo schaltete sich ein. »Gut«, sagte er, »meinetwegen. Aber der Unterhändler
muß dreißig Männer und dreißig Gewehre hinter sich haben. Mit dreißig
entschlossenen Männern unternehme ich es, den ganzen Stamm auszurotten.«

Der Montanero schüttelte bedächtig den Kopf. »Große Worte, junger Mann«, sagte
er, »du kennst das Gebirge nicht.«

»Ich kenne es und weiß, was ich sage«, versetzte Alonzo.

»Und er ist ein gottbegnadeter Schütze!« rief einer der jungen Männer, die mit
Alonzo gekommen waren. »Wir haben es gesehen. Ist es nicht so, Companeros?«

Alle bestätigten, daß sie selten einen so guten Schützen gesehen hätten, selbst
unter den Meisterschützen der Berge.

Ein junger Mann kam schnellen Schrittes auf Alonzo zu. »Ist es möglich«, rief
er und strahlte über das ganze Gesicht, »ist es denn möglich?«

Vor dem völlig Überraschten stand Antonio, der Mestize, den er vor fünf Jahren
aus der Gefangenschaft der Aimaràs befreit hatte, und starrte ihn mit
leuchtenden Augen an. »Er ist es, er ist es wirklich!« rief er und wurde ganz
blaß vor Freude.

Und auch Alonzo fühlte sich freudig überrascht, einen der Totgeglaubten von
damals vor sich zu sehen. Er reichte dem Mestizen die Hand. »Ich bin es, amigo
mio«, sagte er, »welches Glück, Euch unter den Lebenden zu wissen. Doch«,
setzte er gleich darauf leise hinzu, »sprecht bitte nicht davon, auf welche
Weise wir miteinander bekannt wurden.«

»O, Don Alonzo, das hätte ich nicht mehr zu hoffen gewagt«, stammelte der
Mischling; »ich habe Euch so lange gesucht. Und Ihr sollt wissen: ich bin auf
Leben und Tod Euer Mann! – Companeros!« rief er, sich an die Umstehenden
wendend, »wenn einer uns gegen die Mörder in den Bergen zu führen vermag, dann
ist es Don Alonzo hier, ich weiß es aus Erfahrung, und ich folge ihm
bedingungslos, wohin er uns führt.«

Der Mestize, bekannt als geübter Bergsteiger und Jäger, erfreute sich in weiten
Kreisen großer Beliebtheit; sein Wort wog hier schwer. Der ältere Mann, der
vorher Zweifel geäußert und der Unterhaltung zwischen Alonzo und dem Mestizen
aufmerksam gelauscht hatte und der wußte, daß Antonio durch die Tapferkeit und
Klugheit eines bei den Aimaràs gefangen gehaltenen weißen Jungen gerettet
worden war, streifte den jungen Vivanda nun mit einem nachdenklichen Blick.
»Gut«, sagte er, »wenn Antonio Minas das sagt, bin auch ich bereit, Don Alonzo
zu folgen.«

»Wir gehen alle mit«, riefen die anderen.

Man hatte eben begonnen, sich über die zunächst zu unternehmenden Schritte zu
unterhalten, als zwei Reiter auf die Versammelten zukamen. Der erste der
beiden, ein älterer Herr in leichtem Sommeranzug, der nichts von einem Jäger
oder Landmann an sich hatte, schien in heftiger Erregung. Sein Begleiter war
ein Peon.

»Ich suche Señor Vivanda«, sagte mit bebender Stimme der Herr. Der Haziendero
ging ihm entgegen und nannte seinen Namen.

»Oh, wie gut, daß ich Sie treffe, Señor«, begann der Fremde. »Ich bin Professor
Pinola aus Bogotá und befinde mich zur Zeit als Forscher in den Bergen. Ich
habe von Eurem Unglück gehört und ich habe – oh, es ist entsetzlich – das
gleiche Unglück zu beklagen. Das jüngste Mitglied meiner Expedition, Don
Eugenio de Valla, ist uns von Wilden in die Berge entführt worden. Mein Gott,
Señor! Sie können nicht ahnen, in welcher Verfassung ich bin. Der junge Herr
ist der Sohn des Ministers. Er ist mir von seinem Vater anvertraut worden. Ich
muß ihn wohlbehalten zurückhaben. Sie lassen selbst Ihre Tochter suchen, o
lassen Sie uns unsere Anstrengungen vereinen. Der Vater Don Eugenios wird
zweifellos jedes geforderte Lösegeld für seinen Sohn zahlen und jeden reich
belohnen, der an der Befreiung des Entführten mitwirkt.«

Über die schmerzdurchfurchten Züge Vincente de Vivandas flog ein düsterer
Schatten: Der Sohn de Vallas in den Händen der Aimaràs? War die ewige
Vergeltung schon auf dem Wege?

Auch Alonzo war tief erblaßt. Wie stets im Zusammenhang mit Eugenio de Valla
wurde er von widerspruchsvollen Gefühlen bewegt und hin und hergerissen. Aber
sogleich stellte er jeden persönlichen Gedanken und jedes persönliche Gefühl
zurück; selbstverständlich mußte auch Eugenio de Valla aus der Hand der Wilden
befreit werden. »Wann geschah der Raub?« wandte er sich an den Professor. »Und
woher wissen Sie, daß Aimaràs ihn geraubt haben?«

»O Señor«, erwiderte der Gelehrte, »Don Eugenio ist ein eifriger Entomologe.
Als er vor drei Tagen nicht zum Lager zurückkam, suchten wir ihn mit Hilfe der
indianischen Jäger, die wir bei uns hatten, denn wir fürchteten, daß er sich
verirrt habe oder daß ihm ein Unfall zugestoßen sei. Wir suchten vergeblich,
erfuhren aber durch einen Eingeborenen, daß berittene Indios einen jungen
Weißen, dessen Beschreibung auf Don Eugenio paßte, in die Berge geführt hätten.
Und nun hörte ich gestern von der Entführung der Doña Elvira. Also bitte,
lassen Sie uns vereint handeln, um die Gefangenen zu befreien. Kein Preis ist
zu hoch dafür, und keine Mühe darf gescheut werden.«

Die Montaneros hörten mit wachsendem Grimm den Bericht. Seit Jahren hatten die
gefürchteten Räuber nicht mehr von sich reden gemacht; plötzlich waren kurz
hintereinander wieder zwei Menschen Ihr Opfer geworden. Der allgemeine Zorn
machte sich in heftigen Drohungen Luft.

»Verlaßt Euch darauf, Señor, daß alles geschehen wird, was überhaupt geschehen
kann«, sagte Vincente de Vivanda zu dem Professor; »diese Männer hier sind
entschlossen, alles Mögliche zu unternehmen, um mein Kind zu retten. Sie werden
selbstverständlich auch nach Don Eugenio forschen.«

Der völlig verzweifelte und ratlose Professor hatte Mühe, die Tränen
zurückzuhalten. Hilf- und ratlos blickte er um sich, und sein Auge fiel auf
Alonzo. »Dies ist Euer Sohn, Señor?« fragte er.

»Ja, Herr Professor, das ist mein Sohn, Don Alonzo«, versetzte Vivanda.

»O Señor, Sie ahnen nicht« – der Professor streckte Alonzo beide Hände entgegen
– »dieser junge Caballero hat Don Eugenio schon einmal das Leben gerettet; sein
Name ist in unser Herz geschrieben. Wenn Sie wüßten, Señorito«, – er wandte
sich unmittelbar an Alonzo – »wenn Sie wüßten, wie sehr Eugenio Sie liebt, Sie
würden stolz darauf sein. O, ich bin sicher. Sie werden ihn auch jetzt nicht
verlassen.«

»Wir werden tun, was wir können«, sagte Alonzo warm, »verlassen Sie sich
darauf, Señor.«

Rasch wurde nun beschlossen, daß unter Alonzos und des alten Jägers Führung die
dreißig besten Bergsteiger und Schützen in die Berge ziehen sollten, um die
Gefangenen durch Lösegeld, mit List oder Gewalt zu befreien. Die Leute wurden
ausgewählt und rasch alle Vorbereitungen für den gefährlichen Zug getroffen.
Bald darauf ritten zweiunddreißig entschlossene und wohlausgerüstete Männer auf
guten Maultieren die Schluchten hinan; es waren nur Montaneros.

Allen voran ritt Geronimo Corazon, der Jäger. Etwas hinter den anderen ritten
Alonzo und Antonio, der Mestize, der sich noch immer vor Freude nicht zu fassen
wußte.

»Glaubt nicht, Don Alonzo, daß wir Euch damals verlassen haben«, sagte er. »Wir
haben lange im Nebel auf Euch gewartet, mußten aber schließlich aufbrechen, um
nicht doch noch in die Hände der Wilden zu fallen. Unsere Tiere führten uns
sicher durch den Nebel. Ob wir verfolgt wurden, weiß ich nicht, wir haben
nichts davon bemerkt. Am dritten Tage trafen wir auf Leute, die Chinarinde
suchten, und wir waren gerettet.«

»Und Euer Gefährte«, fragte Alonzo, »wo steckt er jetzt?«

»Oh, Don Fernando? Er machte sich nur Euretwegen große Sorge, sonst war er
stets guter Laune. Seitdem wir uns damals trennten, habe ich nichts mehr von
ihm gehört. Er war der Sohn eines großen Mannes und wird jetzt vermutlich
selber ein großer Mann sein.«

Alonzo erzählte, warum er seinerzeit nicht in der Lage war, den verabredeten
Ort des Zusammentreffens aufzusuchen; der Mestize lauschte staunend. »Ach, ich
bin glücklich, Euch wohlbehalten wiederzusehen«, sagte er; »ich begreife nur
nicht, daß ich nie etwas von Euch hörte, da ich doch gar nicht so weit ab von
den Llanos wohne.«

»Das ist eine sonderbare Sache«, versetzte Alonzo; »ich kann Euch im Augenblick
noch nichts darüber sagen. Aber es sind Gründe vorhanden, meine Gefangenschaft
bei den Aimaràs vorerst noch zu verschweigen. Deshalb gab ich Euch vorher einen
Wink, nicht darüber zu sprechen und bitte Euch, es auch jetzt noch nicht zu
tun.«

»Oh, ich schweige wie ein Grab«, versicherte Antonio Minas. »Aber eine
unbändige Freude würde es mir bereiten, wenn ich jetzt in Eurer Gesellschaft
den Roten die Angst vergelten könnte, die ich damals ausgestanden habe.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es wurde ein anstrengender Ritt für Mensch und Tier. Die Kordilleren haben ihre
Tücken. Gegen Abend des dritten Tages hatte die kleine Schar eine Höhe
erreicht, zu der außer Alonzo und Antonio bisher nur der Jäger Geronimo gelangt
war. Der war bis hierher der Führer gewesen. Als er nun, nachdem sie ein
kleines Tal durchritten hatten, nach links abbiegen wollte, ritt Alonzo an ihn
heran und sagte: »Wir müssen nach rechts, Don Geronimo, wenn wir das Dorf der
Aimaràs erreichen wollen.«

»Rechts gibt es keinen Weg, Señor«, versetzte der Montanero.

»Verlaßt Euch darauf, daß es ihn gibt«, antwortete Alonzo. »Dort«, und er
deutete nach links, »kommt man ins Hochgebirge, aber nicht zu den Aimaràs.«

Geronimo sah ihn erstaunt an. »Da wäre ich doch begierig.«

Alonzo zeigte nach rechts: »Seht Ihr dort, neben jenem Felszacken die
Gentiansträucher? Dort führt der Weg zu den Aimaràdörfern.«

Der Alte sah ihn zweifelnd an. »Wenn Ihr recht hättet, dann wüßtet Ihr mehr vom
Hochgebirge als irgend ein anderer«, sagte er.

»Ich habe hier einen Teil meiner Jugendjahre zugebracht«, sagte Alonzo ruhig.
»Ihr dürft mir aufs Wort glauben.«

»Ihr habt – hier oben?« Geronimo streifte ihn mit einem scheuen Blick. »Das ist
merkwürdig«, sagte er.

Alonzo blieb unentwegt sachlich. »Wir sind bis jetzt von den Aimaràs sicherlich
nicht entdeckt«, sagte er. »Sie haben sich selbstverständlich mit ihrer Beute
sofort in ihre Felshöhlen zurückgezogen, fürchten vermutlich auch keine
Verfolgung, denn sie wissen, daß niemand außer ihnen die Zugänge kennt. Nun,
ich kenne sie. Von hier an beginnt für uns die Gefahr, entdeckt zu werden. Von
jetzt an sind Wachen aufgestellt, und Ihr werdet bald sehen, wie leicht die
Schluchten zu verteidigen sind. Laßt unsere Männer lagern. Freilich dürfen auf
keinen Fall Feuer angezündet werden. Dann kommt mit mir, ich will Euch den Weg
zeigen.«

Die Montaneros lagerten sich, versorgten ihre Tiere und holten ihren Mundvorrat
hervor. Die Luft war noch mild; sie konnten das Feuer entbehren.

Alonzo winkte Antonio heran, und mit diesem und Geronimo ging er zu den
Gentianbüschen hinüber. Zu seinem maßlosen Erstaunen erkannte der alte
erfahrene Jäger, daß hier ein Pfad in die Berge begann, gangbar für Maultiere.

»Die Sonne sinkt«, sagte Alonzo, »heute ist nichts mehr zu tun, morgen sehen
wir weiter. Nur List kann uns zum Ziele führen.«

Sie begaben sich zu den anderen zurück, und bald lagen alle bis auf zwei, die
als Wachen aufgestellt waren, in tiefem Schlaf.

Es war noch dunkel, als sich Alonzo schon wieder erhob und nach kurzer
Verständigung mit den Wächtern der Schlucht zuschritt, in der er gleich darauf
verschwand. Die Schlucht erweiterte sich bald; schroff ragten zur Linken und
Rechten steile Felswände empor. Ein nur dem geübten Auge erkennbarer Felspfad
führte auf der rechten Seite nach oben. Ihn schritt Alonzo hinan, immer höher
und höher. Der Pfad war schmal, er gab eben Raum für ein Maultier; rechts war
die senkrecht ansteigende Wand, links gähnte der Abgrund.

Gewandt und sicher schritt Alonzo bergan. Endlich hielt er und betrachtete die
Felswand zu seiner Rechten, dann ging er vorsichtig noch einige Schritte
weiter. Schattenhaft zeigte sich dem Auge eine nach oben führende Rinne.
Behende und mit unendlicher Vorsicht folgte der Kletterer ihr und gelangte
schließlich auf die Höhe.

Zerrissene Felsen, Steinbrocken und Büsche zeigten sich seinem Blick; schon
begann die Nacht langsam zu weichen. Er ging noch einige hundert Schritt weiter
und ließ sich dann hinter einem Busch nieder, der am Fuß des Felsens
emporschoß. Hier wartete er geduldig.

Die Sterne erblaßten, im Osten wurde es hell. Rötliche Strahlen, am
Himmelsbogen aufschießend, verkündeten das Nahen der Sonne. Schon schimmerten
die Häupter der fernen Bergriesen in zauberhafter Glut, von wehenden
Nebelschleiern umflattert. Und endlich stieg am Horizont der purpurne
Sonnenball aus dem Nichts, und eine Flut von Licht ergoß sich über Felsen,
Wälder und Berge, alles ringsum zu neuem Leben weckend.

Alonzo sah das alles, und es blieb nicht ohne Eindruck auf ihn. Aber eine noch
zauberhaftere Schönheit hätte nicht vermocht, ihn von seiner Aufgabe
abzulenken. Vorsichtig durchforschte sein scharfes Auge die Felsen; er wußte,
hier wurde von den Aimaràs in Zeiten der Gefahr eine Wache aufgestellt. Sollte
er sich täuschen, sollte der Zugang zum Dorf an dieser Stelle unbewacht
bleiben? Mit ruhiger Geduld wartete Alonzo, einem Jäger gleich, der auf dem
Anstand sitzt. Und seine Geduld wurde belohnt.

Ein leichtes Geräusch ließ ihn aufhorchen; er wußte, er hatte richtig
gerechnet. Ein bewaffneter Aimarà kam anscheinend völlig sorglos daher, er warf
einen flüchtigen Blick auf den Felspfad und ließ sich dann nieder, entnahm
seiner Tasche Maisbrot und begann in Seelenruhe zu essen. Es war ein noch
junger Mann, und Alonzo glaubte, ihn zu erkennen.

Der Mann saß kaum hundert Schritte entfernt; ein Schuß hätte seinem Leben
leicht ein Ende gemacht. Aber Alonzo wollte nicht schießen; es schien ihm,
wachsamen Feinden gegenüber, zu gefährlich. Der Wächter mußte unschädlich
gemacht werden, doch wollte Alonzo nur im äußersten Notfall die Waffen gegen
jüngere Leute erheben, die an dem Tod seiner Angehörigen persönlich unschuldig
waren.

Nun erkannte er auch den Wächter. Es war Junma, ein junger Mann, mit dem er
früher oft gespielt hatte. Geräuschlos verließ er seinen Busch, und Schritt vor
Schritt, Büsche und Felsbrocken zur Deckung ausnützend, näherte er sich von
hinten dem Indianer. Der war ganz sorglos und seiner Mahlzeit hingegeben.

Bis auf drei Schritte war Alonzo hinter ihn gelangt. Nun zog er die Machete;
das Leben des Wilden hing an einem Haar, denn Alonzo war entschlossen, die
Waffe zu gebrauchen, ehe er sein Opfer entfliehen oder auch nur schreien ließ.

Vorsichtig richtete er sich auf – ein Sprung nach vorwärts, und mit der Linken
des Mannes Hals umklammernd, warf er den gänzlich Überraschten zu Boden. In der
Aimaràsprache flüsterte er dem unter ihm Liegenden zu: »Keinen Laut, oder meine
Machete macht dich stumm!« Der Mann lag regungslos auf dem Rücken, die Hand
seines Gegners an der Kehle, die blitzende Machete vor den Augen; erschrocken
blickte er in Alonzos Gesicht.

Der lockerte ein wenig den Griff seiner Hand und ließ den Mann Atem holen, ohne
freilich die Machete aus der Nähe seiner Kehle zu entfernen.

»Techpo!« murmelte der Aimarà, und sein braunes Gesicht drückte Ratlosigkeit
und Entsetzen aus.

»O, Junma kennt mich noch? Das ist gut. Junma weiß, daß ich sein Freund bin.«

»Hat der Erdgeist dich zurückgeführt?« flüsterte der Aimarà.

Alonzo lachte. »Nein, der Windgott hat mich gerettet. Junma sieht, daß die
Götter der Aimaràs mir wohlwollen«, fuhr er fort, »sie haben mich jetzt in die
Berge zurückgeführt. Leider weiß ich nicht, ob Junma noch mein Freund ist,
deshalb muß ich ihn binden. Es wird ihm aber kein Leid geschehen, wenn er ruhig
ist.«

Der abergläubische Wilde, der sich weder Alonzos Verschwinden vor fünf Jahren
noch sein jetziges plötzliches Wiederauftauchen zu erklären vermochte, dachte
gar nicht an Widerstand; er ließ sich ruhig binden; in seinen Augen, die sich
am Gesicht des jungen Weißen festzusaugen schienen, stand das nackte Grauen.

»Wo hast du dein Maultier. Junma?« fragte Alonzo.

»Es grast im Tal.«

»Gib keinen Laut von dir, Junma, ich würde dich nur sehr ungern töten«, warnte
der Weiße. Er nahm die gegen den Felsen gelehnte Büchse des Aimaràs an sich und
stieg ins Tal hinab. Er fand das gesattelte Maultier und führte es auf den
Felsenpfad bis jenseits der Rinne, in der er hinaufgeklettert war. Umkehren
konnte das Tier nicht, dafür war der Pfad zu schmal! Alonzo ließ es also
stehen, ging wieder hinauf und fand den Gefangenen ruhig in seinen Banden
liegen.

»Was willst du, Techpo?« fragte der junge Wilde. »Ich habe dir nie etwas getan!
«

»Nein, Junma, das hast du nicht, und auch dir wird jetzt nichts geschehen. Ich
bin nur gekommen, das weiße Mädchen zu holen, das ihr geraubt habt – es ist
meine Schwester –, und den jungen Blanco, den eure Leute fortgeführt haben.«

Junmas Gesicht verriet heftiges Erstaunen.

»Haben die Aimaràs den jungen Weißen schon getötet?« fragte Alonzo.

»Nein.«

»Gut. Das Mädchen werden sie ja wohl gegen blankes Silber hergeben. Es nützt
ihnen nichts.«

»Guati will das Mädchen zu seinem Weibe machen«, sagte der Aimarà.

Alonzo erschrak bis ins Herz hinein, aber kein Zug in seinem Gesicht verriet,
was er empfand.

»Junma muß mit mir zu meinen Freunden gehen«, sagte er, »er würde den Seinen
sonst verraten, daß ich da bin.«

Der Aimarà blieb stumm. Alonzo löste die Bande seiner Füße, half ihm auf die
Beine und legte ihm die Schlinge des Lassos um den Hals. »Komm«, sagte er, »und
keinen Laut. Bei deinem Leben.« Sie gingen, der Aimarà voran, nun beide die
Rinne hinab bis zu der Felskante. Das Maultier stand noch da, wo es Alonzo
gelassen hatte.

Der Aufforderung des Weißen folgend, hieß Junma es vorwärtsgehen; kurze Zeit
später standen sie mit dem Maultier unter den Montaneros. Jetzt erst schien der
Bann von dem Aimarà genommen; als er die weißen Männer erblickte, flammte
wilder Haß in seinen Augen auf. Alonzo gewahrte es wohl.

Er sagte den Freunden, daß er in der Person des Aimarà einen gefährlichen
Wächter unschädlich gemacht habe, und daß Doña Elvira und Don Eugenio im Dorf
der Indianer weilten. Er ließ Junma auch die Füße wieder binden und übergab ihn
der Aufsicht zweier Leute. Er schärfte den Männern ein, daß diese Wilden über
eine außerordentliche Schlauheit verfügten und daß der Gefangene unter keinen
Umständen entweichen dürfe, da dies gleichbedeutend mit dem Scheitern der
Expedition wäre und große Gefahren über sie alle brächte.

Mit Geronimo, dem Mestizen und einigen der älteren Montaneros beriet er nun,
was weiter zu tun sei. Zur maßlosen Verblüffung seiner Zuhörer, die mit
Ausnahme Antonios nicht begriffen, woher er seine Kenntnisse habe, entwickelte
er die Anlage des Indianerdorfes. Er sagte ihnen, daß das Tal der Aimaràs drei
Zugänge habe, deren einer unmittelbar vor ihnen läge und durch Bewaffnete
besetzt sei. Der zweite Zugang öffnete sich nach Norden hin; von ihm aus seien
die höher gelegenen Niederlassungen der Aimaràs zu erreichen. Der dritte führe
nur in die unfruchtbaren, eisigen Höhen der Gebirgswelt, in der Flüchtlinge
rettungslos zugrunde gehen müßten. Diesen Ausweg würden die Aimaràs zweifellos
nur im äußersten Notfall wählen.

Er sagte ihnen, daß die Aimaràs über etwa hundert bewaffnete Männer verfügten.
Um sie in Schach zu halten und die Wilden zur Herausgabe ihrer Gefangenen zu
zwingen, schlug er vor, die beiden Ausgänge des Tales, den vor ihnen liegenden
und den nördlichen, zu besetzen. Einige Schützen würden hier genügen, den Weg
zu verteidigen. Er erbot sich weiter, die geübtesten Bergsteiger auf
gefährlichen Wegen zum nördlichen Ausgang zu führen und dann das vor ihnen
liegende Wächterhaus in Besitz zu nehmen. Alles Weitere müsse den Umständen
überlassen bleiben. Am Tage wolle er die jungen Männer nach Norden führen, bei
Nacht das Wächterhaus überraschen. Gegen Abend sollte Geronimo auf dem vor
ihnen liegenden Pfad langsam emporrücken bis zu einem Bach; dort solle er das
Weitere erwarten.

Die Zuhörer waren von diesen genaueste Ortskenntnis verratenden Ausführungen
völlig verblüfft, aber Alonzo hatte so sicher und so überzeugend gesprochen,
daß sich weder Einspruch noch Frage hervorwagten. Alle fügten sich schweigend;
zehn junge Männer wurden bestimmt, die Alonzo begleiten sollten, während Don
Geronimo den Befehl über die anderen übernahm. Antonio blieb bei ihm.

Alsdann hieß Alonzo den gefangenen Aimarà sich seiner Kleider zu entledigen und
zog sie an, ließ den Gefesselten in seinen Poncho hüllen und überzeugte sich,
daß seine Fesseln unlösbar waren. Daraufhin verabschiedete er sich von Geronimo
und den anderen und schritt mit zehn kräftigen jungen Männern in die Schlucht
hinein und den Felspfad hinan. Er führte sie über schwer zu ersteigende Felsen
im Halbkreis um das Tal herum, bis sie nach mühevoller Wanderung den Eingang im
Norden erreichten. Hier lagerten sie sich an versteckter und gut gesicherter
Stelle. Geduldig erwarteten sie hier den Einbruch der Nacht.

Alonzo verteilte seine Gefährten dann an geschützten Stellen, von wo aus sie
den Paß zu bestreichen vermochten, und schärfte ihnen ein, vorzudringen, sobald
sie schießen hörten. Im übrigen müsse er ihnen für diesen Fall überlassen, nach
den Umständen zu handeln.

Als es völlig dunkel war, nahm er die Büchse und schritt in den Kleidern
Junmas, des Gefangenen, tiefer in das Tal hinein, getreu den eigenartigen Gang
der Indios nachahmend.

Es begegnete ihm niemand; die Aimaràs suchten mit Einbruch der Nacht ihre
Häuser auf.

Alonzo kannte jeden Fußbreit der Niederlassung; er fand sich ohne weiteres
zurecht, denn nichts hatte sich während seiner Abwesenheit verändert. Seine
Gedanken galten vor allem Elvira. Mit hoher Wahrscheinlichkeit hatte er sie im
Hause des Kaziken zu suchen; er mußte versuchen, in das Gebäude zu kommen, das
er ja bis in den kleinsten Winkel in Erinnerung hatte.

Während er, vorsichtig lauernd, durch die nächtlichen Straßen ging, wachten
Erinnerungen auf; er gedachte der langen, furchtbaren Jahre, die er, ein
Gefangener, gewaltsam von seiner Welt Getrennter, in dieser abgeschlossenen
Einsamkeit verbracht hatte. Und der Haß wollte hoch in ihm, der Haß und der
Rachedurst. Er bezwang das Gefühl. Es ging jetzt darum, zwei andere, darunter
das Mädchen, das er wie eine Schwester liebte, vor einem schrecklichen
Schicksal zu bewahren. Nur ruhigste Kaltblütigkeit, gespannteste Aufmerksamkeit
konnte zum Ziele führen. Oh, er wußte sich zu beherrschen. Er hatte von den
Indios gelernt, er war den Aimaràs immer noch gewachsen. Er ging an dem Corral
vorüber, der die Pferde und Maultiere des Dorfes umschloß. Er kehrte um und
betrat die Einfriedung. Die Tiere mit sanften Schmeichelworten beruhigend, sah
er sich um und fand ein kräftiges noch gesatteltes Maultier; das führte er
vorsichtig heraus.

Er war kaum draußen, als er aus der Dunkelheit heraus eine Stimme vernahm. »Wo
willst du hin?« fragte sie leise. »Zu den Wächtern im Osten«, antwortete Alonzo
im Aimaràdialekt ebenso leise, »der Kazike befiehlt es.« Er führte das Tier an
einigen Häusern vorbei und band es in der Nähe des Kazikenhauses an einen Baum.
Wurde es hier gesehen, so konnte es doch keinen Verdacht erregen, denn in
dieses Haus kehrten oft Boten ein.

Im Dunkel der Hecken und Büsche schlich er sich zum Eingang des Gartens, die
blanke Machete in der Hand. Im Hause war Licht; er trat an eines der
verhangenen Fenster und lauschte. Da vernahm er die Stimme des Kaziken.

»Törichte Worte, Guati«, sprach Tucumaxtli, in zorniger Stimmung, »das weiße
Mädchen würde uns viel Gold einbringen.« Und er hörte Guati in verbissenem
Trotz antworten: »Das weiße Mädchen wird Guatis Weib, oder – stirbt! Mit dem
weißen Mann mache, was du willst«, fuhr die Stimme fort, »verkaufe ihn oder
opfere ihn den Göttern. Das Mädchen ist meine Beute und bleibt mein.«

»Es ist nicht gut«, sagte Tucumaxtli nach einer Weile, und in seinen Worten war
ein dunkles Raunen. »Die Unsichtbaren zürnen; seit fünf Sommern gaben sie
keinen Weißen in unsere Hand. Sie wollen kein Opfer mehr. Aber sie werden noch
mehr zürnen, wenn der Sohn des Kaziken eine Weiße zum Weibe nimmt!«

Guati stieß ein kurzes Lachen aus. »Warum sollen sie zürnen?« sagte er. »Sie
gaben das weiße Mädchen in Guatis Hand. Das Mädchen wird Guatis Weib.«

»Du hast Techpo in der Stadt der Weißen gesehen. Er wird kommen und das Mädchen
holen.«

»Ich glaube nicht mehr, daß es Techpo war. Der Weiße in der Stadt sah ihm
ähnlich. Techpo hat der Erdgeist verschlungen.«

»Der Raub des weißen Mädchens wird alle Weißen gegen uns ergrimmen. Guati war
töricht. Er dachte nur an sich und nicht an sein Volk.«

Und wieder das kurze Lachen: »Die Weißen mögen kommen. Sie werden ihre Knochen
in den Bergen lassen!«

Eine Zeitlang vernahm Alonzo nichts; die Stille war beklemmend. Der junge Mann
hörte den rasenden Schlag seines Herzens. Er preßte die Hand gegen die Brust.
»Ruhig«, flüsterte er, »nur ruhig bleiben jetzt!«

Dann ward die nun müde klingende Stimme des Kaziken wieder vernehmbar: »Wo ist
der weiße Mann? Bei den Priestern?«

Und Guatis Antwort: »Er liegt in der Hütte Huaxtlas. Die Priester hatten Scheu,
ihn dem Tempel anzuvertrauen.«

Ein Geräusch war hinter dem Fenster; dann noch einmal Tucumaxtlis Stimme: »Wir
reden morgen weiter. Die Götter werden gute Träume senden.«

Der junge Mann barg sich tief im Schatten der Wand; im Haus erklangen Schritte.
Wahrscheinlich suchte Guati sein Lager auf. Wo war Elvira? – Vorsichtig
umschlich Alonzo das Haus, lauschte immer wieder angestrengt, aber kein Laut
ward drinnen vernehmbar.

Das Haus hatte noch ein paar kleine Räume unter dem Dach; in einem schien Licht
zu brennen. Der junge Mann sah sich um. Unweit stand eine hohe, schlanke
Fichte; er kletterte an ihren Ästen empor. Das Gemach unter dem Dach war
erleuchtet, das Fenster aber mit einem Vorhang verhangen. Er lauschte und
spähte vergebens. Schon wollte er wieder hinabsteigen, da wurde drinnen der
Vorhang gelüftet; er konnte einen Blick in die Kammer werfen. Ein altes
Indianerweib erschien für einen Augenblick im Fensterrahmen und ließ dann den
Vorhang wieder fallen. Der Lauscher hatte im Hintergrund des Raumes einen nicht
näher zu deutenden Schatten bemerkt, aber er wußte plötzlich: Elvira war hinter
diesem Fenster; sein Gefühl sagte es ihm.

Einen Augenblick überlegte er, dann ahmte er täuschend den Ruf der Bergeule
nach. Eine dumme Spielerei, eine Spekulation auf den Aberglauben, denn er
kannte die Indios doch. Er wußte, daß dieses Tier ihnen unheimlich war, sie mit
abergläubischer Scheu erfüllte. Es war damit zu rechnen, daß kein Indio sich
der Gegend nähern würde, aus der der Unglücksruf erklungen war. Behende
kletterte er wieder hinab.

Er überzeugte sich unten, daß das Maultier noch an seinem Platz war, und
wartete geduldig, bis alle Lichter in den Häusern erloschen waren. Er sann und
sann währenddessen, auf welche Weise er sich Elvira nähern könnte, wie er es
anstellen sollte, sie unbemerkt aus dem Haus des Kaziken herauszubringen.

Die Schwierigkeit bestand nicht darin, in das Haus und auch in das obere
Stockwerk zu gelangen; das war ohne weiteres möglich. Doch fürchtete er das
Geschrei des alten Weibes, das vermutlich der Gefangenen als Wächterin
beigegeben war. Er dachte auch an Eugenio; auch ihn wollte er befreien, sobald
nur erst Elvira in Sicherheit war. Er sann und sann und die Nacht rückte vor;
er sah es an den Sternen.

Und dann kam ihm der entscheidende Einfall: Er würde das Tempelhorn ertönen
lassen; alle Männer würden auf das Signal hin aus den Häusern stürzen. Er
beschloß, dem Gedanken unverzüglich die Tat folgen zu lassen. In hastigen
Sprüngen, an Hecken und Zäunen geduckt, eilte er zum Tempel, dessen
pyramidenartig aufragender Bau bald schattenhaft vor ihm lag. Er wußte genau,
wo das Horn hing. Mit wenigen Sprüngen war er auf der Terrasse, tastete die
Nische ab und hielt das Hörn in der Hand. Einen Augenblick zauderte er noch. Er
täuschte sich nicht über die Gefahren, die er nun selbst heraufbeschwor;
trotzdem: es war am besten so. Er setzte das Horn an den Mund, blies mit aller
Kraft seiner Lungen hinein, und der dumpfe, markerschütternde Ton hallte durch
die Nacht und weckte das Echo der Schluchten.

Und noch ein zweites Mal ließ er den gellenden Warnruf erschallen, dann war er,
das Horn fallen lassend, mit wenigen Sprüngen von der Terrasse herunter,
erreichte den mächtigen Eibenbusch und sank lautlos zur Erde.

Es vergingen kaum Minuten, da wurde es lebendig in den Häusern. Lichter
flammten auf, Stimmen ertönten, Schritte klangen auf. Alonzo wußte: alle würden
zum Tempel eilen, um dort zu hören, woher die Gefahr drohte. Außer sich, am
meisten überrascht, eilten die Priester aus ihren nahegelegenen Häusern herbei.
Wer hatte es gewagt, das Horn des Unheils zu berühren?

Einem Schatten gleich glitt Alonzo durch die Nacht; sobald Schritte aufklangen,
warf er sich nieder. Er erkannte Tucumaxtlis Stimme, der eilig von seinem Hause
herankam, er vernahm die Stimme Guatis, der aufgeregt auf seinen Vater
einsprach. Lautlos schlich er zu dem verlassenen Haus. Nachdem er sich
überzeugt hatte, daß das Maultier noch immer an seinem Platz war, hastete er
durch den Haupteingang in das Haus und die Treppe hinauf. Einen Augenblick
mußte er suchen, aber dann sah er Licht durch eine Türritze fallen. Er öffnete
sie lautlos, schlug den Vorhang beiseite und sah im düsteren Licht der
Kienfackel Elvira.

Das Mädchen lag auf einem aus Decken und Fellen geschichteten Lager in der
äußersten Ecke; sie hatte den Kopf in den Händen, und ein Zittern lief durch
ihren Leib. Am offenen Fenster, sich hinauslehnend, stand das Indioweib.

Mit einem Sprung stand Alonzo hinter der Alten; die fuhr herum, sah einen
jungen hochgewachsenen Aimaràkrieger vor sich und fuhr entsetzt zurück.
»Techpo!« stammelte sie verstört. Aus der Ecke kam ein Geräusch. Das Mädchen
hatte sich aufgerichtet. Aus weit geöffneten, flackernden Augen starrte es auf
die Szene. Ihre Lippen bewegten sich, als wolle sie einen Namen formen.

»Nieder, Catha!« zischte Alonzo, den dürren Arm des alten Weibes umklammernd,
»keinen Laut – bei deinem Leben!« Die Alte sank zusammen; fassungslos, aus
stieren Augen sah sie auf die Erscheinung. Denn Techpo war doch tot, so lange
schon. Der Erdgeist hatte ihn geholt vor fünf Sommern.

Mit wenigen kunstgerechten Griffen fesselte Alonzo die Alte, die das starr vor
Entsetzen geschehen ließ, zwang ihr einen zusammengeknüllten Lappen in den Mund
und wandte sich nun erst Elvira zu, die inzwischen begriffen hatte, was da
geschah. Doch hatte das gänzlich Unerwartete ihr nahezu die Fassung geraubt.
Sie zitterte am ganzen Leibe und war weiß wie eine Tote. Nur ihre Augen
brannten in dem blassen Gesicht. »Alonzo«, flüsterte sie tonlos, »Alonzo, bist
du es denn wirklich?«

»Komm!« raunte Alonzo, riß den Vorhang von der Tür, hüllte das Mädchen darin
ein, nahm es auf seine Arme und trug es hinab. Draußen war irgendwo Lärm und
Getöse, Geschrei und Geklirr. Zuckende Lichtbündel flammten in der Ferne. Aber
vor dem Hause des Kaziken war alles dunkel und still. Alonzo hob das Mädchen
auf das Maultier, schwang sich hinter ihr auf und flüsterte dem Tier beruhigend
zu.

Wohin aber nun? Schon näherten sich aufgeregte Stimmen in der Ferne. Er hatte
erst zum nördlichen Ausgang gewollt, aber er sagte sich nun, da er vor der
Entscheidung stand, da es um alles ging, daß der Weg über die Felsen für das
zarte Mädchen nicht passierbar sei. Er mußte zum Wächterhaus im Westen; der
Kampf dort mußte gegebenenfalls aufgenommen und bestanden werden; es gab keinen
anderen Weg. Er ließ das Tier laufen; niemand begegnete ihnen.

»Alonzo«, flüsterte es vor ihm, »Alonzo! Daß du da bist!« »Still, Elvira. Ich
rette dich. Du bist schon gerettet. Nur still!« Sie durchritten das Dorf; er
kannte den Weg. An einer dunklen Stelle hielt er an, hob Elvira herab, trug sie
durch eine schwarz gähnende Schlucht über Felsgeröll und betrat mir ihr die
Höhle, in der er einst mit Don Fernando und dem Mestizen Antonio geweilt hatte.
»Warte hier, Elvira«, flüsterte er, »du bist ganz sicher: niemand findet dich
hier. Ich hole dich bald.«

»O, Alonzo, komm bald, komm bald, ich vergehe sonst vor Angst!« stammelte das
Mädchen.

Er preßte ihre Hand. »Verlaß dich auf mich«, flüsterte er. »Du bist schon
gerettet. Ich hole dich. Ich bin bald wieder da.« Und fort eilte er; es war
keine Zeit mehr zu verlieren, denn die schützende Nacht nahte sich bereits
ihrem Ende.

Als er den Hohlweg betrat, sah er eine dunkle Gestalt neben dem Maultier
stehen. »Wer bist du? Was tust du hier?« fragte eine rauhe Stimme in der
Aimaràsprache.

Nur sekundenlang zögerte Alonzo; nein, es gab keine Wahl, er durfte nun nichts
mehr gefährden. Blitzschnell fuhr seine Machete in des Mannes Brust; lautlos
brach er zusammen. Alonzo schwang sich auf sein Tier und ritt in rasender Eile
weiter. Er näherte sich dem Wächterhaus. Er wußte: waren die Aimarà ihrer alten
Gewohnheit treu geblieben, dann waren dort jetzt, nachdem er einen Mann
ausgeschaltet hatte, noch zwei Wächter. Sie mußten beseitigt werden, um den Weg
für die Freunde frei zu machen. Er hoffte zwar, daß Antonio, der den Weg ja
kannte, die Dunkelheit benutzt haben möchte, um weiter vorzudringen, aber er
hatte keine Gewißheit. Zudem fürchtete er das Zusammentreffen mit den Aimaràs
nicht, doch ging es ihm gegen die Natur, unvorbereitete Feinde zu überfallen.
Gleichwohl mußte es sein; Elviras Leben stand auf dem Spiel.

Da war das Wächterhaus; es sah im Dunkeln aus wie eine Ruine. Seine Konturen
standen scharf vor dem sich mählich aufhellenden Hintergrund. In vollem Lauf
seines Maultieres jagte Alonzo nach Botenart heran; aus der Felsspalte traten
zwei Männer, schattenhaft wahrzunehmen.

»Ho – ah«? schallte es ihm entgegen.

»Bote des Kaziken!« rief Alonzo.

Ein älterer Mann mit finsterem Gesicht trat ihm entgegen; Alonzo kannte es gut.
Oh, er kannte es, es gehörte zu den unvergessenen Gesichtern. Es gehörte zu
einem der Männer, die damals im Tal der drei Quellen dabei gewesen waren. Es
gehörte einem Mörder. Er sprang vom Maultier herunter; heiß stieg der Haß in
ihm hoch, er fühlte, daß er zitterte. Er trat dicht an den Mann heran; der, ihn
urplötzlich erkennend, stieß einen unartikulierten Laut grenzenloser
Überraschung aus. »Techpo!« stammelte er dann. Schon saß ihm die Machete im
Hals; gurgelnd sank er zu Boden.

Der zweite Aimarà stand ob der überraschenden Vorgänge, ob der plötzlichen
Erscheinung des auf geheimnisvolle Weise Verschwundenen, wie versteinert. Doch
als sich Alonzo ihm jetzt zuwandte, riß er die Büchse hoch. Alonzo schlug sie
zur Seite, aber, in den Felsen widerhallend, entlud sich der Schuß. Fernes
Rufen antwortete dem Echo.

Alonzo stieß einen gellenden Schrei aus und warf sich so plötzlich auf den
überraschten und im Augenblick wehrlosen Wilden, einen noch jungen Mann, daß
dieser am Boden lag, ehe er wußte, wie ihm geschah.

»Rühre dich nicht«, raunte Alonzo, »oder meine Machete fährt dir in den Hals.«

Der Indianer war still.

Draußen hörte man den leichten Hufschlag sich schnell nähernder Mulos; gleich
darauf standen Geronimo, Antonio und andere der Montaneros neben Alonzo.

»Dem Kerl eine Kugel durch die Schläfe!« sagte der Jäger.

»Nein, binden! Der Mann ist mein Gefangener!« erwiderte Alonzo.

Der Aimaràkrieger wurde gefesselt.

Und abermals ließ sich Hufschlag vernehmen; diesmal von der Dorfseite her.

»Deckt euch! Feuert, sobald sie auftauchen!« befahl Alonzo.

Die Dämmerung war da; deutlich sah man Reiter heranstürmen, deren dunkles Haar
wild um die Köpfe flatterte. Auf hundert Schritt ließ man sie herankommen.

»Feuer!« kommandierte Alonzo.

Die Büchsen krachten; gellende Schmerzensschreie hallten in den Hohlweg wider,
Menschen und Tiere wälzten sich auf dem Boden.

Und abermals: Feuer!«

Wieder entluden sich die Gewehre, aber schon hatten sich die überraschten
Aimaràs zur Flucht gewandt; nur noch von fernher vernahm man den Hufschlag
ihrer Tiere.

Die Montaneros jubelten Alonzo zu. Antonio drückte ihm die Hand und sagte
leise: »Das hier war die verhängnisvolle Stelle.«

Alonzo nickte stumm. »Elvira ist in Sicherheit«, sagte er dann, »aber Señor de
Valla muß noch befreit werden. Du kennst die Örtlichkeit hier, Antonio«, wandte
er sich an den Mestizen, »was rätst du zu tun?«

»Wir können nicht ohne ihn gehen«, sagte Antonio.

»Nein, nein, gewiß nicht!« riefen die anderen.

»Also rücken wir vor«, entschied Alonzo. »Sind wir im Dorf, werden unsere
Freunde von Norden her angreifen, und die Aimaràs befinden sich zwischen zwei
Feuern.«

»Vorwärts!« rief der alte Geronimo.

Alonzo hielt es für nötig, daß drei gute Büchsenschützen auf alle Fälle im
Wächterhaus zurückblieben. Drei der älteren Männer wurden bestimmt. Die anderen
zogen weiter die Schlucht entlang dem Dorfe zu, nachdem sie einige tote
Maultiere und mehrere gefallene Aimaràs beiseitegeräumt hatten.

Alonzo ritt als letzter. Er hatte einen der drei, die im Wächterhaus
zurückbleiben sollten, mitgenommen. Sie langten an der Höhle an, er holte
Elvira aus ihrem Versteck und übergab sie dem Mann. Sorgfältig gegen die
Morgenkälte in eine Decke gehüllt, wurde sie auf ein Maultier gesetzt. Das
Mädchen war nun völlig gefaßt. Als sie indessen feststellen mußte, daß Alonzo
sich erneut in Gefahr begeben wollte, brach sie in fassungsloses Weinen aus.
Der Jüngling beruhigte sie, so gut er vermochte. »Es muß sein«, flüsterte er.
»Wir sind bald zurück.« Und riß sich los, den Vorausgerittenen nachsprengend.

Während der Montanero das Mädchen nach dem Wächterhaus brachte, trabte Alonzo
mit den anderen auf das Dorf zu. Als sie sich der Stelle näherten, wo der
Hohlweg in das Tal auslief, ließ der junge Mann halten. Er erkletterte den
Felsen zur Linken und ließ einen der anderen rechts des Weges emporsteigen. Sie
gewahrten keinen der Feinde, sahen nur Weiber und Kinder bei den Häusern, die
angstvoll und verwirrt umherliefen, saßen auf und ritten geschlossen in das
Tal.

Da knallten Büchsen vom Norden her. Dort schien bereits ein Gefecht im Gange.
Die Sache war die, daß die Wilden völlig verwirrt waren. Tucumaxtli hatte
zwanzig Krieger nach dem Wächterhaus gesandt. Als die, stark dezimiert, von
Todesangst gehetzt, zurückkamen und die Nachricht verbreiteten, daß das
Wächterhaus im Besitz zahlloser Weißer sei, machte sich wilde Panik breit und
alles strömte dem nördlichen Ausgang zu. Jetzt erst erfuhr Guati, das Haus des
Kaziken betretend, von der gebundenen Alten, daß Techpo dagewesen sei und die
Gefangene entführt habe.

Doch schon kamen auch Aimaràs vom Nordtor zurück; die Büchsen der dort im
Hinterhalt liegenden Montaneros hatten sie blutig zurückgeschlagen.

Als nun Alonzo mit den Seinen aus der Schlucht herankam, war die Verwirrung
grenzenlos. Und doch hatten nicht alle Aimaràs den Kopf verloren. Die
erfahrensten Krieger hatten bald erkannt, daß die Gesamtzahl der Weißen nur
klein sei, und so schickten sie sich an, Widerstand zu leisten. Bald blitzten
hinter Hecken und Häusern die Büchsen auf, so daß auch die Montaneros gezwungen
waren, Deckung zu suchen.

Alonzo stieg nicht von seinem Tier. Stolz, Grimm und Verachtung im Antlitz, sah
er auf die Stätte, die ihn so lange gefangengehalten hatte. Er wußte nur: der
Tag der Vergeltung war gekommen; als Sieger war er eingezogen in das Tal, das
ihn als Sklaven beherbergt hatte. Er bot dem Feinde die Stirn. Mit weithin
hallender Stimme rief er in der Sprache der Aimaràs, deren Kleidung er trug:
»Techpo ist da! Denkt an das Tal der drei Quellen!« Wütendes Geheul antwortete
ihm, Büchsen krachten und Kugeln umflogen ihn. Er sprang ab und gesellte sich
den zu Fuß kämpfenden Montaneros zu.

Die der Zahl nach ja erheblich überlegenen Aimaràs wehrten sich sehr
nachdrücklich; zwei junge Montaneros waren bereits verwundet. Sie kauerten
hinter Felsen und schossen, luden und schossen. Ein paar junge Männer eilten zu
Alonzo und reichten ihm ihre Büchsen. »Schieß du, Alonzo, wir wollen laden«,
sagten sie. Und nun traf jede Kugel.

Da, gänzlich unerwartet, sprangen die Aimaràs auf, sich durch Büsche, Hecken
und gefallene Maultiere so gut wie möglich deckend, und eilten, den Kampf
aufgebend, dem dritten, in die vereisten Regionen der Höhe führenden
Dorfausgang zu. Ein Ruf des Entsetzens ward bei den Montaneros laut: sie sahen,
zwischen den Davonjagenden saß, auf einem Maultier festgebunden, Eugenio de
Valla.

Alonzo durchzuckte es heiß: Lieber Gott, daß er im Eifer des Kampfes daran
nicht gedacht hatte! »Vorwärts!« brüllt er, »rettet Don Eugenio!« Und die
Büchse schwingend, blind gegen jede Gefahr, sprang er auf. Er wußte: gewannen
die Aimaràs die Felsenhöhen, war eine Verfolgung, eine Rettung des Gefangenen
unmöglich; der Eingang zur Schlucht war spielend zu verteidigen. »Vorwärts!«
brüllte er abermals. Die Montaneros folgten ihm. Auch die im Norden fechtende
Abteilung näherte sich jetzt. Doch auch die Indianer bewegten sich in großer
Eile auf das Felsentor zu, das ihnen Rettung bot.

Es war eine wilde, gespenstige Szene. Alle sahen sie den Gebundenen, der
inmitten der Räuber davongeführt wurde.

»Schießt auf die Maultiere!« rief Alonzo. »Nur auf die Maultiere!«

Die Kugeln der unentwegt schießenden und ladenden und wieder schießenden
Montaneros schlugen zwischen den ohnehin verwirrten und geängstigten Tieren
ein; Verwirrung entstand, viele stürzten. Einige Aimaràs liefen zu Fuß den
Felsen entgegen.

Schon war der atemlose Alonzo heran. Da sah er, wie sich eine Schulter, ein
Arm, eine blitzende Machete über Eugenio hob. Er stand, schoß, der Arm sank
herab. Die Wilden jagten davon, das Maultier, das Don Eugenio trug, brach
zusammen.

Die erbitterten Montaneros drangen vor. Schon war Alonzo dem unter dem Maultier
liegenden Gefangenen nahe, da sah er Guati, der, sich umwendend, stehen
geblieben war und jetzt mit haßverzerrtem Gesicht seine Büchse auf ihn
abfeuerte. Die Kugel fehlte, Guati zog die Machete und eilte auf den hilflos
Liegenden zu.

Alonzo, heranstürzend, stieß ihm den Büchsenkolben gegen den Leib; der Indio
taumelte, gleich darauf umklammerten ihn Alonzos Arme.

Aber Guati war stark, stark und gewandt, und er kämpfte, er wußte es wohl, um
sein Leben. Die beiden Gegner, ineinander verbissen, wälzten sich am Boden; mit
ungeheurer Anstrengung gelang es Alonzo schließlich, seinen rechten Arm aus der
Umschlingung des unter ihm liegenden Wilden zu lösen; er versetzte ihm einen
wuchtigen Faustschlag zwischen die Augen; Guati fiel um wie ein Klotz.

Alonzo hielt die wütenden Montaneros fast gewaltsam zurück; er befahl, den
Bewußtlosen zu binden. Und so groß war die Achtung, die der junge Caballero
seinen Gefährten einflößte, daß sie selbst in diesem Augenblick äußerster
Erregung gehorchten. Gleich darauf lag Guati in unzerreißbaren Banden am Boden.

Hochaufgerichtet, einen Zug stolzer Verachtung im Gesicht, stand Alonzo
d'Alcantara auf dem Boden, wo er dereinst geknechtet worden war, und
überblickte das Schlachtfeld. Die Aimaràs flohen, ringsumher lagen ihre Toten,
das Raubnest war zerschlagen, der Mord an den drei Quellen, der Mord an seinen
Eltern und Geschwistern war gesühnt.

Leider hatten auch zwei junge Montaneros das Leben geben müssen, viele andere
waren verwundet. Unverletzt, aber totenbleich und an allen Gliedern zitternd,
bar jeder Fassung, stand Eugenio de Valla vor seinem Retter. Er vermochte noch
nicht zu sprechen; er faßte kaum, was da geschehen war. Er erlebte noch einmal
das Grauen der vergangenen Stunden. Aber dann erkannte er ihn, seinen Retter,
und in seinen matten Augen leuchtete es auf. »Alonzo«, stammelte er, »Alonzo!«
Und plötzlich schoß brennende Röte in sein Gesicht. »Ruhen Sie, Señor«, sagte
Alonzo, den Befreiten mit einem ernsten Blick streifend, »wir sprechen uns
später.« Und er wandte sich ab und dem Mestizen Antonio zu, der glückstrahlend
vor ihm stand; er drückte ihm stumm die Hand.

An eine Gartenwand gelehnt, saß finsteren, aber ruhigen Angesichts Tucumaxtli,
der Kazike. Alonzos Schuß hatte ihm die Schulter zerschmettert, als er die
Machete hob, um Eugenio zu töten; eine weitere Kugel hatte ihn im Rücken
getroffen; er rang bereits mit dem Tode.

Alonzo, um den sich alle seine Waffengefährten gesammelt hatten, wandte sich
dem Hockenden zu. »Du kennst mich, Kazike?« fragte er.

Ein dunkler, schon halb verschleierter Blick traf ihn. »Natter!« zischte der
Wilde.

»Höre zu, Kazike«, sagte Alonzo. »Dort drüben liegt gefesselt Guati, dein Sohn.
Du wirst bald vor dem höchsten Richter stehen, aber Guati kann weiterleben,
wenn du sagst, hier vor diesen weißen Männern, wie du mich einst in deine
Gewalt gebracht hast.«

Ein Aufblitzen finsteren Hasses war die Antwort.

»Du kannst auch schweigen, Kazike. Dein Sohn Guati wird dann am Halse
aufgehängt werden. Er wird am Baum hängen, bis die Geier sein Fleisch fressen.«
Der junge Mann ließ keinen Blick von dem Sterbenden.

Der begann plötzlich zu zittern; sein Gesicht wurde fahl. »Guati wird leben?«
flüsterte er.

»Er wird leben, wenn er bei seinen Göttern schwört, nie wieder die Hand gegen
einen Weißen zu erheben.«

Der Kazike richtete sich etwas höher; er ächzte: »Tucumaxtli will reden.«

Alonzo bat alle Umstehenden, den Worten des sterbenden Häuptlings sehr
aufmerksam zu lauschen; es komme ihm darauf an, daß sie das Gehörte jederzeit
bezeugen könnten. »Ihr habt euch alle gewundert, daß ich mit der Örtlichkeit
hier so vertraut war«, sagte er. »Nun, ich habe fünf Jahre als Gefangener
dieser Wilden hier gelebt, bis ich vor fünf Jahren, zusammen mit Don Antonio,
diesem Tal entfloh.«

»Bis Don Alonzo mich vor einem grauenvollen Tode rettete«, rief der Mestize.
»Wenn schon gesprochen werden soll, dann so, wie es wirklich war.«

»Sprich!«, wandte Alonzo sich an den Kaziken.

Mit matter, oft versagender Stimme sprach der in holprigem Spanisch, aber allen
verständlich:

»Tucumaxtli geht zu seinen Vätern. Es ist gut. Guati soll leben. Zehn Sonnen
sind vergangen, da kam Gomez, der Goldsucher, zu mir. Ich solle einen großen
spanischen Caudillo gefangennehmen und in die Berge führen, sagte er. Er gab
mir Gold, und meine Krieger lauerten auf den Mann. Der Zorn kam über sie, und
sie erschlugen die Weißen. Männer, Frauen und Kinder, bis auf den da«, – er
wies auf Alonzo. »Den brachte ich hierher in die Berge und zog ihn auf. Ich
wollte, daß die Weißen mir eines Tages viel Gold für ihn geben sollten, wenn er
ihnen gefährlich würde, als der Sohn des großen Caudillo. Ich habe einen
Panther mit mir geführt. Er hat mich und die Meinen zerrissen. Vor fünf Jahren
ist er entflohen, um heute zurückzukehren. Tucumaxtli schwört bei seinen
Göttern: er hat die Wahrheit gesagt.«

»Er hat die Wahrheit gesagt«, sprach ihm Alonzo nach; er flüsterte es fast.
Aber dann hob er den Kopf und sah sich mit freiem und stolzem Blick im Kreis
der Gefährten um. »Bewahrt, was ihr gehört habt, in euren Herzen, bis die
Stunde kommt, wo ich euer Zeugnis brauche«, sagte er.

Alle gelobten es. Tucumaxtli aber hauchte bald darauf seinen letzten Seufzer
aus.

Nach den furchtbaren Anstrengungen der letzten Stunden bedurften die Montaneros
der Ruhe. Sie fanden genügend Nahrungsmittel, auch Futter für die Tiere und
Wasser, und rüsteten sich, die Nacht in dem Aimaràdorf zu verbringen. Auch
Maultiere und Pferde fingen sie noch genügend ein, um die Schar derer, die über
die Felsen geklettert waren, beritten zu machen. Die Verwundeten, deren
Verletzungen in der Hauptsache glücklicherweise leicht waren, wurden sorgsam
behandelt und gepflegt, die beiden Toten unter einer ragenden Fichte zur Ruhe
gebettet. Alonzo aber entfernte sich, nachdem all dies getan, um seiner inneren
Erregung Herr zu werden.

Erst nach längerer Zeit kam er zurück, sah nach den Verwundeten und nach
Eugenio, der sich schon recht gut erholt hatte. Seine stürmischen
Dankesbezeugungen lehnte er ernst, aber freundlich ab und entschuldigte sich
damit, daß er zu seiner Schwester reiten wolle, die sicherlich sorgenvoll auf
ihn warte.

Für den nächsten Morgen wurde der Rückmarsch bestimmt.

Elvira fand er im Wächterhaus ruhiger und gefaßter vor, als er erwartet hatte.
Das tapfere Mädchen hatte die ausgestandenen Schrecken überwunden; in ihren
Augen, als er sie herzhaft begrüßte, leuchtete es warm. Er ließ den noch immer
gefangenen Junma befreien und in die Berge gehen. Dann warf er selbst die
Indianertracht ab und zog seine eigenen Kleider wieder an. Er sorgte für
Elviras ungestörte Nachtruhe und sank schließlich selbst in einen tiefen,
traumlosen Schlaf.

Als er mit Sonnenaufgang erwachte, machte er sich auf den Weg nach dem Dorf. Er
fand Tempel und Häuser in lodernden Flammen. Die Montaneros, entschlossen, das
finstere Raubnest für immer zu zerstören, hatten sie angezündet. Nachdem er
eine sanfte Mula für Elvira ausgesucht hatte, ließ er Guati vor sich führen,
ihn in der Weise seines Volkes schwören, Frieden mit den Weißen zu halten, und
gab ihn dann frei.

Gemeinsam ritten sie zum Wächterhaus, setzten Elvira auf die für sie
bereitgehaltene Mula und traten den Heimweg nach den Llanos an. Einen Boten,
der Señor Vivanda die Rettung seiner Tochter melden sollte, hatte Alonzo
vorausgeschickt. Langsamer, der Verwundeten und Elviras wegen, folgte der Zug.

Am dritten Tage trafen sie auf eine starke Schar Bergbewohner, die auf dem Wege
waren, ihnen zu Hilfe zu eilen. Mit Jubel nahmen die Männer die Nachricht von
dem bestandenen Kampf auf und wandten ihre Reittiere wieder abwärts. Nicht
lange danach traf die Kolonne auf Vincente de Vivanda, um den sich zahlreiche
Llaneros gesammelt hatten. Alonzo legte Elvira in die Arme des fassungslos
schluchzenden Vaters. Auch Professor Pinola war da; er bekam einen Weinkrampf,
als er seinen Pflegebefohlenen wohlbehalten wiedersah.

Señor Vivanda belohnte die Montaneros mit fürstlicher Freigebigkeit und
versprach, für die Gefallenen Messen lesen zu lassen. Antonio Minas war nicht
von Alonzos Seite zu bringen. Der kluge Halbindianer hatte wohl erkannt, daß
Alonzos Zukunft von Unheil bedroht war; als er sich schließlich von ihm
verabschieden mußte, um heimwärts zu ziehen, sagte er: »Wenn Ihr mich jemals
braucht, Don Alonzo, dann ruft mich, und ich bin mit allem, was ich habe, zur
Stelle.« Ähnliche Versicherungen erhielt der junge Mann noch von vielen Seiten.

Während des ganzen langen Rittes hatte sich Alonzo von Eugenio de Valla
ferngehalten. Als ihre Wege sich schließlich trennten, hielt der seine Hand mit
krampfhaftem Druck und sah ihm fest in die Augen. »Zum zweiten Mal«, sagte er,
»zum zweiten Mal und diesmal unter furchtbaren Umständen, habt Ihr mich
gerettet. Und doch – – was ist da, was ich nicht begreife? Wollt Ihr nicht
sprechen? Ich gehöre Euch für das Leben, Don Alonzo, und Ihr – –«. Schmerz und
Ratlosigkeit standen in seinen Augen.

Alonzo befreite seine Hand; über sein stolzes, verschlossenes Gesicht glitt ein
flüchtiger Schatten; seine Stimme klang brüchig. Er sagte: »Was ich für Euch
tat, Don Eugenio, war Menschenpflicht. Nicht mehr. Es bedarf keines Dankes.
Aber sagt Eurem Vater, wenn Ihr ihn wiederseht, daß Alonzo d'Alcantara Euch
gerettet hat, Alonzo d'Alcantara, der Sohn Don Pedros!«

Er riß sich los und folgte den bereits Vorangerittenen.

Halb betäubt, nichts begreifend, sah Eugenio de Valla ihm nach.

Don Eugenios Vater

Carlos de Valla ging langsam, in tiefes Sinnen versunken, in seinem
Arbeitszimmer auf und ab. Seine Mienen waren zerfurcht; eine drohende Falte
stand zwischen den Augen, in denen ein dunkles Feuer glühte. Er hatte Grund,
düster zu blicken, der Herr Staatsminister; dunkle Wolken hatten sich am
Horizont zusammengezogen. Alles, was er in einem wilden, abenteuerlichen, durch
Höhen und Tiefen geschleuderten Leben zusammengetragen und für alle Zukunft
gesichert zu haben glaubte, war plötzlich in Gefahr.

Carlos de Valla hatte eine phantastische Laufbahn hinter sich. Er entstammte
einer sehr alten und sehr reichen spanischen Familie; schon als ganz junger
Mann war er der unbeschränkte Erbe eines riesigen Vermögens. Aber das Geld war
in seiner Hand zerronnen wie Spreu; eines Tages war er ein Bettler. Damals
begann die Erhebung der Kolonie gegen das spanische Mutterland. De Valla
stellte sich auf Spaniens Seite und kämpfte bald als Offizier, bald als Führer
einer unabhängigen Freischar.

Als dann die Aufständischen Sieg um Sieg errangen und Spaniens Stern in jenen
Landen sank, sagte de Valla sich rechtzeitig von den bisherigen Machthabern los
und trat auf die Seite der Patrioten. Der Friede wurde geschlossen, und de
Valla sank schnell von Stufe zu Stufe. Er geriet bis in jene dunklen Bezirke
hinein, in denen ein Tejada und seine Genossen zu Hause waren. Aber er blieb
nicht lange unten. Sein Instinkt, sein niemals erlahmender Ehrgeiz und seine
Rücksichtslosigkeit spülten ihn bald wieder nach oben. Während der folgenden
Bürgerkriege, die das gesamte staatliche und bürgerliche Leben unterminierten
und eine beispiellose Korruption zur Folge hatten, begann er langsam wieder
eine Rolle im öffentlichen Leben des Landes zu spielen. Seine unbestreitbaren
Fähigkeiten, seine vorbildlichen Umgangsformen und sein nicht zu bezwingender
Ehrgeiz ließen ihn schnell steigen und schließlich zu einer Machtstellung
gelangen, von der aus er einen Mantel über die Vergangenheit zu breiten
vermochte.

Er wurde bald von zahllosen Patrioten gehaßt. Andererseits hatte er es aber
auch verstanden, sich eine starke Anhängerschaft zu sichern. Er brachte es
immer wieder fertig, die einander bekämpfenden Parteien gegeneinander
auszuspielen und dabei seine eigene Stellung auszubauen. Das Ziel seines
Ehrgeizes war, die höchste Würde im Staat zu gewinnen. Der Präsident war alt
und kränklich. Gelang es de Valla, seine Gegner in Schach zu halten, dann
bestand bei der neuen Präsidentenwahl ohne weiteres die Möglichkeit, zu dessen
Nachfolger gewählt zu werden.

Da tauchte, wie schon einmal vor nun zehn Jahren, der Name d'Alcantara auf. Es
war wie ein Ruf aus dem Grabe. War dieser geheimnisvolle junge Mann wirklich
Don Pedros Sohn und gelang es ihm, sich im Kreise seiner Gegner Anerkennung zu
verschaffen, mußte er zwangsläufig zum Mittelpunkt jenes Kreises werden. Dann
war nicht nur der Zusammenbruch seiner Präsidentschaftskandidatur, dann war
schlechthin alles, der Zusammenbruch seiner ganzen Existenz zu befürchten.

Der junge Mann, echt oder unecht, durfte nicht existieren.

Schritt um Schritt, hin und her; die jagenden Gedanken wollten keinen Ruhepunkt
finden.

Dieser Tejada war ein käuflicher, zu allem fähiger Schurke; das war klar. De
Valla traute ihm nicht; von ihm war alles zu erwarten. Eher noch war dem Indio
zu trauen. Ein Indio, dachte der Minister, handelt nicht selbständig. Er
arbeitet für den, der ihn bezahlt. Er kannte den Mann seit Jahren, hatte ihn
seinerzeit mit dem Gesinde Don Pedros übernommen; er hatte sich als treu und
zuverlässig erwiesen.

Wo war dieser echte oder angebliche d'Alcantara? Schon dies: nicht zu wissen,
wo der Feind saß, war in höchstem Maß beunruhigend. Wußte Tejada seinen
Aufenthaltsort, oder hatte er geblufft? So oder so, die Ungewißheit mußte ein
Ende haben. De Valla hatte allerdings vor Tagen schon an einen in den Llanos
wohnenden Vertrauensmann geschrieben und gebeten, Nachforschungen nach einem
angeblich wieder aufgetauchten d'Alcantara anzustellen. Doch weder von diesem
Mann noch von Tejada lag bisher irgendeine Nachricht vor; es war widerwärtig!

Zudem hatte der Minister noch andere private Sorgen. Von seinem Sohn, der mit
diesem Professor in die Berge gezogen war, fehlte seit geraumer Zeit
gleichfalls jede Nachricht. Und das war gar nicht Eugenios Art; der Zustand war
in höchstem Maß beunruhigend.

Entsetzlich, wenn man nichts tun kann, einer lähmenden Ungewißheit ein Ende zu
bereiten. Der Minister, in seinem Gemach auf und abschreitend, erwog Pläne und
verwarf sie wieder, er kam zu keinem Ziel.

Ein Klopfen an der Tür unterbrach seine hastenden Gedanken. Auf seine
Aufforderung hin erschien ein Diener und überreichte ihm einen Brief. Er riß
das Schreiben hastig auf und hieß den Diener gehen. Ein Blick auf die
Unterschrift ließ ihn aufatmen. Der Brief kam von seinem Vertrauensmann in den
Llanos. Der Minister las:

»Euer Excellenza habe ich die Ehre zu berichten, daß ein Mensch, der den Namen
d'Alcantara für sich in Anspruch nimmt oder sich gar auf eine direkte
Abstammung von Don Pedro beruft, in den Llanos nicht aufgetaucht ist. Da der
Name d'Alcantara weithin bekannt ist und gerade in den Llanos noch heute über
eine außerordentliche Anziehungskraft verfügt, wäre ein solcher Vorgang, hätte
er stattgefunden, zweifellos sehr bald in weitesten Kreisen bekannt geworden.
Indessen konnte ermittelt werden, daß auf der Señor Vincente de Vivanda
gehörenden Hazienda Otoño am Ocoa sich seit fünf Jahren ein junger Mensch
aufhält, der unter eigenartigen, nie ganz geklärten Umständen plötzlich
aufgetaucht ist und der bei seinem Erscheinen ein mangelhaftes Spanisch neben
einer indianischen Mundart sprach. Vermittelt wurde die Bekanntschaft des
jungen Mannes mit Señor Vivanda bzw. seinem Bruder, dem Cura, durch einen
gewissen Gomez, eine anrüchige Persönlichkeit, die inzwischen verstorben ist.
Der junge Mann führt den Namen Alonzo de Vivanda und gilt allgemein als
entfernter Verwandter des Hauses. Ich beeile mich, Euer Excellenza die
Versicherung meiner Ergebenheit und meiner ausgezeichneten Hochachtung zu
übermitteln.«

De Valla legte den Brief aus der Hand, er war über dem Lesen blaß geworden. Als
er das Schreiben auf den Tisch legte, zitterte seine Hand. »Es ist kein
Zweifel«, murmelte er, »die Toten stehen auf.«

Er beruhigte sich schnell, und ein Ausdruck grimmiger Entschlossenheit erschien
auf seinem Gesicht. »Also die Vivandas halten den jungen Panther verborgen«,
sagte er, »sie denken ihn bei passender Gelegenheit auf mich loszulassen? Gut,
wenigstens weiß ich also, wo der Feind im Hinterhalt liegt. Überfallen werden
wir uns nicht lassen. Sie waren mir nie gewogen, die Herren de Vivanda, weder
der Haziendero noch der Cura. Sie haben Einfluß auf die Llaneros; unter ihrem
Schutz könnte dieser Herr d'Alcantara möglicherweise gar gefährlich werden. Es
hilft alles nichts: dieser Mensch muß unschädlich gemacht werden, ehe das Land
sich zur Präsidentenwahl rüstet.«

Er klingelte; Sekunden später stand der Diener im Zimmer.

»Ist Don Ignacio anwesend?« fragte der Minister.

»Sehr wohl, Excellenza.«

»Er soll kommen.«

Der Diener entfernte sich, und nach wenigen Minuten stand ein noch junger Mann
mit nicht unschönen, aber verlebten Zügen im Raum; seine Kleidung zeigte eine
schäbige Eleganz.

Der Minister maß ihn mit einem scharfen Blick; der Mensch senkte verlegen die
Augen.

»Deine Verhältnisse sind, wie ich hörte, einigermaßen zerrüttet«, sagte der
Minister.

»Ich kann es nicht bestreiten, Excellenza. Indessen, ich hoffe –«

»Zudem liegen einige recht schwerwiegende Beschuldigungen gegen dich vor.«

Der Mann zuckte zusammen, richtete sich aber gleich wieder auf, Angst und
Frechheit stritten in seinem Gesicht. »Es gibt Verleumder, denen man nicht
gewachsen ist«, sagte er. Und, nachdem er sich offenbar zur Frechheit
durchgerungen hatte, »Verleumder, vor denen zuweilen selbst höchste
Staatspersonen nicht sicher sind.«

De Valla maß ihn mit einem kalten Blick und wandte sich ab. Nach einer Weile
sagte er, dem anderen den Rücken zuwendend, mit unpersönlicher, beinahe
tonloser Stimme:

»Ich habe möglicherweise einen Auftrag für dich, der dir einige Pesos eintragen
könnte, sagen wir tausend, und der möglicherweise deine Angelegenheiten in ein
günstigeres Licht wenden könnte.«

Der Mann verneigte sich, ein glattes Lächeln auf dem Gesicht. »Excellenza
wollen befehlen«, sagte er.

»Es gehören ein entschlossener Sinn und eine feste Hand dazu.«

»Excellenza dürften wissen, daß es mir an beidem nicht fehlt.«

»Wir wollen sehen« – der Minister sprach noch immer abgewandten Gesichtes. »Hör
zu: In den Llanos lebt ein junger Mensch, der nach seinen mir bekannt
gewordenen Plänen als Staatsfeind erster Ordnung anzusprechen ist.«

Und wieder verneigte der Mann sich hinter dem Rücken des Ministers.
»Excellenza, ich komme nicht gern in den Verdacht, ein schlechter Patriot zu
sein. Die Feinde des Staates sind auch meine Feinde. Excellenza bezeichne den
Mann, und er wird dem Staat nicht länger gefährlich werden.«

De Valla wandte sich um; sein Gesicht war kalkweiß, seine Augen brannten. Er
sah seinem Gegenüber mit düsterem Blick ins Gesicht. »Du findest auf der
Hazienda Otoño am Ocoa einen jungen Herrn, der sich Alonzo de Vivanda nennt.
Von ihm droht dem Lande Unheil«, sagte er.

»Da ich es weiß, ist es meine Staatsbürgerpflicht, das Unheil abzuwehren«,
entgegnete Don Ignacio.

»Hör zu!« Der Minister sprach nun mit ruhiger, sachlicher Stimme, als handele
es sich um irgendein belangloses Geschäft. »Ich habe bereits einen vertrauten
Mann abgesandt in dieser Angelegenheit. Doch konnte ich diesem Vertrauten
seinerzeit nicht sagen, unter welchem Namen der Staatsverbrecher auftritt und
wo er sich aufhält. Ich wußte lediglich, daß er in den Llanos weilte. Mein
Abgesandter schweigt, und ich muß befürchten, daß er seinen Auftrag bisher
nicht durchführen konnte. Heute bin ich, wie du siehst, besser unterrichtet;
deine Aufgabe ist also leichter. Melde mir, daß die Gefahr für den Staat
beseitigt ist, und du erhältst tausend Pesos und darfst auch sonst auf meine
Hilfe in deinen Angelegenheiten rechnen.«

»Und wenn das Werk, während ich reite, schon getan ist?« erkundigte sich der
Mann.

Der Minister winkte ab: »Es geht mir um das Ergebnis. Bringe mir die sichere
und verbürgte Nachricht, daß der Regierung von diesem Menschen keine Gefahr
mehr droht, und du erhältst deinen Lohn.«

Don Ignacio lächelte. »Excellenza sind ein vollendeter Caballero.«

Der Minister schüttelte sich. Er wandte sich brüsk ab, entnahm seinem
Schreibtisch eine Rolle und legte sie auf die Platte. »Hier hast du Geld«,
sagte er, »es wird vorerst reichen. Brauchst du ein Pferd oder ein Mulo, so
wende dich an den Majordomo und laß es dir geben. Ich erwarte schnellste
Erledigung. Geh!«

Don Ignacio steckte die Geldrolle zu sich, verneigte sich schweigend und
verließ das Zimmer. Der Minister fiel in seinen Sessel und schlug die Hände vor
das Gesicht. Ein Krampf schüttelte seinen Körper.

Er hatte noch nicht lange so gesessen, als ihm ein reitender Bote gemeldet
wurde. Der Mann, der mehrere Pferde zuschanden geritten hatte, brachte einen
Brief des Professors Pinola. Der tödlich erschrockene Minister riß das
Schreiben mit fliegenden Fingern auf und brach, nachdem er die wenigen Zeilen
gelesen hatte, über seinem Schreibtisch zusammen. Der Brief enthielt die
Mitteilung, daß sein Sohn, Don Eugenio, von räubernden Aimaràs in die Berge
verschleppt worden sei.

Der Schlag war vernichtend. Er traf den harten, kalten und vom Ehrgeiz
zerfressenen Mann, der Ehre und Ruhe seinem Machtstreben geopfert hatte, an der
empfindlichsten Stelle. Dieser Sohn war sein Abgott, er trieb seinen Kult mit
ihm; Eugenio war nahezu der einzige Mensch, der von seines Vaters dunkler
Vergangenheit, von seinen fragwürdigen Machenschaften und von den Abgründen
seiner Seele nichts ahnte. Dieser kindliche, harmlose und leichtgläubige
Jüngling von den Aimaràs verschleppt! De Valla war noch nicht so verrottet in
seinem Inneren, als daß ihm das furchtbare Geschehen nicht als Gegenschlag des
Schicksals, als eherner Vollzug einer höheren Gerechtigkeit erscheinen mußte.
Er hatte einst seinen gefährlichsten Gegner in die Hände der Aimaràs gespielt.
Er hatte seinen Tod nicht gewollt und gewiß nicht den Tod seiner Angehörigen.
Aber das Schicksal hatte zugeschlagen. Der Gegner war gefallen, Frauen und
unschuldige Kinder hatten sein schreckliches Geschick teilen müssen. Und nun?

Der Minister war dem Wahnsinn nahe. Dennoch unterließ er, nachdem er den
ersten, furchtbarsten Schreck überwunden, nichts, um seinem Sohn Hilfe zu
bringen. Bote um Bote flog auf eilenden Rossen nach dem Gebirge. Unsummen
sollten als Lösegeld geboten werden; die Montaneros, die Chibchas in den Bergen
sollten in Marsch gesetzt werden; mit Mühe ließ er sich abhalten, selbst
aufzubrechen, um den Entführten zu holen.

Das Geschehen verbrauchte alle seine Kraft. Die Staatsgeschäfte ruhten; Carlos
de Valla war nicht imstande, einen anderen Gedanken zu fassen. Er vergaß auch
völlig des jungen Mannes in den Llanos, dem er die Bluthunde auf die Spur
gehetzt hatte. Jeder Gedanke, jede Handlung kreiste um Eugenio.

So vergingen fünf entsetzliche Tage, Tage, in denen das Wesen des allmächtigen
Ministers von Grund auf umgeformt, sein Innerstes nach außen gekehrt wurde. Da,
am sechsten Tage, traf ein Correo ein. Er brachte einen persönlichen Brief, und
schon auf dem Umschlag leuchteten ihm die Schriftzüge des Sohnes entgegen. Und
zum zweiten Male brach er zusammen.

Wieder zu sich gekommen, las er, von der Hand Eugenios geschrieben, was sich
zugetragen hatte. Er las die Geschichte der Entführung und die weit
abenteuerlichere der Rettung. Er las, daß ein junger Mann dem Sohne zum zweiten
Male das Leben gerettet habe, daß dieser Mensch dem Sohn ans Herz gewachsen sei
wie kein anderer, den Vater ausgenommen, und er las den Namen des Retters:
Alonzo d'Alcantara. Er legte den Brief aus der Hand und biß sich auf die
Lippen.

Welch sonderbare, furchtbare, unbegreifliche Wege das Schicksal ging! Carlos de
Valla fühlte sich besiegt, ratlos, verzweifelnd, niedergeschmettert durch eine
Fügung, die da Segen brachte, wo schwerer Schuld die Strafe folgen mußte.
Eugenio gerettet durch den Sohn Don Pedros! Es war nicht zu fassen.

Aber es mußte etwas geschehen. Entsetzliches mußte verhindert werden. Schon bei
dem bloßen Gedanken fühlte de Valla, wie ihm die Ruhe, die Möglichkeit zur
Planung und Überlegung wiederkehrte. Es war klar: Alonzo d'Alcantara durfte
nicht sterben, nun nicht mehr! Mochte dann geschehen, was da wollte; gegen den
Retter seines Sohnes konnte er die Hand nicht erheben. Er befahl, die beiden
zuverlässigsten Staatskuriere herbeizurufen und setzte sich an seinen
Schreibtisch.

Seine Hand zitterte, als er zu schreiben begann, aber sie wurde mit den
wachsenden Zeilen ruhiger und sicherer. Er schrieb an Vincente de Vivanda. Er
habe soeben erfahren, daß ein Angehöriger seines Hauses, Alonzo de Vivanda,
seinem Sohne zweimal das Leben gerettet habe, das zweite Mal unter persönlichem
Einsatz des eigenen Lebens. Es dränge ihn, dem Señorito seinen
unaussprechlichen Dank zu übermitteln. Wie Eugenio ihm weiter mitgeteilt habe,
nenne der junge Herr sich in Wirklichkeit Alonzo d'Alcantara und gehöre
vermutlich der Familie des ermordeten Don Pedro an. Sollte dies der Fall sein,
so solle er ihm doppelt willkommen sein. In jedem Fall könne er auf ihn und
seine Dienste rechnen.

Als der Correo, ein als klug und entschlossen bekannter Mann, vor ihm stand,
sagte de Valla: »Kennst du Ignacio Caldas?«

»Ja, Excellenza.«

»Gut. Du bringst in höchster Eile diesen Brief an Señor Vincente de Vivanda auf
Otoño am Ocoa.«

»Sehr wohl, Excellenza.«

»Triffst du auf deinem Ritt, in Otoño oder in der Nähe, Don Ignacio, so sagst
du ihm, der ihm aufgetragene Befehl sei aufgehoben; er habe unverzüglich
zurückzukommen. Hast du verstanden?«

»Sehr wohl, Excellenza.«

»Kennst du meinen Peon Maxtla, den Indio?«

»Ja, Excellenza.«

»Siehst du diesen, so sagst du ihm das gleiche, aber geheim und ohne ihn als
meinen Diener anzusprechen.«

Er sann einen Augenblick nach und fuhr dann fort: »Auf Otoño befindet sich ein
junger Herr, Don Alonzo, dem ich sehr verpflichtet bin. Diesem deute ebenso wie
Señor Vivanda selbst an, daß ihn, den Señorito, nahe Gefahr bedrohe. Dies
nicht, als ob es von mir, sondern als ob es von dir selbst ausginge. Es ist
mein dringender Wunsch, daß Don Alonzo allen Bedrohungen, denen er ausgesetzt
ist, entgeht. Wenn du dabei hilfst, kannst du mit reichlicher Belohnung
rechnen.«

»Excellenza wollen sich auf mich verlassen«, sagte der Correo. »Wenn ich es
verhindern kann, wird dem Señorito kein Leid geschehen.«

»So reite. Und reite schnell!«

Der Correo verbeugte sich und verließ das Zimmer.

Den zweiten Staatsboten sandte de Valla mit einem Schreiben an den Vertrauten,
der ihm die Mitteilungen über Alonzo de Vivanda gemacht hatte. Diesem teilte er
mit, er habe in Erfahrung gebracht, daß man dem Leben des jungen Mannes
nachstelle. Der Señorito stehe unter seinem Schutz, und er bitte ihn, den
Vertrauten, alles aufzubieten, um ihn gegen jede mögliche Gefahr zu schützen.
Auch dieser Correo bekam die Don Ignacio und Maxtla betreffenden Aufträge mit
und ritt unverzüglich davon.

Drei Tage später traf Eugenio in Bogotá ein. Als der Minister den Sohn in die
Arme schloß, rannen große Tränen über sein blasses Gesicht. Dieser Mann hatte
seit Jahrzehnten keine Träne mehr vergossen.

Alonzo d'Alcantara

Vincente de Vivanda war mit einem beträchtlichen Gefolge nach Otoño
zurückgekehrt. Den Llaneros, die ihm entgegengeritten waren, hatten sich
mehrere angesehene Hazienderos aus den Bergen angeschlossen, und mit diesen kam
auch der Mestize Antonio de Minas, dessen Vater ein begüterter und angesehener
Mann war und den es nicht zu Hause gehalten hatte.

Der Raub der Señorita hatte ungeheueres Aufsehen erregt. Es war die erste
Gewalttat dieser Art seit Jahren. Zwar, das Drama im Tal der drei Quellen war
noch keineswegs in Vergessenheit geraten, aber nicht alle, die sich dieses
Verbrechens erinnerten, waren überzeugt, daß es sich dabei um einen Überfall
der Aimaràs gehandelt habe. Viele waren der Meinung, daß gemietete Bandidos den
der republikanischen Partei gefährlichen Mann samt seinen Angehörigen beseitigt
hätten.

Nun aber war die unglaubliche Verwegenheit der Wilden des Hochgebirges aller
Welt offenbar geworden, und jedermann freute sich der gründlichen Züchtigung,
die sie erfahren hatten. Der Name Alonzos war in aller Munde. Von Eugenio de
Valla, der sich noch vor dem Aufbruch der Vivandas von diesen getrennt hatte,
um nach Bogotá zurückzukehren, sprach man kaum. Der Name de Valla war in den
Llanos nicht sehr beliebt.

Als der stattliche Zug sich der Hazienda Otoño näherte, strömte alles, was auf
den Besitzungen der Vivandas lebte und arbeitete, herbei, um die aus
furchtbarer Gefahr befreite Señorita zu begrüßen: die Vaqueros, die
Feldarbeiter, Weiße, Rote und Schwarze. Besonders der Jubel der Farbigen war
grenzenlos.

Fassungslos vor Freude hielt der Cura die Nichte in den Armen; er hatte die
Erregung noch immer nicht überwunden. Mit einem herzhaften Druck reichte er
Alonzo die Hand. »Gott hat dich in unser Haus geführt, mein lieber Sohn«, sagte
er, »Ich bin gewiß, er wird dich vor allen Gefahren schützen.«

Die Hazienda beherbergte Hunderte von Gästen; der Abend vereinigte sie alle in
dem mit Fackeln und Laternen erleuchteten Park zu einem fröhlichen Festmahl;
rings um den eingefriedeten Raum lagen zahllose Indios, um dem seltenen
Schauspiel zuzuschauen, und auch für ihre Bewirtung wurde reichlich gesorgt.

Der Name Alonzo klang von Mund zu Mund, und die Erzählungen von den Taten, die
er in den Bergen vollbracht, wollten kein Ende nehmen. Der alte Cazador
Geronimo besonders wußte sich vor Begeisterung nicht zu fassen. Er war von
einem dichten Kreis lauschender Männer umgeben, denen er das in den Hochtälern
der Anden bestandene Abenteuer zum besten gab. »Caballeros«, rief er, »seit
vielen Jahren lebe und jage ich in den Bergen, in den Bürgerkriegen habe ich
gefochten, und mit den Wilden habe ich mich auch nicht zum ersten Mal
herumgeschlagen, aber einen so tapferen und kaltblütigen Capitano wie Don
Alonzo habe ich noch nicht erlebt. Glaubt mir, Companeros, ohne ihn bleichten
unsere Knochen schon in irgendeiner Felsschlucht.«

»Viva, Don Alonzo!« scholl es durch die Nacht. Alonzo hörte dem Lärm und dem
Trubel, der um ihn herum veranstaltet wurde, mit reichlich finsterem Gesicht
zu; dergleichen behagte ihm gar nicht. Doch war er höflich genug, sich den
Begeisterten nicht zu entziehen.

Auf der offenen Veranda saß Doña Elvira mit einigen Damen der Nachbarschaft.
Sie hörte dem Jubel rundherum mit schweigsamem Lächeln zu, aber auch ihr wäre
es wohl lieber gewesen, wenn man ihre glückliche Rückkehr etwas weniger lärmend
gefeiert hätte; die durchlebten Schrecknisse wirkten noch in ihr nach, und beim
Gedanken an die wilden grausamen Gesichter der Bergindios schauderte sie noch
immer zusammen.

Indessen draußen gefeiert wurde, hatte innerhalb des Hauses Vincente de Vivanda
eine entscheidende Unterredung mit seinem Bruder, zu der bald auch einige
vertraute Freunde und Antonio Minas zugezogen wurden. Es wurden sehr ernste
Dinge besprochen.

Alonzo hatte in jäh ausbrechendem Stolz dem jungen de Valla seinen wahren Namen
genannt; es war also nicht mehr nötig, das bisher sorgsam gehütete Geheimnis zu
wahren; im Gegenteil, der Kampf mußte aufgenommen werden. Es war an der Zeit.
Manche der gänzlich ahnungslosen Freunde hörten hier zum ersten Male von den
mutmaßlichen Zusammenhängen sprechen, die zwischen dem Mord im Tal der drei
Quellen und dem Staatsminister de Valla bestanden. Alle aber waren der Meinung,
daß es nunmehr geboten sei, Namen und Abkunft Alonzos öffentlich
bekanntzugeben. Das ganze Land mußte diese Zusammenhänge kennen. Es wurde
beschlossen, sogleich zu handeln.

Die Männer betraten den Park, und Señor Vivanda, von seinem Bruder, dem Cura,
begleitet, rief Alonzo zu sich. »Die Stunde ist gekommen, Alonzo«, sagte er,
»die Leute müssen nunmehr erfahren, wer du bist. Es ist dir recht?«

»Ja«, erwiderte der und sah dem Señor ruhig ins Gesicht. »Es ist gut so. Sie
sollen es erfahren.«

Vivanda verschaffte sich Gehör und bat seine Gäste, eine sehr ernste und sehr
wichtige Mitteilung entgegenzunehmen. »Es ist niemand in diesem Kreise«, begann
er, »der nicht von dem furchtbaren Unglück gehört hätte, das vor nunmehr zehn
Jahren einen der besten Männer des Landes und die Seinen betraf. Ich spreche
von Pedro d'Alcantara, der damals im Tal der drei Quellen ermordet wurde.«
Eindringliches Schweigen folgte seinen Worten, Vivanda aber fuhr, mit etwas
erhobener Stimme, fort:

»Wir alle glaubten damals, daß kein Mitglied des Hauses d'Alcantara dem
Massaker entgangen sei. Wir haben uns geirrt. Don Pedros ältester Sohn, Alonzo
d'Alcantara, entging dem Tode und wurde von den Wilden in die Berge
verschleppt.«

Und wieder folgte Stille, aber nur fünf Minuten, dann brach ein wildes Gelärm
los, Überraschungsrufe wurden laut, alles schrie durcheinander.

Don Vincente verschaffte sich Ruhe und wies auf einen neben ihm stehenden
jungen Mann. »Dies ist Antonio de Minas, der Sohn des Alkalden von Albumarge«,
sagte er. »Er wird euch erzählen, wie und unter welchen Umständen er Alonzo
d'Alcantara traf.«

Der Mestize begann unverzüglich zu sprechen. Er berichtete, wie er vor fünf
Jahren von den Aimaràs überfallen und verschleppt worden sei, um als Opfer des
Aberglaubens unter den Schlachtmessern fanatisierter Priester zu sterben. Er
und ein junger Caballero aus dem Norden namens Don Fernando. Er erzählte von
dem gleichfalls seit Jahren gefangenen weißen Jungen, der kaum noch des
Spanischen mächtig gewesen und der ihn und Don Fernando auf Grund seiner
genauen Kenntnis der Örtlichkeit und der Sitten und Gebräuche der Aimaràs unter
Einsatz des eigenen Lebens gerettet habe. »Dort steht jener Junge von damals,
heute ein Mann«, rief er und wies auf den im Hintergrund verharrenden Alonzo,
»Und nun werdet ihr begreifen, warum er Mittel und Möglichkeiten fand, Doña
Elvira und den jungen de Valla aus den unzugänglichen Schluchten des
Hochgebirges herauszuholen, eine Tat, die kein anderer hätte vollbringen
können. Vor unseren Ohren hat der sterbende Kazike der Aimaràs bei seinen
Göttern geschworen, daß er diesen selben jungen Mann vor zehn Jahren als
einzigen Überlebenden aus dem Tal der drei Quellen davongeführt habe.«

Der Mestize schwieg; die leidenschaftliche Erregung seiner Zuhörer war über
seinem Bericht von Minute zu Minute gestiegen. Nunmehr aber nahm Vincente de
Vivanda wieder das Wort. Er berichtete, wie und unter welchen Umständen Alonzo
vor fünf Jahren zu ihnen gekommen sei und daß schon damals der sterbende Gomez
seine Identität bezeugt und verbürgt habe.

»Wir hatten Gründe«, schloß Señor de Vivanda, »den Namen d'Alcantara geheim zu
halten. Er hätte in einer Zeit der Zerrissenheit und des wilden Parteigetriebes
seinem Träger verhängnisvoll werden können. Diese Gründe aber bestehen nun
nicht mehr. Hier, meine Freunde, steht Alonzo d'Alcantara, der Sohn des von
euch allen verehrten Don Pedro. Er hat unter Einsatz des eigenen Lebens dem
Sohn des Ministers de Valla das Leben gerettet und hat sich dadurch dessen
Dankbarkeit und Freundschaft erworben.«

»Was Minister! Was de Valla!« brüllten die Männer. »Heil, Alonzo d'Alcantara!«

»Viva Don Alonzo! Salve sea d'Alcantara!« tönte es zum nächtlichen Himmel. Die
Begeisterung der Südländer wollte kein Ende finden. Man drängte sich um Alonzo
herum, schüttelte ihm die Hand und versicherte ihn unwandelbarer Treue und
Anhänglichkeit.

»Brauchst du Arme, Don Alonzo«, schrie ein wettergebräunter Llanero, »dann rufe
uns. Wir steigen in den Sattel und greifen zur Lanze, wenn du befiehlst!«

»Und wir zur Büchse, Capitano!« rief es aus den Reihen der Montaneros. »Du
brauchst nur zu rufen, und wir alle sind da!«

Alonzo, sehr blaß, aber mit leuchtenden Augen und einem Herzen, dessen harten
Schlag er im Halse spürte, drückte Hand um Hand.

»Freunde«, sagte er, »Freunde, ich danke euch. Ich gehöre zu euch.«

Elvira, die von diesen Zusammenhängen zum ersten Male erfuhr, stand blaß auf
der Veranda, und ihre Hand krampfte sich um das Geländer.

Der Cura aber führte Alonzo zur Seite und legte ihm den Arm um die Schulter.
»Bändige den Dämon«, flüsterte er ihm zu, »bändige den Dämon in deiner Brust,
mein Junge!« Alonzo sah ihm mit einem stillen Blick in die Augen und drückte
herzhaft die Hand des alten Mannes.

Die beiden Chibchas

Don Sancho Tejada war in Naëva zurückgeblieben, nachdem die Mehrzahl der
Jahrmarktsgäste sich zerstreut hatte, was zufolge der Unglücksbotschaft aus den
Bergen schneller als vorauszusehen geschehen war. Dennoch weilten noch viele
Gäste, vor allem Farbige, in der Stadt, und auch auf dem Fluß ankerten noch
zahlreiche Fahrzeuge, die stromauf und stromab gekommen waren.

Es ging Sancho Tejada nicht schlecht in Naëva, trotzdem fühlte er sich nicht
wohl in seiner Haut. Seine Hoffnung, hier etwas von dem Jungen d'Alcantara zu
erfahren, war fehlgeschlagen; niemand hatte etwas von einem noch lebenden Sohn
Don Pedros gehört und niemand glaubte, daß ein solcher noch unter den Lebenden
weile.

Aber eine andere Erfahrung hatte Tejada machen können. Wo immer er herumhörte,
hatte er Lobsprüche über die d'Alcantaras anhören müssen, und darüber, daß
Carlos de Valla in den Llanos durchweg gehaßt wurde, konnte für ihn auch kein
Zweifel mehr bestehen. Er befand sich also in jedem Falle in einer höchst
peinlichen und keineswegs ungefährlichen Lage. Denn Carlos de Valla bildete
sozusagen die einzige Hoffnung, von der er noch zehrte. Schlug diese Karte
fehl, blieb ihm kaum noch etwas anderes übrig als der Weg ins Ausland. Aber
auch hier waren die Möglichkeiten nur mehr sehr beschränkt. Nach Peru und
Bolivien konnte er nicht gehen; dort kannte man ihn ein wenig zu genau; in Peru
war er gerade erst unter schwierigen Umständen entwichen, als er in Bogotá
auftauchte. Also blieb eigentlich nur noch der Weg nach Brasilien oder übers
Wasser, wenn es ihm nicht gelang, den Auftrag des Ministers auszuführen.

Was aber konnte er in dieser Richtung noch tun? Die letzte Hoffnung setzte er
auf die Gegend am Ocoa; diesen Versuch würde er noch machen. Es stand viel, es
stand genau genommen alles für ihn auf dem Spiel. Gelang es ihm, den Auftrag de
Vallas auszuführen, dann war er mit ziemlicher Sicherheit wieder ein gemachter
Mann; der Minister hatte dann kaum noch die Möglichkeit, ihm einen Wunsch
abzuschlagen.

Unweit von Tejada saß, mürrisch und in sich versunken wie immer, sein
indianischer Peon. Der Mann tat pünktlich und ordentlich seinen Dienst, aber
das war eigentlich auch das einzige Gute, was der zweifelhafte Caballero von
ihm zu sagen wußte. Allenfalls noch, daß er kaum Spanisch sprach und verstand;
dadurch war ihm das Lauschen erschwert. Weniger erfreulich war die Neigung des
Mannes, seine Nächte im Freien zuzubringen, eine Angewohnheit, die er freilich
mit vielen seiner Stammesgenossen teilte und die deshalb weiter nichts
Auffallendes an sich hatte. Trotzdem, sie wirkte sich manchmal unangenehm aus:
oft war der Mann gerade dann nicht zur Stelle, wenn man ihn am nötigsten
brauchte.

Während der würdige Don noch über die Schritte nachdachte, die er demnächst zu
unternehmen habe, näherte sich der Posada, in der er saß, auf der Straße ein
Reiter auf reichlich erschöpftem Maultier. Er schien nach Kleidung und
Sattelzeug ein wohlhabender Haziendero; das Gesicht beschattete der Rand des
Sombrero.

Der Mann hielt, ohne abzusteigen, vor der Veranda, auf der Tejada in einem
Schaukelstuhl saß.

»He, Posadero!« rief er, ohne von dem Mann auf der Veranda Notiz zu nehmen.

Der Wirt erschien in der Tür.

»Habt Ihr Unterkunft für Mann und Tier?« fragte der Reiter.

Der Posadero dienerte. »Sehr wohl, Señor. Beliebe es Euer Gnaden nur
abzusteigen.«

»Ausgezeichnet. Zuvor eine Frage: Wißt Ihr, ob Señor Martinez noch am Ort ist?«

Der Wirt überlegte einen Augenblick; Martinez war ein reicher Gutsbesitzer der
Llanos. »Kaum, Euer Gnaden«, sagte er dann, »die Caballeros haben Naëva alle
verlassen, als die Unglücksbotschaft aus den Bergen eintraf. Ich erinnere mich
jetzt: auch Señor Martinez war unter den Abreitenden.«

Der Mann unterdrückte mühsam einen Fluch; er schien äußerst verärgert. »So habe
ich den beschwerlichen Ritt vergebens gemacht«, schimpfte er; »ich war sicher,
ihn hier zu treffen.«

»Ja, das hättet Ihr auch, aber das Unglück, Herr; sicher wißt Ihr noch nicht –
–.«

Der Mann winkte ab: »Erzählt mir das später. Jetzt schafft etwas zu essen und
zu trinken. Wenn mein Peon kommt, meldet es mir; sein Tier lahmte und blieb
zurück. Schnell etwas zu essen, ich komme um vor Hunger.« Der Mann stieg ab und
folgte dem Wirt ins Haus; ein herbeigeeilter Peon nahm sich seines Maultieres
an.

Tejada sah dem Fremden mißmutig nach. Auch einer dieser reichen Halunken, die
von Hochmut bersten, dachte er. Maxtla aber, der angeblich Juan hieß und von
dem man, wenn man ihn dahocken sah, meinen sollte, daß er vor lauter Stumpfsinn
überhaupt nichts wahrnehme, Maxtla hatte in dem Mann auf den ersten Blick jenen
Reiter erkannt, der, von einem Alguacil verfolgt, in den Bergen ihren Weg
gekreuzt und von dem der Polizeioffizier gesagt hatte, daß er der Zutreiber von
Flußpiraten sei.

Oh, wenn der Señor Tejada hinter der niedrigen Stirn seines Peons hätte lesen
können! Der Mann sprach zwar das Spanische tatsächlich nur holprig und
schwerfällig, verstand es aber genau genug. Seinem geschulten indianischen Ohr
entgingen kein Laut und kein Wort, er hatte genau in der Erinnerung, was der
Alguacil über den Verfolgten und die Räuberinsel in einem der großen Flüsse
geäußert hatte.

Die Nacht war herabgesunken, die Leuchtkäfer begannen zu schwirren, und
Fledermäuse zogen in geisterhaftem Flug durch die Luft. Sancho Tejada erhob
sich. »Morgen mit Tagesanbruch reiten wir«, rief er seinem Peon zu. Der nickte
gleichmütig.

Der Señor aber trat in den Gastraum, wo er den fremden Reiter traf, der eben
dabei war, seine Mahlzeit zu beenden. Tejada trat auf ihn zu. Er nannte seinen
falschen Namen und sagte, er freue sich, noch auf eine Stunde Gesellschaft
gefunden zu haben.

Der Mann sah auf und maß Tejada mit einem scharfen, prüfenden Blick. Er
bedauere sehr, sagte er alsdann, aber er müsse den Caballero enttäuschen. Er
habe einen endlosen, sehr beschwerlichen Ritt hinter sich und sei hundemüde. Er
gedenke sich gleich zur Ruhe zu begeben. Er schob Teller und Glas beiseite und
ließ sich von dem herbeieilenden Posadero in sein Zimmer bringen. Don Sancho,
erbittert, mit sich und der Welt unzufrieden, bestellte sich eine Flasche Wein
und gab sich resigniert wieder den beunruhigenden Gedanken hin, denen er hatte
entfliehen wollen.

Maxtla hockte noch eine Weile unbeweglich in seiner Ecke auf der Veranda, dann
erhob er sich und schlug, auf die Straße tretend, den Weg nach dem Fluß ein. Im
Schatten der Häuser entlangschleichend, kaum wahrzunehmen in der Dunkelheit,
von keinem Menschen bemerkt oder auch nur beachtet, schlich er durch die engen
Gassen und erreichte bald die Stelle, die Kähnen und Flößen als Landeplatz
diente. In einer Einbuchtung waren hier mehrere große Kähne festgemacht,
Fahrzeuge, wie sie die Landleute zur Verfrachtung ihrer Bodenerzeugnisse
benützen, dazwischen lagen auch mehrere kleinere Boote und indianische Canoas.
Trotz der starken Dunkelheit erkannte Maxtla, der diesen kleinen Hafen, wie
überhaupt die ganze Umgebung schon in mehreren Nächten scharf beobachtet hatte,
sofort ein neu angekommenes größeres Boot, das dicht am Ufer lag und mit einem
Halbverdeck versehen war. Das Boot war leicht vertäut und so gelegt, daß es
ohne besondere Mühe in den Strom zu bringen war.

Der Indianer ging geräuschlos weiter, seine dunklen Augen auf alles richtend,
was in seinem Gesichtskreis erschien.

Er kam in die Nähe einer luftigen, aus Bambusstauden errichteten Tienda, einer
jener Wirtschaften, wie sie hier an den Flüssen zu finden waren, in denen
vorwiegend Farbige verkehrten. Nur mäßig beleuchtet, ließen die offenen Räume
gleichwohl einen Überblick über die im Inneren befindlichen Gäste gewinnen. Die
Männer, die hier in der Tienda saßen, waren vorwiegend Peons, Feldarbeiter und
kleine Grundbesitzer, fast ausschließlich Indianer. Der Rest bestand aus
Mulatten und Negern.

Maxtla überblickte, langsam vorbeischlendernd, den niedrigen Schankraum. Eine
Gesellschaft von sechs Personen, an einem Tisch sitzend, erregte sein
besonderes Interesse. Es waren drei Indianer, ein Neger und zwei Zambos, die
dort saßen. Maxtla war sicher, in dieser Gesellschaft die Bemannung des Bootes
vor sich zu haben, das er vorher am Ufer gesehen hatte. Er trat,
zurückschlendernd, ein und ließ sich in der Nähe des Tisches, ein wenig
abseits, nieder. Verstohlen musterte er die nur mit Hemd und Hose bekleideten
Gesellen, deren Häupter breitrandige Strohhüte deckten, bestellte sich eine
Limonade und entzündete sich eine Cigarrito. Er erregte, da mindestens zwanzig
seiner Stammesgenossen im Raum weilten, keinerlei Aufmerksamkeit; kein Mensch
drehte sich nach ihm um.

Die Leute an jenem Tisch wechselten nur wenige Worte in spanischer Sprache. Die
bei ihnen sitzenden noch schweigsameren Indios warfen dann und wann eine
Bemerkung im Chibchadialekt dazwischen.

Einer der Indianer, der schweigsamste von allen, weckte Maxtlas besondere
Aufmerksamkeit. Es war dies ein hagerer Geselle mit einem verschlossenen,
düsteren Gesicht; er trug eine dünne Schnur mit einem kleinen, kaum bemerkbaren
Zierat am Hals.

Als er einmal zufällig nach der Seite herübersah, wo Maxtla saß, nahm dieser
nachlässig seinen Hut ab, als ob es ihm zu warm sei, und strich mit der rechten
Hand sein Haar langsam von rechts nach links hinüber.

In den Augen des Indios funkelte es auf; nach einiger Zeit bewegte er die
Finger seiner linken Hand leicht über das linke Auge, worauf Maxtla seinen Hut
wieder aufsetzte, um gleich darauf aufzustehen und die Tienda zu verlassen.

Nach einiger Zeit folgte ihm der andere Indio und ging zum Fluß hinunter.
Forschend sah er sich hier um. Ein leises Zischen ließ ihn zusammenzucken; es
kam von einem Lorbeergebüsch. Schattenhaft gewahrte er dort eine Gestalt. Rasch
ging er auf den Busch zu und stieß ein leises Wort im Chibchadialekt hervor.
Ein anderes Wort in der gleichen Sprache antwortete ihm. Maxtla, der Peon, trat
hinter dem Buschwerk hervor; die Indios reichten sich die Hände.

»Ich habe dich als Sohn der heiligen Berge erkannt«, sagte Don Sanchos Peon.
»Ich bin Maxtla, der Sohn Jolols.«

»Ich bin Huatl, der Sohn Loxitls«, sagte der andere.

»Wir sind Brüder des gleichen Stammes.«

»Wir sind Brüder.«

»Wie kommt der Sohn der Felsen in das Boot auf den Flüssen der Steppe?«

»Ich schlug einen großen Caudillo und mußte fliehen. Ich fand Zuflucht auf den
Flüssen. Wie kommt Maxtla hierher?«

»Ich lebe schon lange in den Städten der Llanos, fern von den heiligen Felsen.
Ich habe gefochten in den Kriegen des Landes. Ich bin hier als Peon im Dienst
eines Bandidos, der sich für einen Caballero ausgibt. Er ist ausgesandt, das
Leben eines jungen Weißen zu nehmen. Der junge Weiße aber wird nicht sterben,
denn Maxtla schützt ihn. Sein Vater, ein großer Caudillo, hat Maxtla Gutes
getan. Maxtla vergißt das nicht.«

»Maxtla wird den jungen Weißen schützen. Die Söhne der heiligen Felsen sind
treu.«

»Was tut Huatl hier in der Stadt?« fragte Maxtla.

»Wir erwarten einen Mann, der uns hier treffen will, und halten das Boot für
ihn bereit, das im Fluß liegt.«

»So gehört Huatl zu den Piratas der großen Ströme?«

»Warum fragst du das?«

»Maxtla hat von den Piratas gehört und von der großen Insel im Fluß. Er sah
auch den Mann, den ihr erwartet, er sah das Boot zur Abfahrt bereit liegen, er
wußte, daß ihr ihn erwartet. Und warum ich dich frage: Ich will und muß den
jungen Weißen schützen. Ich muß alles wissen, was ihm Gefahr bringen könnte.
Ich weiß nicht, was mein Bandido Böses sinnt, aber vielleicht ist er mit der
Insel und den Piratas bekannt; es ist möglich.«

»Ich weiß nichts«, sagte Huatl. »Ich weiß nur, daß wir hier auf einen Señor
warten, der nur selten auf der Insel erscheint.«

»Huatl wird mir sagen, wo die Insel liegt?«

Der andere zögerte; er schien unschlüssig.

»Du sprichst zu deinem Bruder«, sagte Maxtla, »und nur zu ihm. Ein Chibcha hat
nur ein Wort.«

»Ich will es dir sagen«, versetzte Huatl. »Im Meta liegt die Insel, es ist die
dritte stromab nach der Mündung des Icaho. Dort wohnen die Piratas des Orinoko
und fangen die Fische und die Flöße, die mit dem Strom hinabfahren. Huatl sagt
es nur seinem Bruder.«

»Es bleibt verschlossen in meinem Herzen. Fühlt mein Bruder sich glücklich bei
den Piratas?«

»Nein, Huatl ist nicht glücklich. Der böse Geist hat ihn zu den Piratas
getrieben. Aber ich fürchte mich, an Land zu gehen; die Weißen würden mich
töten.«

»Sehnt Huatl sich nicht nach seinen Bergen?«

»Er träumt Tag und Nacht von ihnen.«

»Er wird sie wiedersehen. Maxtla hat große Freunde unter den Caudillos der
Weißen, er wird Huatl rufen, wenn es Zeit ist.«

»Du gibst mir das Leben wieder, Bruder. Huatl wird kommen, wenn Maxtla ihn
ruft.«

Sie schüttelten sich die Hände, und Huatl ging zu dem Boot hinab, zu dessen
Mannschaft er gehörte.

Maxtla indessen ging nach der Stadt zurück. Er wußte nicht, was sein
gegenwärtiger Herr im Schilde führte, aber er hatte Wichtiges erfahren.
Vielleicht würde er es brauchen können. Die Piratas und ihr Treiben waren ihm
dabei gleichgültig; er war in den grausamen Kämpfen der Zeit abgehärtet.

Auf seinem Wege durch die dunkle Nacht sann der Indio unentwegt nach, was er
weiter tun könne, um die Anschläge Don Sanchos zu verhindern. Zwar schien
Tejada vorerst keine Ahnung davon zu haben, wer der gefeierte Alonzo de Vivanda
war, aber Maxtla wußte andererseits, daß der Bandido klug war und sich gut zu
verstellen wußte. Der Zug, den Alonzo in die Berge unternommen hatte, konnte
leicht nur eine Verzögerung in seinen Maßnahmen gegen den Jüngling bedeuten.
Wußte er wirklich noch nichts von der Existenz Alonzo d'Alcantaras, so konnte
doch jeder Augenblick ihm die Gewißheit bringen. Und dann kannte er den
mächtigen Mann in Bogotá, dessen Rücksichtslosigkeit und dessen Macht; er
wußte, daß dieser nicht zögern würde, sie gegen jeden zu gebrauchen, der seinen
ehrgeizigen Plänen im Wege stand.

Und auch dem Minister konnte ja nicht lange verborgen bleiben, wer sich hinter
dem Namen Alonzo de Vivanda verbarg. Maxtla hätte am liebsten seinem Instinkt
nachgegeben und wäre Alonzo in die Berge gefolgt, aber er wagte es andererseits
nicht, Tejada zu verlassen, um nicht den Mann aus dem Auge zu verlieren, von
dem er am meisten für seinen Schützling fürchtete.

So klug der Indianer in seiner Art war und so sorgfältig er alles beobachtete,
was auf den Señorito Alonzo Bezug hatte, so sehr er umherhorchte und
umherspürte, so hatte er doch eine phantastische Vorstellung von der Klugheit
der Weißen auf anderen Gebieten als denen, auf denen er zu Hause war. Eine
besondere Scheu hatte er vor deren brieflichen Mitteilungen. Hätte er damit die
Gefahr für Alonzo beseitigen können, er hätte keinen Augenblick gezögert, die
Waffe gegen Tejada zu erheben, mit dem er ohnehin eine alte Rechnung
auszugleichen hatte. Aber er sah in ihm zunächst den Mittelpunkt aller gegen
Alonzo gerichteten Angriffe und heftete sich darum fest an seine Sohlen.
Einstweilen war Alonzo in den Bergen und sicher vor seinen Feinden. Kam er
zurück, so würde Maxtla ja sehen, was Tejada unternahm, und würde seine
Maßnahmen treffen.

Ein Mann kam ihm entgegen. Trotz der Dunkelheit erkannte Maxtla in ihm den
seinerzeit von dem Alguacil Verfolgten. Der Mann blieb stehen, sah ihn an und
fragte: »Wie kommt man zum Fluß?«

»Señor gehe nur geradeaus; er wird ihn bald vor sich haben«, antwortete Maxtla.

Der Mann ging raschen Schrittes weiter, und der Indio schlich ihm in gebückter
Haltung im Häuserschatten nach. Er hörte, wie der Mann das Boot mit dem
Halbverdeck anrief und einige Worte mit Huatl wechselte, die er indessen nicht
verstehen konnte.

Darauf ging der Fremde langsam zurück und auf die Tienda zu, in der Huatls
Gefährten saßen. Und wieder folgte ihm Maxtla unbemerkt.

Der Mann betrat die Wirtschaft und ließ sich an dem Tisch neben der
Bootbesatzung nieder. Er wurde augenscheinlich erkannt, denn einer der Zambos
wechselte mehrere Zeichen mit ihm. Der Fremde bestellte sich Limonade.

Zwei von den Leuten des Tisches entfernten sich und schlugen, wie Maxtla
feststellen konnte, den Weg nach dem Fluß ein.

Plötzlich betrat ein Alguacil den Raum; augenblicklich trat eine lähmende
Stille ein. Maxtla erkannte in dem Ankömmling den Beamten, der Tejada und ihm
in den Bergen begegnet war.

Der Alguacil hatte sich kaum flüchtig in der Tienda umgesehen, als derjenige,
den er suchte, einen gellenden Pfiff ausstieß, und mit einigen Sprüngen, ein
paar Schemel umwerfend, im Dunkel verschwand. Ihm folgten, ihr Messer ziehend,
die drei, die noch von der Bootbesatzung anwesend waren, und alle liefen in
höchster Eile dem Fluß zu.

Eine Pistole in der Hand, sprang der Alguacil ihnen nach. »Fangt sie, fangt
sie!« rief er, »hundert Pesos dem, der sie fängt!«

Aber die allgemeine Verwirrung war viel zu groß, als daß sie nicht hemmend auf
die Anwesenden gewirkt hätte. Ein Schuß draußen belehrte den Alguacil, daß er
sich dem Verfolgten nicht ohne äußerste Lebensgefahr nähern könne. Mittlerweile
liefen auch Leute, allerlei fragwürdige Gestalten darunter, draußen zusammen.
Der Beamte mußte sich buchstäblich, mit der Waffe in der Hand, durchkämpfen.
Aber als er sich dem Fluß näherte, sah er nur noch ein Boot, das sich mit
schnellen Ruderschlägen vom Ufer entfernte und auf die Mitte des Stromes
zuhielt.

Die Aufforderung des Mannes an die Umstehenden, den Flüchtigen in einem anderen
Boot nachzusetzen, stieß auf wenig Gegenliebe. Niemand verspürte Lust, sich den
Schüssen der Verfolgten auszusetzen; dem Beamten blieb nichts übrig, als sich
zurückzubegeben, während die Ruderschläge des schnellen Fahrzeuges in der Ferne
verhallten.

Der Alguacil war bald nach dem Fremden in der Posada erschienen und hatte
erfahren, daß sich ein Mann seiner Beschreibung dort aufhalte. Der aber hatte
sich rechtzeitig durch das Fenster entfernt, und der Alguacil, der seine
Lanzeros, ihrer ermatteten Tiere wegen, hatte zurücklassen müssen, sah sich
abermals um den Erfolg seiner Mühen betrogen.

»Aber ich bekomme ihn noch«, sagte er zu Sancho Tejeda, dem er sein Leid
klagte; »verlaßt Euch darauf, er entwischt mir nicht.«

Don Sancho versicherte, daß er davon überzeugt sei und wünschte im Stillen, daß
der Pirata schlau genug sein möchte, seinem hartnäckigen Verfolger zu entgehen.

Auf der Hazienda Otoño

Sancho Tejada ritt, von seinem schläfriger denn je aussehenden Peon gefolgt,
auf der Straße nach Süden. Er hatte keine allzugroße Eile; gemächlich ritt er
durch die im Sonnenlicht glänzenden Llanos, bald in einer am Wege gelegenen
Posada, bald bei einem einsam wohnenden Llanero übernachtend.

Am dritten Tage, als er sich bereits dem Ocoa näherte, fand er, schon gegen
Abend einer aus wenigen Häusern bestehenden Niederlassung zureitend, in einer
Posada eine überraschend große Anzahl von Gästen versammelt, unter denen es
sehr lebhaft zuging. Wohl an die dreißig Pferde und Maultiere waren ringsum
angepflockt, und die Reiter, in deren Begleitung sich auch einige Damen
befanden, hatten sich teils im Innern des luftigen Hauses, teils im Freien und
auf der Veranda niedergelassen.

Tejada warf den Zügel seines Tieres seinem Peon zu und trat zwischen die Gäste,
die keinerlei Notiz von ihm nahmen, um den Posadero zu suchen. Er traf
schließlich den Mann, der alle Hände voll zu tun hatte, um den Wünschen so
vieler Gäste zu genügen. »Habt Ihr ein Nachtquartier für einen Caballero und
einen Peon?« fragte er.

»Gewiß, Señor.«

»Aber Euer Haus ist schon voll, wie ich sehe.«

»Oh, diese Herrschaften reiten alle heute abend noch ab; sie sind in den Llanos
zu Hause. Kommt Ihr auch von Señor Vivandas Fest?«

»Nein, ich komme von Norden.«

»Nun, so sucht Euch einstweilen einen Platz. Sobald ich kann, werde ich mich
nach Euren Befehlen erkundigen.« Und der gehetzte Mann verschwand in der Küche,
in der gesotten und gebraten wurde.

Tejada suchte sich einen schattigen Platz neben einem hölzernen Pfeiler und sah
und hörte sich sehr aufmerksam um. Ein Name, der unweit fiel, erregte sofort
seine höchste Aufmerksamkeit.

»Die d'Alcantaras sind eines der ältesten Geschlechter des Landes«, sagte einer
der Männer. »Ob aber außer Don Alonzo noch ein Mitglied des Hauses am Leben
ist, weiß ich nicht. Ich glaube es kaum; die Bürgerkriege haben aufgeräumt
unter den alten Geschlechtern.«

»Wunderbar genug«, versetzte ein anderer, »daß Don Alonzo den roten Räubern
entgangen ist.«

»Wahrhaftig, wunderbar genug! Aber er hat ihnen heimgezahlt, was sie an ihm und
den Seinen verbrochen haben«, äußerte ein dritter, »der junge Espinoza, der mit
von der Partie war, sagte, jeder seiner Schüsse habe getroffen.«

»Und dabei kannte er das Indianerdorf noch, als ob er es gestern verlassen
hätte.«

»Wahrhaftig, es lebt kein besserer Mann, kein besserer Schütze und kein
besserer Reiter in den Llanos!« rief begeistert ein jüngerer Mann. »Seine
Feinde mögen sich hüten.«

Señor Tejada hörte alle diese Reden mit steigender Verwunderung. Wahrhaftig,
das war sonderbar! Da war ja der so sehnlichst Gesuchte; offen vor aller Welt
stand er da, und er schien bei all den Leuten hier nicht wenig beliebt zu sein.
Ach, es war alles klar, und er hätte es längst wissen können. Zweifellos hatte
er diesen jungen Helden sogar schon von Angesicht gesehen. Ohne Frage war es
das Herrchen, das beim Wettrennen in Naëva den Sieg davongetragen hatte. Mit
welcher Klugheit diese Vivandas den Burschen verborgen gehalten hatten! Nun,
sie hatten ihre guten Gründe dafür; Tejada verbarg nur schwer ein Grinsen.

»Vorsicht, Don Sancho«, redete er sich zu, »nur keine Aufmerksamkeit erregen!«
Dennoch, einiges mußte er noch erfahren, und die Gelegenheit war zweifellos
günstig; diese Leute waren ja alle betrunken vor Begeisterung. Man brauchte nur
in ihr Horn zu tuten.

»Ich höre hier sonderbare Neuigkeiten«, wandte er sich an einen der zunächst
stehenden Männer, »entschuldigt, Señor, wenn ich aufdringlich erscheine. Aber
ich hörte von der Entführung einer Señorita, und soweit ich nun bisher hier
verstanden habe – –«

»Aber ja, sie ist wieder da, die Señorita Vivanda«, antwortete der Mann
lachenden und unbefangenen Gesichtes. Und er erzählte dem aufmerksam
lauschenden Tejada alles, was sich unlängst im Zusammenhang mit dieser
Entführung ereignet hatte.

»Das ist wunderbar«, staunte Don Sancho ein über das andere Mal. »Ihr müßt
wissen, daß mich diese außerordentliche Geschichte besonders nahe berührt, habe
ich doch unter Don Pedro d'Alcantara in den Bürgerkriegen gefochten.
Wahrhaftig, ich hatte niemals einen glorreicheren Capitano.«

Er erfuhr, hier und da noch herumhorchend, mehr, als er jemals zu hoffen gewagt
hatte. Nur, daß das Erfahrene angesichts einer völlig veränderten Sachlage
nicht mehr viel Wert hatte. Er wurde von Minute zu Minute nachdenklicher.

Inzwischen erschien der Mond am Himmel und warf seinen silbernen Schein über
die Llanos. Die Gäste, die darauf gewartet hatten, brachen auf, um ihre Gehöfte
aufzusuchen; bald lag die eben noch von lautem Getöse erfüllte Posada still und
verlassen.

Juan-Maxtla hatte derweilen für die Tiere gesorgt und sich dabei mit anderen
Indios unterhalten. So hatte auch er die Wundermär des Tages erfahren, und
seine Sorge war dadurch nicht eben kleiner geworden.

Als er sich seinem Herrn nahte, um dessen letzte Befehle zu empfangen, sagte
der ihm, daß sie am nächsten Morgen gleich nach Tagesanbruch reiten würden.
Während Maxtla sich dann eine Schlafstätte suchte, ließ Tejada sich mit dem
Posadero auf eine Unterhaltung über die jüngsten Ereignisse ein; er erfuhr auf
diese Weise alles, was er über die Vivandas, ihre Familie und die Verhältnisse
des Landes zu wissen begehrte. Bald nach Sonnenaufgang verließ er mit seinem
Peon die Posada.

Er war sehr nachdenklich gestimmt. An der Abkunft dieses jungen Herrn
d'Alcantara schien hierorts kein Mensch mehr zu zweifeln. Fraglos handelte es
sich da um eine viel gewichtigere Person, als er jemals angenommen hatte. Kein
Zweifel: fünftausend Pesos waren für die von ihm verlangte Tat eine geradezu
schändliche Bezahlung. Dieser junge Mann repräsentierte einen nicht
abschätzbaren politischen Wert; ihn vom Leben zum Tode zu befördern, war
zweifellos ein höchst gefährliches Unternehmen. Señor Tejada aber hatte gar
keine Lust, das eigene sehr geliebte Leben unnütz aufs Spiel zu setzen.

Es konnte nach Lage der Dinge weiter nicht daran gezweifelt werden, daß
mittlerweile auch der Herr Minister von der entscheidenden Wendung der Dinge
erfahren hatte. Die Gefahr, die zu beseitigen er ihn ausgesandt hatte, war
unendlich gestiegen; bei dem Wesen und Charakter des Señor de Valla war als
sicher anzunehmen, daß er inzwischen weitere Schritte eingeleitet hatte, sich
eines unbequemen Gegners zu entledigen. Es mußte also noch dazu rasch gehandelt
werden.

Aber wie? Wenn doch dieser stumpfsinnige Indio, der hinter ihm herritt, zu
etwas zu gebrauchen wäre! Warum eigentlich nicht, übrigens? Diese Rasse wußte
doch im allgemeinen einen Messerstich im Dunkeln geschickt anzubringen. Ob man
es versuchte? Der Versuch schadet ja nichts, dachte er; wahrscheinlich mache
ich mir ganz unnütz Gedanken. Wenn ich dem Burschen hundert Pesos biete,
beseitigt er mir den Mann wahrscheinlich im Handumdrehen. Nun, wir werden ja
sehen. Vorerst gilt es, das Gelände zu erkunden und für einen sicheren Rückzug
zu sorgen.

Die Hitze stieg und begann schließlich unangenehm zu werden. Als sie ein
schattiges Gehölz vor sich sahen, beschloß Tejada, Rast zu machen; er schätzte
Überanstrengungen nicht. Sie fanden unter Palmen und Mangobäumen zwischen
Lorbeerbüschen einen Ruheplatz; ein kleiner Wasserlauf sorgte für Trinkwasser.

Maxtla sattelte auf Befehl seines Herrn ab, pflockte die Tiere an, daß sie
bequem weiden und zugleich ihren Durst stillen konnten, und legte den ledernen
Beutel, der die Nahrungsmittel enthielt, vor Tejada hin.

Der edle Don begann behaglich zu speisen und teilte auch dem Peon seine Brot-
und Fleischration zu. Der ließ sich bescheiden, wie es sich für einen Peon
geziemt, in einiger Entfernung nieder, um sich schweigend zu sättigen.

Aber der Caballero geruhte heute, leutselig zu sein. Als er gespeist und seine
Cigarrito entzündet hatte, würdigte er ihn der Ehre eines Gespräches.

»Warst du eigentlich im Krieg, Juan?« fragte er leichthin.

Maxtla grinste schlau und erwiderte in seinem unbeholfenen Spanisch: »Wie Juan
in Krieg kommen? Kein Freund von Krieg! Krieg nix gut!«

»Na ja, da magst du schon recht haben«, lachte Tejada, »aber es wundert mich
trotzdem, daß sie dich nicht ausgehoben haben, mein Sohn. Wieso eigentlich
nicht?«

Das Grinsen im Gesicht des Indios verstärkte sich. »Lugarteniente ihn mitnehmen
wollen«, kicherte er, »Juan Soldat werden. Juan fort in Wälder. Teniente nicht
finden.«

»Schade, schade!« Der würdige Don schüttelte mißbilligend den Kopf. »Wärst
sicher ein brauchbarer Soldat geworden«, stellte er fest.

Der Indio schüttelte den Kopf: »Nix Soldado. Nicht gefallen. Zu viel schießen!«

»Ja, ohne schießen geht's da freilich nicht ab«, lachte Tejada, »Aber wieso
bist du so zartbesaitet? Das ist doch sonst nicht eure Art. Schätze, daß schon
mancher Mutter Sohn deine Machete zwischen den Rippen gefühlt hat. Na? Kannst's
ruhig sagen, ich verrate dich nicht.«

»Oh, Señor«,– der gute Juan schien entsetzt – »große Sünde: mit Messer stechen.
Juan das nie tun. Juan Christ!«

»Na, Christen sollen das auch bisweilen tun«, brummte Tejada. »Also du würdest
nie einem Menschen, auch deinem Feinde nicht, einen Messerstich versetzen?«
sagte er. »Möglicherweise verlangst du noch, daß ich dir das glauben soll?«

»Juan nie tun«, versicherte der Peon, »große Sünde!«

»Na schön!« Idiot! dachte Tejada. Aber er sah ein: das hatte vorerst keinen
Sinn. »Kennst du die Gegend hier?« fragte er nach einer Weile. »Du stammst doch
von den Flüssen in den Llanos.«

»Juan am Humea geboren, nicht hier.«

»Schade. Ich wünschte, du wüßtest hier eine gute Posada, wo man sich längere
Zeit aufhalten könnte. Ich wäre nicht abgeneigt, Land in der Nähe zu kaufen.
Das Wasser bietet doch ein bequemeres Absatzgebiet als die Bergwege.«

»Warum nicht gehen zu großer Hazienda?« fragte Maxtla. »Leute sehr gastfrei
dort. Freuen sich, wenn großer Caballero kommen.«

»Weißt du denn eine große Hazienda in der Nähe?«

»Nicht wissen« – Maxtla schüttelte den Kopf. »Aber alle Indios gestern in
Posada sagen, sie nie so viel Fleisch und Tabak bekommen wie bei großem
Haziendero, der die Señorita wiedergefunden, die schlechte Indios geraubt.«

Tejada sah seinen Peon verblüfft an. »Bursche, das ist ein Gedanke«, sagte er.
»Warum ist der mir nicht schon selber gekommen? Wahrhaftig, ich werde dem Señor
de Vivanda meine Aufwartung machen. Gut, gut, Muchacho, du scheinst ja großes
Verlangen nach den Fleischtöpfen des großen Hazienderos zu haben; dir kann
geholfen werden.«

Der Indianer grinste.

»Weißt du, wo die Hazienda liegt?« fragte Tejada.

»Indios sagen: am Fluß. Kann nicht mehr weit sein.«

»Also vorwärts, vorwärts, mein Junge. Zögern wir nicht mehr lange.«

Hurtig sattelte Maxtla die Tiere, und bald darauf galoppierten die beiden
Reiter durch die Steppe. Sie mochten etwa eine Stunde geritten sein, als
angebaute Felder auf die Nähe einer Pflanzung schließen ließen. Schon nach
kurzer Zeit gewahrten sie den zwischen dichten Bäumen verborgenen Herrensitz
der Hazienda Otoño.

Tejada trug die landesübliche Kleidung; er sah durchaus repräsentabel aus. Er
hatte sich in seinem abenteuerlichen, durch Höhen und Tiefen führenden Leben
auch die Umgangsformen der guten Gesellschaft bewahrt und konnte bei flüchtiger
Bekanntschaft durchaus für einen Mann von guter Erziehung gelten.

Trotzdem, als er sich dem Familiengebäude näherte und gewahrte, in welch
vornehmem, in den Llanos seltenen Stil hier alles gehalten war, wurde ihm
wunderlich zumute. Passe doch nicht mehr recht in solche Umgebung, dachte er,
aber das hilft nun nichts; es muß gewagt werden. Und er zwirbelte seinen
Schnurrbart und ritt in tadelloser Haltung auf das Herrenhaus zu.

Trotz des aufregenden Tages, den die Hazienda hinter sich hatte, trat
augenblicklich ein Peon auf ihn zu und nahm ihm sein Reittier ab. Gleich darauf
erschien der Majordomo auf der Treppe, um den fremden Gast zu bewillkommnen.

»Fragt, ob ein durchreisender Caballero Señor Vivanda seine Glückwünsche zur
Rettung seiner Tochter darbringen dürfe«, sagte Tejada.

»Tretet einstweilen näher, Señor«, versetzte der Majordomo, »ich werde
unterdessen fragen, ob den Herrschaften ein Besuch angenehm ist. – Sattle ab«,
rief er Maxtla zu, »Fremde sind stets auf Otoño willkommen.«

Er war kaum im Hause verschwunden, als ein Diener erschien, Tejada mit
höflichen Worten einlud, in eine Pieza neben dem Eingang einzutreten und ihm
Limonade und Rauchwaren präsentierte. Schon nach wenigen Minuten war der
Majordomo wieder da und meldete, daß Hochwürden, der Bruder des Hazienderos, es
sich zur Ehre anrechne, den Señor zu empfangen, daß im übrigen Haus und Hof zur
Verfügung Seiner Gnaden stehe.

An sich waren das nur die unter Spaniern üblichen Höflichkeitsphrasen; Sancho
Tejada indessen, der dergleichen lange nicht mehr gehört hatte, imponierten sie
maßlos. Er warf seinen Poncho ab, nahm den Hut in die Hand und folgte dem
führenden Haushofmeister zu dem Zimmer des Cura.

Der alte Herr mit dem durchgeistigten Gesicht empfing den Besucher in einem
bequemen Hausrock. Er hieß ihn im Namen seines Bruders auf Otoño herzlich
willkommen und dankte ihm für die Ehre seines Besuches.

Allerdings, bei dem Blick der klugen alten Augen, die ihm auf den Grund der
Seele zu dringen schienen, war dem würdigen Don nicht ganz wohl; gleichwohl
spielte er seine Rolle vorzüglich. Er nahm seine ganze Unverschämtheit zusammen
und sagte in vollendeter Höflichkeit:

»Hochwürdigster Herr, nicht nur der Wunsch, bei einer durch Geschäfte bedingten
Anwesenheit in diesem Landesteil, dem Herrn Otoños meine Ehrerbietung zu
bezeigen, führt mich hierher. Es ist auch die Freude, Euch meinen Glückwunsch
zur Rettung der Tochter des Hauses vor großer Gefahr darbringen zu dürfen, mehr
aber noch das Verlangen, den Sohn Don Pedros d'Alcantara begrüßen zu dürfen.
Señor wollen gütigst zur Kenntnis nehmen, daß ich unter dem berühmten Capitano
seinerzeit als Teniente gedient habe. Gestern vernahm ich nun von der
wunderbaren Fügung, die einen längst verloren Geglaubten dem Lande
wiedergeschenkt hat; die glückliche Nachricht hat mich maßlos erschüttert, und
ich beeilte mich, meine Schritte hierherzulenken. Was vielleicht nur der
verstehen kann, der Don Pedro gekannt hat«, fügte er mit einem treuen
Augenaufschlag hinzu.

Wer bist du? dachte der Cura, der im glatten Gesicht seines Gegenübers zu lesen
suchte. Nein, du gefällst mir nicht, du gefällst mir gar nicht. Aber er zwang
das Gefühl der Abneigung, das in ihm hochkommen wollte, sofort nieder. Wie
furchtbar, wenn er einem ehrenwerten Manne unrecht täte, aus einem durch nichts
begründeten Gefühl heraus. Er legte sein kluges Gesicht also in freundliche
Falten und sagte, indem er sich mühte, seiner Stimme einen Ton besonderer
Herzlichkeit zu geben:

»Ja, Señor, der Himmel ist sehr gnädig gewesen; er hat furchtbares Unheil von
diesem Hause abgewandt. Wir verdanken dieses Glück freilich in erster Linie der
Tapferkeit und Entschlossenheit unseres Pflegesohnes, der sich als ein echter
Sohn seines Vaters erwies.«

»Es ist rührend und staunenswert zugleich.« Und tatsachlich schien es, als
wolle dem fremden Señor vor Rührung die Stimme überschlagen. »Hochwürden ahnen
nicht, wie ich mich freue, einen Sohn meines unvergeßlichen Capitano begrüßen
zu dürfen.«

»So habt ihr also seinerzeit auch für die Sache der Libertados gefochten,
Señor?« erkundigte sich der Cura.

Der Caballero sah ihm mit ernstem Blick in die Augen. »Ja, Hochwürden«,
antwortete er schlicht, »ich habe versucht, meine Pflicht zu tun.«

Es klopfte an der Tür und auf das »Entra!« des Geistlichen trat Alonzo ins
Zimmer. »Entschuldige, Vater, ich wußte nicht, daß du Besuch hast«, sagte der
junge Mann und schickte sich an, wieder hinauszugehen.

»Nein, bleibe, mein Sohn!« Der Cura ging ihm entgegen und begrüßte ihn
herzlich. »Wir haben hier einen Gast, der dich kennenlernen möchte«, sagte er.

Alonzo blickte zu dem Fremden auf und sah augenblicklich: der Mann mit dem
Raubvogelgesicht aus der Posada in Naëva; automatisch verschloß sich sein
Antlitz, wurde undurchdringlich und kalt. Der Cura, der diesen halbverwilderten
jungen Mann mit viel Mühe und Liebe erzogen hatte, kannte dieses Gesicht. Es
geht ihm auch so, dachte er, mein Gefühl hat mich nicht betrogen. Aber auch er
wußte seine Züge zu beherrschen; mit verbindlicher Höflichkeit stellte er vor:
»Don Alonzo d'Alcantara, Don Pedros Sohn, Señor. Dies, mein Junge, ist ein
durchreisender Caballero, der uns die Ehre erwiesen hat, auf Otoño
vorzusprechen. Señor – – sagten Sie eigentlich schon Ihren Namen?«

»Molino.« Tejada verbeugte sich mit vollendeter Grandezza. »Ich stamme von
Magdalena, habe dort eine Hazienda. Geschäfte haben mich in diese Gegend
geführt.« Er richtete sich auf und mühte sich, Alonzo ansehend, einen warmen
Schimmer in seine Augen zu zaubern. »Don Pedros, meines unvergessenen Capitano
Sohn«, sagte er, »ich sehe es, es ist unverkennbar.« Er machte ein paar
Schritte auf den starr aufgerichteten Jüngling zu, der ihm mit eisiger Ruhe
entgegensah; ihm wurde warm unter dem Rock, er wünschte sich irgendwohin.
Trotzdem streckte er, wie aus unmittelbarer Gefühlsaufwallung heraus, beide
Hände aus.

Er ist es, der Gomez erschossen hat, dachte Alonzo. Oder ist er es nicht? Es
ist lange her, und ich habe das Gesicht nur flüchtig gesehen. Ich kann mich
irren, ich könnte diesem Mann hier Unrecht tun. Aber dann hörte er wieder die
Stimme des Indios: "Hüte dich vor dem Mann mit dem Raubvogelgesicht." Er konnte
diesem Manne die Hand nicht geben. Er sah sie nicht, die Hand, er verbeugte
sich kalt. Kein Muskel regte sich in seinem gestrafften Gesicht.

Hund! dachte Tejada, aber er war geschickt wie ein Taschenspieler, die eine
Hand fuhr über die Augen, als gälte es da eine Träne wegzuwischen, die andere
schien nach dem Taschentuch zu suchen.

Der Cura aber war sehr aufmerksam geworden. Er gibt ihm nicht einmal die Hand,
sah er; sollte er ihn etwa gar kennen? Alonzo wahrt doch sonst wenigstens die
äußeren Formen der Höflichkeit.

»Entschuldigen Sie mich, es ist mir peinlich«, stammelte der sichtlich
verwirrte Besucher, »aber die Erinnerung ist stärker, und auch einen alten
Krieger überkommt einmal eine weiche Stimmung«.

»Sie waren schon früher in diesem Teil des Landes, Señor?« fragte Alonzo,
offenbar gänzlich unbeeindruckt von des Mannes Verwirrung, die angeblich doch
dem Andenken seines Vaters galt. Die Frage klang kühl, fast scharf.

Tejada kam sie reichlich überraschend; sein wacher Instinkt witterte eine
gefährliche Falle. Er wich aalglatt aus. »Mein reichlich wildes Kriegerleben
hat mich so ziemlich in alle Teile des Landes geführt«, antwortete er,
»vorübergehend war ich auch einige Male in dieser Gegend; bekanntlich gab es
eine Zeit, wo echte Patrioten nur in der Steppe sicher waren. Doch das ist
lange her.«

»Sie kommen aus dem Norden, Señor Molino?« Wahrhaftig, es war wie bei einem
Verhör. Tejada verwünschte den Einfall seines Peons, nach Otoño zu gehen.

»Ich wohne, wie gesagt, am Magdalena«, antwortete er und mühte sich, durch die
ruhige Sachlichkeit seiner Mitteilungen und den überlegenen Tonfall anzudeuten,
daß er sich eigentlich einen anderen Empfang von dem Sohn seines alten Capitano
erwartet habe. Und dann versuchte er es mit der Frechheit. »Die Zeiten sind
unruhig«, fügte er hinzu, »und man ist mir, es sei offen gesagt, in Bogotá
nicht sehr gewogen. Ich trage mich deshalb mit dem Gedanken, mich
möglicherweise hier im Süden anzukaufen.«

Dem Cura, der sich im Grunde seines Herzens nicht daran gewöhnen konnte, an das
Böse im Menschen zu glauben, kam trotz des eigenen Mißtrauens Alonzos Benehmen
unangemessen, ja unhöflich vor; er griff wieder in das Gespräch ein. »Oh,
sollten uns wieder Unruhen drohen?« fragte er.

»Das möchte ich nicht sagen«, versetzte der Besucher, ihm zugewandt. »Aber es
gehört eine feste Hand dazu, die auseinander- und gegeneinanderstrebenden
Elemente des Landes im Zaum zu halten.«

»Die wir ja glücklicherweise in Carlos de Valla haben«, bemerkte der
vorsichtige Geistliche.

Das schien den Gast ein wenig zu irritieren. »Doch, ja, das kann man sagen«,
erwiderte er mit merkbarer Zurückhaltung. Was will der Alte? dachte er. Es ist
doch klar, wo die Vivandas stehen, wie sie de Valla einschätzen. Aber die
Situation begann ihm peinlich zu werden. Er kam ja seiner Angabe nach vom
Norden, mußte demzufolge mit den dortigen Verhältnissen besser vertraut sein
als die Leute vom Ocoa. In Wirklichkeit wußte er sozusagen nichts; jede
verfängliche Frage konnte ihm auf diesem widerwärtigen Gebiet gefährlich
werden; in solcher Situation rettet man sich am besten in die Phrase. »Das
Schicksal möge unser Vaterland behüten und ihm den Frieden erhalten«, sagte er.

»Amen!« beschloß der Cura den patriotischen Wunsch.

Tejada wagte es noch einmal, sich an Alonzo zu wenden; irgendwie mußte er sich,
zum Teufel nochmal! einen anständigen Abgang verschaffen. »Sie werden gewiß
bald Bogotá aufsuchen, Don Alonzo?« fragte er. Aber der junge Mann schien in
finstere Betrachtungen versunken; möglicherweise hatte er gar nichts gehört.
»Der Tag wird sicherlich kommen«, sagte an seiner Stelle der Cura, »einstweilen
wollen wir unseren Pflegesohn noch etwas in der Nähe behalten.«

»Ich wollte nur sagen: wenn ich dem Sohn meines alten Chefs irgendwie
behilflich sein kann – es wird mir eine Freude sein.«

»Sehr freundlich, Señor«, lächelte der Geistliche, »aber ich glaube, unsere
eigenen Verbindungen werden genügen.« Und der alte Herr beschloß, die
allmählich peinlich werdende Szene abzukürzen. Er erhob sich, hieß den Gast
nochmals mit ein paar liebenswürdigen Worten auf Otoña willkommen und rief den
Majordomo, um dem Señor ein Gastzimmer anzuweisen.

Tejada, selber froh, daß die Unterredung ein Ende fand, verbeugte sich in
tadelloser Form, verzichtete vorsorglich darauf, noch einmal seine Hand
anzubieten und verließ, von dem Majordomo geleitet, das Gemach.

»Dein Benehmen war sonderbar«, wandte der Cura sich an Alonzo, nachdem sie
allein waren, »was hattest du gegen den Mann?«

»Ich halte ihn für einen Bandido, Vater«, antwortete der junge Mann finsteren
Gesichts.

»Für einen Bandido? Aber mein lieber Junge, das ist ein wenig stark. Wie kommst
du darauf? Offen gestanden, auch ich hatte ihm gegenüber eine gewisse Scheu,
aber mehr instinktiv. Doch meine lange Erfahrung lehrt mich, daß man da leicht
einen bösen Irrtum begehen kann.« Alonzo zuckte die Achseln. Er war seiner
Sache nicht sicher, und es lag ihm nicht, einen Menschen ungerecht zu
verdächtigen. Aber er konnte auch nicht gegen sein Gefühl.

Es ist alles möglich, dachte der Cura. Und siedendheiß schoß ihm ein Gedanke
durch den Kopf. Zweifellos mußte man damit rechnen, daß de Valla versuchen
würde, sich des so plötzlich aufgetauchten, recht unangenehmen Gegners zu
entledigen. Diesem Mann war schlechterdings alles zuzutrauen. Wenn dieser
Fremde eine Kreatur des Ministers wäre? Der Gedanke war nicht von der Hand zu
weisen; dennoch verwarf der Geistliche ihn nach kurzem Nachdenken. De Valla
mußte inzwischen erfahren haben, unter welch dramatischen Umständen Alonzo
seinem Sohn das Leben gerettet hatte. So verworfen konnte kein Mensch sein, daß
er dem Lebensretter des einzigen Kindes nach dem Leben trachtete. »Ich verstehe
deine Abneigung und dein Mißtrauen, Alonzo« – er wandte sich dem jungen Mann
mit herzlicher Wärme zu – »trotzdem bitte ich dich, dieses unkontrollierbare
Gefühl zu bekämpfen und dem Gast unseres Hauses wenigstens die unter Caballeros
übliche Höflichkeit zu bezeigen.«

Er werde sich Mühe geben, erklärte Alonzo und verließ, in seine Gedanken
versponnen, den Raum.

Die Brüder Vivanda waren inzwischen nicht untätig gewesen. Sie hatten ihm die
Vorgänge dargestellt und ihm alle in ihrer Hand befindlichen Beweise für die
Abstammung des jungen Mannes zur Kenntnis gebracht. Man mußte nun abwarten, was
von Bogotá aus geschehen würde. Und man durfte selbstverständlich keine
Vorsicht außer acht lassen, um Alonzo vor etwaigen heimtückischen Angriffen zu
schützen. Auch der Fremde, sollte es sich wirklich um einen Abgesandten de
Vallas handeln, konnte, mindestens so lange er hier im Hause weilte, kaum
gefährlich werden.

Der Bruder des Cura war übrigens der gleichen Meinung. »Es ist ja ganz gut,
wenn Alonzo mißtrauisch ist«, äußerte er, »so wird er dem Fremden gegenüber
selbst vorsichtig sein. Und es kann auch nichts schaden, wenn wir das Unserige
tun und ein wachsames Auge auf unseren werten Gast haben.« Äußerlich ließ auch
er es dem Fremden gegenüber an keiner Höflichkeit fehlen.

Der Señor Tejada selbst freilich war im höchsten Grad nachdenklich geworden.
Wahrhaftig, es war ein verteufelter Auftrag, den er da übernommen hatte. Oh, er
würde ihn liebend gerne ausführen. Er würde diesen arroganten Burschen, der es
wagte, ihn wie einen Bandido zu behandeln, am liebsten mit eigener Hand
umbringen. Aber freilich, so einfach lagen die Dinge nicht. Hier auf der
Hazienda konnte überhaupt nichts geschehen. Hier würden sich im Augenblick
tausend Hände finden, um den Burschen zu schützen oder gegebenenfalls – auf der
Stelle zu rächen. Auf eine solche Möglichkeit gedachte Tejada es keinesfalls
ankommen zu lassen.

Zunächst nützte der würdige Don die Zeit, um sich gründlich über alle
Verhältnisse, insbesondere über Alonzos Gewohnheiten, zu unterrichten.
Persönlich ging er ihm, wo es sich irgend machen ließ, aus dem Wege; er
schwätzte im Hause und auf dem Hof herum, erzählte weitläufig von seinen
Kriegsabenteuern und ließ seiner Begeisterung über den jungen Herrn freien
Lauf. Doña Elvira gegenüber war er ein vollendeter Caballero; dem jungen
Mädchen war selten höflicher und zuvorkommender begegnet worden, und sie war
schon böse mit sich selbst, weil sie eine geheime Abneigung gegen den gut
erzogenen Fremden nicht zu unterdrücken vermochte.

Tejadas Peon schien sich auf der Hazienda noch wohler zu fühlen als sein Herr.
Er schlenderte auf der ausgedehnten Besitzung umher, besah alles sehr
aufmerksam, teilte seine Cigarritos mit den indianischen Arbeitern und lauschte
aufmerksam ihren weitschweifigen Erzählungen. Daneben hatte er ein wachsames
Auge auf Alonzo und Tejada, indessen wußte er diese Aufmerksamkeit so geschickt
zu tarnen, daß sie selbst den wachsamen Augen Alonzos entging.

Eines Tages saß Maxtla auf einem Hügel, der sich zwischen den Gebäuden der
Hazienda und dem den Fluß einfassenden Wald erhob, rauchte und schien nach der
Art unbeschäftigter Indios in sich hinein zu dösen. Man hatte von hier aus
einen weiten Rundblick über das Land. Maxtlas Maultier stand an einem Baum
angepflockt und weidete.

Plötzlich gewahrte der Indio einen Reiter, der vom Westen kam und am Waldessaum
entlangritt. Der Mann unterschied sich kaum von den Landbewohnern oder
Vaqueros, doch gehörte er zweifellos nicht zur Hazienda Otoña; außerdem entging
Maxtlas scharfen Augen nicht, daß der Mann unter seiner einfachen Kleidung ein
Wesen und eine Haltung verbarg, die nicht dazu passen wollten.

Maxtla ließ sich ins Gras zurückfallen und bewegte sich dann mit erstaunlicher
Geschicklichkeit und verblüffender Schnelle kriechend weiter, wahrscheinlich in
der Absicht, den Weg des Reiters zu kreuzen. An einer Stelle angelangt, die der
Mann passieren mußte, hockte er sich nieder und stierte wieder stumpfsinnig vor
sich hin.

Der Reiter kam heran, und Maxtlas Augen weiteten sich für Sekunden. Den Mann
kannte er doch? Kein Zweifel, es war der Señor Ignacio Caldas, der da geritten
kam, ein Subjekt, das er im Hause des Ministers in Bogotá oft genug gesehen
hatte. Es war klar: der Mann konnte nur mit einem bestimmten Auftrag hier sein,
und es war wahrscheinlich nicht schwer, diesen Auftrag zu erraten.

Der Reiter verhielt vor dem hockenden Indio sein Pferd, »Muchacho«, rief er,
»bin ich hier auf dem richtigen Weg nach Esmeralda, der Hazienda Señor Reals?«

»Du kannst schon hinkommen«, antwortete der Indio träge, »doch ist es ein
Umweg; die richtige Straße führt dort oben.« Und er wies mit der Hand.

»Dann hat man mich falsch unterrichtet«, sagte der Mann. »Wessen Hazienda ist
dies hier?«

»Das ist die Hazienda meines Señors Vivanda.«

»Oh, sieh mal an. Das wußte ich nicht. Hier wurde vor Tagen ein großes Fest
gefeiert, von dem das Land spricht?«

»Ja, Señor. Es war sehr schön.«

»Es galt eurem Señorito, wie ich hörte?«

»Ja, Señor. Es galt Don Alonzo.«

Der Reiter kniff die Augen zusammen; plötzlich trat ein gespannter Zug in sein
Gesicht. »Ich habe dich schon gesehen, Bursche«, sagte er.

Maxtla sah ihn gleichmütig an. »Das ist unmöglich, Señor«, versetzte er, »war
in Naëva zum Jahrmarkt.«

»Nein, ich habe dich in Bogotá gesehen.«

Der Indio lachte über das ganze Gesicht. »Das gut möglich«, sagte er, »Juan oft
in Bogotá, mit Rindern von Señor. Juan dich nicht gesehen.«

Der Reiter schien mißtrauisch. »Diese Roten haben so verwünscht ähnliche
Gesichter«, murmelte er vor sich hin. Aber was konnte das schließlich schon zu
bedeuten haben? »Wie weit ist es noch bis Esmeralda?« fragte er.

»Oh, drei Leguas.«

»Das ist weit bei der Hitze. Fast hätte ich Lust, hier zu rasten, schon um mir
euren berühmten Señorito einmal zu besehen. Wie heißt er eigentlich jetzt?«

»Er immer noch Don Alonzo heißen«, sagte der Indio mit freundlichem Lächeln.

»Estupido!« knurrte der Reiter.

»Du nur hinreiten«, ermunterte der Peon. »Dann ihn sehen.«

So, dachte Don Ignacio, er ist also hier. Er sann einen Augenblick nach, dann
sagte er: »Ich muß mir die Freude leider verkneifen, ich könnte doch zu spät in
Esmeralda eintreffen. Vielleicht fügt es sich auf dem Rückweg. Adios!«

Und er ritt davon.

Der Indianer fiel in seine nachlässige Haltung zurück. Doch war der andere kaum
hinter den Bäumen verschwunden, da sprang er mit erstaunlicher Behendigkeit auf
und folgte ihm hinter den Büschen. Bald hatte er ihn wieder im Auge.

Don Ignacio hielt und sah über die Felder. Er blickte aufmerksam nach den
Gebäuden der Hazienda hinüber und trieb sein Pferd schließlich in den Wald, der
hier weniger Unterholz aufwies als an anderen Stellen. Von den Büschen gedeckt,
folgte ihm schleichend der Indio, und bald hatte er den ehrenwerten Don Ignacio
wieder vor sich.

Der war aus dem Sattel gestiegen und eben damit beschäftigt, sein Pferd
anzubinden. Alsdann schritt er auf einem kaum wahrnehmbaren Pfad dem Wasser zu.
Maxtla folgte ihm wie ein Schatten. Sonderbar, der Señor aus Bogotá schien sich
hier auszukennen.

Der Waldstreifen war dünn; schon nach kurzer Zeit erreichten sie Bambus und
Schilf und Weiden, ein Zeichen für die Nähe des Wassers. Der Pfad führte hier
weiter. Maxtla, der am Boden keine weitere Tarnungsmöglichkeit sah, erkletterte
mit der Fixigkeit eines Affen einen jungen Kautschukbaum. Oben angekommen und
sich vorsichtig umblickend, sah er ein Canoa im Schilf versteckt; in dem
Fahrzeug saß ein Neger. Don Ignacio trat heran und wechselte mit dem
Bootsinsassen einige hastige Worte. Der Schwarze reichte ihm eine Büchse und
einen Kugelbeutel. So ausgerüstet, schritt der Kreole auf dem Pfad, den er
gekommen war, zurück; sein Schatten folgte ihm.

Der Indianer hatte keinen Zweifel, was Caldas im Sinn habe; der Mann war von de
Valla mit dem gleichen Auftrag wie Tejada ausgeschickt worden, und
augenscheinlich besaß er mehr Mut und Geschicklichkeit als der Bandit, dem
Maxtla diente und den er zugleich überwachte. Ignacio war um vieles
gefährlicher.

Aus den dichten Tabakfeldern, aus den Kaffeestauden war leicht ein Schuß
abzugeben; sie deckten den Schützen und dessen Rückzug nach dem Waldsaum und
dem Wasser; der Plan war nicht schlecht ausgedacht, und Caldas hatte sich
zweifellos gut vorbereitet.

Mittag war vorüber, aber Arbeiter und Aufseher hielten noch ihre Siesta; es war
leicht, ungesehen in die weit ausgedehnten Felder zu kommen, die um diese
Jahreszeit niemand betrat.

Don Ignacio führte sein Pferd etwas tiefer in den Wald hinein, zu einer Stelle,
wo es nicht leicht gefunden werden konnte; er sah sich vom Waldsaum aus
aufmerksam um und schlüpfte dann mit großer Gewandtheit in ein nahegelegenes
Maisfeld, das an Tabakfelder grenzte, die sich bis in die Nähe der Gebäude
erstreckten. Hinter ihm schlich sein Schatten, der Indio, die Machete in der
Faust, einem Schweißhunde ähnlich, der auf der Fährte des Wildes geht. Maxtla
wußte, daß sich Don Alonzo im Hause aufhielt; er hätte ihn sonst wegreiten
sehen. Tejada dagegen war, wie er es öfters zu tun pflegte, ausgeritten, um
sich, wie er sagte, Land und Leute näher anzusehen.

Er war, während Ignacio Caldas und der Indio Maxtla im Maisfeld kauerten, wohl
eine gute Legua von jener Stelle entfernt und ritt verdrießlich an einem
Waldsaum entlang. Er wälzte finstere Gedanken in seinem Kopf. Diese verwünschte
Angelegenheit mußte zu Ende kommen, und da es ihm nicht ratsam schien, die
höchst gefährliche Sache mit eigener Hand zu erledigen, galt es unter allen
Umständen, eine Kreatur zu finden, die sich zu dergleichen Geschäften eignete.
Grundsätzlich waren solche Leute in diesen verworrenen Zeiten nicht einmal
schwer aufzufinden, aber man mußte sie in den Städten suchen. Die Arbeiter hier
waren bis zum letzten Indio ihrem Señorito wie Hunde ergeben; ihnen konnte man
sich mit einem Ansinnen dieser Art nicht einmal von fern nahen. Es blieb also
kaum etwas anderes übrig, als einen der kleinen Hafenorte aufzusuchen, in denen
sich allerlei Raubgesindel herumzutreiben pflegte. Und damit durfte, wie die
Dinge lagen, nicht länger gezögert werden, denn es lag auf der Hand, daß der
Herr Minister sich eine andere Kreatur kaufen würde, wenn er, Tejada, nicht
bald günstige Nachricht brachte.

Der edle Don war mit höchst unerfreulichen Gedanken belastet und ritt reichlich
verdüstert seines Weges, als seine Betrachtungen durch den Anblick eines
Reiters unterbrochen wurden, der ihm gemächlichen Trabes entgegenkam. Der Mann
ritt ein gutes Pferd und sah stattlich aus.

Tejada hielt und ließ ihn ruhig herankommen. Zu seinem nicht geringen Erstaunen
erkannte er in dem Fremden den Flüchtling von Naëva, den der Alguacil so gerne
vertraulich gesprochen hätte. Blitzartig schoß ein Gedanke in ihm auf. Bin doch
gespannt, ob er mich auch erkennt, dachte er.

Dies schien nicht der Fall zu sein. Der Reiter kam heran, grüßte sehr höflich
und fragte: »Habe ich die Ehre, den Herrn dieser Besitzungen vor mir zu sehen?«

Tejada, den Gruß mit gleicher Höflichkeit erwidernd, verneinte. »Nicht doch,
Señor«, sagte er, »ich bin nur Gast.«

»Oh! Auf wessen Eigentum befinde ich mich eigentlich?« fragte der Mann. »Ich
bin offenbar vom Wege abgekommen.«

»Sie sind hier noch im Bereich der Hazienda Otoño, die dem Señor Vivanda
gehört«, antwortete Tejada.

»Da bin ich allerdings noch weit von meinem Ziel.« Der Mann lüftete den Hut und
schickte sich an, weiterzureiten.

Tejada, unbeweglich verharrend, sagte: »Hoffentlich haben Sie Ihr flinkes Boot
in der Nähe; es würde Ihnen sicherlich nützlich sein, den rechten Weg
wiederzufinden.«

Der Mann schrak zusammen und warf Tejada einen finsteren Blick zu. »Was heißt
das?« fragte er und tastete nach dem Pistolenhalfter.

Tejada lächelte unentwegt höflich. »Lassen Sie ruhig stecken, Señor«, sagte er;
»wenn ich Sie verraten wollte, konnte ich das in Naëva tun, wo Ihnen der
Alguacil nahe genug auf den Fersen war.«

»Ich verstehe kein Wort« – aber man sah dem Manne an, daß er sehr wohl
verstand; die Überraschung war zu plötzlich gekommen. Er suchte krampfhaft,
sich Haltung zu geben. »Ich bin –«, begann er.

»Der Lockvogel der Ehrenmänner, die den Orinoko unsicher machen«, ergänzte
Tejada mit unverkennbarem Hohn.

Der Mann erbleichte und tastete wieder nach der Pistole.

Tejada fühlte sich auf der Höhe der Situation. »Seien Sie vorsichtig, Señor«,
sagte er, »mit meinesgleichen spaßt man nicht. Der Alguacil, der Pech hatte,
Euer Gnaden in Naëva zu verfehlen, befindet sich, wie ich sicher weiß, in der
Nähe. Die Pferde der Vaqueros hier herum sind verteufelt schnell, ihre Lanzen
spitz und ihre Lassos unfehlbar. Ich kann dem Señor nur empfehlen, sich auf
meine Ratschläge zu verlassen.« Dabei grinste er diabolisch.

Der andere aber gewann über seinen Worten die innere Sicherheit zurück; es war
klar: der Mann würde ihm nichts tun, aber offenbar wollte er etwas. Was wollte
er? Der Reiter nahm die Hand vom Pistolenhalfter; ein öliges Lächeln verzerrte
seine Züge. »Ich bin überzeugt, einen Caballero vor mir zu haben«, sagte er,
»einen Mann, der einem unschuldig Verfolgten gerne beisteht. Nun, und da, wie
man so sagt, eine Hand die andere wäscht, würde ich es mir zur Ehre anrechnen,
dem Señor auch meinerseits gefällig zu sein.«

Ausgezeichnet! dachte Tejada, der nun genau dort war, wo er den Mann hin haben
wollte. »In der Tat«, sagte er, »der Señor konnte mir sozusagen einen
unschätzbaren Gefallen erweisen; ich bin überzeugt, wir werden uns einigen. Ich
meinerseits behalte die Kenntnisse, die ich mir über Euer Gnaden Person
verschaffen konnte, für mich, und Sie übernehmen es, mir bei der
Unschädlichmachung einer höchst gefährlichen Person behilflich zu sein. Ich
zweifle nicht, daß Sie unter der Bemannung Ihres Fahrzeuges einen Burschen
haben, der sich zur unauffälligen Erledigung so delikater Angelegenheiten
eignet.«

»Wenn Euer Gnaden sich etwas deutlicher ausdrücken wollten?« bemerkte der
Fremde mit spürbarer Zurückhaltung.

»Ich will es kurz machen«, sagte Don Sancho. »Es geht mir darum, den Erben
dieser Hazienda, Don Alonzo Vivanda, daran zu hindern, gewisse höchst
gefährliche Pläne auszuführen, mit denen er sich trägt.«

»Oh, das wäre der Mann, von dem gegenwärtig soviel geredet wird? Es soll sich,
wie man sagt, in Wirklichkeit um ein Mitglied des Hauses d'Alcantara handeln?«

Schwätz nicht soviel, dachte Tejada. Und er entschloß sich, etwas schärfer
anzupacken. »Vivanda oder Alcantara«, sagte er, »dies wäre die Aufgabe. Damit
wir uns völlig verstehen: Ist der besagte Don Alonzo bis morgen mittag zwölf
Uhr nicht unschädlich, so seid sicher, daß Euch der Weg zum Meta verlegt ist
und Ihr in der Steppe zu Tode gehetzt werdet. Ist das klar?«

»Euer Gnaden reden mit verblüffender Deutlichkeit.« Der Reiter sah Tejada aus
halb verschleierten Augen an. »Ich will mich ebenso kurz fassen: Der besagte
junge Mann wird ab morgen zwölf Uhr keiner Menschenseele mehr schaden.
Andererseits verlasse ich mich darauf –«

»Es ist mir absolut gleichgültig, worauf Ihr Euch verlaßt« zischte Tejada. »Es
hieße mir selbst schaden, wollte ich meinen Teil unseres Vertrages nicht
erfüllen. Euer Tun und Lassen interessiert mich nicht im geringsten. Nur,
versucht nicht, mich zu täuschen. Ihr glaubtet, klug daran zu tun, als Ihr ein
Seitenwasser aufsuchtet; in Wahrheit habt Ihr Euch in eine Art Mausefalle
begeben, und es ist in meine Hand gegeben, die Falle zuschnappen zu lassen.
Darum noch einmal: Ist Don Alonzo morgen mittag um zwölf nicht beseitigt, dann
gehen Correos nach der Mündung des Ocoa ab, die Schiffer auf beiden Seiten des
Flusses werden aufgeboten, und keiner von euch erreicht die Insel.«

Die Insel! Der Hund weiß von der Insel! dachte der Pirat. Wer hat da Verrat
geübt? Nun, das würde man feststellen, fürs erste galt es, gute Miene zum bösen
Spiel zu machen. Dieser Don Alonzo war nicht zu retten. »Ihr habt mein Wort,
Señor«, sagte er. »Und dürfte ich nun vielleicht erfahren, mit wem ich
überhaupt die Ehre habe?«

»Nehmt an, Ihr habt einen alten Soldaten vor Euch, der seine Pflicht getan hat
und das Land vor neuen Verwicklungen bewahren möchte«, versetzte Tejada mit
Würde.

Der auf dem Pferd verbeugte sich mit ironischer Ergebenheit. »So weiß ich
wenigstens, daß ich zu einem guten Werk helfe«, grinste er.

Tejada aber wandte sein Pferd. »Ihr wißt jedenfalls, was Ihr zu tun habt.
Adios!« Er lüftete flüchtig den Hut und schickte sich an, zur Hazienda
zurückzureiten.

Dem anderen, der ihm eine Weile nachsah, zuckte unwillkürlich wieder die Hand
nach dem Pistolenhalfter. Aber er bezwang sich. »Da scheint hohe Politik Im
Spiel«; knurrte er, »nun, mir kann es gleich sein. De Valla oder d'Alcantara.
Ich wasche meine Hände in Unschuld.« Nachdenklich setzte er seinen Weg fort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Alonzo stand neben Doña Elvira auf der Veranda. Das Mädchen saß in einem
bequemen Sessel und hielt ein Buch in der Hand. »Ich wollte dich schon lange
fragen«, sagte sie, »was hältst du eigentlich von diesem Señor Molino?«

»Allerlei, nur nichts Gutes«, erwiderte der junge Mann, »aber warum fragst du?«

»Du wirst mich vielleicht närrisch nennen, aber ich habe Angst vor dem Mann.«
Sie sah zu dem vor ihr Stehenden auf. Wenn man sie so sah, war ihr kaum
zuzutrauen, daß sie Angst hätte. Sie hatte sich in wenigen Tagen gut erholt und
sah frisch und blühend aus.

»Damit tust du ihm wahrscheinlich zu viel Ehre an.« Alonzo schlug mit der
Reitgerte, die er in der Hand trug, die Schäfte seiner Stiefel; als er aufsah,
stand ein schwaches Lächeln auf seinem Gesicht. »Im übrigen begreife und teile
ich deine Antipathie«, fuhr er fort, »es geht nicht nur uns beiden so. In mir
ruft die glatte Visage dieses Mannes allerlei dunkle Erinnerungen wach; aber
ich kann mich täuschen.«

»Du solltest vorsichtig sein.« Über Elviras frisches Gesicht zog ein flüchtiger
Schatten. »Ist es so ausgeschlossen, daß der Mann ein Spion ist?« Sie zögerte.
»Ich weiß doch, daß du von allerlei Gefahren umgeben bist«, fügte sie nach
einer Weile leise hinzu.

Alonzo winkte ab. »Überschätze das nicht«, sagte er leichthin, »dein Vater und
dein Onkel sind überängstlich. Ich gebe zu, nicht ganz ohne Grund, aber du
kannst überzeugt sein, daß ich schon selbst auf mich aufpasse. Ich habe ganz
andere Gefahren heil überstanden. – Übrigens kommt da mein Pferd.« Draußen
näherte sich ein Peon mit einem gesattelten Tier.

»Oh, du willst reiten? Jetzt in der Mittagshitze?«

»Nicht weit. Ich reite nur die Felder ab, um ein bißchen nach dem Stand der
Arbeit zu sehen. Zwei Aufseher sind krank, und der Administrator kann nicht
überall sein. Wenn dein Vater sich erhebt, sage ihm, daß ich ausgeritten sei.
Übrigens bin ich bald zurück.« Er reichte dem Mädchen die Hand, stieg die
Stufen der Veranda hinab und schwang sich in den Sattel.

Er ritt an den weit vom Hause abgelegenen, sich endlos dehnenden Tabakfeldern
entlang; weit und breit war hier kein Mensch, still und verlassen lag das Land,
kein Luftzug regte sich. Plötzlich kam es dem Reiter vor, als hätten sich die
Wipfel einiger Tabakstauden bewegt. Da steckt das Wildzeug wieder im Tabak,
dachte er gerade, da sah er zwischen den Stauden den langsam auftauchenden Kopf
eines Mannes und den Lauf eines Gewehres, dessen Mündung gerade auf ihn
gerichtet war. Blitzartig warf er sich über den Kopf seines Pferdes, da glaubte
er hinter dem Mann etwas Metallisches aufblitzen zu sehen. Gleich darauf waren
Mann und Büchse verschwunden. Die Tabakstauden bewegten sich heftiger. Dann war
alles still.

Das alles hatte den Bruchteil einer Sekunde gewährt; Alonzo, von den Vorgängen
überrascht, war kaum zur Besinnung gekommen. Nun aber zog er die Pistole aus
dem Sattelhalfter und sprengte auf das Tabakfeld los. Ein Indio trat zwischen
den Stauden hervor; er wischte mit einem Tabakblatt Blut von seiner blanken
Machete. Alonzo erkannte den Peon seines mißtrauisch beobachteten Gastes. »Was
machst du da? Was ist da vorgegangen?« fragte er scharf.

Der Indio kam heran. »Man wollte Don Alonzo schießen. Ich nicht leiden; er
tot«, sagte er ruhig.

»Was erzählst du da?« Aber Alonzo hatte ja selbst gesehen: den Kopf des Mannes,
den erhobenen Büchsenlauf, die blitzende Machete. Ein Schuß, aus dieser
Entfernung abgegeben, hätte mit unfehlbarer Sicherheit den Tod bedeutet. Wer
war der Indio, der den Anschlag verhindert hatte? Wie kam der Mann dazu? »Wer
bist du?« fragte er bemüht, seine Erregung zu verbergen.

Auf dem sonst so stumpfsinnigen Gesicht des Indianers erschien ein weiches
Lächeln; zwei Hundeaugen blickten den Reiter an. »Señorito kennen noch Lied von
armen Indio, ihn selbst kennen nicht mehr« sagte er. »Maxtla nicht dulden, daß
Don Pedros Sohn Leid geschieht.«

Wirre Gedanken durchzogen Alonzos Kopf. »Du warst der Warner in Naëva?« fragte
er leise. Der Indio nickte.

»Ich weiß, ich weiß jetzt.« Ein Lächeln des Begreifens überzog die ernsten Züge
des jungen Reiters. »Du warst der Maultiertreiber, der mich als Kind so oft auf
seinen Tieren reiten ließ? Du bist mit meinem Vater in den Krieg gezogen?«

Der Indio strahlte. »Señorito reiten gern auf Maxtlas Tieren!«

»Maxtla! Du heißt Maxtla. Und du hast über mich gewacht, ohne daß ich es wußte.
Ohne dich wäre ich jetzt ein toter Mann. Wahrhaftig, mein Freund, das werde ich
dir niemals vergessen. Weißt du, wer mir da nach dem Leben trachtete?«

»Maxtla weiß. Ein Mann aus Bogotá, ein Freund von Señor de Valla. Böser Mensch
das, ganz böser Mensch. Er glauben: sehr klug. Maxtla klüger!«

»Wahrhaftig, das hast du bewiesen. Weißt du den Namen des Mannes?«

»Ignacio de Caldas. Maxtla kennen ihn gut.«

»Und er ist tot?«

»Er ganz tot!« Die Züge des Indianers verhärteten sich. Alonzo stieg vom Pferde
und betrat schweigend das Tabakfeld. Bald darauf stand er vor der Leiche des
jungen Mannes, neben dem die noch gespannte Büchse am Boden lag. Er warf einen
Blick auf das Gesicht des Toten und ging zurück. Unwillkürlich schauderte ihn.
Offensichtlich hatte er die Gefahren doch unterschätzt, die ihn bedrohten.

Er reichte dem Indio die Hand. »Ich danke dir, Maxtla«, sagte er. »Und ich
werde dich noch gut brauchen können. Aber du bist der Peon dieses Señor Molino?
«

Der Indio nickte. »Ja, aber er nicht Molino, er Tejada. Sancho Tejada, Bandido.
Ich ihm nachgeschickt. Und er gern gegangen, um Señorito zu schützen.«

»Das wird ja immer interessanter.« Tejada hieß dieser Mann. Tejada? Aber der
Name sagte ihm nichts. »Komm, Maxtla«, sagte Alonzo, »setz dich einen
Augenblick zu mir. Erzähle mir, was du weißt. Und sprich ruhig in deiner
Muttersprache, ich verstehe sie gut.« Sie setzten sich im Schatten einer
Platane.

Der Indianer, glücklich, in seiner eigenen Sprache reden zu können, sprudelte
nun heraus, was er wußte. Er erzählte zunächst von vergangenen Zeiten. Wie er
als Jüngling von den Bergen heruntergekommen sei, um als Maultiertreiber sein
Brot zu verdienen. Wie Don Pedro ihn eines Tages krank am Wege aufgelesen und
ihn seinen Leuten zur Pflege übergeben habe. Wie er als junger Maultiertreiber
öfter nach Bogotá gekommen sei und das Haus seines Wohltäters besucht habe. Wie
er schließlich mit Don Pedro in den Krieg gezogen sei. Im Gefecht habe ihm sein
Capitano einmal das Leben gerettet, und seitdem sei er dem Hause d'Alcantara
verschworen.

»Oh, Señorito«, fuhr er fort, »ich weiß nicht, warum die Blancos mit einander
streiten; es ist mir gleichgültig. Ich war im Norden bei meinem Regiment, als
Don Pedro nach Süden ging und mit den Seinen ermordet wurde. Hätte ich gewußt,
daß der Señorito bei den Aimaràs, ich hätte ihn herausgeholt, aber ich wußte es
nicht.

Ich kam nach Bogotá zurück und suchte das Haus auf, in dem die gewohnt hatten,
die gut gegen mich waren. Ich sah die Señora und die Señoritas und Señoritos
durch das Haus gehen, wenn ich still in meiner Ecke saß. Aber sie waren alle
tot. Dein Oheim mußte fortgehen, und Señor de Valla kam. Ich blieb im Haus. Die
Leute sprachen schlecht von dem neuen Señor, Weiße und Rote, sie sprachen
allerlei und auch von dem Mord im Tal der drei Quellen. Da blieb ich erst
recht, denn sprachen sie wahr, dann mußte de Valla von Maxtlas Hand sterben.«

Er berichtete weiter, wie er durch den Minister zuerst vernommen habe, daß ein
Sohn Don Pedros am Leben sei und wie de Valla zunächst Tejada und dann ihn
abgesandt habe. In Naëva hatte er dann sogleich den Sohn seines Capitano
erkannt.

»Was meinst du«, fragte Alonzo, der den Erzählungen des Peons mit steigender
Anteilnahme gefolgt war, »steckt Tejada auch hinter dem soeben vereitelten
Mordanschlag?« Er glaube das nicht, entgegnete Maxtla. Seiner Meinung nach habe
Caldas ohne Wissen Tejadas und gänzlich unabhängig von diesem gehandelt. Er
erzählte Alonzo auch von dem Boot und dem Neger auf dem Ocoa.

»Und würdest du mit Tejada umgegangen sei wie mit dem, der da drüben im
Tabakfeld liegt, wenn er die Hand gegen mich erhoben hätte?«

Ein grimmiges Lächeln erschien als einzige Antwort in des Indios Gesicht. »Der
Coyote war Lugarteniente unter deinem Vater«, sagte er nach einer Weile. »Er
hat Maxtla geschlagen. Ein Chibcha vergißt das nicht. Aber ich habe ihn erst
zehn Jahre später im Haus deiner Eltern in Bogotá wiedergesehen.«

Alonzo erhob sich. »Das alles muß sofort Don Vincente erfahren«, sagte er,
»komme mir nach, Maxtla, ich reite voraus.« Er rief sein Pferd, schwang sich
auf und ritt den Wohngebäuden zu. Er traf den alten Herrn in seinem
Arbeitszimmer zusammen mit dem Cura und berichtete kurz, was geschehen war und
was er von dem Indio erfahren hatte. Auch sagte er ihnen jetzt, daß er Tejada,
alias Molino, nunmehr mit Sicherheit für den Mörder Gomez' halte.

Die beiden Herren wußten vor Entsetzen zunächst nicht, was sie sagen sollten.
Es dauerte lange, bis sie ihre Fassung wiedergewonnen hatten. »Da hilft nun
alles nichts«, sagte Alonzo, »gegen Schüsse aus dem Hinterhalt ist jedermann
wehrlos.« Da es außer Maxtla keinen Zeugen der Vorgänge Im Tabakfeld gab,
beschloß man, einstweilen darüber zu schweigen, vor allem auch Elvira
gegenüber.

»Aber warum sagtest du nicht, daß du diesen Tejada in solchem Verdacht hattest?
« fragte Don Vincente.

»Wie konnte ich denn?« Alonzo zuckte die Achseln. »Ich hatte ja keinerlei
Beweise und war nicht einmal sicher. Blaugestreifte Ponchos tragen schließlich
noch mehr Leute, und das Gesicht hatte ich damals nur ganz flüchtig gesehen.
Außerdem sind Jahre darüber vergangen. Im übrigen« – er lächelte – »ihm
gegenüber war ich schon auf der Hut. Ich habe unter den Indianern gelernt, nur
zu sprechen, wenn ich muß.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Maxtla saß nach seiner Gewohnheit in der Nähe der Ställe und rauchte, als
Tejada herangeritten kam. Der Indio erhob sich, um ihm das Pferd abzunehmen.

»Sattle dein Mulo und hole dann meinen Mantelsack; wir verlassen Otoño«, sagte
Don Sancho kurz.

In den Augen des Peons blitzte es kurz auf; er entfernte sich schweigend.
Tejada aber betrat das Haus und erkundigte sich, ob Don Vincente und Seine
Hochwürden, der Cura, zu sprechen seien. Minuten später stand er beiden
gegenüber. Auch Alonzo war zugegen.

Der Gast stutzte ob der ernsten Gesichter, die ihm entgegensahen; er witterte
Unheil. Doch sagte er mit der vollendeten Höflichkeit, die er nun schon fast
wie ein passendes Gewand trug: »Die Herren verzeihen, wenn ich von raschem
Entschluß bin. Ich habe zweifellos die liebenswürdige Gastfreundschaft dieses
Hauses schon zu lange in Anspruch genommen. Und damit mich mein Entschluß nicht
doch noch wieder reue, möchte ich sogleich reiten. Ich komme also, um Ihnen
meinen aufrichtigsten Dank auszusprechen und mich zugleich zu verabschieden.«

»Haben Sie eine besondere Veranlassung, so schnell aufzubrechen?« fragte Don
Vincente und sah dem vor ihm Stehenden mit scharfem Blick in die Augen.

Der stutzte abermals. »Wie meinen Señor das?« fragte er.

»Sollte man es vielleicht an der schuldigen Aufmerksamkeit Ihnen gegenüber
haben fehlen lassen?«

»Oh, keineswegs. Im Gegenteil!« Der Bandit ereiferte sich. »Otoños
Gastfreundschaft wird von mir nie vergessen werden. Aber – verzeihen Sie bitte
– ich bin ein unruhiger Geselle, sehr lange halte ich es an einem Ort nicht
aus; es steckt immer noch etwas vom Soldaten in mir. Ich bin zu dem Entschluß
gekommen, das Land weiter nördlich auf meine Zwecke hin zu untersuchen.«

Die Herren Vivanda verneigten sich. Die dargebotene Hand des Gastes sahen sie
nicht.

»Alonzo, gib dem Herrn das Geleit«, sagte Don Vincente.

Tejada verbeugte sich. »Señores, noch einmal meinen verbindlichsten Dank und
eine Empfehlung an Doña Elvira.« Von heftiger innerer Unruhe erfaßt, ging
Tejada aus dem Zimmer, von Alonzo gefolgt, der sein "indianisches Gesicht"
aufgesetzt hatte, wie seine Freunde seine undurchdringliche Miene zu nennen
pflegten.

»Einen Augenblick«, sagte Tejada draußen, »ich will nur noch einen Blick in
mein Zimmer werfen und sehen, ob mein Peon nichts vergessen hat.« Alonzo ging
schweigend hinaus.

Vor dem Hause stand Maxtla mit Tejadas gesatteltem Pferd und seinem Maultier.
»Du wirst ihn begleiten?« fragte Alonzo leise.

»Maxtla muß wachen; er kommt bald zurück«, antwortete ebenso leise der
Indianer. Tejada kam aus dem Haus. Er verzichtete vorsichtigerweise darauf, dem
Señorito die Hand zu reichen. »Nun, Don Alonzo«, rief er nur, in dem er sich in
den Sattel schwang, »ich hoffe auf ein glückliches Wiedersehen in Bogotá.«

Mit todernstem Gesicht antwortete Alonzo, ihn starr anblickend: »Empfehlen Sie
mich jedenfalls Señor Tejada, und sagen Sie ihm, daß ich nur sehr selten mit
der Büchse fehle, wie vor fünf Jahren im Tal der drei Quellen.«

Der Bandido wurde fahl im Gesicht wie eine gekalkte Wand; seine Hand tastete
unwillkürlich nach der Doppelpistole im Halfter. »Wie, Señor?« stammelte er
schließlich, »ich verstehe Sie nicht.«

»Meine Worte sind auch nur Señor Tejada verständlich«, erwiderte Alonzo.

Der Reiter, offensichtlich völlig verwirrt und nahe daran, seine Fassung zu
verlieren, griff nach den Zügeln. »Adio, Señor«, murmelte er, flackernde Angst
in den Augen.

Alonzo lüftete grüßend den Hut, und der Bandido sprengte davon, als säße ihm
der Teufel im Nacken. Mit einem seltsamen Lächeln im Gesicht folgte ihm sein
Peon.

Was war das? dachte Tejada, während er durch die Landschaft jagte, um alles in
der Welt, was war das? Es scheint, ich habe in der Höhle eines Jaguar gesteckt.
Woher weiß dieser Kerl, wer ich bin? Was weiß er von dem Tal der drei Quellen?
Wer hat hier geschwatzt? Wer kennt mich hier? Vor fünf Jahren ist dieser
Bursche wieder aufgetaucht. War er etwa der Kerl, der damals den Schuß
abfeuerte als ich Gomez – –? Nun, Gott sei Dank, daß ich aus dieser
Nachbarschaft fortkomme. Das ist unheimlich. Aber warte, Bursche, lange wirst
du es nicht mehr treiben, wenn der Mann von der Pirateninsel sein Wort hält!

Er hatte es so eilig, daß der Peon auf seinem Maultier kaum zu folgen
vermochte. Bald nach Dunkelwerden erreichten sie die Posada, in der sie gewohnt
hatten, bevor sie Otoño aufsuchten. Völlig erschöpft stieg Tejada vom Pferd.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf Otoño beriet man unterdessen, ob es nicht ratsam sein möchte, den Neger
ausfindig zu machen, der auf Caldas warten sollte. Freilich schien dies bei der
in jenen Landstrichen hereinbrechenden Dunkelheit kein einfaches Unternehmen.
Er werde das selbst übernehmen, sagte Alonzo. Dem wurde von Seiten der beiden
alten Herren lebhaft widersprochen. Alonzo dürfe sich keinesfalls mehr in
Gefahr begeben, meinten sie, die jüngsten Ereignisse hätten ja zur Genüge
bewiesen, womit er zu rechnen habe.

Alonzo lachte nur. »Wenn es danach ginge, dürfte ich keinen Schritt mehr vor
das Haus tun«, sagte er. »Wollt ihr mich nicht gleich in einen Glaskasten
stecken?« Er glaube übrigens nicht, daß ihm im Augenblick noch Gefahr drohe,
setzte er, ernster werdend, hinzu. Der eine Mörder sei beseitigt – man möge ihn
übrigens mit einbrechender Nacht durch einige vertraute Leute aus dem Feld
herausholen und begraben lassen – Tejada sei fort und der wachsame Maxtla bei
ihm; von dort sei also auch nichts zu befürchten. Im übrigen möge man ihn doch
nicht unterschätzen. Er habe zu lange unter Wilden gelebt, um fortan nicht
äußerste Wachsamkeit zu üben.

»Nimm dir wenigstens drei unserer besten Leute mit«, sagte Don Vincente.

Alonzo nickte. »Das kann nichts schaden, und ich will es tun.« Er ging hinaus
und suchte sich die drei Indios selber heraus. Er befahl ihnen, sich Büchsen
geben zu lassen, nahm selbst Gewehr und Lasso, und bald darauf ritten alle vier
dem Waldsaum entgegen. An der Mündung des Pfades angelangt, sagte Alonzo seinen
Begleitern, daß es darum gehe, einen spitzbübischen Neger auf dem Fluß zu
fangen. Er wies die Männer an, ihm in hundert Schritt Abstand zu folgen. Er
fürchtete, daß die Indios sich nicht geräuschlos bewegen möchten, und es kam
ihm darauf an, lautlos am Ufer aufzutauchen und den Neger überraschend vor der
Büchse zu haben, bevor er noch das offene Wasser gewinnen könne. Dann konnten
seine Begleiter ihn binden und fortführen.

Die Pferde wurden angebunden, und Alonzo glitt geräuschlos in das Dunkel des
Waldes; die Schatten der Nacht begannen schon zu fallen. Eben wollten seine
Leute ihm nachschleichen, als der dumpfe Hall eines Büchsenschusses an ihr Ohr
schlug. Sie glaubten, einen schwachen Hilferuf zu vernehmen; erschrocken
standen sie still. Doch währte ihr Zögern nur Sekunden, dann brachen sie, die
schußfertigen Büchsen in der Hand, durch das Gebüsch.

Tiefes Schweigen umgab sie, nirgendwo regte sich etwas, nur ein Vogel
zwitscherte in den Bäumen. Sie kamen an das Schilf, gingen vorsichtig gebückt
auf das Wasser zu. Kein Boot, kein Neger war zu erblicken, aber auch von dem
Señorito keine Spur. Sie riefen; ihre Stimmen hallten durch die Dunkelheit,
aber es kam kein Echo. Verzweifelt sahen sie sich an. Was war geschehen?

Sie gingen in den Wald, untersuchten zur Rechten und Linken des Pfades jeden
Fußbreit Boden; sie fanden nichts.

Die Nacht brach herein; trostlos, im Innersten erschüttert, schlichen die
Indios nach der Hazienda zurück. Als sie an den Waldsaum kamen, hörten sie ein
Pferd wiehern. Einer der Männer ging dem Laut nach und brachte Caldas' Roß mit
sich. Es war kein Zweifel mehr: Don Alonzo war geraubt oder – getötet worden.

Mit maßlosem Entsetzen vernahmen die Herren de Vivanda den Bericht der Männer,
denen die Tränen über die Wangen liefen, ein bei Indios wahrhaft erstaunlicher
Anblick. Der Cura brach in die Knie; seine Hände verkrampften sich im Gebet.
Don Vincente faßte sich schneller. Klagen und Jammern hatte jetzt keinen Sinn.
Es mußte etwas geschehen und das sofort. Es schien klar: der Mörder, den sein
Schicksal dank Maxtlas Fürsorge so schnell ereilt hatte, war nicht allein
gewesen. Die Feinde Alonzos mußten auf dem Rücken des einsam dahinströmenden
Ocoa gekommen sein, wie wahrscheinlich auch Caldas, der sich das Pferd irgendwo
am Ufer verschafft haben mochte.

»Geh zu Elvira und unterrichte sie«, sagte Don Vincente. »Ich will das Land und
die Flußufer alarmieren.« Während der ganz gebrochene Priester die Nichte
aufsuchte, ließ Vincente die Glocke läuten, deren Ton die Arbeiter nach dem
Herrenhaus rief, und gleichzeitig die Feuer entzünden, die die Vaqueros aus den
Llanos herbeibefahlen. Der Majordomo ließ Pferde und Maultiere bereitstellen.
Don Vincente trat zwischen die schnell versammelten Leute und sagte ihnen, was
geschehen war. Ein dumpfer Laut des Schreckens erhob sich. Der Haziendero
erzählte nun auch von dem während des Tages vereitelten Mordversuch und gab
seiner Überzeugung Ausdruck, daß die Mörder den Ocoa heraufgekommen sein
müßten. Es gelte, unverzüglich alle zur Aufklärung der mysteriösen Vorgänge
erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.

Ein Teil der berittenen Leute nahm bald darauf den Weg am Flußufer entlang, mit
dem besonderen Auftrag, an jeder Hazienda, bei jedem Flußübergang das
geheimnisvolle Verschwinden Don Alonzos bekannt zu machen und die Bevölkerung
auf die Anwesenheit von Flußpiraten hinzuweisen. Die andere Hälfte ging mit dem
gleichen Auftrag in die Llanos, um auch hier die Bewohner zu Wachsamkeit und
Beistand aufzurufen.

Es lag der Gedanke nahe, daß der so plötzlich abgereiste Tejada mit dieser
neuen Gewalttat in Verbindung stand. Don Vincente, der im weiteren Umkreis die
polizeiliche Gewalt auszuüben hatte, fertigte einen Haftbefehl gegen ihn aus
und sandte den Majordomo, einen entschlossenen Mann, mit einigen sicheren
Leuten dem Abgereisten nach. Er unterrichtete ihn auch von dem Verhältnis, in
dem der Peon Maxtla zu dem Bandido stehe und daß der Verschwundene dem Indio
das Leben verdanke. Der Majordomo machte sich sofort auf den Weg.

Die Sonne war eben aufgegangen, da war Don Vincente bereits mit einigen
zuverlässigen Leuten im Uferwald, um nach Spuren Alonzos zu suchen, fortgesetzt
von der schrecklichen Vorstellung geängstigt, irgendwo auf seinen Leichnam zu
stoßen. Aber auch diese Nachforschungen verliefen völlig ergebnislos. Don
Alonzo blieb verschwunden, als habe ihn der Waldboden aufgesaugt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sancho Tejada wäre, seiner Neigung folgend, am liebsten Tag und Nacht geritten,
um die Gegend von Ocoa hinter sich zu bringen; Don Alonzos Abschiedsworte
hatten einen nachhaltigen Schrecken in ihm ausgelöst. Wenn er gleichwohl noch
zögerte, so deshalb, weil er gern mit sicherem Ergebnis nach Bogotá
zurückgekehrt wäre. So widerwärtig ihm die Verzögerung war, beschloß er deshalb
doch, abzuwarten, ob der von ihm gedungene Pirat seinen Auftrag fristgemäß
ausführen würde.

Die Posada, in der er nun zum zweiten Male wohnte, war sehr günstig gelegen, um
Neuigkeiten von Otoño zu erfahren. Tejada, mißmutig und fiebernd vor innerer
Unruhe, saß auf der Veranda, jeden Augenblick fluchtbereit, als in vollem
Rosseslauf ein junger Llanero herangejagt kam.

»Don Jaquino«, rief der Mann schon von weitem dem Posadero zu, der in der
Haustür lehnte, »ein furchtbares Unglück ist geschehen. Don Alonzo ist ermordet
worden!«

Tejada erhob sich; ihm war, als habe er Blei in den Adern. Der in der Ecke
kauernde Maxtla wurde aschfahl; in seinen aufflammenden Augen stand eine
gefährliche Drohung.

»Was ist geschehen?« schrie der Posadero entsetzt. »Es ist doch nicht möglich!«

»Ja, ja, ermordet!« rief der Llanero. »Es ist schreckliche Wahrheit. Die Peons
und Vaqueros jagen bereits durch das Land und verkünden es. Ich bin gleich
davongejagt, um die Neuigkeit weiterzutragen.«

Tejada hatte sich erhoben. Wie er so dastand, machte auch er den Eindruck eines
tödlich Überraschten. In seinem Kopf jagten sich die widerstreitendsten
Empfindungen: Es ist vollbracht! Er hat Wort gehalten! Fort von hier, auf der
Stelle fort! Sie kennen dort meinen Namen! Er zwang sich zur Ruhe. Mit fast
tonloser Stimme sagte er: »Nun, es wäre schrecklich, Mann, wenn du die Wahrheit
sagst. Ich kann es noch nicht fassen. Ich komme ja von Otoño. Gestern mittag
erst habe ich mich von Don Alonzo verabschiedet.« Ruhe! dachte er, Ruhe! Ich
muß auf der Stelle weg! »Wie entsetzlich für meine Freunde, die Herren
Vivanda«, sagte er. »Und welch ein Verhängnis, daß ich nicht einmal mehr die
Zeit habe, zurückzureiten, um sie zu trösten. Ich muß leider unverzüglich nach
Bogotá.«

In der Verwirrung und Aufregung, die die Nachricht hervorgerufen hatte, achtete
kaum jemand auf ihn. Er zahlte seine Zeche, rief seinen Peon, bestieg sein
Pferd und gab ihm die Sporen. »So, Carlos de Valla«, sagte er im Abreiten vor
sich hin, »jetzt schuldest du mir noch viertausend Pesos. Und, wahrhaftig, es
ist wenig genug.« Hätte er in diesem Augenblick das Gesicht seines hinter ihm
reitenden Peons gesehen, dessen dunkle Augen in verzehrendem Haß brannten, er
hätte jetzt kaum an seine viertausend Pesos gedacht.

Der Indianer war innerlich völlig verstört. Er zweifelte keinen Augenblick an
der Richtigkeit der durch den Llanero überbrachten Nachricht. Und er machte
sich bittere Vorwürfe, den jungen Herrn aus den Augen gelassen zu haben. Auch
den Señor Tejada hatte er zeitweise unbeobachtet gelassen. Was immer auch
geschehen sein mochte, Maxtla zweifelte nicht daran, daß der Anstifter des
Verbrechens vor ihm ritt. Nun, dessen Geschick war erfüllt.

Der Weg, auf dem sie ritten, war einsam; einige Gehöfte grenzten den Horizont
nach verschiedenen Seiten ein; auf Leguas weit erhob sich kein Haus. Maxtla
löste den Lasso vom Gurt und machte ihn wurfbereit.

Tejada wurde in dem Maße, in dem sie sich von Otoño entfernten, immer ruhiger.
Er lächelte schließlich bereits selbstzufrieden vor sich hin, als ihn ein von
hinten mit großer Geschicklichkeit geworfener Lasso umschlang und aus dem
Sattel riß; bevor er auch nur zu denken vermochte, stürzte er ziemlich unsanft
zu Boden.

Betäubt von der jähen Unterbrechung seiner Zukunftsträume, seiner Sinne kaum
mächtig, lag er da. Der Lasso schnürte Ihm die Arme fest an den Leib. Die Augen
öffnend, sah er zu seinem maßlosen Staunen über sich Maxtlas verzerrtes
Gesicht. Der Indio hatte die blanke Machete in der Faust. Er nahm nun das
Doppelpistol aus Tejadas Tasche, das Messer aus dessen Gürtel und warf beides
fort. Dann band er dem Entsetzten die Hände.

Tejada, langsam aus seinem Schreck erwachend, fragte, indessen seine Augen
angstvoll die des Indios suchten: »Was heißt das denn, Juan? Willst du mich
berauben? Ich will dir geben, was du willst, aber binde mich los.«

»Maxtla ist kein Dieb«, antwortete finster der Indianer.

»Aber was willst du dann? Willst du mich etwa ermorden? Was habe ich dir getan?
«

»Später töten, nicht jetzt«, sagte der Indio kurz. »Du nicht mehr an armen
Indio denken, den du als Teniente vor den Soldados geschlagen. Maxtla nichts
vergessen.«

Er ist irr, dachte Tejada, er hat den Verstand verloren! Wie hätte der vornehme
Caballero sich auch daran erinnern sollen, daß er vor Jahren, als er als
Offizier unter d'Alcantara diente, einen Indio geprügelt hatte? Er hatte mehr
Indios geprügelt damals, und einer sah aus wie der andere. »Ich verstehe dich
nicht«, stammelte er. »Was willst du von mir?«

»Wirst schon alles noch verstehen«, knurrte Maxtla. »Bist von Excellenza
ausgesandt, Don Alonzo zu töten. Maxtla ist ausgeschickt, um Don Sancho die
Machete durch die Kehle zu ziehen.« Er grinste wie ein Teufel.

Wahnsinn in den Augen, sah der Bandido ihn an. Sollte es möglich sein? Sollte
der schurkische de Valla diesen Burschen gedungen haben, um ihn, Tejada, nach
vollbrachter Tat umzubringen? Es wäre ungeheuerlich, aber Tejada, der seinen
Herrn und Meister zu kennen glaubte, sah ein, daß es möglich war.

Maxtla untersuchte sorgfältig Tejadas Taschen, er nahm ihm die Brieftasche und
einen Beutel mit Geld und steckte beides in seine Ledertasche. Der Indianer
hätte Tejada am liebsten gleich in der Posada verhaftet, aber er kannte die
rechtlose Stellung eines Indios einem Weißen gegenüber und hatte gefürchtet,
daß man dort Partei für den Caballero und gegen ihn genommen haben würde; so
hatte er gewartet, bis er mit ihm allein war. Er holte jetzt Tejadas Pferd
herbei, befahl dem Gefesselten, aufzusteigen und half ihm in den Sattel,
nachdem er ihn von dem Lasso befreit hatte. Dann band er ihm die Füße unter dem
Bauch des Pferdes zusammen.

Es ist also nicht auf meine sofortige Ermordung abgesehen, dachte der Gebundene
und begann neue Hoffnung zu schöpfen. Maxtla legte seinen Lasso um den Hals des
Pferdes, bestieg sein Maultier und schlug wieder den Weg nach der Posada ein.

»Wohin führst du mich?« fragte Tejada zitternd.

»Du alles erfahren. Galgen hier wie in Bogotá«, antwortete der Indio.

Das ängstlich folgende Pferd an der Fangschnur, galoppierte er auf dem Weg
zurück, den sie gekommen waren. Tejada, der in seinem wüsten Leben schon manche
Gefahr bestanden hatte, gewann Zeit zur Überlegung, er hoffte auf baldige
Begegnung mit Weißen. Dabei zermarterte er sein Hirn: wer war dieser Indio und
was wollte er von ihm? Wessen konnte er ihn überhaupt beschuldigen? Einem Indio
gegenüber hat ein Weißer immer recht. Ihm wäre bange gewesen, hätte Maxtla ihn
in die Steppe geführt; da er den Weg zu bewohnten Stätten einschlug, war noch
nicht alles verloren. Im äußersten Fall mußte Frechheit weiterhelfen.

Sie waren noch nicht sehr lange geritten, als ihnen vier Reiter entgegenkamen;
es waren der Majordomo der Hazienda Otoño und drei Vaqueros.

»Sieh da, du hast ihn ja schon, mein braver Junge!« rief der Majordomo schon
von weitem. Gleich darauf hielt er vor den beiden.

»Welch ein Glück, daß Sie kommen, Señor«, sagte Tejada, und die Empörung
blitzte aus seinen Augen. »Dieser schamlose Indio hat mich auf dem Weg
heimtückisch überfallen und beraubt. Ich stelle mich unter Ihren Schutz. Lassen
Sie mich losbinden.«

Der Majordomo maß ihn mit kühlem Blick. »Später, Señor«, versetzte er.
»Zunächst habe ich einen Haftbefehl gegen Sie zu vollstrecken, ausgestellt auf
Sancho Tejada, genannt Molino, von dem Alkalden dieses Territorio und zwar
wegen dringenden Verdachtes, die Ermordung Alonzo d'Alcantaras veranlaßt zu
haben. Im Namen des Gesetzes: Sie sind mein Gefangener.«

Tejada war zumute, als habe ihn ein Hammer auf den Kopf getroffen. Dennoch
spielte er nicht ungeschickt den Überraschten und Empörten; die Verzweiflung
spornte die Kräfte seines Geistes. »Das ist ein entsetzlicher Irrtum, Señor«,
rief er. »Verhaften Sie lieber diesen Räuber, der mich auf offener Straße
angefallen hat.«

»Nimm ihn, Majordomo, und bewache ihn gut«, sagte Maxtla. »Er ist ein Mörder,
auf den in Bogotá ohnehin der Strick wartet. Hier hast du, was ich ihm
abgenommen habe.« Und übergab dem Haushofmeister Brieftasche und Geldbeutel des
Verhafteten. »Ich muß eilig fort«, sagte er.

»Wohin willst du?«

»Nach Otoño. Die Mörder Don Alonzos sollen sich hüten. Sie sollen sterben wie
der erste, der den Señorito zu töten versuchte.« Damit gab der Indio seinem
Maultier die Sporen und sprengte in wilder Hast davon. Der Majordomo folgte
langsamer mit dem Gefangenen.

Die Pirateninsel

Maxtlas Maultier brach fast zusammen, als der Indio auf der Hazienda aus dem
Sattel sprang. Er berichtete von Tejadas Gefangennahme, und man erzählte ihm
das Wenige, das man seither im Zusammenhang mit Alonzos Verschwinden ermittelt
hatte. Es war keine Spur gefunden worden. War der junge Mann tot, so mußte das
Wasser seinen Leichnam bergen. Es gab kaum eine andere Möglichkeit.

Der Indio hörte sehr aufmerksam zu. »Haben wir kleines Canoa auf dem Fluß?«
fragte er schließlich.

»Ja, es sind mehrere Canoas da, für die Fischer.«

»Gut, mir geben. Mörder kommen von Fluß. Dort nachforschen.«

Ein Arbeiter der Hazienda brachte ihn zum Flußufer. Es lag dort ein Canoa
indianischer Bauart. Maxtla sandte den Mann zurück und bestieg das Boot.
Langsam ruderte er am Ufer des sanft dahinströmenden Flusses entlang auf die
Stelle zu, wo der Pfad mündete, an dessen Ausgang der Neger Caldas erwartet
hatte. Maxtla war mit allen Instinkten des Wilden begabt; in den blutigen
Kriegen der Weißen hatte er seine natürlichen Anlagen fabelhaft ausbilden
können.

Aufmerksam durchforschten die Augen des Indios das Schilf und die
Bambusstauden. Plötzlich hielt er im Rudern inne. Hier hatte sich ein größeres
Boot den Weg zum Ufer erzwungen; es war unverkennbar. Er trieb das leichte
Canoa auf die Stelle zu. Aus dem Boot kletternd, untersuchte er den weichen
Boden. Er stellte sofort mehrere noch deutlich erkennbare Fußspuren fest.
Augenscheinlich hatten sich mehrere Männer hier den Weg durch das Schilf
gebahnt. Er ging der Spur nach; sie führte bald in hochstämmigen Wald. Hier
hatte, auch das war deutlich erkennbar, die Machete gearbeitet, um einen Pfad
durch das ziemlich dichte Unterholz zu brechen. Der Weg, den Maxtla verfolgte,
führte schließlich den Feldern zu. Durch zerrissene Büsche und Schlingpflanzen
gelangte er auf den Pfad, auf dem der Señor de Caldas gekommen war. Der Boden
in der unmittelbaren Umgebung des Pfades war zertreten. Aber es war sinnlos,
sich mit den zahllosen hier eingeprägten Fußspuren näher zu beschäftigen; die
Leute der Hazienda waren hier soviel hin- und hergelaufen, daß es nicht mehr
möglich war, irgendwelche weiterführenden Feststellungen zu treffen. Er betrat
die andere Waldseite, aber hier war kein Mensch gewesen, der Boden war
unberührt.

Wieder zurückkehrend, gewahrte sein unentwegt forschendes Auge eine Stelle, an
der mehrere Menschen hintereinander hinter einem dichten Farnbusch gestanden
haben mußten. Maxtla untersuchte Blätter und Halme nach Blutspuren, fand aber
nichts.

»Es waren fünf Männer«, murmelte Maxtla, »sie haben Alonzo einen Lasso oder
einen Poncho übergeworfen und ihn dann in die Büsche gezerrt. Er hat sich
gewehrt, aber sie waren fünf gegen einen und hatten ihn mit dem Lasso oder
Poncho gefesselt; er war machtlos. Hier ist ihm auch der Büchsenschuß
losgegangen.« Und wieder suchte er eifrig, aber vergeblich nach Blutspuren.
Unwillkürlich atmete er auf. Sie haben ihn lebend nach dem Fluß geschleppt,
dachte er. Er ging den tief ausgeprägten Spuren nach. An den Blättern einer
Gruppe Stechpalmen fand er ein paar Wollfetzen; offenbar hatte ein Poncho hier
die Büsche gestreift. Alle Fußspuren deuteten auf die rohe Fußbekleidung, wie
sie von einfachen Leuten getragen wurde.

Er kam wieder ans Wasser, Es war kein Zweifel, sie hatten den Verschollenen
lebend in das Boot geschleppt. Noch einmal aufmerksam alle Spuren prüfend,
stieß er auf den Abdruck eines Stiefels. Er suchte aufgeregt weiter, aber die
deutlich erkennbare Spur fand sich ein zweites Mal nicht. Sie war nur einmal
dicht am Ufer vorhanden. Ein bestiefelter Mann mußte im Boot gestanden haben
und nur einmal für einen Augenblick ans Ufer getreten sein. Maxtla kniete sich
nieder und betrachtete die Spur, jede Einzelheit sorgfältig prüfend. Kein
Zweifel: ein Weißer, ein Mann mit Reitstiefeln, war bei den Piraten gewesen.
Blitzartig tauchte dem Indio die Erinnerung an den Mann aus Naëva auf, der mit
knapper Not dem Alguacil entgangen war, von dem Huatl erzählt hatte.

Der Indio richtete sich auf und sah traurig und niedergeschlagen über das
Wasser. Don Alonzo war lebend in das Boot gebracht worden, aber lebte er noch?
Es war nicht anzunehmen. Sie würden ihn, um jede Spur zu verwischen, irgendwo
inmitten des Flusses versenkt haben. Denn welchen Sinn sollte es für die
Piraten haben, sich mit einem Gefangenen zu belasten, da sie nicht wagen
konnten, sich bemerkbar zu machen und ein Lösegeld zu verlangen? Die Leute
hatten in höherem Auftrag gehandelt. Dem Mann in Bogotá, dem es darauf ankam,
den Erben des Hauses d'Alcantara aus dem Wege zu räumen, war mit Lösegeld nicht
gedient; er wollte einen Gegner vernichten.

Gesenkten Hauptes schlich der Indio nach der Hazienda zurück. Er hob mit einer
Geste tiefer Niedergeschlagenheit die Schultern und ließ sie wieder fallen, als
die Brüder de Vivanda ihn nach den Ergebnissen seiner Nachforschungen
befragten. Don Vincente war außer sich vor Schmerz und Empörung. »Wo bleibt
Gottes Gerechtigkeit«, rief er, »wenn dem Schurken in Bogotá möglich sein soll,
einen der edelsten Männer dieses Landes von Meuchelmördern ungestraft morden zu
lassen?«

»Lästere nicht«, sagte der Cura still, »Gottes Wege sind nicht zu erforschen.
Uns bleibt nichts übrig, als uns seinem Ratschluß zu beugen.«

Der Indio, der stumpfsinnig, mit niedergeschlagenen Augen an der Tür gestanden
hatte, wandte sich zum Gehen. »Maxtla jetzt schlafen«, sagte er, »morgen früh
bitten um gutes Pferd, gute Büchse, etwas Geld.«

»Was willst du noch?« fragte Don Vincente. »Töten Don Alonzos Feinde!«
knirschte er; in seinen dunklen Augen funkelte der Haß.

»Die Rache ist mein, spricht der Herr!« sagte der Cura still, während Tränen
sein altes Gesicht überströmten.

Der Haß in den Augen des Indios erlosch nicht. »Frommer Vater beten«, sagte er,
»gut. Maxtla Chibchakrieger. Rächen seinen Freund. Das auch gut!«

Er wandte sich ab und suchte schweigend seine Schlafstätte auf. Als er am
anderen Morgen in den Sattel stieg, stand Elvira neben ihrem Vater und ihrem
Onkel. Ihr hatte man nur gesagt, Alonzo sei gefangen fortgeführt worden. Das
Mädchen war sehr blaß und hatte tiefe Ringe unter den Augen; man sah ihr an,
daß sie in der Nacht nicht geschlafen hatte. Sie reichte dem Indio die Hand.
»Rette ihn, Maxtla«, sagte sie und wehrte tapfer den Tränen, die in ihr
aufkommen wollten, »bring ihn uns wieder.«

Der Indio streichelte ihr sacht die Hand, aber sein Blick war ausdruckslos.
»Señorita beten zu Doña Maria«, murmelte er und sprengte davon, ohne sich noch
einmal zu wenden.

Bald darauf wurde Sancho Tejada von dem Majordomo gefangen eingebracht, ganz
beleidigter Spanier. Was mutete man ihm, einem Caballero, zu! Er hüllte sich in
Verachtung. »Die Señors werden ihre Übereilung bedauern«, versicherte er
pathetisch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Meta, der nach der Behauptung Huatls, des Chibchaindianers, die
Pirateninsel bergen sollte, ist ein mächtiger Nebenfluß des Orinoko. Dort, wo
er den Ocoa aufnimmt, führt er trübes Wasser, sein Stromlauf ist von Inseln und
aufragenden Felsen durchsetzt. Schilf, Bambus und Weiden säumen seine Ufer,
die, wie bei allen Gewässern der Llanos, von dicht stehenden hochstämmigen,
mehr oder minder breiten Waldstreifen eingefaßt werden. Gewaltige Alligatoren
sonnen sich auf flachen Sandinseln, der Riesenotter läßt zuweilen sein
eigenartiges Gebell vernehmen, und das Geheul der Brüllaffen hallt an den
Stromufern wider.

Die Wasserläufe sind die Lebensadern der Llanos, sie vermitteln den Verkehr mit
dem Orinoko und dadurch mit dem freien Meer, und geben Gelegenheit, die
Erzeugnisse des Landes dem Welthandel zuzuführen.

Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts, zu der Zeit also, da unsere Geschichte
spielt, war es unendlich leichter, die Bodenschätze des Landes dem Meer
zuzuleiten, als europäische Güter in das Land einzuführen, denn das Dampfschiff
war damals kaum in Gebrauch, und die starke Strömung der Flüsse bot
einfahrenden Schiffen sehr ernste Hindernisse. Der Orinoko wurde zwar auch
damals schon von Dampfern befahren, seine Zuflüsse dagegen waren, selbst an
schiffbaren Stellen, im wesentlichen auf Segel- und Ruderboote angewiesen.

Die Gerüchte über eine im Flußbereich hausende Bande von Piraten wollten seit
geraumer Zeit nicht mehr verstummen, doch war es bisher nicht gelungen,
greifbare Anhaltspunkte zu gewinnen; jeder Versuch, sich über das unheimliche
Treiben auf den Flüssen Gewißheit zu verschaffen, war bisher mißglückt.

Unterhalb der Mündung des Icaho, eines weniger bedeutenden Flußlaufes, erhob
sich inmitten des Stromes eine langgestreckte Insel, deren schroffe
Felseneinfassung den Schrecken der Schiffer bildete. Die Strömung war zu beiden
Seiten der Insel ungewöhnlich stark, und das Wasser barg zahllose unterirdische
Klippen. Das felsige Eiland, dessen Höhen ragende Baumwipfel krönten, wurde
deshalb von allen Fahrzeugen ängstlich gemieden. Die Ufer des Flusses waren
hier viele Leguas weit unbewohnt, und man mußte weit in die Llanos
hineinreiten, um einen einsamen Rancho zu finden.

Hätten die Fischreiher, die hier und da auf den hohen Bäumen der Ufer saßen,
erzählen können, so hätten sie vielleicht von dem seltsamen Gebaren eines roten
Mannes berichtet, der, bald in einem kleinen Canoa versteckt im Schilf liegend,
bald hoch oben im Laub eines Baumes hockend, die Insel zu beobachten schien.

Dieser rote Mann war Maxtla. Der Indio war zu Pferde dem Lauf des Ocoa eine
gute Weile gefolgt; manche seiner zahllosen Windungen hatte er auf dem Landweg
abgeschnitten. Maxtla hatte sich leicht ausgerechnet, daß sein gutes Tier ihm
ermöglichen mußte, das Boot, in dem Alonzo davongeführt worden war, trotz
seines beträchtlichen Vorsprunges bald zu überholen. Überall, wo Häuser standen
und Furten waren, hatte er sich bei den Leuten seiner Farbe nach dem Boot
erkundigt, dessen Form und Bauart er gut im Gedächtnis hatte. Aber er hatte
nichts erfahren; niemand hatte ein solches Boot gesehen. An sich konnte das
Boot auch in der Nacht gefahren sein, doch war das kaum anzunehmen, weil in
diesem Falle ein sehr erfahrener, mit den Tücken des Stromes genauestens
vertrauter Mann an das Steuer gehört hätte.

In Cabuyaro hatte Maxtla sein Pferd einem Posadero zur Pflege übergeben und
sich ein Boot gekauft. Auf seinen Kriegsfahrten im Norden am Magdalenenstrom
und auf den Lagunen hatte der Indio gelernt, ein Canoa auch unter schwierigen
Stromverhältnissen zu führen. Mit dem Boot war er den Fluß hinuntergefahren,
bis zu der von Huatl beschriebenen Insel. Dort, im Schilf verborgen, lag er nun
auf der Lauer.

Sehr bald stellte er fest, daß die Insel von Menschen bewohnt war. Von der Höhe
eines Baumes herab gewahrte er eine dünne Rauchfahne, die von Zeit zu Zeit über
den Baumwipfeln sichtbar wurde. Unzweifelhaft hatte das Eiland auch eine
geschützte Anlegestelle; sie festzustellen, war ihm allerdings bisher nicht
möglich gewesen, da er ja während des Tages selbst die größte Vorsicht
beobachten mußte.

Nacht für Nacht aber lag Maxtla auf dem Wasser. Er machte sein leichtes Boot
dann oberhalb der Insel an einer die Wasserfläche nur wenig überragenden
Felsspitze fest, an der einige Büsche wuchsen, die im Notfalle selbst bei
Tageslicht etwas Deckung gewährten.

Vier Nächte hockte er hier im Boot, mit einer Geduld, wie sie nur ein Indianer
aufbringt, der auf seinen Todfeind lauert. Es nahte sich das Ende der vierten
Nacht, als sein Ausharren belohnt wurde. Gegen Morgen vernahm er oberhalb der
Strömung leichte Ruderschläge. Bald erkannte sein scharfes Auge das erwartete
Boot. Es kam rasch stromab. Maxtla lag in seinem Canoa und lugte durch die
Büsche.

Als sich das Boot in gleicher Höhe mit ihm befand, ließ er in täuschender
Nachahmung den Schrei des Andenadlers vernehmen. War Huatl an Bord, so wußte
der nun, daß ein Chibcha aus den Bergen in der Nähe war; der Adler der Anden
kam nur selten in die Niederung. Aufmerksam schaute er dem Boot hinterher, um
festzustellen, welche Stromseite es nehmen würde. Als feststand, daß es die
rechte Fahrrinne nahm, ließ er das eigene Fahrzeug in der gleichen Richtung
treiben. Es war immerhin schon hell genug,. daß er das ziemlich große Boot klar
erkennen konnte, während sein kleines und niedriges Fahrzeug selbst einem
wachsamen Auge kaum auffallen konnte.

Das große Boot war schon fast an der Insel vorbei, da gewahrte Maxtla zu seinem
großen Erstaunen, wie es wendete und nun stromauf lief, unter kräftig geführten
Ruderschlägen gegen die Strömung ankämpfend.

Maxtla selbst hielt jetzt dicht am Ufer; vor dem schwarzen Hintergrund des
Waldes war sein kleines Gefährt sicherlich nicht zu erkennen. Das fremde Boot
kam allmählich wieder auf gleiche Flöhe mit ihm; urplötzlich verschwand es
zwischen zwei Felsspitzen. Dort also befand sich die Anlegestelle; das zu
wissen war gut. Des Indianers Auge prägte sich die Felsformen ein, er würde die
Stelle nun jederzeit finden.

Und abermals ließ er den Schrei des Adlers ertönen, sein Fahrzeug in das
Uferschilf lenkend, gerade der Stelle gegenüber, wo das andere Boot zwischen
den Felsen verschwunden war. Vorsichtig ging er an Land, erkletterte einen
hohen Ceibabaum und sah aufmerksam nach der Insel hinüber. Aber er sah von hier
aus nur, daß sich zwischen der äußeren Felsumgürtung und einer inneren Erhebung
eine Wasserfläche befinden müsse, die offensichtlich als Hafen diente und nur
stromauf zugänglich war. Er kletterte von seinem Baum herunter.

Einen ganzen Tag lang verhielt er sich ruhig. Die Insel lag stumm und tot.
Einige Kähne und ein Floß, die den Flußlauf herunterkamen, hielten sich
ängstlich in weiter Entfernung. Maxtla wartete; seine Geduld war grenzenlos. Er
führte, auf ähnliche Notwendigkeiten gefaßt, einigen Mundvorrat mit sich; er
brauchte ja nicht viel. So kam die Nacht.

Und noch immer wartete der Indianer. Stundenlang schon breitete sich um ihn
herum die samtene Dunkelheit, da ließ er sein Canoa in den Strom. Ein starker
Wind kam auf, er half ihm, in seinem Rücken tobend, gegen die Strömung zu
kämpfen. Durch das Rauschen, das er in den Kronen der Bäume erzeugte, erstickte
er das schwache Geräusch seines Ruders. Er gelangte trotz der Dunkelheit bis zu
den Felsen, zwischen denen das Piratenboot verschwunden war. Entschlossen
lenkte er sein kleines Gefährt in das natürliche Tor. Sogleich befand er sich
in ruhigem Wasser und erkannte bald, daß hier ein gewundener Wassergang durch
die felsige Einfassung der Insel führte. Er legte das Ruder nieder; jetzt mußte
jegliches Geräusch vermieden werden. Mit den Händen tastend, führte er das
Canoa, es Schritt für Schritt von der Felswand abstoßend, geräuschlos weiter.
Das alles verbrauchte endlose Zeit.

Nach einigen Windungen, deren Verlauf er sich genauestens einprägte, geriet er
in ein ziemlich geräumiges Becken, in dem, schattenhaft wahrnehmbar, einige
Kähne lagen. Er gewahrte am Ufer schwachen Feuerschein; er drang durch die
Büsche und strahlte auch die unteren Baumäste an. Stimmengewirr drang an sein
Ohr.

Er lauschte, ob sich nicht vielleicht ein Mensch in einem der Boote befinde,
doch vernahm er nichts. Kein Atemzug verriet die Nähe eines Lebenden. Lautlos
ruderte er mit der Hand und trieb das Canoa in dem stillen Wasser langsam ans
Ufer.

Vorsichtig verließ er das Boot und kroch an dem grasigen, mit Buschwerk
bestandenen Uferhang empor. Hier lag er still, und es gelang ihm, einen Blick
durch die Zweige zu werfen. Er sah auf einem ebenen, von jeglichem Strauchwerk
befreiten Platz einige schon stark heruntergebrannte Feuer, an denen noch
mehrere rauchende Männer saßen. Er gewahrte ein paar roh zusammengeschlagene
Hütten und ein etwas größeres Haus, das aus festem Material erbaut war. Er
kroch weiter und gelangte, immer noch durch die Büsche gedeckt, in den Schatten
eines Kautschukbaumes. Da sah er, und noch wagte er es nicht zu glauben, sein
Herz drohte vor Erregung still zu stehen, im Schein eines Feuers an einen Baum
gelehnt – den Totgeglaubten.

Der nicht eben weiche Indio begann zu zittern. Das Unwahrscheinliche, das im
kühnsten Traum nicht zu Erhoffende war Wahrheit: Alonzo d'Alcantara lebte.
Maxtla erkannte bald, daß der junge Mann mit einem Lasso an den Baum gebunden
war. Er sah starr vor sich hin, seine Augen waren halb geschlossen, er machte
sein stolzestes, hochmütigstes Gesicht.

Maxtla hatte seine Ruhe zurück. Don Alonzo lebte. Es war gut. Es ging nicht
mehr um Rache. Es ging um die Rettung, die Befreiung des Gefangenen. Der Indio
betrachtete mit gespannter Aufmerksamkeit seine Umgebung. Es war möglich, an
jenen Baum zu gelangen, es war nicht einmal sonderlich schwierig. Schon wollte
er sich in Bewegung setzen, da vernahm er Stimmen in seiner unmittelbaren Nähe.
Er ließ sich fallen und verschwand in dem hohen Gras.

»Wenn ich nur wüßte, was du mit dem Kerl willst?«, knurrte eine tiefe
Männerstimme. »Welch ein Unsinn, uns mit solchen Geschichten zu belasten.«

»Du kennst die Hintergründe nicht, Capitano«, antwortete ein anderer. Maxtla
hatte den Zutreiber in Naëva nur einmal sprechen gehört, aber er erkannte schon
nach den ersten Lauten: dies war der Mann; er lauschte angestrengt. »Der Kerl
ist gut und gerne seine fünfzigtausend Pesos wert«, fuhr der Pirat fort. »Señor
de Valla nämlich, dem allmächtigen Herrn Minister. Ich habe mir das sehr genau
erzählen lassen und mich wohl gehütet, ein solches Kapital in den Fluß zu
werfen. Ich verwette meinen Kopf: De Valla kauft ihn uns ab; seine ganze
politische Existenz hängt daran und wahrscheinlich noch mehr.«

»Fünfzigtausend Pesos? Bist du verrückt?« Der Capitano, von der Höhe der
genannten Summe überrascht, schien immerhin mißtrauisch.

»Ich sende morgen früh sichere Boten ab«, sagte der Mann aus Naëva. »Sind in
zehn Tagen nicht fünfzigtausend Pesos in guten Wertpapieren in Cabuyaro an
sicherer Stelle deponiert, kannst du den Burschen in den Orinoko tauchen, es
sei denn, er löst sich selbst aus. Und es könnte sein, daß auch das nicht viel
weniger einbringt.«

»Worauf er geschwind unseren Aufenthalt verraten würde.«

»Kaum möglich«, sagte der andere. »Er hat keine Ahnung, wo er ist. Während der
ganzen Reise lag er mit verbundenem Kopf tief im Boot. Nein, verraten wird er
uns nicht, wenn er auch möchte. Und er möchte wahrscheinlich, denn er sieht so
aus. Der Kerl, der mich veranlaßte, mich seiner Person anzunehmen, war ein
Idiot. Offenbar hatte er keine Ahnung, was sein Opfer wert war, sonst hätte er
ihn sicherlich teurer verkauft. Nun, ich habe mein Versprechen gehalten, ich
habe den Mann "beseitigt". Aber ich sehe nicht ein, warum wir Geld, das auf der
Straße liegt, nicht aufnehmen sollen.«

»Gut«, erwiderte der Capitano, »warten wir es ab. Grundsätzlich noch einmal: du
weißt, daß ich nicht für Gefangene auf dieser Insel bin.«

Die beiden entfernten sich von dem Baum, den sie aufgesucht haben mochten, um
von den anderen nicht gehört zu werden; der mit der tiefen Stimme, der
Capitano, war, wie Maxtla bei vorsichtiger Hebung des Kopfes erkannt hatte, ein
Zambo.

Der Indio überlegte, ob er sofort einen Befreiungsversuch unternehmen solle.
Vor allem, fand er, müsse der Gefangene von seiner Anwesenheit unterrichtet
werden; er mußte wissen, daß ein Freund in der Nähe war, schon, um den
Befreiungsversuch unterstützen zu können.

Er hätte gern gewußt, wieviel Leute auf der Insel waren; bisher war das nicht
einmal mutmaßlich festzustellen gewesen. Zu sehen waren nur wenige, aber er
wußte ja nicht, wieviele sich noch in dem Haus und den Hütten aufhielten.
Vorsicht war jedenfalls geboten. Huatl hatte er bisher nicht zu sehen bekommen.

Durch Büsche und Farne gedeckt, kroch Maxtla weiter und gelangte allmählich in
die Nähe des Gefangenen, dessen Gesicht einer steinernen Maske glich. Der Indio
war hier nicht nur durch Buschwerk und Sträucher, sondern auch durch die
Dunkelheit gedeckt. Er hatte von hier aus einen freien Überblick über den nicht
sehr weiten Raum, der von einigen schwachen Feuern beleuchtet und von den unter
Bäumen stehenden Hütten umgrenzt war.

An einem der Feuer saßen mehrere Farbige, ein riesenhafter Neger darunter. Die
Männer ließen eine Rumflasche kreisen; offensichtlich waren sie schon nicht
mehr ganz nüchtern. In einer der Hütten, deren Inneres erleuchtet war, schien
gespielt zu werden; der Lauscher vernahm einige Ausrufe, die darauf schließen
ließen. An einem anderen Feuer saßen ein paar Weiße, tranken und rauchten.

Der Capitano und der Mann aus Naëva waren nicht mehr zu erblicken, und auch den
Chibcha Huatl hatte Maxtla noch immer nicht ausfindig machen können. Wachen
waren nirgendwo ausgestellt; die Leute schienen sich hier völlig sicher zu
fühlen; auch den Gefangenen, der freilich durch den Lasso gebunden war,
beachtete niemand.

Ich werde es wagen, dachte Maxtla, wer weiß, ob sich eine gleich günstige
Gelegenheit wiederholt. Er war schon im Begriff, sich kriechend weiter auf den
Baum zu zu bewegen, als er Huatls ansichtig wurde, der langsam an seinem
Versteck vorbeischlenderte. Maxtla ahmte das Zischen der Feldnatter nach; der
Chibcha zuckte merklich zusammen, und sein Auge richtete sich auf den Busch,
hinter dem Maxtla lag. Nach einigem Zögern ließ er sich lautlos zu Boden
gleiten, kroch auf den Busch zu und ließ sich zwanglos dort nieder, Maxtla den
Rücken zukehrend. Kein Mensch sonst war in der Nähe; die hockende Gestalt des
Indios kaum schattenhaft wahrzunehmen.

»Huatl hörte den Adlerschrei?« fragte Maxtla leise; der andere neigte bejahend
den Kopf.

»Maxtla will den Gefangenen befreien; er ist der Sohn seines Freundes«, raunte
der hinter dem Busch.

Huatl schwieg einen Augenblick und sah sich lauernd um. Als er sich überzeugt
hatte, daß er von niemand beobachtet wurde, zischte er: »Maxtla ist kühn. Er
wird sein Leben verlieren und den Gefangenen nicht befreien.«

»Huatl wird seinem Bruder helfen«, raunte Maxtla. »Er sehnt sich nach den
Bergen; er soll sie wiedersehen. Der Gefangene ist ein mächtiger Caudillo; er
wird Huatl helfen, zu den Seinen zu kommen. Er wird ihm schöne Waffen schenken,
wird ihm Ponchos, Mulos und Pferde geben.«

»Was soll Huatl tun?« flüsterte der Mann. Er schien tief beeindruckt, lag aber
im Kampf mit der Angst.

»Huatl wird dahin gehen, wo die Canoas liegen. Er wird sich in Maxtlas Canoa
legen und wird es bereit halten, wenn Maxtla mit dem Gefangenen kommt. Er wird
ihm helfen, über den Strom zu setzen. Dann wird Huatl mit Maxtla gehen; er soll
nicht länger bei den Piratas bleiben.«

»Sie haben auch Canoas und sind sehr geschickt auf dem Wasser«, warnte der
Chibcha.

»Wir werden sie blind machen. Sie werden nichts sehen. Huatl wird mit uns
kommen und dann in seine Berge gehen.«

Es war eine ganze Weile Schweigen, dann sagte der Chibcha: »Huatl wird tun, was
Maxtla sagt.« Er erhob sich und schritt langsam den Hütten zu. Die Männer an
den Feuern saßen noch; sie schienen alle angetrunken, man hörte es an dem
Lallen ihrer Stimmen. Der Lärm aus der erleuchteten Hütte dauerte an.

Mit unendlicher Vorsicht schlich sich Maxtla an den Baum heran, an den Alonzo
gefesselt war. Der Gefangene fuhr heftig zusammen, als er das Zischen der
Bergnatter vernahm, die hier in der Niederung nicht heimisch war. Sein Herz
begann rasend zu schlagen, als gleich darauf Laute in der Chibchasprache an
sein Ohr drangen; er lauschte angestrengt. Sollte Maxtla – nein, es war nicht
möglich. Da raunte es dicht hinter ihm: »Hörst du mich?«

Das war wie ein Schlag. Kein Zweifel, es war Maxtlas Stimme. Er hätte brüllen
mögen, aber er bezwang sich gut. »Ich höre dich«, flüsterte er.

»Kann Don Alonzo die Glieder bewegen?« kam es aus dem Dunkel.

Der Gefangene bewegte vorsichtig die Fuß- und Handgelenke, die lange gefesselt
waren; oh, es würde schon gehen. »Ich kann«, raunte er. Vorsichtig blickte er
sich um. Er wußte ungefähr, in welcher Richtung der Hafen liegen mußte, und er
zweifelte auch nicht daran, sich auf einer Insel zu befinden. Bei der
Sorglosigkeit, mit der die Räuber ihn behandelten, war kaum ein anderer Schluß
möglich. Er sah die zechenden Weißen und Farbigen an ihren Feuern; gerade dort
würde man vorüber müssen, wenn man dahin wollte, von woher man ihn an Land
gebracht hatte. Aber diese Kerle waren betrunken, sie würden kaum noch stehen
können.

Wie kommt Maxtla hierher? dachte er. Da er hier ist, muß auch die Flucht
möglich sein. Die Vorstellung belebte ihn und weckte seine Spannkraft. »Was
soll ich tun?« flüsterte er.

»Im Hafen liegt mein Canoa«, antwortete Maxtla, »wir müssen es zu erreichen
suchen.« Er hatte kaum ausgesprochen, da versank er lautlos im Gras. Der
Capitano näherte sich, dem ein Neger folgte. Alonzo sah starr vor sich hin.

»Sie werden diesem Mann folgen; er wird Sie in eines der Häuser führen«, wandte
sich der Capitano an den Gefangenen. Der Neger löste den Lasso vom Baum. Alonzo
erhob sich; er schwankte, hielt sich nur mühsam auf den Beinen. Der Neger hatte
eine blanke Machete in der Hand.

In diesem Augenblick erhob sich in der erleuchteten Hütte wüstes Geschrei; zur
Tür heraus flog gleich einem Ballen ein Mann. Die Männer an den Feuern
richteten ihre Blicke nach dem Haus; sie glotzten und waren augenscheinlich
nicht mehr in der Lage, aufzunehmen, was da vor sich ging. Und auch der Neger,
der Alonzo am Lasso hielt, wandte sich dem Hause zu. Im gleichen Augenblick
traf ihn Alonzos Faust mit so furchtbarer Wucht zwischen beide Augen, daß der
Schwarze lautlos wie ein Klotz zusammenbrach. Mit einem Sprung war Alonzo
hinter dem Baum und streifte den Lasso ab. »Maxtla?« flüsterte er.

»Hier! Mir nach!« raunte es hinter ihm.

Oh, Alonzo konnte gehen, er mußte und er konnte auch. Sie erreichten den Hafen
und fanden das Canoa. Der wilde Lärm auf der Insel dauerte an.

Sie sahen sich um und wollten eben das Fahrzeug besteigen, da schrie hinter
ihnen eine gellende Stimme: »El prisonero!«

»Vorwärts!« zischte Maxtla. Er half Alonzo in das kleine Gefährt, da erschien
der Capitano zwischen den Büschen. Offenbar hatte er als einziger von allen
Leuten auf der Insel soviel Besinnung bewahrt, um sofort nach entdeckter Flucht
nach dem Hafen zu laufen. Mit äußerster Kraft stieß Maxtla das leichte Gefährt
vom Ufer ab, rief dem im Boot hockenden Huatl zu: »Rette ihn!« und wandte sich
gegen den Zambo. Gegen den Willen Alonzos, der zurück ans Land wollte, tauchte
Huatl das Ruder ins Wasser. Sekunden später hatte das Boot die erste Biegung
schon hinter sich. Hier hielt Huatl.

»Zurück! Sofort zurück!« schrie Alonzo.

Der andere wehrte ab: »Ruhig, Señor, Maxtla ist ein Chibcha!« Und tatsächlich
rauschte es gleich darauf im Wasser; Maxtla kam herangeschwommen. »Gott sei
Dank!« flüsterte Alonzo. Es war gar nicht einfach, den triefenden Indio in das
schwankende Fahrzeug zu bringen, aber es gelang. »Fort!« flüsterte Maxtla.

»Und der Bandit?« fragte Alonzo aufgeregt.

»Wird niemand mehr gefährlich«, knurrte der Indio.

»Man wird uns folgen.«

»Nein«, sagte Huatl.

»Señor verstehen«, grinste Maxtla, »Huatl Chichba. Hat alle Boote versenkt.
Piratas können nicht folgen.« Maxtla hatte, als er ans Ufer kam, sofort
gesehen, daß die Boote gesunken waren; es war klar, daß Huatl die Zeit genützt
hatte.

Von der Landungsstelle tönte wütendes Geschrei herüber. »Schreit nur«, lachte
Maxtla, der sich nicht zu fassen wußte vor Glück, Alonzo gerettet zu sehen;
»kein Schreien zaubert euch Canoas herbei.« Sie traten bald darauf in den Strom
ein und waren nunmehr in Sicherheit.

Maxtla steuerte auf das linke Ufer zu; hier, in ruhig fließendem Wasser trieben
die beiden Indios – Huatl hatte für ein zweites Ruder gesorgt – das leichte
Canoa eine große Strecke stromauf, bis der Chibcha es für richtig hielt, an
einer geeigneten Stelle zu landen. Sie durchquerten den Schilfsaum und hatten
bald festen Boden unter den Füßen. Hier ließen sie sich nieder, und Maxtla
entzündete ein Feuer. Dann richteten sie sich nach Jägerart aus Gras und
Baumrinde eine Ruhestätte.

Alonzo hielt lange Maxtlas Hand. »Zum zweiten Male danke ich dir mein Leben«,
sagte er, »wie vergelte ich dir das nur?«

Der Indio schüttelte den Kopf. »Nichts vergelten«, flüsterte er. »Du Don Pedros
Sohn! Alles vergolten. Da« – er wies auf seinen Gefährten, »Huatl vergelten.
Armer Indio. Will in die Berge. Don Alonzo da helfen.«

»Wahrhaftig, das werde ich«, sagte der Befreite. »Alles, was ich vermag.«

Mariquita

Als Alonzo am anderen Morgen die Augen aufschlug, war ihm, als sei er zu neuem
Leben erwacht; nie glaubte er die Erde schöner gesehen zu haben. Die Sonne
strahlte vom wolkenlosen Himmel; in majestätischer Schönheit floß der Strom
dahin; die glitzernden Tautropfen an Blättern und Gräsern schienen unzählige
Diamanten. Bunte Kolibris durchschwirrten die Luft, hauchzarte Schmetterlinge
gaukelten im Sonnenglast, die Blütenpracht der Lianen, das sanfte Grün des
Waldes, – es war alles wie ein Märchen. Nun nach Otoño! dachte er und reckte
die Arme im Vollgefühl seiner Kraft, schnell nach Otoño, damit die Sorge aus
ihren Herzen weicht.

Sie fuhren im Canoa stromauf nach Cabuyara; die Fahrt war anstrengend und
kostete viel Zeit, aber Maxtlas scharfes Auge hatte bereits vom Waldsaum aus
einen einsamen Rancho entdeckt. Vielleicht gelang es, dort Reittiere
aufzutreiben; man mußte es jedenfalls versuchen. Sie gingen an Land und
schritten auf das einsam unter Palmen liegende Gehöft zu.

In der Tür des aus Adobeziegeln errichteten Hauses stand ein Mädchen; Alonzo
blieb unwillkürlich stehen und sah erstaunt auf die Erscheinung.

Es war noch ein Kind; zwölf, dreizehn Jahre mochte sie zählen, aber dem jungen
Mann kam sie, wie sie dort im Türrahmen stand, vor wie ein Bild. Das schmale
zarte Gesicht war von dunklen Locken umrahmt. Dunkel waren auch die Augen, die
in samtenem Glanz schimmerten und nun verwundert auf den fremden Mann starrten,
der da, von zwei Indios gefolgt, herankam.

Wie ist mir denn? dachte Alonzo. Wo habe ich dieses Antlitz schon gesehen? Er
stand und starrte, und auch das Mädchen sah ihn an. Die Lippen der Kleinen
waren leicht geöffnet, ein leichtes Erstaunen malte sich auf ihrem Gesicht.
Aber dann hatte sie die Befangenheit wohl überwunden, sie sprang die Stufe
hinab und kam auf den Fremden zu.

»Wer bist du?« fragte sie, »suchst du Don Esteban? Er ist ausgeritten, wird
aber bald hier sein. Und die Mutter ist im Garten. Sei willkommen!« Mit
unbefangener, kindlicher Geste streckte sie ihm die Hand entgegen.

Alonzo nahm zögernd diese Hand; ein wunderliches Gefühl beschlich ihn. »Wie
heißt du denn?« fragte er, ohne den Blick von ihren Augen zu lassen.

»Mariquita, oder Maruja, wie du willst«, lachte die Kleine. »Mama ruft mich
Maruja. Und du? Wie heißt du?«

»Alonzo«, sagte der Jüngling, »Alonzo d'Alcantara.«

Eine alte, gebeugte Indianerin kam um das Haus herum. Ihr dumpfer Blick
richtete sich auf die Fremden; auch die beiden Indios waren mittlerweile
herangekommen.

»Oh, Estrangeros!« rief die Alte. »Estrangeros! Wo sind eure Pferde? Wo kommt
ihr her? – Das muß Señora wissen«, setzte sie hinzu und ging zurück hinter das
Haus.

Alonzo, der noch immer ganz in den Anblick des Kindes versunken war, hatte
nicht bemerkt, daß auch der hinter ihm stehende Maxtla die Kleine aufmerksam
und augenscheinlich überrascht betrachtete; eine höchst ungewöhnliche
Erscheinung bei einem Indianer.

»Komm, setz dich, Don Alonzo«. Die Kleine wies auf eine Bank in einer
schattigen Laube, hinter der einige Bananenstauden wuchsen. »Laß deine Indios
auch nähertreten. Ah, da ist die Mutter.«

Eine Frau in mittleren Jahren kam heran. Sie sah erstaunt, aber freundlich auf
die Fremden. Alonzo begrüßte sie höflich und sagte, wie er es vorher mit Maxtla
verabredet hatte: »Verzeiht, Señora, daß wir die Gastfreundschaft Eures Hauses
in Anspruch nehmen. Wir haben unser Boot eingebüßt und suchen den Weg nach
Cabuyara zurück.«

»Seid willkommen, Señor«, antwortete die Frau, die von Alonzos Erscheinung
angenehm berührt sein mochte, »unser Haus ist das Eure. Ja, der Strom ist ein
tückischer Gesell. Laßt Euch ruhig nieder; mein Mann kann jeden Augenblick
zurückkommen. Ich bringe Euch gleich Kaffee. Die Indios können sich dort in den
Schatten der Agave setzen. Habt Ihr schon Marujas Bekanntschaft gemacht? Aber
ich sehe es ja. Verzeiht ihr die Schüchternheit; sie sieht wenig Fremde.«

Sie ging ins Haus, und Mariquita, die durchaus keine Schüchternheit zeigte,
setzte sich neben Alonzo. Unter der Agave saß Maxtla und ließ keinen Blick von
dem Mädchen.

»Du wirst doch einige Tage bleiben, Señor?« fragte die Kleine. »O bitte, tu
das! Wir haben so selten Besuch. Papa wird sich ganz gewiß freuen.«

»Aber ich kann leider nicht bleiben, Mariquita«, antwortete Alonzo. »Wenn dein
Vater uns Pferde verkauft oder leiht, müssen wir gleich wieder weiter. Man
wartet auf mich.«

»Oh, das ist aber schade; es wäre so schön gewesen.«

Woran erinnert sie mich nur? dachte Alonzo. »Ja, es ist schade«, sagte er, »du
gefällst mir nämlich, kleine Mariquita. Weißt du, ich hätte jetzt, lebte sie
noch, eine Schwester in deinem Alter. Wie alt bist du?«

»Zwölf Jahre.« Das Mädchen sah ihn aus seinen dunklen Samtaugen aufmerksam an.

»Siehst du, das dachte ich mir. Zwölf Jahre wäre meine Schwester jetzt auch.«

»Ist deine Schwester tot?« fragte die Kleine. Er nickte: »Ja, Maruja, sie ist
tot, lange schon. Ist nur zwei Jahre alt geworden.«

»Dann ist sie jetzt ein Engel im Himmel«, sagte Mariquita.

Alonzo faßte sacht ihre Hand und streichelte sie; seine Stirn hatte sich
umdüstert. »Ja, kleine Maruja, das ist sie gewiß. Hast du denn noch
Geschwister?«

Das Mädchen schüttelte den Kopf. »Nein, ich bin ganz allein. Aber Papa und Mama
lieben mich sehr, und die alte Mali ist auch gut zu mir.«

»Wer sollte auch nicht gut zu dir sein, Kind!« Ein zärtliches Gefühl war in
Alonzo; er vermochte es sich selbst nicht zu erklären. Noch nie hatte ein Kind
ihn auf solche Weise beeindruckt. Und eine geheime Unruhe war da; für die er
keine Erklärung wußte. Das Mädchen neben ihm plauderte, kindlich und
unbefangen. Es plauderte allerlei kleine Geheimnisse vor ihm aus. Er nahm die
Worte kaum auf, aber die Stimme drang ihm tief in die Seele. Es fiel ihm
schwer, auf das Geplapper einzugehen; er hätte das Kind immer nur ansehen
mögen.

Die Indianerin war aus dem Hause herausgetreten und begab sich nun zu ihren
beiden Stammesgenossen, um ihnen Maisbrot und Fleisch zu bringen. Maxtla sprach
sie an. »Dienst du schon lange hier?« fragte er, sich der Chibchasprache
bedienend.

»Viele Jahre«, sagte die Frau. »Die Weißen sind gut zu mir.«

»Hast du einen Mann?«

»Er ist tot.«

»Und Kinder?«

Die Frau schüttelte den Kopf.

»Du stammst aus den Bergen«, sagte Maxtla jetzt und wechselte in den Dialekt
der Gebirgschibchas über. Die Augen der Frau leuchteten auf. »Ja«, sagte sie,
»aus den Bergen, und du auch, wie ich höre.«

Die Señora erschien und brachte Alonzo Kaffee, Brot und Eier. Mit Erstaunen sah
sie, wie vertraulich ihr Kind mit dem fremden Mann plauderte. »Nun, das ist ein
Wunder, Señor«, sagte sie. »Das ist sonst gar nicht Mariquitas Art.«

»Ja, Madrecilla«, – die Kleine sah unbefangen zu der Mutter auf, »aber er
gefällt mir. Und ich gefalle ihm auch. Er hatte eine kleine Schwester, die ist
jetzt ein Engel im Himmel.« Die Frau warf einen prüfenden Blick zu Alonzo.
»Nun, es freut mich, daß Maruja Sie gut unterhält, Señor«, sagte sie und ging
ins Haus.

Unter der Agave erhob sich Maxtla. Er sah seiner Stammesgenossin ernst ins
Gesicht und sagte: »Komm mit mir, ich will eine Frage an dich richten.« Das
Weib folgte ihm zögernd nach einer Baumgruppe.

Ein Reiter näherte sich dem Haus; der Llanero Esteban Mauricio, der Herr dieses
Ranchos, wie sich bald darauf erwies. Der Mann, eine kräftige, biedere
Erscheinung mit einem offenen Gesicht, zeigte sich sehr erfreut, einen
Caballero als Gast zu erblicken. Alonzo wiederholte ihm, was er schon der Frau
gesagt hatte und äußerte seine Wünsche. »Selbstverständlich bringe ich Euch
nach Cabuyara, Señor«, sagte der Mann, »und wenn Sie Wert darauf legen,
verkaufe ich Ihnen auch Reittiere.« Er hieß den Besucher im übrigen herzlich
willkommen und gab dem Wunsche Ausdruck, er möge sich mit dem Abreiten nicht
übereilen.

Während der Llanero nach den Ställen hinüberging, um die Reittiere auszusuchen,
trat Maxtla an Alonzo heran. Er wies mit den Augen auf das Mädchen Mariquita
und sagte leise, in der Chibchasprache: »Weiß Don Alonzo, wem sie ähnlich
sieht?«

Der junge Mann sah dem Indio überrascht in das sehr ernste Gesicht. »Nein«,
versetzte er zögernd, »aber ich grüble fortgesetzt darüber nach.«

»In deines Vaters Haus in Bogotá hing ein Bild deiner Mutter, das sie als
Señorita zeigte.«

Alonzo fühlte, wie er erblaßte. »Maxtla!« stammelte er und warf einen scheuen
Blick auf das Kind, das ihn aus großen Augen ansah und den fremden Lauten
zuhörte, die es nicht verstand.

»Aber du hast recht«, sagte der Jüngling, »es ist sonderbar, Maxtla, aber du
hast zweifellos recht. Warum bin ich nur nicht selber darauf gekommen?« Es
waren zehn Jahre vergangen, seit er das Haus in Bogotá verlassen hatte; viel
war seitdem geschehen, grauenvolle Dinge hatte er durchlebt, aber nun, da
Maxtla es sagte, stand das wohlbekannte Bild, das seine Mutter als
sechzehnjähriges Mädchen darstellte und vor dem er so oft gestanden hatte,
plastisch vor seiner Seele. Ein Flut von Gedanken und Ahnungen stieg in ihm
auf; er wagte nicht mehr zu denken.

Die Verstörung mußte sich wohl in seinem Gesicht abzeichnen. Mariquita war
herangekommen; ihre kleine Hand schob sich sacht in die seine. »Don Alonzo,
amigo mio«, flüsterte das Kind, »was hast du? Was hat dir der Indio gesagt?
Bist du traurig?«

Er wandte den Kopf, sah das Mädchen an, die Augen, die Stirn, den leicht
geöffneten Mund mit den Perlzähnen. »Mein Gott!« stammelte er. Und da er den
Anflug von Tränen in des Kindes schönen Augen bemerkte, »nicht doch, nicht
doch, amiga, es ist nur: du erinnerst mich – an ein Bild, ein mir sehr teures
Bild. Nein weine doch nicht. Du bist lieb, Maruja.«

Im Hintergrund stand die Indianerin Mali und sah starren Blickes bald auf
Alonzo, bald auf das Mädchen; ihr verrunzeltes Gesicht erschien sonderbar fahl.

Langsam sagte Maxtla, jedes Wort betonend: »Diese Frau dort, sie ist eine
Chibcha aus den Bergen, ich habe mit ihr gesprochen – sie fand das Kind vor
zehn Sommern – – im Tal der drei Quellen.«

Alonzo war es, als sei die vertraute Stimme des Indios aus sehr, sehr weiter
Ferne zu ihm gedrungen, mehr, als sei sie ein Traum, ein phantastischer. Er
fühlte, wie das Blut in seinen Adern schneller kreiste, er spürte den rasenden
Schlag seines Herzens. Einem Irrsinnigen gleich starrte er Maxtla an. »Was –
sagst du da?« stammelte er schließlich.

»Don Alonzo hatte zwei Schwestern«, fuhr der Chibcha fort. »Maxtla weiß es, er
kannte sie; zwei Sommer zählte Juana – damals. Jene Frau trug sie fort, aus dem
Tal der drei Quellen.«

Meine Knie wanken, dachte Alonzo, ich muß mich setzen. Das ist doch nicht
möglich. Das gibt es doch nicht. Das ist doch ein Spuk. Aber er taumelte, und
die kleine Mariquita schrie auf: »Was hast du, amigo, was hast du denn nur?«

Maxtla sagte, nicht ohne einen leichten Verweis in der Stimme: »Ein Krieger muß
sich beherrschen können.« Alonzo fiel auf die Bank zurück. »Mach mich nicht
irrsinnig, Maxtla«»sagte er, »überlege dir, was du sprichst.«

Maxtla, unbewegten Gesichtes nun, fuhr fort: »Mali ist eine Bergchibcha; sie
schwur bei den Göttern unseres Volkes, sie hat die Wahrheit gesagt.«

Die Señora, die herausgekommen war, um nach ihrem Mann und dem Fremden zu
sehen, sah die Verstörung des letzteren. Sie sah erstaunt auf den fremden
Señor, auf das verängstigte Gesicht des Kindes, und ein dunkle Unruhe beschlich
sie. Sie verstand nicht, was die Männer da redeten, und niemand achtete auf
sie.

Maxtla aber begann zusammenhängend zu erzählen, während die Stammesgenossin mit
niedergeschlagenen Augen hinter ihm stand. Die Frau, vor zehn Jahren mit ihrem
Mann auf der Flucht vor den Regierungswerbern, die jeden kräftigen Mann zum
Soldaten aushoben, hatte eines Abends das Tal der drei Quellen betreten. Sie
war auf einen Haufen blutiger Leichen gestoßen: Männer, Frauen und Kinder.
Unter den Toten aber hatte sie ein ängstlich schreiendes Kind erblickt, ein
etwa zweijähriges Mädchen. Eine Machete hatte es am Halse gestreift und betäubt
niedergeworfen; die Mörder hatten es für tot liegen lassen. Mali war unlängst
ein Kind gestorben; sie hatte das kleine Geschöpf mitgenommen. Dann aber hatte
sich ihrer und ihres Mannes lähmende Angst bemächtigt. Der Mann hatte
festgestellt, daß man Indios in Verdacht habe, das Verbrechen verübt zu haben.
Es lag nahe, daß man das Paar für die Mörder, mindestens für ihre Spießgesellen
halten würde. Mali aber hatte nun von dem Kind nicht mehr lassen wollen, und so
waren sie weiter geflohen, durch Berge und Wälder, immer in Angst vor den
Werbern und den Alguacils, die nach den Mördern suchten. Sie waren schließlich
zu den hier einsam wohnenden Leuten gekommen und hatten bei ihnen Dienst
genommen. Das Kind hätten sie in einem Kahn auf dem Fluß treibend gefunden,
hatten sie gesagt.

Señora Mauricio aber hatte sich der Kleinen angenommen; alle Nachforschungen
nach der Herkunft des Kindes waren vergeblich geblieben. Spät erst und in sehr
entstellter Form war die Nachricht von dem Mord im Tal der drei Quellen
hierhergedrungen; niemand konnte auf den Gedanken kommen, daß die Kleine mit
dieser Sache in Verbindung zu bringen sei. Malis Mann war gestorben, das Kind
aber im Schutz der kinderlosen Señora als deren Tochter aufgewachsen und
erzogen worden.

»Sieh selbst«, sagte Maxtla, »die Narbe am Hals, die die Machete der Aimaràs
zurückgelassen hat, ist noch zu sehen.«

Weder Alonzo noch Maxtla hatten bemerkt, daß auch der Llanero seit einiger Zeit
bei ihnen stand und der Erzählung Maxtlas zuhörte. Der Mann war blaß wie die
Wand; er verstand sehr viel von der Chibchasprache, es war ihm nur wenig unklar
geblieben. Mit verstörten Augen sah er auf das kleine Mädchen, das
offensichtlich von alledem nichts begriff, aber mit verhohlener Angst auf die
Gruppe starrte. »Mariquita!« stöhnte der Mann.

Alonzo hatte regungslos zugehört, den Kopf in die Hand gestützt. Jetzt sah er
auf, und in seinen Augen, die schon als Kind das Weinen verlernt hatten,
glitzerte eine Träne. Stumm streckte er die Arme nach dem Mädchen aus. »Juana«,
stammelte er, »kleine Juana! Schwester!«

Aber das eben noch so zutrauliche Kind wich scheu zurück; es regte sich nicht.
Plötzlich lief es zur Mutter und schlug die Arme um deren Knie. »Mutter«,
schluchzte es, »Madrecilla, was ist das denn alles?«

Alonzo aber erhob sich; er war blaß, aber äußerlich schon wieder ruhig. »Das
Schicksal geht sonderbare Wege«, sagte er. »Ihr habt gehört, Don Esteban – ich
sehe, daß Ihr verstanden habt – sagt es Eurer Frau, ich kann nicht mehr daran
zweifeln: Dieses kleine Mädchen, das bisher als Eure Tochter galt, – Ihr wißt
ja, daß sie es in Wahrheit nicht ist – ist Juana d'Alcantara, meine Schwester.
Ich fasse das noch nicht, und ich möchte heute glauben, daß auch Freude einen
Menschen umbringen kann, aber es ist kein Irrtum mehr möglich. Sprächen die
Umstände nicht für sich selbst, ich wüßte es so. Ich fühle es.«

»Wir wollen darüber reden. Kommt ins Haus! Dergleichen begreift sich nicht so
schnell.« Die Stimme des Llaneros hatte einen rauhen Klang. »Seit zehn Jahren
ist das Kind unsere Tochter«, fügte er hinzu.

Jetzt erst schien die Frau zu begreifen; sie schrie auf und schlang die Arme um
das Mädchen, das den Kopf an ihrem Schoße barg. »Nein«, stammelte sie
leichenblaß, »nein.« Der Mann nahm sanft ihren Arm und führte sie ins Haus.

Sie saßen drinnen um den Tisch herum. Die alte Mali mußte noch einmal
berichten, Punkt um Punkt, Wort für Wort. Don Esteban warf manche Frage
dazwischen; die Frau barg das Kind in ihrem Arm, als sei sie bereit, es zu
verteidigen wie eine Löwin ihr Junges.

Aber es war alles klar. Die nochmalige Darstellung, durch Alonzos eigenen
Bericht ergänzt, die unverkennbare Ähnlichkeit zwischen ihm und dem Mädchen
ließen keinen Zweifel übrig. Als die Frau dessen sicher war, brach sie in
Tränen aus. Mariquita, in das Weinen einstimmend, streichelte sie fortgesetzt.
»Mama, Madrecilla«, schluchzte sie, »ich bleibe doch bei dir. Ich gehe doch
nicht fort. Ich bleibe doch bei dir.«

Alonzo rief sie an, leise, mit schmeichelnder Stimme: »Juana!«

Das Mädchen fuhr herum; in ihren dunklen Samtaugen blitzte es:

»Ich heiße nicht Juana!«

»Mariquita dann, das bleibt sich ja gleich. Aber du bist meine Schwester. Du
bist es wirklich, so wunderbar es ist. Fühlst du es denn nicht?«

Er faßte die Augen des Mädchens, er lächelte sein schönes, offenes, warmes
Lächeln.

Da schluchzte die Kleine auf. »Doch! Doch! Hab' dich ja gleich lieb gehabt.
Aber – aber – ich kann doch nicht von Mama weggehen.«

»Wer sagt dir denn, daß du das sollst?« lächelte Alonzo.

»Don Alonzo«, – der Llanero hatte sich gefaßt; er räusperte sich, um seiner
Stimme Festigkeit zu geben, »Don Alonzo, Ihr tragt einen großen Namen. Ich habe
vom Schicksal Eures Vaters und Eurer Familie gehört. Ich konnte nicht ahnen,
daß Eure Schwester in meinem Hause weilte. Es ist Gottes Wille, der Euch diesen
Weg finden ließ. Gegen Gottes Willen sind wir machtlos. Aber was Ihr uns nehmt,
wißt Ihr nicht.«

»Ich gebe sie nicht her!« schluchzte die Señora.

Alonzo lächelte: »Bin ich ein Barbar? Juana d'Alcantara muß die Stellung im
Leben einnehmen, die ihr gebührt, daran ist kein Zweifel, und Ihr könnt es
selbst nicht anders wollen. Ihr aber sollt sie gewiß nicht hergeben und
verlassen, Ihr habt Elternrechte an ihr erworben. Kommt mit mir an den Ocoa,
Ihr sollt Land und Haus dort haben. Und wie sich mein Schicksal auch immer
gestalten mag, Ihr sollt das Kind nicht entbehren müssen. Nun, willst du mit
mir kommen, Juana-Mariquita?«

Da strahlten die dunklen Samtaugen schon wieder. »Ja, wenn Mama und Papa auch
mitgehen.«

»Sie gehen mit, sie verlassen dich nicht. Und auch ich werde dich nun nicht
mehr verlassen, Juana.« Er öffnete die Arme, und nun spürte er das warme junge
Leben an seiner Brust. »Gott, ich danke dir«, flüsterte er, »ich danke dir,
Gott!«

Sie beredeten dann gemeinschaftlich, was zu geschehen habe. Maxtla würde
vorausreiten und in Otoño berichten, was geschehen war. Er selbst würde mit
Señora Mauricio und Juana folgen, um am Ocoa alle Vorbereitungen für die
Zukunft zu treffen. Maxtla ritt sofort, und die anderen saßen noch lange
zusammen.

Am nächsten Tag machten sie sich auf den Weg. Juana-Mariquita streichelte
unentwegt die braunen Wangen ihres Pflegevaters. »Wir sehen uns wieder, sehen
uns bald wieder. Mariquita verläßt dich nicht«, flüsterte sie ihm zu.
Tiefbewegt blieb der Llanero zurück. Huatl folgte den Reisenden als Peon.

In Cabuyara fanden sie eine aufgeregte Bevölkerung. Entscheidende Dinge hatten
sich ereignet: Der Staatspräsident, Manuel Obanda, war plötzlich gestorben,
neue Wahlausschreiben waren ergangen, die große Junta zusammenberufen, um den
neuen Präsidenten zu ernennen.

In der Posada, in der sie Unterkunft fanden, traf Alonzo zahlreiche aufgeregte
Landleute. Er nannte seinen Namen nicht, und er war auch viel zu sehr um die so
plötzlich wiedergefundene Schwester bemüht, um sich viel für die öffentlichen
Ereignisse zu interessieren. Dennoch drang das Wesentliche des Geschehens an
sein Ohr.

De Vallas Name wurde allgemein mit wilden Verwünschungen genannt. Gleichwohl
wurde selbst hier in der abgelegenen Stadt für die Wahl des Ministers agitiert.
Daneben wurde der Name des Generals Mosquerra genannt. Die Brüder Vivanda
hatten, wie Alonzo sich erinnerte, den General oft mit großer Achtung erwähnt.

Aber was sollte ihm das jetzt alles? Alle politischen Fragen erschienen ihm
plötzlich bedeutungslos. Der Himmel hatte ihm eine Schwester geschenkt; daneben
verblaßte alles andere. Hochgestimmt setzte er die Reise nach Otoño fort.

Vergeltung

Bogotá vermochte die Fremden kaum zu fassen, die herbeigeeilt waren, um bei der
Wahl des neuen Staatsoberhauptes anwesend zu sein. De Valla hatte seit Wochen
die gesamte Macht des Staates in seinen Händen. Der Präsident war tot, der
Vizepräsident seit längerer Zeit erkrankt.

In dem harten, im Verlauf seines wilden Lebens innerlich erstarrten Manne
hatten die durch den Tod des Staatsoberhauptes veranlaßten politischen
Ereignisse jede bessere Regung, wie sie durch die plötzliche Bedrohung des
geliebten Sohnes hervorgerufen worden waren, schnell erstickt. Der Sohn war
wieder da, die Boten, die er abgesandt hatte, um den jungen d'Alcantara zu
schützen, waren zu spät gekommen. Steinernen Gesichtes hatte der Minister die
Nachricht von dem plötzlichen Verschwinden des jungen Mannes zur Kenntnis
genommen. Es ist gut so, dachte er; das Schicksal wollte es so. Ich habe das
Meine getan. Mögen die Dinge nun ihren Lauf nehmen.

Es ging um die höchste Sprosse der Macht. Er würde sie ersteigen, wie er alle
vorherigen Stufen erstiegen hatte. Die Regierungsmaschine spielte in seiner
Hand; alle Rücksichten schwanden. Sein Gegenkandidat bedeutete, er wußte es,
keine ernsthafte Gefahr. General Mosquerra, der ehemalige Gobernador von
Santander, war ein ehrenwerter Mann, aber kein Mann der Masse; er würde nur
wenige Stimmen auf sich zu vereinigen vermögen. Carlos de Valla hatte für sich
nahezu alle Farbigen, dazu die gemischte Bevölkerung der Hafenstädte. Die
ruhigen und friedfertigen Leute waren so eingeschüchtert worden, daß sie in der
Mehrzahl auch kaum wagen würden, von der Linie abzuweichen. In den südlichen
Gobernios, vor allem in den Llanos zwar würde er nicht viele Erfolge buchen
können, aber sie würden – er zweifelte nicht daran – in der Minderheit bleiben.

Der Junta des Staatsrates, die sich gleichfalls zur Präsidentenwahl vereinigte,
glaubte de Valla durchaus sicher zu sein. Viele ihrer Mitglieder waren auf
Lebenszeit gewählt; einige Sitze waren sogar erblich im Besitz großer Familien.
Die Mehrheit konnte de Valla hier zweifellos für sich buchen, denn er hatte
seit Jahren Sorge getragen, den Staatsrat mit seinen Kreaturen zu durchsetzen.
Für alle Fälle hatte der Minister zwei Regimenter Soldaten aufgeboten und in
die Hauptstadt beordert. Diese Regimenter bestanden zu neun Zehnteln aus
Farbigen.

Eugenio de Valla weilte nicht in Bogotá. Er hatte, als er von dem plötzlichen
Verschwinden seines Lebensretters erfuhr, die Stadt verlassen und sich im
Einverständnis mit seinem Vater nach Kuba begeben. De Valla hatte seine
Erlaubnis zu der Reise um so lieber gegeben, als er den reichlich weltfremden
jungen Mann nicht gern zum Zeugen der Wahlvorgänge haben wollte.

Schon am frühen Morgen des Wahltages waren die auf Bogotá zuführenden Straßen
stark belebt. Es war ein heller, lachender Morgen. In flammendem Licht glühten
die nahen Berge Guadalupe und Monserate, und eine Flut von Licht ergoß sich
über die Straßen und Plätze der Stadt. Die Mehrzahl der Bewohner war früh auf
den Straßen, lebhaft gestikulierende Gruppen standen an den Ecken, und überall
hörte man die Namen de Valla und Mosquerra.

Die Plaza Bolivar, an der sich das Kapitol, das große neue Parlamentsgebäude
erhob, war dicht mit Menschen gefüllt, ebenso die benachbarten Straßen. Die
Soldaten mühten sich, Ordnung zu halten. Unter den Leuten gewahrte man viele
Weiße aus den Gebirgen; die Indianer Bogotás hielten sich fern. Hier und da sah
man auch Llaneros zu Pferde, und vor den Toren der Stadt konnte man ganze Lager
von Steppenreitern feststellen, die über Nacht eingetroffen waren. Eine schwüle
Stimmung herrschte in der Stadt, ähnlich der, die einem Gewitter voranzugehen
pflegt; man hörte nur selten ein lautes Wort.

Ab zehn Uhr vormittags begannen die Juntamitglieder und die Staatsräte sich in
der großen Sala des Parlaments zu versammeln. Unter ihnen erschienen sehr früh
auch die Brüder de Vivanda und der Mestize Antonio de Minas.

Gegen elf Uhr erschien der Staatsminister Carlos de Valla; er kam im Wagen.
Schweigend empfing ihn die Menge; aus der Reihe der Soldaten wurden einige
Zurufe laut.

In der großen Sala waren Staatsrat und Junta zusammengetreten, um unter dem
Vorsitz des Präsidenten des Staatsrates die Wahlhandlung vorzunehmen.
Schweigend saßen die Herren in Erwartung des feierlichen Aktes; der Minister de
Valla auf der Regierungsbank.

Der Präsident des Staatsrates erhob sich, um die Versammlung zu eröffnen, da
trat zu einer der großen Flügeltüren ein junger Mann herein. Er trug einen
dunklen Anzug von ausgezeichnetem Schnitt, war hochgewachsen und schlank und
zeigte ein sonngebräuntes Gesicht mit kühnem, adligen Profil. Alle Blicke
richteten sich auf die auffällige Erscheinung. Der junge Mann ging in sicherer,
fast hochmütiger Haltung auf die Bänke des Staatsrates zu, grüßte mit leichter
Verbeugung die dort versammelten Señores und ließ sich auf einem freien Platz
nieder. Erstaunen und Verblüffung malten sich auf allen Gesichtern.

Der Präsident wandte sich an den Neuankömmling. »Darf ich fragen, mit welchem
Recht Sie hier erscheinen und Ihren Platz unter den Staatsräten nehmen?« fragte
er. Lautlose Stille folgte den Worten. Der Herr im dunklen Anzug erhob sich und
sagte mit scharfer Betonung jedes einzelnen Wortes: »Mit dem Recht, das mir als
dem Sohn meines Vaters zusteht, der erbliches Mitglied des Staatsrates war. Ich
bin Alonzo d'Alcantara, der Sohn Don Pedros.«

Der Name, fast drohend herausgestoßen, zuckte wie ein Blitz durch die
Versammlung.

Bleich wie ein Toter starrte der Minister de Valla auf den Jüngling. In dem
verschlossenen Antlitz Alonzos regte sich nichts. Der Präsident sagte, und
seine Stimme schwankte bei den wenigen Worten: »Das werden Sie zu beweisen
haben, Señor.«

Vincente de Vivanda erhob sich, ließ einen stolzen Blick über die Versammlung
gleiten und sagte: »Ich bürge mit meiner Ehre für die Identität Don Alonzo
d'Alcantaras.«

Der Cura stand auf; sein ruhiges Greisenantlitz war unbewegt: »Ich bürge mit
meinem Priestereid, den ich dem Höchsten geschworen habe, für die Identität des
Señor d'Alcantara.«

Er setzte sich und Antonio de Minas stand vor der Versammlung. Seine Hand wies
auf den jungen Mann auf der Bank des Staatsrates. »Dort sitzt Alonzo
d'Alcantara«, sagte er, »der langjährige Gefangene der Aimaràs. Er hat mich
dort von einem furchtbaren Tode errettet. In meiner Gegenwart hat der Kazike
der Aimaràs unter Berufung auf seine Götter ausgesagt, daß sein Gefangener der
Sohn Don Pedro d'Alcantaras sei, den er nach der Ermordung seiner Angehörigen
im Tal der drei Quellen geraubt und in die Berge entführt habe.«

Mehrere Caballeros aus den Llanos erhoben sich von ihren Plätzen. »Wir
verbürgen uns für die Person und den erhobenen Anspruch«, sagten auch sie.

Ein junger Mann drängte sich durch die Sitzreihen nach vorn. Er stand
hochaufgerichtet vor dem Präsidententisch und wies auf Alonzo. »Ich bin
Fernando de Mosquerra«, rief er, »jeder kennt mich hier. Dies, Señores, ist
mein kühner Retter, Don Alonzo d'Alcantara, der Mann, der mich, als er fast
noch ein Knabe war, aus den Händen der Aimaràs rettete, zusammen mit dem Señor
Antonio de Minas. Seht ihn Euch an, Señores. Diesen jungen Caballero traf ich
vor fünf Jahren im Dorf der Aimaràs, wohin mich die Bandidos geschleppt hatten.
Seinem Mut und seiner Tatkraft danke ich mein Leben. Ich bürge für ihn mit
meiner Ehre als für den Sohn Don Pedros.«

Lähmendes Schweigen lag über der Versammlung. Carlos de Valla sah bleichen,
verkrampften Gesichts vor sich hin. Der Präsident, der inzwischen mit einigen
Mitgliedern des Staatsrates geflüstert hatte, sagte: »Wir wollen diesen
seltsamen Zwischenfall später klären und jetzt zunächst in der Verhandlung
fortfahren.«

Don Alonzo erhob sich; ein wildes Feuer brannte in seinen Augen. Mit weithin
schallender Stimme sprach er: »Erlaubt, Señores, daß ich zuvor darauf
aufmerksam mache, daß sich innerhalb dieser erlauchten Versammlung ein dem
Gesetz verfallener Meuchelmörder befindet. Die Wahl könnte ungültig werden,
wenn dieser Mann an ihr mitwirkt.«

Ein ungeheurer Tumult erhob sich. Alonzo, ehernen Gesichts, wartete ab, bis
Ruhe eingetreten war. Dann fuhr er fort:

»Vor den Señores dieses hohen Hauses, vor der Regierung des Landes, vor Gott
und der Welt klage ich den Minister Carlos de Valla der mehrfachen Anstiftung
zum Meuchelmord an. Er hat die Aimaràs vor zehn Jahren gedungen, meinen Vater
zu beseitigen; die Räuber haben ihn, ein erbliches Mitglied dieses Hauses, und
meine Mutter und Geschwister ermordet. Der intellektuelle Urheber dieser
Schandtat sitzt hier auf der Ministerbank. Ich klage Carlos de Valla an,
dreimal Meuchelmörder nach mir ausgesandt zu haben, denen ich nur durch Gottes
gnädige Hilfe entgangen bin. Wollt Ihr, Señores, Euch zu Mitschuldigen eines
verworfenen Schurken machen? Alles aber, was ich jetzt gesagt habe, will ich
beweisen.«

Aller Augen waren auf Carlos de Valla gerichtet. Der war, wie er da saß, schon
ein Gerichteter. Seine gelbliche Haut war aschfahl, in den Augen glomm ein
trübes Feuer, sie flackerten unstet. Jeder sah es: in dem Mann lebte kein Wille
mehr.

Aber seine Anhänger wußten, daß mit ihm, ihrem Oberhaupt, auch sie verloren
seien. Und sie waren noch keineswegs entschlossen, die Ungeheuerlichkeit
schweigend hinzunehmen, die dieser junge Mann da auszusprechen wagte. Einer der
Staatsräte sprang auf und rief in hoher Erregung: »Ich protestiere gegen den
unerhörten Mißbrauch dieses Hauses! Wer wagt es, gegen einen Ehrenmann wie
Excellenza de Valla derart wahnwitzige Beschuldigungen auszusprechen? Das ganze
ist eine abgekartete Kabale, die Zeugen sind gekauft.«

Die Sicherheit, mit der das vorgebracht wurde, gab den Böswilligen, die weitaus
in der Mehrzahl waren, neuen Mut, zahllose Stimmen der Empörung wurden laut,
und vor dem Sitz des Ministers bildete sich eine Phalanx.

Alonzo winkte und hereingeführt wurde Sancho Tejada, der mit scheuem Blick um
sich sah und sich wenig wohl in seiner Haut zu fühlen schien.

»Hier ist einer der Männer, die als Meuchelmörder nach mir ausgesandt wurden«,
rief Alonzo in die lärmende Unruhe hinein, »und hier« – er schwenkte die
Schuldverschreibung, die der Minister dem Bandido ausgestellt hatte –»hier ist
die verklausulierte Lohnzusicherung, die wir dem Mann abgenommen haben.«

De Valla sah mit leerem Blick auf seine Kreatur; es funkelte matt in seinen
Augen, seine Mundwinkel zogen sich verächtlich herab.

»Und hier«, fuhr Alonzo fort. »ist ein eigenhändiger Brief des Ministers de
Valla, gerichtet an einen gewissen Gomez, der darin aufgefordert wird, meinen
Vater durch die Aimaràs unschädlich machen zu lassen. Wenn die Señores sich
überzeugen wollen: die Handschrift Seiner Excellenza. Der Mann dort hat de
Valla weitere Briefe an Gomez verkauft, den wichtigsten, entscheidenden, hat er
zurückbehalten.«

Und wieder setzte lähmendes Schweigen ein.

»Es ist so, Señores«, sagte Sancho Tejada in dieses Schweigen hinein, »ich habe
Carlos de Valla wie einen Bruder behandelt. Er hat mich, einen ehrenwerten
Mann, verführt, dann hat er einen Indianer hinter mir hergeschickt, der mich
ermorden sollte, wenn Don Alonzo ihm nicht mehr zu schaden vermöchte. So hat
dieser Ehrenmann einen Dienst vergelten wollen, den ich ihm aus alter
Freundschaft leisten wollte. Als ich dies erfuhr, hörten für mich alle
Rücksichten auf.«

Jetzt endlich ermannte sich de Valla. »Ich protestiere gegen die Aussage dieses
Bandido«, sagte er matt; »der Mann ist ein Verbrecher und längst schon dem
Strick verfallen.« Tobendes Geschrei seiner Anhänger unterstützte ihn.

Da erhob sich abermals der Cura und seine ehrwürdige Gestalt gebot auch den
Freunden de Vallas Schweigen. Der Cura entfaltete ein Papier. »Hier«, sagte er,
»habe ich das schriftliche Bekenntnis eines Mannes, dem ich selbst die letzte
Beichte abgenommen habe. Der Mann hat dieses Bekenntnis in den letzten
Augenblicken seines Lebens geschrieben und vor mir mit einem Eide bekräftigt.
Danach ist Carlos de Valla der Anstifter und geistige Urheber des Verbrechens,
das vor nunmehr zehn Jahren in dem sogenannten Tal der drei Quellen verübt
wurde. Den letzten Dienst in diesem Leben erwies dem durch de Valla gedungenen
Helfershelfer eines seiner Opfer, der hier anwesende Don Alonzo d'Alcantara.«

Das war eine furchtbare Anklage, doppelt schwer wirkend aus solch ehrwürdigem
Munde. Selbst die Anhänger des Ministers schwiegen. Hier war der unanfechtbare
Beweis geführt worden, daß die Verantwortung für die dunklen Vorgänge im Tal
der drei Quellen in erster Linie Carlos de Valla traf. Die Erregung, die sich
dem Hause mitgeteilt hatte, war ungeheuer.

In einem Augenblick äußerster Verwirrung, während zahllose Stimmen
durcheinanderriefen, flüsterte einer der Staatsräte einem anderen zu:
»Soldados, oder wir sind verloren!« Eilig entfernte sich der Angeredete, aber
Antonio de Minas, der den Wortwechsel mit angehört hatte, trat an eines der
großen Fenster und winkte mit der Hand nach unten.

Der Mann, der nach Soldaten verlangt hatte, sagte jetzt in die tobende Unruhe
hinein: »Ich schlage vor, den jungen Herrn, der sich d'Alcantara nennt, bis zur
Klärung seiner Ansprüche und bis zur Nachprüfung seiner Beschuldigung in Haft
zu nehmen.«

»Ja, ja, ja!« brüllten die in ihrer Existenz bedrohten Anhänger des Ministers.
Minas, Fernando de Mosquerra und eine Anzahl junger Hazienderos stellten sich
vor Alonzo und nahmen eine drohende Haltung ein. Draußen klangen die Schritte
zahlreicher Menschen auf, gleich darauf wurde eine der Saaltüren aufgerissen,
eine Schar Soldaten betrat die Sala. Im gleichen Augenblick aber öffnete sich
die entgegengesetzte Tür und fünfzig Montaneros traten herein, die Büchsen in
der Hand. Unten auf der Plaza hatte sich, wie Minas gesehen hatte, eine starke
Schar berittener Llaneros zusammengezogen, die langen Lanzen im Arm; zahlreiche
Montaneros flankierten sie mit schußfertigen Büchsen.

Fernando de Mosquerra erhob sich und rief mit weithin hallender Stimme: »Der
Friede des Hauses ist gebrochen. Hinaus die Soldados und Montaneros, im Namen
des Gesetzes!«

Die Soldaten, denen beim Anblick der offensichtlich zum äußersten
entschlossenen Bergbewohner nicht wohl sein mochte, entfernten sich, worauf
auch die Montaneros die Sala verließen.

Da erhob sich, leichenblaß und am ganzen Leibe zitternd, Carlos de Valla. »Ich
will nicht die Ursache des Unfriedens in dieser Versammlung sein«, sagte er,
»ich gebe hiermit alle meine Ämter in die Hand des Staates zurück.« Unter dem
allgemeinen Schweigen der Versammlung verließ der innerlich und äußerlich
gebrochene Mann den Raum. Seine Anhänger konnten nun nicht mehr zweifeln, daß
ihre Sache verloren sei.

Und abermals erhob Fernando de Mosquerra die Stimme. »Die Wahlen zu dieser
Junta könnten nicht stattfinden«, sagte er. »Die Bevölkerung ist mit
ungesetzlichen Mitteln unter moralischen Druck gesetzt worden. Es wird Zeit,
daß unser schönes, von Parteien zerrissenes Vaterland eine Regierung erhält,
die ausschließlich das Wohl des Ganzen im Auge hat. Ich schlage vor, wir
benutzen unser Mandat und ernennen eine vorläufige Regierungskommission, die
Neuwahlen ausschreiben wird, damit der Wille des Volkes festgestellt werde.«

Alle, die nicht unbedingte Kreaturen des gestürzten Ministers waren, stimmten
zu, die anderen schwiegen. Auf den Vorschlag Fernandos wurde eine Kommission
eingesetzt, in der auch die Brüder Vivanda und Antonio de Minas Sitz und Stimme
hatten. Die Kommission trat ihr Amt auf der Stelle an und löste die Versammlung
auf.

Das Volk von Bogotá nahm die dramatische Wendung der Sache, den Sturz des
Ministers de Valla und das Wiedererscheinen eines d'Alcantara, mit stürmischer
Begeisterung auf. Die Soldaten bekamen Befehl zum Abmarsch und verließen die
Stadt.

Als die gegen de Valla erhobenen Beschuldigungen öffentlich bekannt wurden,
bemächtigte sich der Bevölkerung eine ungeheure Empörung. Das Haus, in dem der
Minister wohnte und das von Rechts wegen Alonzo d'Alcantara gehörte, mußte
durch Alguacils vor Zerstörung geschützt werden. Als die Beamten das Haus
betraten, um den gestürzten Minister zu verhaften, fanden sie ihn tot; er hatte
seinem verfehlten Leben selbst ein Ende gesetzt.

Tejada, dem man für seine Aussage vor der Junta freies Geleit zugesichert
hatte, wurde über die Grenze gebracht und erhielt den dringenden Rat, sich
anderswo hängen zu lassen. Die provisorische Regierung übte, von einer aus
Llaneros und Montaneros bestehenden Miliz unterstützt, die unter Alonzos
Kommando stand, ihre Gewalt unter peinlichster Wahrung der Rechte des Einzelnen
und der Gesamtheit aus. Alle anständigen Bewohner des Landes atmeten auf. Eine
ihrer ersten Maßnahmen galt der Pirateninsel. Als die von Orocue und Cabuyara
aus vorgehenden Truppen die Insel betraten, fanden sie das Nest leer, nur
einzelne Leichen, so die eines Zambo und eines Handelsagenten aus Orocue,
zeugten von blutigen Vorgängen, die unlängst auf dem Felseneiland stattgefunden
hatten. Die Piraten selbst blieben verschwunden und tauchten auch anderwärts
nicht wieder auf; der Orinoko war fortan gefahrlos passierbar.

Von Don Eugenio de Valla, den die Nachricht von den Vorgängen in der Junta und
vom Tode seines Vaters noch innerhalb des Landes erreicht hatten, trafen Briefe
ein, in denen er allen Ansprüchen auf das ehemalige Eigentum des Hauses
d'Alcantara feierlich entsagte. An Alonzo schrieb er: »Seien Sie glücklich,
Señor, Sie, den ich so gern meinen Freund genannt hätte. Und denken Sie so
milde, wie Sie können, von Carlos de Valla; er war mir stets der gütigste und
zärtlichste Vater; ich werde mein Leben lang für seine Seele beten.«

Und dann kam der Tag heran, da wieder ein d'Alcantara in das große Haus an der
Plaza einzog. Von Otoño waren Elvira de Vivanda und Juana in Bogotá
eingetroffen.

Seine Schwester an der Hand betrat Alonzo d'Alcantara die Stätte, in der er
seine Kinderjahre verlebt hatte. Das Bild der Mutter hatte sich in einem
abgelegenen Teil des Hauses wiedergefunden; nun hing es an der alten Stelle.

»Sieh, wie du ihr gleichst, Juana«, sagte Alonzo, »begreifst du nun, was für
Gefühle mich bewegten, als ich dich plötzlich vor mir sah?« Das Mädchen,
fassungslos auf das Bild starrend, brach in Tränen aus.

»Weine nicht, Schwester«, sagte Alonzo. »Sie blickt vom Himmel auf dich
herunter, suche ihrer würdig zu werden.«

Die Freunde drängten sich um die Geschwister. Da waren Señor und Señora
Mauricio, die Pflegeeltern des Mädchens, da waren die Brüder de Vivanda, da war
Antonio, der Mestize und Don Fernando de Mosquerra. Und sie alle eiferten, den
Wiedervereinten Liebes und Gutes zu tun.

Und da war schließlich Elvira de Vivanda, die Alonzo aus strahlenden Augen
anlachte, als wolle sie ihn alles Schwere vergessen lassen. Er nahm ihre Hand
und hielt sie, und in seinem Herzen beschloß er, diese liebe Hand nicht mehr
aus der seinen zu lassen.

Im Hintergrund stand Maxtla, der Chibchaindianer. Aber er sah gar nicht
stumpfsinnig aus in diesem Augenblick. Auf seinem braunen, verwitterten Gesicht
stand ein strahlendes Lächeln. Es glänzte wie die Sonne am blauen Himmel eines
schönen Landes.

