Erstes Leid

Franz Kafka

Ein Trapezkünstler – bekanntlich ist diese hoch in den Kuppeln der großen
Varietébühnen ausgeübte Kunst eine der schwierigsten unter allen, Menschen
erreichbaren – hatte, zuerst nur aus dem Streben nach Vervollkommnung, später
auch aus tyrannisch gewordener Gewohnheit sein Leben derart eingerichtet, daß
er, so lange er im gleichen Unternehmen arbeitete, Tag und Nacht auf dem
Trapeze blieb. Allen seinen, übrigens sehr geringen Bedürfnissen wurde durch
einander ablösende Diener entsprochen, welche unten wachten und alles, was oben
benötigt wurde, in eigens konstruierten Gefäßen hinauf- und hinabgezogen.
Besondere Schwierigkeiten für die Umwelt ergaben sich aus dieser Lebensweise
nicht; nur während der sonstigen Programmnummern war es ein wenig störend, daß
er, wie sich nicht verbergen ließ, oben geblieben war und daß, trotzdem er sich
in solchen Zeiten meist ruhig verhielt, hie und da ein Blick aus dem Publikum
zu ihm abirrte. Doch verziehen ihm dies die Direktionen, weil er ein
außerordentlicher, unersetzlicher Künstler war. Auch sah man natürlich ein, daß
er nicht aus Mutwillen so lebte, und eigentlich nur so sich in dauernder Übung
erhalten, nur so seine Kunst in ihrer Vollkommenheit bewahren konnte.

Doch war es oben auch sonst gesund, und wenn in der wärmeren Jahreszeit in der
ganzen Runde der Wölbung die Seitenfenster aufgeklappt wurden und mit der
frischen Luft die Sonne mächtig in den dämmernden Raum eindrang, dann war es
dort sogar schön. Freilich, sein menschlicher Verkehr war eingeschränkt, nur
manchmal kletterte auf der Strickleiter ein Turnerkollege zu ihm hinauf, dann
saßen sie beide auf dem Trapez, lehnten rechts und links an den Haltestricken
und plauderten, oder es verbesserten Bauarbeiter das Dich und wechselten einige
Worte mit ihm durch ein offenes Fenster, oder es überprüfte der Feuerwehrmann
die Notbeleuchtung auf der obersten Galerie und rief ihm etwas Respektvolles,
aber wenig Verständliches zu. Sonst blieb es um ihn still; nachdenklich sah nur
manchmal irgendein Angestellter, der sich etwa am Nachmittag in das leere
Theater verirrte, in die dem Blick sich fast entziehende Höhe empor, wo der
Trapezkünstler, ohne wissen zu können, daß jemand ihn beobachtete, seine Künste
trieb oder ruhte.

So hätte der Trapezkünstler ungestört leben können, wären nicht die
unvermeidlichen Reisen von Ort zu Ort gewesen, die ihm äußerst lästig waren.
Zwar sorgte der Impresario dafür, daß der Trapezkünstler von jeder unnötigen
Verlängerung seiner Leiden verschont blieb: für die Fahrten in den Städten
benützte man Rennautomobile, mit denen man, womöglich in der Nacht oder in den
frühesten Morgenstunden, durch die menschenleeren Straßen mit letzter
Geschwindigkeit jagte, aber freilich zu langsam für des Trapezkünstlers
Sehnsucht; im Eisenbahnzug war ein ganzes Kupee bestellt, in welchem der
Trapezkünstler, zwar in kläglichem, aber doch irgendeinem Ersatz seiner
sonstigen Lebensweise die Fahrt oben im Gepäcknetz zubrachte; im nächsten
Gastspielort war im Theater lange vor der Ankunft des Trapezkünstlers das
Trapez schon an seiner Stelle, auch waren alle zum Theaterraum führenden Türen
weit geöffnet, alle Gänge freigehalten – aber es waren doch immer die schönsten
Augenblicke im Leben des Impresario, wenn der Trapezkünstler dann den Fuß auf
die Strickleiter setzte und im Nu, endlich, wieder oben an seinem Trapeze hing.

So viele Reisen nun auch schon dem Impresario geglückt waren, jede neue war ihm
doch wieder peinlich, denn die Reisen waren, von allem anderen abgesehen, für
die Nerven des Trapezkünstlers jedenfalls zerstörend.

So fuhren sie wieder einmal miteinander, der Trapezkünstler lag im Gepäcknetz
und träumte, der Impresario lehnte in der Fensterecke gegenüber und las ein
Buch, da redete ihn der Trapezkünstler leise an. Der Impresario war gleich zu
seinen Diensten. Der Trapezkünstler sagte, die Lippen beißend, er müsse jetzt
für sein Turnen, statt des bisherigen einen, immer zwei Trapeze haben, zwei
Trapeze einander gegenüber. Der Impresario war damit sofort einverstanden. Der
Trapezkünstler aber, so als wolle er es zeigen, daß hier die Zustimmung des
Impresario ebenso bedeutungslos sei, wie es etwa sein Widerspruch wäre, sagte,
daß er nun niemals mehr und unter keinen Umständen nur auf einem Trapez turnen
werde. Unter der Vorstellung, daß es vielleicht doch einmal geschehen könnte,
schien er zu schaudern. Der Impresario erklärte, zögernd und beobachtend,
nochmals sein volles Einverständnis, zwei Trapeze seien besser als eines, auch
sonst sei diese neue Einrichtung vorteilhaft, sie mache die Produktion
abwechslungsreicher. Da fing der Trapezkünstler plötzlich zu weinen an. Tief
erschrocken sprang der Impresario auf und fragte, was denn geschehen sei, und
da er keine Antwort bekam, stieg er auf die Bank, streichelte ihn und drückte
sein Gesicht an das eigene, so daß er auch von des Trapezkünstlers Tränen
überflossen wurde. Aber erst nach vielen Fragen und Schmeichelworten sagte der
Trapezkünstler schluchzend: »Nur diese eine Stange in den Händen – wie kann ich
denn leben!« Nun war es dem Impresario schon leichter, den Trapezkünstler zu
trösten; er versprach, gleich aus der nächsten Station an den nächsten
Gastspielort wegen des zweiten Trapezes zu telegraphieren; machte sich
Vorwürfe, daß er den Trapezkünstler so lange Zeit nur auf einem Trapez hatte
arbeiten lassen, und dankte ihm und lobte ihn sehr, daß er endlich auf den
Fehler aufmerksam gemacht hatte. So gelang es dem Impresario, den
Trapezkünstler langsam zu beruhigen, und er konnte wieder zurück in seine Ecke
gehen. Er selbst aber war nicht beruhigt, mit schwerer Sorge betrachtete er
heimlich über das Buch hinweg den Trapezkünstler. Wenn ihn einmal solche
Gedanken zu quälen begannen, konnten sie je gänzlich aufhören? Mußten sie sich
nicht immerfort steigern? Waren sie nicht existenzbedrohend? Und wirklich
glaubte der Impresario zu sehn, wie jetzt im scheinbar ruhigen Schlaf, in
welchen das Weinen geendet hatte, die ersten Falten auf des Trapezkünstlers
glatter Kinderstirn sich einzuzeichnen begannen.

