Friedrich Glauser

Der Chinese

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Ein Toter auf einem Grab und zwei streitende Herren
Erinnerungen
Das Gewitter
Krach
Die drei Atmosphären
Angst
»Finger ab de Röschti!«
Blinder Passagier
Die Geschichte von der Barbara
»Pauperismus«
Fortsetzung eines Vortrages
Atmosphäre Nr. 3
's Trili-Müetti
In der Bundesstadt
Zwei Mütter
Jaßpartie mit einem neuen Partner
Im Gewächshaus
Schüler bei Nacht
Funde in der Heizung
Notar Münch macht einen nächtlichen Besuch
Lehrer Wottli will verreisen
Ein leerer Tag
Beginn des Endes
Unterbruch eines Mittagessens…
… und seine Fortsetzung
Ein Notar erscheint
Die Mutter

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Toter auf einem Grab und zwei streitende Herren

Studer stellte das Gas ab, stieg von seinem Motorrad und wunderte sich über die
plötzliche Stille, die von allen Seiten auf ihn eindrang. Aus dem Nebel, der
filzig und gelb und fett war wie ungewaschene Wolle, tauchten Mauern auf, die
roten Ziegel eines Hausdaches leuchteten. Dann stach durch den Dunst ein
Sonnenstrahl und traf ein rundes Schild – es glühte auf wie Gold – nein, es war
kein Gold, sondern irgendein anderes, viel unedleres Metall – zwei Augen, eine
Nase, ein Mund waren auf die Platte gezeichnet; von seinem Rande gingen steife
Haarsträhnen aus. Unter diesem Schild baumelte eine Inschrift: ›Wirtschaft zur
Sonne‹; ausgetretene Steintreppen führten zu einer Tür, in deren Rahmen ein
uraltes Mannli stand, das dem Wachtmeister bekannt vorkam. Doch dieser Alte
schien Studer nicht kennen zu wollen, denn er wandte sich ab und verschwand im
Innern des Hauses. Ein Luftzug brachte den Nebel wieder in Wallung – Haus, Tür
und Wirtschaftsschild verschwanden.

Und wieder durchbrach die Sonne das Grau, ein Mäuerlein rechts von der Straße
tauchte auf, Glasperlen glänzten auf Kränzen, goldene Buchstaben auf Grabmälern
und Buchsblätter funkelten wie Smaragde.

Aber um ein Grab standen drei Gestalten: ihm zu Häupten ein Landjäger in
Uniform, rechts ein elegant gekleideter Glattrasierter, der jung schien, links
ein älterer Herr, dessen ungepflegter Bart gelblichweiß war. Bis auf die Straße
war das erbitterte Gezänke dieser beiden zu hören.

Studer zuckte die Achseln, rollte sein Rad zu der Treppe mit den ausgetretenen
Stufen, schob den Ständer unter das Hinterrad, betrat dann den Friedhof und
ging auf das Grab zu, über dem zwei Lebende stritten, während ein Dritter es
schweigend bewachte.

Und Wachtmeister Studer von der Berner Kantonspolizei seufzte während des
Gehens einige Male sehr bekümmert, weil er dachte, er habe es nicht leicht im
Leben…

Heute morgen hatte der Statthalter von Roggwil ins Amtshaus telephoniert: – Auf
dem Friedhof des Dorfes Pfründisberg sei die Leiche eines gewissen Farny
gefunden worden, der seit neun Monaten in der Wirtschaft ›zur Sonne‹ gewohnt
habe. Vom Wirte Brönnimann sei der Tote gefunden und der Landjäger Merz
benachrichtigt worden; dieser habe dann gemeldet, die Ursache des Hinschiedes
sei ein Herzschuß. »Eine Untersuchung habe ich bis jetzt nicht führen können,
doch kommt mir der Fall verdächtig vor. Der Arzt behauptet, es handle sich um
einen Selbstmord. Ich bin nicht dieser Meinung! Um Sicherheit zu haben, scheint
es mir wichtig, daß ein geschulter Fahnder zugegen ist. Der Friedhof liegt
gerade der Wirtschaft gegenüber…«

»Das weiß ich«, hatte Studer unterbrochen, und ein unangenehmes Frösteln war
ihm über den Rücken gelaufen. Eine Julinacht war nämlich in seiner Erinnerung
auf gestiegen; ein Fremder hatte ihm damals diesen Mord prophezeit…

»Ah, das wissen Sie? Wer spricht eigentlich dort?«

»Wachtmeister Studer. Der Hauptmann ist beschäftigt.«

»Gut, gut! Der Studer! Ausgezeichnet! Kommen Sie sofort! Ich erwarte Sie auf
dem Kirchhof…«

Studer seufzte zum vierten Male, hob seine mächtigen Schultern, kratzte seine
dünne, spitze Nase und fluchte innerlich. Natürlich würde es diesmal gehen, wie
all die anderen Male. Man war kein berühmter Kriminalist, obwohl man immerhin
in früheren Zeiten viel studiert hatte. Wegen einer Intrigenaffäre verlor man
die Stelle eines Kommissars an der Stadtpolizei, fing an der Kantonspolizei
wieder an – und stieg in kurzer Zeit zum Wachtmeister auf. Obwohl man abgebaut
worden war, obwohl man Feinde genug hatte, mußte man stets einspringen, wenn es
einen komplizierten Fall gab. So auch diesmal. Nach dem Telephongespräch hatte
Studer dem Hauptmann Rapport erstattet und den Vorfall jener Julinacht erwähnt…
»Geh nur, Studer! Aber komm erst zurück, wenn du etwas Sicheres weißt – wenn
der Fall aufgeklärt ist. Verstanden?« – »Mira… Aaadiö!« Studer hatte sein Töff
bestiegen, war losgefahren. Die Julinacht vor haargenau vier Monaten! In ihr
hatte er jenen Fremden kennengelernt, der den Schweizer Namen Farny trug – und
dieser Fremde war nun also tot…

»Sie können dem Himmel danken! Ja! Dem Himmel können Sie danken, Herr
Statthalter Ochsenbein, daß ich meine Praxis nun bald aufgebe! Denn sonst
müßten Sie mir Red' und Antwort stehen! Lachen Sie nur… Sprengt man für einen
offensichtlichen Selbstmord – ähämhäm –, alarmiert man für einen Selbstmord
jawohl! die gesamte Kantonspolizei?«

Also sprach der ältere Herr (gelblichweiße Barthaare wucherten um seinen großen
Mund); der elegante Glattrasierte hob abwehrend seine Hände, die in braunen
Glacéhandschuhen steckten.

»Herr Doktor Buff, mäßigen Sie Ihre Rede! Schließlich bin ich Amtsperson…«

»Amtsperson!… Hahaha!… Da muß ja ein Roß lachen!« Warum sprechen die beiden
eigentlich Schriftdeutsch? fragte sich Studer. »Sie halten sich für eine
Amtsperson? Eine Amtsperson sieht auf den ersten Blick, daß es sich hier um
einen Selbstmord handelt, um einen Selbstmord, Herr Statthalter Ochsenbein!«

»Um einen Mord! Jawohl, um einen Mord, Herr Doktor Buff! Wenn Sie in Ihrem
Alter nicht einmal einen Mord von einem Selbstmord unterscheiden können…«

»In meinem Alter! In meinem Alter! Will so ein junges Mondkalb… Ja! Ein
Mondkalb, ich beharre auf diesem Wort… mir altem Arzte erklären, wo es sich um
einen Mord handelt und wo…«

»In meinen behördlichen Vorschriften steht, daß ich in Zweifelsfällen stets
eine kriminalistisch geschulte Autorität…«

Studer hörte nicht mehr zu. Durch seinen Sinn spazierte ein Verslein:

Dinge gehen vor im Mond,
Die das Mondkalb nicht gewohnt,
Tulemond und Mondamin
Liegen heulend auf den Knien…

Aber er rief sich selbst zur Ordnung, denn es schickte sich nicht, vor einer
Leiche an lustige Gedichtlein zu denken.

Die Leiche: Das Gesicht war alt, ein weißer Schnurrbart fiel über die
Mundwinkel, weich, wie eine jener Seidensträhnen, die Frauen zu feinen
Handarbeiten gebrauchen. Die Augen geschlitzt… Es war der Mann, den Studer vor
vier Monaten in einer Julinacht kennengelernt und den er vom ersten Augenblick
an den ›Chinesen‹ genannt hatte.

Während der alte Landarzt, der in seinem abgetragenen Havelock einen arg
verwahrlosten Eindruck machte, mit dem eleganten Statthalter weiter
diskutierte, dachte der Wachtmeister zum dritten Male an diesem Morgen an jene
Julinacht. Und wenn die Erinnerung an dieses merkwürdige Erlebnis die beiden
andern Male noch dunkel gewesen war, so wurde es jetzt klar, farbig, und auch
die Worte, die damals gesprochen worden waren, begannen in Studers Ohren zu
klingen…

Er fragte – und wie die Stimme eines Friedensengels klang die seine, als sie
die schriftdeutsche Diskussion zweier Berner unterbrach: »Wer liegt hier
begraben?«

Dr. Buff antwortete:

»Der Hausvater der Armenanstalt hat vor zehn Tagen seine Frau verloren…«

»Der Hausvater Hungerlott?«

Der Arzt nickte. Im Nacken und über den Ohren waren seine Haare allzulang.

»Wie wollen Sie erklären, Herr Doktor Buff«, sagte der Statthalter, »daß ein
Selbstmörder sich ins Herz schießt, während die Kugel weder seinen Mantel noch
seine Kutte, nicht einmal Hemd und Weste durchlöchert hat?… Ist das ein
Selbstmord, Wachtmeister? Sie sehen es ja selbst. Die Kleider sind zugeknöpft.
So haben wir die Leiche gefunden. Aber der Herzschuß ist da.«

Studer nickte verträumt.

»Und der Revolver?« krächzte Dr. Buff. »Liegt der Revolver nicht neben der
rechten Hand des Toten? Ist das nicht ein Selbstmord?«

Studer sah die große Repetierpistole – und erkannte ihn wieder, diesen Colt. Er
nickte, nickte –, und dann schwieg er fünf Minuten, weil die Nacht des 18. Juli
wie ein Film durch seinen Sinn flimmerte…

Erinnerungen

Es war ein Zufall, daß Studer an jenem Abend in Pfründisberg abgestiegen war.
In Olten hatte er vergessen zu tanken. Deshalb war er damals in der Wirtschaft
›zur Sonne‹ eingekehrt…

Er trat ein. An der Tür, die ins Nebenzimmer führte, stand ein Eisenofen, der
silbern schimmerte, weil er mit Aluminiumfarbe bestrichen war. Vier Männer
saßen um einen Tisch und jaßten. Studer schüttelte sich wie ein großer
Neufundländer, denn auf seiner Lederjoppe lag viel Staub. Er nahm Platz in
einer Ecke… Niemand kümmerte sich um ihn. Nach einer Weile fragte er, ob man
hier eine Kanne Benzin haben könne. Einer der Jasser, ein uraltes Mannli in
einer Weste mit angesetzten Leinenärmeln, sagte zu seinem Partner:

»Er wott es Chesseli Benzin…«

»Mhm… Er wott es Chesseli Benzin…«

Schweigen… Die Luft hockte dumpf und stickig im Raum, weil die Fenster
geschlossen waren; durch die Scheiben sah man das grüngestrichene Holz der
Läden. Studer wunderte sich, weil keine Serviertochter erschien, um nach seinen
Wünschen zu fragen. Der Partner des Alten meinte:

»Du hescht d'Stöck nid g'schrybe.«

Der Wachtmeister stand auf und erkundigte sich, wo es hier auf die Laube gehe,
denn in dem Zimmer war es erstens heiß und zweitens saß an dem Tische, wo
gejaßt wurde, ein magerer Spitzbart, den Studer kannte: der Hausvater der
Armenanstalt Pfründisberg, Hungerlott mit Namen… Ein unsympathischer Mensch,
den man kennengelernt hatte, früher, als man noch Gefreiter an der
Kantonspolizei war und Transporte vom Amtshaus nach Pfründisberg machen mußte.
Gerade heut abend hatte man gar keine Lust, mit diesem Hungerlott z'brichten…

»Nume de Gang hingere…«, sagte der Uralte und: – der Weg sei nicht zu
verfehlen.

Als Studer ins Freie trat, atmete er auf, trotzdem die Luft schwül war. Am
Horizont kauerten riesige Wolken, im Zenit hing ein winziger Mond, nicht größer
als eine unreife Zitrone, und warf sein spärliches Licht über die Landschaft.
Dann verschwand auch er, und in der Nähe war einzig hell erleuchtet das
Erdgeschoß eines großen Baues, der etwa vierhundert Meter entfernt von der
Wirtschaft sich erhob. Der Wachtmeister lehnte sich an das Geländer der Laube
und blickte über das stille Land; dicht vor seinen Augen wuchs ein Ahorn – die
Blätter des nächsten Astes waren so deutlich, daß man sie einzeln zählen
konnte. Als er sich nach der Lichtquelle umwandte, sah er hinter den Scheiben
eines Fensters, das auf die Laube ging, eine Lampe, die einen schreibenden Mann
beschien. Keine Vorhänge vor den Scheiben… Der Mann saß an einem Tisch, ein
Stapel von fünf Wachstuchheften erhob sich neben seinem rechten Ellbogen – der
Mann war damit beschäftigt, ein sechstes Heft vollzuschreiben. Sonderbar… Wie
kam ein fremder Gast dazu, in dem Krachen Pfründisberg seine Memoiren zu
schreiben…?

Pfründisberg: eine Armenanstalt, eine Gartenbauschule, zwei Bauernhöfe. Das
einzige, was dem Weiler Wichtigkeit gab, war die Tatsache, daß das Dorf
Gampligen – zwei Kilometer weit entfernt – seine Toten in Pfründisberg begrub…

Dies alles ging Studer durch den Kopf, während er vor dem Fenster stand und dem
einsamen Manne zusah, der unermüdlich in sein Wachstuchheft schrieb. Ein weißer
Schnurrbart bedeckte seine Mundwinkel, die Backenknochen sprangen vor und die
Augen sahen aus wie geschlitzt. Bevor er noch ein Wort mit dem Fremden
gesprochen hatte, nannte ihn Studer bei sich: den ›Chinesen‹.

Und wahrscheinlich hätte der Wachtmeister an diesem Abend des 18. Juli gar
nicht die Bekanntschaft des Mannes gemacht, wenn ihm nicht ein kleines
Mißgeschick passiert wäre. War es der Staub der Landstraße, war es eine
beginnende Erkältung? Kurz, Studer mußte niesen.

Die Reaktion des Fremden auf dieses unschuldige Geräusch war merkwürdig: Der
Mann sprang auf, so eilig, daß sein Stuhl umfiel, seine rechte Hand fuhr in die
Seitentasche der Hausjoppe aus Kamelhaar. In zwei seitlichen Sprüngen war er am
Fenster und suchte dort Deckung in der Mauernische. Seine Linke griff nach dem
Fensterriegel, riß die Flügel auf… Kurzes Schweigen; dann fragte der Mann: »Wer
ist da?«

Studer war hell beleuchtet und seine massige Gestalt warf einen breiten
Schatten auf die Laubenbrüstung.

»Ich«, sagte er.

»Antworten Sie nicht so dumm«, schnauzte der Fremde. »ich will wissen, wer Sie
sind.«

Der Mann sprach das Deutsche mit englischem Akzent. Englisch? Merkwürdig war
nur, daß unter dieser fremdländischen Aussprache etwas Heimatliches
hervorlugte, das nicht genau zu bestimmen war. Vielleicht lag es an der
Betonung des Wortes »will«, das der Mann wie »wiu« aussprach.

»Kantonspolizei Bern«, sagte Studer gemütlich.

»Legitimation.«

Studer zeigte sie schweren Herzens, denn die Photographie, die auf diesem
Ausweis klebte, hatte ihm immer Kummer bereitet. Er fand, er sehe aus auf ihr
wie ein Seelöwe, der an Liebesgram leidet.

Der Fremde gab den Ausweis zurück. Die Situation war immer noch unangenehm,
denn der Wachtmeister wußte genau, daß der Fremde in der Seitentasche seiner
Joppe einen Revolver trug; und es war unangenehm zu denken, daß ein Bauchschuß
drohte. Wie eine lästige Mücke hörte der Wachtmeister das Wort »Laparotomie« in
seinem Kopfe surren und er atmete auf, als der Fremde endlich seine Rechte aus
der Kuttentasche zog.

Nun fragte Studer bescheiden und übertrieben höflich, in sauberstem
Hochdeutsch:

»Darf ich mir jetzt erlauben, Ihre Papiere zu verlangen?«

»Surely… sicher…«

Der Fremde trat an den Tisch, zog eine Schublade auf und kam mit einem Paß
zurück.

Ein Schweizer Paß!… Ausgestellt für Farny James, heimatberechtigt in Gampligen,
Kanton Bern; geboren am 13. März 1878, ausgestellt in Toronto, erneuert 1903 in
Schanghai, erneuert in Sydney, erneuert in Tokio, erneuert… erneuert… erneuert…
erneuert 1928 in Chicago, U.S.A.,… Grenzübertritt am 18. Februar 1931 in Genf…

»Seit fünf Monaten sind Sie wieder in der Schweiz, Herr Farny?« fragte Studer.

»Surely, fünf Monate. Habe die Heimat wieder sehen wollen…« Da war er wieder,
der Laut! Der ›Chinese‹ sagte: ›He-imat‹ mit scharf getrenntem ›e-i‹, während
ein Engländer das ›ai‹ sicher übertrieben hätte. »Sie sind… wie sagt man?… ein
höherer Polizeibeamter? Ein… wie sagt man… Inspektor, nicht nur ein Policeman?«

»Wachtmeister«, sagte Studer gemütlich.

»Dann werden Sie zugezogen, wenn passiert zum Beispiel ein Mord?« – Studer
nickte.

»Es kann nämlich möglich sein, daß ich ermordet werde«, sagte der ›Chinese‹.
»Vielleicht heute, vielleicht morgen, vielleicht in einem Monat – und
vielleicht geht es auch länger… Sie trinken?«

Das Gewitter

Stille… Nun kauerten die Wolken nicht mehr am Horizont. Sie waren höher
gestiegen und bedeckten den Himmel. Ein Blitz zerschnitt die Nacht, der Schlag,
der folgte, war heftig und ging dann über in ein Poltern und Grollen, das sich
hinter den Hügeln verlor. Aber offenbar hatte es Kurzschluß in der Leitung
gegeben. Die Lampe im Zimmer des ›Chinesen‹ erlosch, doch auch gegen derartige
Störungen war Herr Farny gewappnet, denn es vergingen kaum fünf Sekunden, bis
der Lichtkegel einer Taschenlampe die Laube bestrich. Und Studer stellte fest,
daß der fremde Gast die Lampe mit der linken Hand hielt, während seine Rechte
den Kolben eines Miniaturmaschinengewehres umspannte. Noch ein Blitz – und
dann, wie Beilschläge auf einen Buchenklotz, fielen die Tropfen auf die Blätter
des Ahorns – zu zählen waren sie: fünf, sechs, sieben – wieder Stille – und
endlich rauschte der Regen, auf stieg zur Laube der Geruch nassen Staubes und
feuchten Holzes; dann dufteten Blumen.

Das Licht flammte auf; der ›Chinese‹ versorgte seine Waffe in der Schublade des
Tisches, spülte das Glas, das auf seinem Waschtisch stand und füllte es mit
einer gelben, scharfriechenden Flüssigkeit. Auf der Etikette der Flasche hatte
sich ein weißes Pferd abgebildet. »Trinken Sie«, sagte der ›Chinese‹. »Guter
Whisky! Sie können Vertrauen zu ihm haben.« Studer leerte das Glas zur Hälfte,
dann mußte er husten, was den ›Chinesen‹ zum Lachen brachte. »Stark? Nicht
wahr? Ungewohnt? Aber doch besser als… wie sagen Sie… Bätziwasser?« Er nahm
Studer das halbvolle Glas aus der Hand, trank es aus und meinte dann: »Jetzt,
wir haben getrunken Bruderschaft. ›Bruder-Studer‹ klingt ganz gut, nicht wahr?
Du wirst mich rächen, wenn ich einem Mörder zum Opfer falle.«

Der Berner Wachtmeister dachte, daß dieser Herr Farny ein wenig lätz gewickelt
sei. Der Kinderreim: ›Bruder-Studer‹ ging ihm auf die Nerven. Außerdem war es
unmöglich, sich von einem Unbekannten duzen zu lassen. Wie würde er dastehen,
er, der Wachtmeister Studer von der kantonalen Fahndungspolizei, wenn sich
dieser Farny James als ein Hochstapler entpuppte? Dann mußte er ihn verhaften,
natürlich, und der ›Chinese‹ würde nichts Eiligeres zu tun haben, als dem
Untersuchungsrichter mitzuteilen, er stünde mit dem Polizisten, der ihn
geschnappt habe, auf Du und Du. Als darum der Fremde das Wasserglas von neuem
mit Whisky füllte und es dem Wachtmeister zum Trunke anbot, dankte Studer für
die Ehre. Der ›Chinese‹ jedoch ließ sich durch diese Widerborstigkeit nicht
stören, sondern meinte trocken:

»Du willst nicht trinken? Bruder-Studer? Dann trinke ich allein.« Und er leerte
das Glas. »Aber«, fuhr der ›Chinese‹ fort, »ich will dich doch mit all jenen
Menschen bekannt machen, die als meine Mörder in Frage kommen.«

Einen Augenblick dachte Studer daran, an die Waldau zu telephonieren, denn
dieser Herr Farny litt offenbar an Verfolgungswahn. Dann ließ er das Projekt
jedoch fallen und erklärte sich bereit, dem ›Chinesen‹ zu folgen. Dieser nahm
nicht den natürlichen Weg durch die Zimmertür, sondern turnte durch das Fenster
auf die Laube hinaus, packte den Wachtmeister beim Arm und zog ihn mit sich.
Und Studer stellte erstaunt fest, daß sein Begleiter aufgeregt war; sehr
deutlich fühlte er, daß die Finger seines Begleiters zitterten; sie trommelten
leise auf dem Leder seiner Joppe.

Krach

Herr James Farny führte den Wachtmeister in einen andern, ziemlich besetzten
Raum. Das Zimmer mit dem silbern schimmernden Aluminiumöfeli war wohl der
Privatsalon des Wirtes gewesen. In der Gaststube, welche die beiden jetzt
betraten, saßen vier Männer, alt, in schmierigen blauen Überkleidern, in der
Nähe der Tür um einen Tisch, auf dem eine Zweideziguttere, gefüllt mit einer
hellgelben Flüssigkeit, stand. Beim Fenster hockten fünf andere Gestalten,
gleich gekleidet, in verschmierte blaue Overalls, und auch vor diesen Männern
standen niedere, dickwandige Gläschen…

»Bätziwasser«, sagte Herr Farny verächtlich.

Um einen runden Tisch, in der Mitte des Raumes, saßen fünf junge Burschen in
städtischer Kleidung mit unwahrscheinlich bunten Krawatten unter
schiefsitzenden Umlegekragen. Einer war unter ihnen, der Studer von Anbeginn an
auffiel. Er sah älter aus als seine Genossen. Aus einem magern Gesicht ragte
eine spitze Nase, die so lang war, daß sie wie verzeichnet aussah. Die fünf
Burschen tranken Bier. Hinter dem Schanktisch hockte die Serviertochter und
lismete. Zwei dicke braune Zöpfe lagen um ihren Kopf wie ein merkwürdiger
Kranz. Herr Farny steuerte auf den Tisch zu, der neben dem der jungen Burschen
stand. Dort trank ein alter Bauer gemütlich ein Zweierli Wein.

»Und, Schranz? Wie geht's?« fragte der ›Chinese‹ den Alten.

»Mhm!« brummte der Alte.

»Was macht Brönnimann?«

»Jasse…« Herr Farny nahm Platz und auch Studer setzte sich. Es war durchaus
ungemütlich in dem Raum. Eine Spannung herrschte, deren Ursprung man nicht
recht feststellen konnte. Die vier Blaugekleideten an der Tür, die fünf in den
schmierigen Überkleidern am Fenster blickten auf die zwei neu Eingetretenen,
und ihre Münder waren mit Hohn verschmiert.

Nicht das Gewitter verursachte die Spannung, auch nicht die elegante Kleidung
des Herrn Farny. – Deutlich hörte Studer das Wort ›Schroterei‹, aber er wußte
nicht, an welchem Tisch es ausgesprochen worden war.

Übrigens, woher hatten die Leute schon erfahren, daß ein Polizist unter ihnen
war? Natürlich! Das Polizeischild am Töff. Aber… Warum fürchteten die
Armenhäusler die Polizei? Und warum die städtisch gekleideten Jünglinge mit den
schiefen Umlegekragen, die sicher der Gartenbauschule angehörten?

»Kognak!« rief Herr Farny. »Huldi, zwei Kognak! Aber vom Guten!« Die
Saaltochter kam schüchtern näher. Auffallend war die Farbe ihrer Gesichtshaut.
Es sah aus, als sei die Haut mit Schimmel überzogen.

»G'wüß, Herr Farny!« und »Gärn!« sagte die Tochter.

Aber es gelang ihr nicht, die Bestellung auszuführen, denn plötzlich begannen
die vier am Tisch bei der Tür nach der Melodie: »Wir wollen keine Schwaben in
der Schweiz!« zu gröhlen: »Wir wollen keine Tschucker uff em Bärg, Tschucker
uff em Bärg, Tschucker uff em Bärg!« Sie standen auf. Der eine nahm die
Zweideziguttere, die anderen bewaffneten sich mit den dickwandigen
Schnapsgläslein – und so, von zwei Seiten, rückten sie gegen den Tisch des
Wachtmeisters vor und sangen dazu ihr blödes Lied.

Der ›Chinese‹ balancierte auf den Hinterbeinen seines Stuhles und seine roten
Lederpantoffeln baumelten auf den Zehen. Ihm schien die ganze Sache großen Spaß
zu machen.

»Angst, Inspekteur?« fragte er und streichelte die weiche Seidensträhne, die
seinen Mundwinkel verdeckte.

Studer hob seine mächtigen Achseln. Als aber auch die Gartenbauschüler sich am
Krach beteiligen wollten, als der Bursche mit der verzeichneten Nase eine
Bierflasche packte, um sich den Armenhäuslern anzuschließen, sagte James Farny,
befehlend, wie man zu einem Hunde spricht:

»Kusch, Äbi!« Der Bursche setzte sich wieder. Studer hockte auf seinem Stuhl,
die Beine gespreizt, die Ellbogen auf den Schenkeln, die Hände gefaltet; sein
Rücken war rund. Und in Wirklichkeit hatte er auch nichts zu fürchten, denn
plötzlich ging die Tür zum Nebenzimmer auf und die vier Jasser erschienen.

Es war merkwürdig, sie – einen nach dem andern – eingerahmt von der Türe zu
sehen: Jeder wirkte wie ein Bild für sich.

Herr Hungerlott erschien zuerst und zögerte, bevor er die Schwelle überschritt;
der Bocksbart am Kinn machte sein Gesicht spitz.

»Was ist das für ein Krach! Schon wieder schnapsen! Und ich hab's doch streng
verboten!«

Die alten Männer mit den schmierigen Überkleidern drückten sich gegen die Türe
– nun stand Herr Hungerlott im Schein der Lampe:

»Ah! Der Herr Wachtmeister!? Wie geht's, wie geht's?«

Studer murmelte etwas Unverständliches.

Eine zweite Gestalt, massig, mit aufgekrempelten Hemdsärmeln über
blondbehaarten Armen, stand im Rahmen der Tür und kolderte los:

»Wie oft habe ich schon gesagt, Ihr sollt am Abend nicht in die Wirtschaft
kommen? Hä? Könnt Ihr nicht folgen? So, aber jetzt heim! Marsch-marsch!« Das
mußte der Direktor der Gartenbauschule sein. Ein dreifaches Kinn sickerte über
sein rohseidenes Hemd, auf seinem gewölbten Bäuchlein baumelte eine Kette aus
Weißgold und in den Ringfinger der Rechten war der Ehering tief eingegraben.

Die Schüler verschwanden…

Und nun erst erschien der Uralte, gebeugt und keuchend. Er krächzte:

»Was hat es gegeben, Huldi? Hast mich nicht rufen können?« Dann machte ein
Hustenanfall seinen Fragen ein Ende. Ihm auf dem Fuße folgte sein Partner beim
Jassen, der Bauer Gerber, und so unscheinbar war dieses Männlein, daß niemand
ihm Beachtung schenkte.

In dem fast leeren Raume schwebte als einzige Erinnerung an die Armenhäusler
der Geruch von Bätziwasser und schlechtem Tabak. Aber auch dieser schwand, als
die Serviertochter auf den Befehl des Direktors ein Fenster öffnete: Die vom
Gewitterregen gereinigte Luft strömte ins Zimmer…

Und dann geschah ein Wunder. Plötzlich standen auf dem Mitteltisch sechs Gläser
aus Kristallglas (Kristallglas in einer kleinen Beize!). Herr Farny schenkte
ein und, mit einem Augenzwinkern zum Wachtmeister, stellte er vor:

»Herrn Hungerlott, den Hausvater der Armenanstalt, kennen Sie schon, Herr
Inspektor… aber hier, darf ich Ihnen vorstellen: Herr Ernst Sack-Amherd,
Direktor der Gartenbauschule Pfründisberg. Weiter: Herr Alfred Schranz,
Landwirt; Herr Albert Gerber, Landwirt; die Serviertochter Hulda Nüesch. Und
als letzter: unser allverehrter Rudolf Brönnimann, Wirt des Gasthofes ›zur
Sonne‹… – Und hier unser Inspektor Jakob Studer… Wir wollen anstoßen!«

Studer erinnerte sich, damals gedacht zu haben, dieser Herr Farny müsse ein
ausgezeichnetes Namensgedächtnis haben, denn: er hatte des Wachtmeisters
Legitimation nur kurz gesehen und nicht nur an seinen Familiennamen erinnerte
er sich, sondern auch an seinen Vornamen. Doch seinen Reim: ›Bruder-Studer‹
hatte er vergessen, denn er duzte seinen Gast nicht mehr…

»Es ist ein Elend«, sprach der Hausvater Hungerlott, »man kann den Leuten das
Schnapsen nicht abgewöhnen. Ich möchte Euch bitten, Wachtmeister, das, was Ihr
hier gesehen habt, in Bern nicht weiter zu erzählen… Schließlich und endlich,
die Leute arbeiten die ganze Woche, am Samstag bekommt jeder ein Fränkli und
ein Päckli Tabak. Das muß für die nächstfolgenden acht Tage langen. Was tun die
Leute, um ihr Elend zu vergessen?… Kognak ist ihnen zu teuer, darum saufen sie
Bätziwasser. Der Pauperismus, Herr Wachtmeister, ist der Aussatz unserer
Gesellschaft. Muß ich Ihnen das Wort ›Pauperismus‹ erklären?«

Studer blickte vor sich auf den Tisch. Er hatte einen nichtssagenden
Gesichtsausdruck aufgesetzt, der wie eine Maske wirkte. Jetzt hob er die Augen
und sein Blick war leer.

»Pauper«, dozierte der Hausvater, »heißt ›arm‹ auf lateinisch. Der Pauperismus
beschäftigt sich mit dem Probleme der Armut. Bei uns kommt natürlich noch die
ganze Frage des Fürsorgewesens hinzu, die ebenso kompliziert ist wie…«

»Aber du hescht d'Stöck nid gschrybe, im letschte Gang!« unterbrach hier der
Landwirt Gerber. Brönnimann begehrte auf: Woll, er habe sie geschrieben, das
sei eine verdammte Lüge… Und Studer sagte, daß er schon lange eine Kanne Benzin
verlangt habe, ob es nicht möglich sei, sie endlich zu bekommen?

– Exakt! Der Mann habe Benzin verlangt, unterstützte Gerber des Wachtmeisters
Reklamation.

Einen Augenblick herrschte Schweigen. Dann sagte der Direktor der
Gartenbauschule, Herr Sack-Amherd: – Ja, es sei auch nicht immer einfach mit
den angehenden Gärtnern… meistens hätten die Burschen schon selbständig
gearbeitet und keinen Sinn für Disziplin.

»Was soll ich aber dann sagen?« mischte der Hausvater Hungerlott sich wieder in
das Gespräch. »Alles wird mir zugewiesen, was man nicht gut nach Witzwil, nach
Thorberg oder nach Hansen schicken kann. Leute sind darunter, die mindestens
zehn Jahre Gefängnis auf dem Buckel haben, beschäftigen muß ich sie, aber Sie
sollten die Reklamationen hören, Herr Wachtmeister! – Für nüt müßten sie
arbeiten; durch ihre Arbeit könnten die großen Herren ein schönes Leben führen
– und dabei, ich will ganz offen zu Ihnen sein, gelingt es uns nicht einmal,
die Unkosten herauszuwirtschaften. Jährlich muß der Staat zum mindesten – ich
sage zum mindesten! – zwanzigtausend Franken draufzahlen, sonst würde es mit
unserer Abrechnung bös hapern. Ich komme mir bald vor wie ein Reisender, sogar
ein Auto habe ich mir angeschafft und muß nun die Kundschaft abklopfen. Die
Konkurrenz der andern staatlichen Anstalten! Das ist das Übel! Die
Irrenanstalten, die Strafanstalten, sie alle liefern Heimarbeit – und so kommen
wir zu dem blöden Zustand, daß eine Anstalt der andern versucht, die Kunden
wegzu…«

»Er hed es Chesseli Benzin welle«, unterbrach der Bauer Gerber. – Er gehe ja
schon, er gehe ja schon! keifte der Wirt Brönnimann und humpelte zum Saal
hinaus.

Die Zurückbleibenden stießen miteinander an, tranken, schwiegen; dann begann
der Direktor der Gartenbauschule, Herr Sack-Amherd, ebenfalls bitter über die
Regierung zu klagen: – Früher, ja früher hätten die Bauern revolutioniert, weil
man ihnen den Zehnten abverlangt habe. Und heutzutage? Da reklamiere niemand,
wenn man zwölf bis vierzehn Prozent Einkommensteuer abladen müsse. Ja: zwölf
bis vierzehn Prozent! Das sei nach seiner bescheidenen Ansicht mehr als der
Zehnte! Aber wer wage gegen die Übergriffe – die Finanzübergriffe – zu
reklamieren? – Niemand! Und warum…?

In der Tür erschien der Wirt Brönnimann. – Er habe no-n-es Chesseli Benzin
uftriebe chönne. Der Wachtmeister solle cho luege, aber e chli pressiere…!

Zugleich mit Studer erhob sich Herr Farny. Er wolle den Gast noch
hinausbegleiten, sagte er. Allgemeines Verabschieden… Der Händedruck des
Hausvaters Hungerlott war reichlich klebrig. Es war, als könne er seine Finger
gar nicht mehr von Studers Hand lösen. Herr Sack-Amherd verabschiedete sich
merklich kürzer und die beiden Bauern, Gerber und Schranz, ließen nur ein
undeutliches Murmeln hören. Dann stand Studer unten an den ausgetretenen
Stufen. Der Wirt Brönnimann verschwand in einem Schopf, um, wie er sagte, dort
Benzin zu holen – und neben dem Wachtmeister blieb allein der ›Chinese‹ zurück.

»Sie haben sie nun alle gesehen, Inspektor«, sagte Herr Farny. »Fast alle. Denn
soviel ich heute erfahren habe, ist noch ein Bursche im Haus, den ich Ihnen
nicht habe vorstellen können. Er fürchtet sich vor der Polizei, verstehen Sie?
Aber sonst… Wie gesagt: Es waren fast alle anwesend.«

Herr Farny schwieg einen Augenblick, dann hob er mit einem Ruck den Kopf und
blickte dem Wachtmeister in die Augen. Die Lampe, die über der Eingangstüre zur
Wirtschaft hing – und über ihr baumelte und glänzte das Schild, das mit feinen
strähnigen Strahlen die Sonne darstellen sollte –, beschien die Gesichter der
beiden von oben und warf schwarze Flächen auf sie. Der ›Chinese‹ legte seine
leichte Greisenhand auf die mächtige Schulter des Wachtmeisters und sagte:

»Sie werden mich also rächen.«

Schweigen…! Der Blick des Fremden senkte sich nicht.

»Rächen!« wiederholte Herr Farny. »Sie werden meinen, Inspektor, das sei
kindisch. Vielleicht, Sie haben recht! Aber ich will nicht, daß er hat den
Triumph.«

»Er?« wiederholte der Wachtmeister fragend. »Welcher er?«

Da lächelte der Fremde und es war ein sehr unbernisches Lächeln. – Ein
uneuropäisches fast. »Wer? Wenn ich ihn kennen würde! Ich weiß es nicht. Sie
werden es herausfinden müssen… Aber ich vertraue Ihnen. Ich kenne mich aus in
Menschen. Ich kann taxieren ohne zu sehen Ihre Schrift, ohne zu wissen Ihr
Geburtsdatum. Sie, Inspektor, sind wie ein Schwerölmotor.

Es braucht lange, bis Sie eine hohe Tourenzahl erreicht haben, aber dann laufen
Sie, dann nehmen Sie jedes Hindernis wie ein Traktor, wie ein Tank… Ich weiß
schon, Sie haben gedacht heut abend, der Farny ist verrückt, er leidet an
Verfolgungswahn. Und Sie werden sehen, daß der Farny recht behalten wird.
Morgen? Übermorgen? In einem Monat? In zweien? In dreien? Einmal wird er recht
haben und dann werden Sie Arbeit bekommen… Gute Nacht, Inspektor, schlafen Sie
wohl. Ich wünsche Ihnen eine gute Fahrt nach Hause.«

Kein Handdruck, kein Geräusch… Farny James, der ›Chinese‹, war lautlos
verschwunden – die Stufen hinauf? Um die Ecke des Hauses?

Vom Schopf her aber kam hustend und keuchend und spuckend der Wirt Brönnimann
und trug eine Fünfliterkanne Benzin. Studer füllte den Behälter auf, zahlte
seine Schuld, trat auf den Anlasser und fuhr in die stille Nacht hinein. Einige
Gebäude des Weilers Pfründisberg waren noch erleuchtet – er ließ ihre Lichter
hinter sich. Die Sommernacht war frisch.

Dies alles war am 18. Juli geschehen.

Und heute schrieb man den 18. November.

Drei Monate hatte der ›Chinese‹ als Höchstfrist für seine Ermordung angegeben.
Er hatte einen Monat zu wenig berechnet, denn vier Monate waren seit dem 18.
Juli vergangen.

Die drei Atmosphären

Studers Schweigen vor der Leiche des ›Chinesen‹ – wie er den Fremden stets noch
bei sich nannte – war wohl so kurz gewesen, daß es seinen Begleitern nicht
aufgefallen war. Das Wiedererleben jener Julinacht hatte vielleicht einige
Sekunden gedauert. Der Ablauf der Begebenheiten, die sich in ihr abgespielt
hatten, war schnell und für Außenstehende unbemerkt vor sich gegangen. Aber der
Wachtmeister wollte weder dem alten Dorfarzte von Gampligen, dem die grauen
Haare über Ohren und Sammetkragen wucherten, noch dem eleganten Statthalter,
dessen auf Taille geschnittener Überzieher sicher sehr wirkungsvoll war, aber
wenig Wärme gab, nichts von jener Julinacht erzählen. Darum stellte er
scheinbar naiv folgende Frage:

»Wie heißt der Tote und wo hat er gewohnt?« Der Statthalter räusperte sich.

»Ein Fremder«, sagte er, »obwohl er in Gampligen heimatberechtigt war. Als
Dreizehnjähriger ist er durchgebrannt und ließ sich als Schiffsjunge anheuern.
Später unternahm er alles mögliche – aber soviel ich in Erfahrung bringen
konnte, hat er sich besonders in China herumgetrieben. Ich glaube, er besaß
sogar das Kapitänspatent. Ursprünglich hieß er mit dem Vornamen Jakob…« Dies
gab Studer einen kleinen Ruck. »…Aber er hat das Jakob anglisieren lassen und
sich James genannt. Er wohnte in einem Zimmer beim Sonnenwirt und niemand
wußte, warum er sich dort niedergelassen hatte. Zog ihn die Heimat, das Dorf
Gampligen, an? Suchte er nach Verwandten? Die Beantwortung all dieser Fragen
wird der Ermordete wohl mit ins Grab nehmen.«

»Und was habe ich Euch gesagt, Wachtmeister? Wird unser Statthalter nicht ein
ausgezeichneter Nationalrat werden? Reden kann er, reden! Und was die
Hauptsache ist, er lauscht mit Genuß seinem eigenen Geschwätz!«

»Herr Doktor Buff, ich möchte Sie doch sehr bitten…«

»Bitten Sie nur, bitten Sie nur!«

»Ich weigere mich, auf weitere Insinuationen einzugehen; ich habe meine Pflicht
getan und eine kriminalistisch geschulte Person zugezogen… der Rest geht mich
nichts an!«

»Sie waschen Ihre Hände in Unschuld, Herr Statthalter Ochsenbein! Natürlich,
Pilatus war ja auch ein Statthalter…«

»Aber, meine Herren!… Aber, meine Herren!« Studer segnete nach beiden Seiten
mit seinen in Wollhandschuhen steckenden Händen. »Wenn ich mir erlauben dürfte,
eine Merkwürdigkeit dieses Falles aufzuzeigen…«

»Zeigen Sie nur auf, hihi! Zeigen Sie nur auf!« krächzte Doktor Buff.

»… dann wäre es« – Studer ließ sich nicht aus der Ruhe bringen – »die folgende
Tatsache: Dieser Fall scheint in drei Atmosphären zu spielen: in einem
Dorfwirtshaus, in einer Armenanstalt, in einer Gartenbauschule. Am stärksten
scheint die Armenanstalt in diesen Fall hinein verwickelt zu sein… Warum finden
wir die Leiche des Ermordeten auf dem Grabe der verstorbenen Frau des
Hausvaters Hungerlott?«

»Äbe!… Das verstärkt noch meine Theorie des Selbstmordes«, sagte Doktor Buff
weise und kratzte sich die Stirne. »Die Liebe! Sie wissen, Herr Wachtmeister,
welche Verheerungen die Liebe imstande ist anzurichten – in den Menschenherzen.
Die Frau des Hausvaters war eine schöne Dame… Vielleicht – ich sage vielleicht!
– hatte sich der Fremde in sie verliebt… Vielleicht konnte er ihren Tod nicht
überstehen und beging Selbstmord…« Das Gesicht des Arztes sah aus wie ein
Knäuel von Runzeln.

»Da hört Ihr es selbst, Herr Wachtmeister! Seit einer Stunde gebe ich mir Mühe,
diesen Arzt hier zu überzeugen, daß wir es mit einem Mord zu tun haben und was
ist seine neueste Entdeckung? – Selbstmord aus Liebesgram!«

Studer hörte dem Gezänk der beiden nicht weiter zu. Er hatte sich über die
Leiche gebeugt und begann den Inhalt der Taschen zu prüfen. Aber während er
dies tat, konnte er nicht verhindern, daß er mit dem Toten ein stummes Gespräch
hielt: »Du bist mir auf die Nerven gegangen, weil du das Reimlein erfunden
hast: ›Bruder-Studer‹. Verzeih… Ich hab' dich damals nicht ernst genommen, hab'
gedacht, du spielest Komödie oder krankest am Größenwahn. Warum hast du mir
nicht alles gesagt? Warum hast du mich nicht gebeten, bei dir zu bleiben?
Vielleicht hätt' ich dich schützen können. – Ich will gerne zugeben, ich habe
gemeint, du habest zu viel Abenteuerromane gelesen. Ich glaubte, irgendeine
›Späte Rache‹ spuke in deinem Kopfe. Und jetzt hat dich doch einer erschossen.
Denn was dieser Doktor erzählt, ist einewäg Chabis. Der geschniegelte
Statthalter ist im Recht – genau so im Recht wie du…«

Die Taschen waren leer und daher wandte sich der Wachtmeister an die anwesende
Amtsperson, die graue Gamaschen trug.

»Haben Sie die Taschen durchsucht?«

»Nein! Ich habe nur die Wunde gesehen.«

»Ich auch«, krächzte Doktor Buff. »Aber etwas anderes habe ich noch feststellen
können: Aus der Waffe, die neben der Rechten des Toten liegt, ist ein Schuß
abgefeuert worden.«

Studer reckte sich auf und fragte: »Woher wissen Sie das, Herr Doktor?«

»Sie brauchen nur an der Mündung des Laufes zu schmöcken, Wachtmeister.«

Studer dachte bei sich: »Lieber verlange ich von Bern ein Sanitätsauto und laß
die Leiche ins Gerichtsmedizinische bringen, als daß du mir die Sektion machst!
« Laut sagte er:

»Ich werde Euch auf dem laufenden halten, Herr Statthalter. Aadiö wou, Herr
Doktor!« Er führte zwei Finger zur Krempe seines Hutes und verließ den
Friedhof. Als er sich am Tore umwandte, sah er die beiden wieder heftig
miteinander streiten, während der uniformierte Landjäger wie eine Statue reglos
zu Häupten des Grabes stand. Die drei verbargen die Leiche des ›Chinesen‹, die
auf dem frischen Grabe lag.

Der Nebel war dünner geworden, Sonnenlicht durchsetzte ihn, so daß er wie rohe
Seide glänzte…

Angst

Diesmal betrat Studer das richtige Zimmer; er ging an der Türe vorbei, die in
den Privatraum des Wirtes führte und sah das mit Aluminiumfarbe bestrichene
Öfeli nur in der Erinnerung; dann stand er inmitten der Gaststube. Da hörte er
ein Glas zu Boden fallen und zersplittern. Hinter dem Schanktisch bückte sich
die Serviertochter Hulda Nüesch, ihre braunen Zöpfe lagen als Kranz um den Kopf
und es kam Studer vor, als sei die Haut ihres Gesichtes noch bleicher als in
jener fernen Julinacht.

»Was hescht, Huldi?« Keine Antwort.

– Sie solle ihm einen Dreier Roten und eine Portion Hamme bringen.

»Ja… Herr… Herr… Wachtmeister!« Furchtsam drückte sich das Mädchen zur Tür
hinaus.

In der Stube roch es nach erkaltetem Stumpenrauch, nach schalem Bier.
Umständlich zündete Studer eine Brissago an, zog sein Notizbüchlein aus der
Tasche und netzte die Spitze seines Bleistiftes:

»Farny James Jakob«, schrieb er, »geboren am 13. März 1878, heimatberechtigt in
Gampligen.«

Einmal nur hatte er diese Daten gesehen, ganz flüchtig, und doch erinnerte er
sich ihrer, als ob er die Seite des Passes, auf der sie standen, photographiert
in seinem Kopfe trüge. Weiter schrieb er in seiner winzigen Schrift:

»Verwandte des Farny?
Brüder? Schwestern? Nichten?
Warum lag die Leiche auf dem Grab der verstorbenen Frau Hungerlott?
Muß im Pyjama erschossen worden sein! Suchen nach Pyjama!
Telephonieren ans Gerichtsmedizinische…«

Er sah sich im Raume um; hinter dem Schanktisch stand ein Buffet, dessen oberer
Teil mit Flaschen gefüllt war. Auf einer Ecke der Marmorplatte stand ein
Telephon. Studer drängte sich an der Saaltochter vorbei, die Gläser putzte,
stellte die Nummer des Gerichtsmedizinischen Institutes ein und verlangte Dr.
Malapelle zu sprechen. Halb in italienischer Sprache, halb in deutscher gab er
seine Wünsche kund. Die Leiche eines Erschossenen solle so bald als möglich
abgeholt werden, eine Sektion sei notwendig, morgen hoffe er nach Bern zu
kommen und die Resultate zu vernehmen. Auf Wiedersehen…

Die Brissago war natürlich ausgegangen. Während er sie von neuem in Brand
setzte, blickte Studer durchs Fenster. Ein Hochplateau fiel fünfhundert Meter
weiter steil ab, auf der anderen Seite des Tales sah man verschwommen durch den
Nebel das herbstlich bunte Laub eines Waldes leuchten, welches abgegrenzt wurde
vom dunklen Grün einiger Tannen.

»Hier… hier… Herr Wachtmeister!«

»Märci!«

Studer schenkte sein Glas voll – es war rosaroter Landwein – das Mädchen
beeilte sich zu verschwinden und der Uralte betrat das Zimmer.

»Ah!… Der Herr Wachtmeister!… Schmeckt der Z'Immis?«

»Mhm.« Studer kaute und beobachtete unter gesenkten Lidern den Wirt Brönnimann.
»Ihr habt«,fuhr er fort,»den Toten gefunden?«

»Ich?… Ja… Zufällig!«

»Was seid Ihr suchen gegangen auf dem Friedhof am Morgen? He? Es war doch noch
dunkel, oder?«

Er habe e chlys… er habe e paar Schritt ta vors Huus… Wenn man alt werde, sei
frische Luft bsunderbar g'sund…

»Und da habt Ihr Euern Gast gesehen? Tot?«

»Ganz tot. Ja, Wachtmeister. Aber agrührt han igen nid!«

»Wer redt denn vo Arühre! Aber hocked doch ab. Ihr stafflet i dr Stube umenand,
wie…«

»Äksküseh! Pardon! Wenn's erlaubt ist!« Und dann rief der Uralte: »Huldi! Bring
no-n-es Glas!«

Er ließ dem Mädchen keine Ruhe. Nachdem es das Glas gebracht hatte, mußte es
springen und einen halben Liter bringen. Der Wirt stieß mit dem Wachtmeister
an, wünschte »G'sundheit!« und sein ganzes Gehaben wirkte unecht. Nie kam es
vor, daß Brönnimann dem Wachtmeister in die Augen sah – die Blicke des Uralten
waren immer zu Boden gesenkt, der Wirt litt an schwerem Atem, er keuchte und
knorzte und seine Rede war unterbrochen von Hustenanfällen.

»Ja, Wachtmeister, wenn Ihr auf mich lose würdet! Aber ein alter Mann wie ich –
was hat der schon zu sagen! – khäkhäkhä–. Ja. Er war ein lieber Gast, der
Farny, immer ruhig, immer still – lautlos wie-n-es Müüsli… Ja! Khäkhäkhä… Und
trotzdem ist er ermordet worden.« Husten. Dann:

– Wenn er nur reden könnte! meinte der Wirt, aber man sage ja immer: Vorsicht
sei die Mutter der Weisheit… »Khäkhäkhä…« Noble Leute kämen oft zu ihm, der
Hausvater der Armenanstalt, der Direktor der Gartenbauschule, Großräte,
Regierungsräte… Nämlich, wenn sie die Anstalten besuchen kämen. »Khäkhäkhä!«
Und mit noblen Leuten sei nicht gut Kirschen essen…

»Kennt Ihr Verwandte des Toten?« fragte Studer. Er hatte ein Stück Hammen auf
die Gabel gespießt und betrachtete es kritisch.

»Verwandte? Ja, von Verwandten könnt ich Euch mänges verzelle! Aber wisset,
Wachtmeister, da muß man vorsichtig sein, me cha sich wüescht d'Zunge
verbrönne… Wenn ich Euch verzelle würd, was alles gseit worde-n-isch bym Tod vo
der Anna…«

»Der Anna Hungerlott? Der Frau vom Hausvater? Wie hat sie geheißen mit dem
Mädchennamen?«

»Eh Äbi…«

»Äbi?« Studer steckte den aufgespießten Schinken in den Mund, kaute und dachte
nach. Äbi? Den Namen hatte er schon einmal gehört. Wann nur? Die Julinacht fiel
ihm wieder ein und dann zwei Worte des nun toten Farny James. »Kusch, Äbi!«
hatte der ›Chinese‹ zu einem der Gartenbauschüler gesagt.

»War die Anna mit einem Pfründisberger verwandt?«

Brönnimann nickte, nickte. – Ihr Bruder habe einen Jahreskurs in der Schule
absolutiert. Studer lächelte: Jaja, die Fremdwörter! Aber schließlich blieb es
sich gleich: Absolviert oder absolutiert – der Unterschied war nicht groß,
wichtig war nur, daß man sich verstand.

»Loset Brönnimann, habt ihr letzte Nacht nichts gehört?«

Schweigen. Dann ein kleiner Schrei – der Laut kam vom Schanktisch her. Nun
drehte sich der Uralte um und schnauzte die Serviertochter an:

»Geh an deine Arbeit, Meitschi!« Dann wandte er sich wieder seinem Gaste zu und
seine Augen waren blau, wie die Flamme eines Spritbrenners.

»Ja, Wachtmeister«, fuhr er fort. »Es ist ein Elend heutzutage mit den
Diensten!«

»Ich hab Euch gefragt, ob Ihr keinen Schuß gehört habt…«

»Einen Schuß?« wiederholte der Alte. – Es syg ihm so gsy, so um die halbi drü…
Da häb es en Chlapf gä, aber dann sei ein Töff unter dem Fenster vorbeigefahren
und es könne gut möglich sein, daß der Chlapf von dem Töff gekommen sei… Eine
Explosion vom Motor oder so öppis…

Hinter dem Schanktisch sagte eine Stimme:

»Und es isch doch e Schuß gsy, Brönnimaa!«

– Das Meitschi solle sich um seine eigenen Angelegenheiten kümmern, begehrte
der Alte auf – aber Studer netzte die Spitze seines Bleistifts und machte eine
neue Eintragung in sein Notizbüchlein…

»Um halb drei also?« fragte der Wachtmeister. »Wer war gestern abend bei Euch?«

»Oh… Khäkhäkhä… Der Hausvater Hungerlott, der Direktor Sack-Amherd, der Gerber…
Wir haben gejaßt… Und dann zwei oder drei Schüler…« Der Alte schwieg.

»Sonst niemand?« wollte Studer wissen. Wieder kam die Antwort hinter dem
Schanktisch hervor:

– Es seien noch zwei gewesen; und: warum der Wirt die Namen dieser beiden nicht
nennen wolle?

– Das Meitschi solle schwyge! Es sei nicht gut, wenn man zuviel rede. Studer
aber beschloß, das Mädchen bei der nächsten Gelegenheiten auszuholen. Vorläufig
beschränkte er sich auf die Frage:

»Säg Brönnimaa… Warum hescht du Angscht?«

Ein Hustenanfall war die Antwort. Und dann stotterte der Wirt:

»Ig? Wachtmeister, ig Angscht?«

»Ja, du!« sagte Studer trocken und deutete mit seinem Zeigefinger auf die hohle
Brust des Alten. Wie verschieden doch die Menschen waren! Die einen mußte man
ihren, die anderen siezen – und schließlich gab es solche, die erst auspackten,
wenn man sie duzte…

– Er habe doch keine Angst, protestierte der Wirt. Das wäre ja lächerlich.
Angst haben!… Und dann stand der Uralte auf, trippelte zur Tür, riß sie auf und
schmetterte sie von draußen zu…

Der Gebrauch des familiären Du hatte seine Wirkung verfehlt. Studer stand auf.

»Komm, Huldi!« sagte er. »Zeig mir das Zimmer des Toten.«

»Aber gället, Wachtmeister, ihr verhaftet ihn nicht?«

Aha! Es war also jemand im Haus, der kein gutes Gewissen hatte… Nicht der Wirt
– die Saaltochter hätte ihn sicher gern einsperren lassen – nein, ein anderer…
Wer? Etwa derjenige, von dem der ›Chinese‹ an jenem Juliabend gesprochen hatte?
»Denn soviel ich heute erfahren habe, ist noch ein Bursche im Haus, den ich
Ihnen nicht habe vorstellen können…« Merkwürdig, wie gut man sich noch an den
Satz erinnerte… Studer tat, als habe er das Mädchen mißverstanden:

»Neinei, Meitschi! Tote verhaft' ich nicht!«

»Eh, Ihr wissed scho, Wachtmeister, wen ich meine…«

»Ich? Ich weiß gar nüd!…«

Huldi Nüesch, die ihre braunen Zöpfe wie Kränze um den Kopf trug, ging voran.
Studer folgte. Es ging durch einen Gang, der mit roten Fliesen belegt war –
weißer Sand war darüber gestreut. – Die Serviertochter öffnete eine Türe links;
dann traten beide ins Zimmer des toten ›Chinesen‹.

»Finger ab de Röschti!«

Der Wachtmeister müsse entschuldigen, sagte Huldi –. Bei all dem Gestürm sei
sie nicht dazugekommen, das Zimmer zu machen.

Studer pflanzte sich mitten im Raume auf, vergrub die Hände in den Taschen
seines Überziehers, blickte um sich und meinte, er sei froh, daß nichts
angerührt worden sei…

Das Bett sah aus, als habe ein Kampf auf ihm stattgefunden. Die Leintücher, die
Wolldecke lagen auf dem Boden. Die Flügel des Fensters waren geschlossen. Ein
Koffer, der mit den Etiketten vieler Hotels aus allen Ländern der Erde beklebt
war, stand in der Mitte des Zimmers; aber er war leer.

Auch auf der Tischplatte lag nichts; Studer suchte im Schaft, im Nachttisch,
unter der Matratze. – Die Wachstuchhefte, an die er sich gut erinnerte, waren
verschwunden.

Warum hatte man diese Hefte gestohlen? Was enthielten sie Wichtiges?

»Huldi«, fragte der Wachtmeister sanft, »du erinnerst dich doch an die Hefte,
in die der Farny geschrieben hat? Hast du einmal in einem gelesen und weißt du,
was drinnen gestanden ist?«

Das Mädchen nickte, nickte… und dann sagte es im Tonfall, in dem man eine
auswendig gelernte Lektion aufsagt: »Als wir 1912 Hongkong verließen, gerieten
wir in einen Taifun. Wir hatten Reis geladen für Bangkok und Kulis für Sumatra.
Ich gab meinem ersten Offizier die Weisung, die Kulis unter Deck in einem Raume
einzuschließen…«

»Das langt«, sagte Studer. »An etwas anderes erinnerst du dich nicht?«

»Das Heft, in das er zuletzt geschrieben hat, ließ er nie offen herumliegen,
sondern schloß es immer in seinen Koffer ein. Aber einmal hab ich doch einen
Blick darein werfen können und da las ich: ›Wen Gott strafen will, dem schenkt
er Verwandte.‹«

»Hat der Satz genau so gelautet?« fragte Studer. Die Serviertochter nickte.

Und während ihres Nickens zersplitterte eine Scheibe des Fensters.

»Was ist denn das?« fragte Studer. 's Huldi trat ans Fenster, riß die Flügel
auf und blickte in den nebligen Nachmittag. – Sie sehe nichts, behauptete sie.
Wütend packte der Wachtmeister sie am Arm und riß sie zurück. – Einer habe ins
Zimmer geschossen, erklärte er böse und rückte das Meitschi auf einen Stuhl;
dort saß es dann, hatte die Ellbogen auf den Tisch gestützt und das Gesicht in
die Hände vergraben.

»G'schosse?« fragte es. » G'schosse!«

»Ja, g'schosse!« bestätigte Studer ungeduldig. Er lief im Zimmer her und hin,
die Blicke auf den Boden gerichtet, suchte – und fand nichts. Er bückte sich
endlich und entdeckte unter dem Bett eine Bleikugel; er nahm sie in die Hand,
sie war rund wie ein Globus, aber statt des Äquators hatte jemand in das Blei
eine Rinne eingeschnitten und in sie einen zusammengefalteten Papierstreifen
geklemmt. Sorgfältig zog ihn der Wachtmeister aus dieser Rinne und las den
Satz, der darauf getippt war:

Finger ab de Röschti!

Studer verzog das Gesicht, schüttelte das Haupt und murmelte: »Chabis!«

Aber dieses Wort schien doch nicht seine letzten Gedanken über den Vorfall
wiederzugeben, denn der Wachtmeister behielt den Papierstreifen in der Hand,
brummte ein paarmal: »Finger ab de Röschti!«

Es war klar: Mit einem Karabiner, oder auch nur mit einem Luftgewehr, war diese
Kugel nicht in das Zimmer geschossen worden. Vieles sprach dagegen.

Der Papierstreifen, der in den Äquator der Bleikugel geklemmt worden war, hätte
ein Abschießen verunmöglicht.

Was kam noch als Waffe in Betracht?

Einzig eine jener Schleudern, wie er sie als Fisel zum Spatzenschießen
verwendet hatte… Eine Gabel, aus Holz oder Metall, an ihren beiden Enden sind
Kautschukschnüre angebracht, rechteckig im Durchschnitt, zusammengehalten an
ihrem andern Ende, von einem Lederstück: In dieses wird die Kugel, der Stein,
kurz das Wurfgeschoß gelegt, mit Daumen und Zeigefinger der Rechten
festgehalten, während die Linke die Gabel hält; Daumen und Zeigefinger der
Rechten ziehen die Gummischnüre, durch die Öffnung der Gabel wird gezielt – die
Rechte läßt den Lederplätz los, das Geschoß fliegt davon und trifft einen
Spatzen oder eine Fensterscheibe… Heute war es eine Fensterscheibe und das
Geschoß enthielt eine getippte Warnung.

Wer fühlte sich bemüßigt, dem Wachtmeister Studer eine Warnung zukommen zu
lassen? Erstens: War sie ernst gemeint? – Wohl kaum, sonst hätte der ›Schütze‹
nicht eine mundartliche Form der Warnung verwendet. Einem, den man erschießen
will, schreibt man nicht zuerst: ›Finger ab de Röschti‹. Wenn aber, und dies
konnte die zweite Hypothese sein, gerade die Dialektform der Warnung das
Mißtrauen des Empfängers einschläfern sollte?… Item, es empfahl sich,
vorsichtig zu sein.

Blinder Passagier

Der Nebel war wohl daran schuld, daß die Dämmerung so eilig über das Land sank.
Studer knipste das Licht an und zog den Vorhang vors Fenster. Die
Serviertochter saß immer noch vor dem leeren Tisch, das Kinn in die Höhlung
ihrer Hände gebettet, aber als der Wachtmeister das Mädchen genauer
betrachtete, sah er, daß dicke Tränen ihm über die Wangen liefen. Und ein Satz
kam ihm in den Sinn, ein Satz, der eher eine Frage war: »Gälled, Ihr verhaftet
ihn nid, Herr Wachtmeister!«

Das Zimmer des James Farny war reichlich möbliert, es befanden sich in ihm
wenigstens zwei Stühle. Und da 's Huldi auf dem einen saß, nahm er den andern,
schwang ihn zu sich herüber, setzte sich rittlings auf ihn, legte die Unterarme
auf die Lehne und das Kinn auf die gefalteten Hände.

»Wo fehlt's, Meitschi?« fragte er.

Das stumme Weinen ging in ein lautes Schluchzen über:

»Der Lu… der Ludwig, Herr Wachtmeister!«

»Was ist mit dem Ludwig, und wo ist er?«

»In mym… mym Zimmer!«

»Du machscht ja schöni Sache!« meinte Studer. »Wart' hier auf mich, ich will
den Ludwig holen gehen.« Er verließ das Zimmer und war eigentlich erstaunt, den
alten Wirt nicht hinter der Türe beim Lauschen zu ertappen. So stieg Studer in
den ersten Stock – leere Kammern –, stieg höher, gelangte unters Dach. Das
Zimmer der Serviertochter war nicht schwer zu finden. Auf den Schwellen der
andern Zimmer lag Staub – eine Schwelle jedoch warf das rötliche Licht der
Kohlenfadenlampe zurück. Studer klopfte. Keine Antwort… Er drückte auf die
Klinke und öffnete die Tür.

Links vom Fenster ein Bett, auf den Sprungfedern eine Decke. Rechts eine
Matratze auf dem Boden. Ein Bursche, dessen Kopf in den gefalteten Händen lag,
sprang auf und starrte den Wachtmeister an. Seine Haare waren gelb wie
Roggenstroh und seine Augen von so dunklem Blau, daß sie gar nicht an eine
Spritflamme erinnerten, sondern eher an einen Bergsee… Der Anzug aus Halbleinen
verrumpfelt… Und sicher hatte sich der Bursche seit drei Tagen nicht rasiert.

Studer nickte befriedigt, denn das Zimmer bewies deutlich, daß alles in Ehren
zugegangen war. Da wurden stets große Sprüche gemacht, in denen von der Unmoral
der heutigen Jugend geredet wurde – und hier? Hier hatte eine Serviertochter
auf den Sprungfedern geschlafen, um ihrem Freunde mit einer Matratze aushelfen
zu können. Ein kleines Lächeln brachte Studers Schnurrbart zum Zittern: Sogar
die Leintücher hatten die beiden geteilt – das Meitschi eins, der Bub eins –
und auch die Decken… Das Mädchen hatte unter dem Federbett gefroren und der
Bursche unter der Wolldecke und unter seinem schäbigen Mantel…

»Wie heißest?«

»Ludwig Farny.«

»Bist verwandt mit dem Toten?«

»Dem Toten?«

»Ja, weißt du denn nicht, daß der Chine… will sagen; der James Farny gestorben
ist?«

»Der Onkel Jakob?«

Studer verzog das Gesicht. Warum nur hatte der ›Chinese‹ den gleichen Vornamen
getragen wie ein Berner Fahnderwachtmeister?

»Ja, der Onkel Jakob!«

»Gestorben? Der Onkel Jakob? Was Ihr nicht sagt… Er war gut zu mir… Und ich
hab' sonst niemanden gehabt!«

»Wo hast du gelebt?«

»Im Thurgau.«

»Komm jetzt mit!«

»Gärn, Herr Studer…«

»Kennst mich?… Kennst mich schon lang?«

Ludwig schwieg, seine Augen waren weit aufgerissen. Der Wachtmeister drehte das
Licht ab und trat hinaus auf den Gang. Der Bursche folgte ihm.

Unten im Gang begegneten die beiden dem Wirte. Studer sagte:

»Ich hab' dir da einen neuen Gast, Brönnimaa. Laß noch ein Bett in mein Zimmer
stellen, ins Zimmer vom Farny, verstanden? Und laß eine Scheibe einsetzen – ich
hab' eine zerbrochen…«

»Im Zimmer vom Toten? Im Zimmer vom Toten? Wird nid sy!«

»Wouwou! Und der hat auch keine Angst. Gäll, Ludwig?«

»Nenei!«

Brönnimann hustete, dann wischte er sich mit einem Nastuch die entzündeten
Augen und starrte auf den Burschen. Er sagte verächtlich:

»Was wollt Ihr mit einem Armenhüüsler, Wachtmeister?«

Ludwig Farny wurde rot und ballte die Fäuste: Studer packte ihn am Arm und
schob ihn ins Zimmer. »Ruhig, Bürschli!« sagte er leise. »Laß den alten Beizer
nur reden.«

– Er habe gemeint – und er wandte sich an die Serviertochter –, es sei
bequemer, wenn der Ludwig mit ihm zusammen schlafe. Denn es sei ungesund auf
Stahlfedern zu liegen. Man könne sich bös erkälten. Während er sprach,
beobachtete Studer das Mädchen und sah, daß es rot wurde. Er fand, diese Farbe
stehe der Bleichen gut…

»Ludwig!« rief's Huldi.

Nun wurde auch der Bursche rot und sein Gesicht drückte Verlegenheit aus.

»Äh jaa!« meinte Studer. – Und: was denn dabei sei? »Ich hab' ihn gefunden, ich
behalt ihn bei mir, denn ich brauch ihn. Basta!«

»Aber, Herr Studer! Wisset Ihr denn nicht, daß der Ludwig in der vergangenen
Nacht, erst gegen Morgen, an mein Fenster gedoppelt hat? Steine hat er
geworfen… Gerade in der Nacht, in der unser Gast erschossen worden ist.«

Ludwig senkte den Kopf. – Ja, das stimme. Aber was denn dabei sei? fragte er.
Und leise fügte er hinzu: – Vom Morde wisse er nichts, aber auch gar nichts!

»Darüber reden wir später«, sagte Studer. »Laß uns jetzt allein, Meitschi! Wir
haben z'brichte… Gäll, Ludwig?«

»Sowieso, Herr Studer!«

»Setz dich aufs Bett. Ich muß noch etwas suchen.« Ludwig gehorchte schweigend.

Studer nahm die Wäsche aus dem Schrank – fünf rohseidene Pyjamas, sechs
elegante Hemden, ein Dutzend seidener Krawatten, Unterwäsche, wollene und
seidene Socken, Nastücher. Die Hausjoppe aus Kamelhaar hing über einem Bügel,
neben ihr waren zwei graue Anzüge mit der eingenähten Etikette eines englischen
Schneiders zu sehen, und endlich ein pelzgefütterter Wintermantel. All diese
Kleidungsstücke legte Studer sorgfältig auf den Tisch und begann ihre Taschen
zu durchsuchen. In der Seitentasche der Hausjoppe fand er einen Brief. Er
lautete folgendermaßen:

    »Amriswil, den 15. Oktober. Mein Lieber! Gönner und Helfer!

    Wie geht es Euch und was macht Ihr immer? Ich hoffe, daß bei Euch stehte
    Gesundheit und das schöne Wohlsein herrscht. Was bei mir auch ist! Jetzt
    will ich Euch schreiben, wie es mir gegangen ist bis hierher. Von
    Gamplingen aus ging ich nach Zürich. Dort blieb ich bis am andern Mittwoch
    und suchte mir Arbeit. Vergeblich. Ich war genöhtigt, auf den 1. August
    nach Herisau zu gehen. Dort blieb ich nur 14 Tage. Es war ein Egoist wie
    kein zweiter. Nachher kam ich nach Amriswil, das war was anders. Ich habe
    jetzt 13 St. Vieh zu besorgen. 70 Fr. im Sommer, 60 Fr. im Winter und
    Arbeit in Hühle und Fühle. Dieser Sommer konnte ich das Traktorfahren
    lehren. Da muß man nicht immer jagen, sondern nur auf den Hebel drücken,
    aber aufgepaßt heißt es, was mann macht, sonst steht es still oder geht zu
    schnell, aber schön ist es am Steuerrad zu sitzen. Bin viel mit Maschine
    oder Wagen allein auf die Matten gefahren und große Stüke gekehrt. Wir
    betreiben auch Gemüsebau. Da weiß man auch was tun. Und noch etwas,
    hoffentlich werden mir die Hufeisen, die ich unter der Linde ausgegraben
    habe, ›Glück bringen‹, denn ich habe mir erlaubt, ein paar Lose zu kaufen,
    will sehen, ob mir das Glück einmal blüt, sonst weiß ich nichts mehr zu
    schreiben.

    Also auf Wiedersehen, lieber Onkel und Gönner. Mit den herzlichsten Grüßen
    schließt

    Euer Ludwig.

    Wenn Ihr mich braucht, dann schreibt nur nach Amriswil«

Drei Seiten waren beschrieben. Auf die vierte und letzte Seite hatte das
Bürschlein seine Adresse gemalt:

    »Herrn Ludwig Farny,
    Knecht,
    Amriswil, Kt. Thurgau Switzerland
    Europa.«

Studer saß da in seiner Lieblingsstellung, die Ellbogen auf den gespreizten
Schenkeln und hielt den Brief in der Hand… Selbstverständlich: Nicht jeder
Mensch konnte wissen, daß Amriswil im Kanton Thurgau lag, im Ausland war es
auch eine wenig bekannte Tatsache, daß der Kanton Thurgau zur Schweiz gehörte
und – sicher ist sicher – wenn man einen Onkel besaß, der gerne viel reiste, so
empfahl es sich, anzugeben, daß Switzerland zu Europa gehörte. Das kleine
Lächeln, das des Wachtmeisters Mundwinkel auseinanderzog, konnte das Knechtlein
nicht sehen. Aber von diesem Briefe wehte den Wachtmeister eine Ehrlichkeit,
eine Redlichkeit an, die wohltat. Wenn ihn sein Gefühl nicht trog, so durfte
Studer den Ludwig Farny, Knecht in Amriswil, als Mörder ausschalten. Übrigens,
man konnte ja die Probe aufs Exempel machen…

»Ludwig!« rief Studer. Und als der Bursche näher kam, hielt er ihm den Brief
unter die Nase. »Hast du das geschrieben?« Das Knechtlein hatte eine
merkwürdige Art zu erröten. Zuerst stieg eine Blutwelle seinen Hals hinauf,
überflutete Kinn, Backen und Schläfen. Endlich erreichte die Röte auch die
Stirne – und nun sah das Gesicht aus wie eines jener sonderbar geformten
Schalentiere, die im Meere wimmeln und eine purpurne Farbe annehmen, sobald man
sie ins heiße Wasser wirft…

»Ja… ich hab ihm geschrieben… ist etwas dabei?«

»Nein… wo denkst du hin… aber, hat dir dein Onkel geantwortet auf diesen Brief?
«

»Deich wou!«

»Zeig mir den Brief!«

Sie hatten alle die gleiche Gewohnheit, die Knechtlein, die wenig Geld besaßen…
Sie trugen die Brieftasche nicht, wie andere elegante Herren, in der
Busentasche des Kittels, sondern im Futter des Gilets, ganz innen über dem
Herzen. Darum dauerte es auch einige Zeit, bis Ludwig Farny seine verschiedenen
Kleidungsstücke aufgeknöpft hatte – nun kam die abgegriffene Brieftasche zum
Vorschein, die wohl in einem Handel erstanden worden war. – Aus einem ihrer
Fächer zog Ludwig die Antwort des Onkels:

    Pfründisberg, den 15. November.

    Mein lieber Ludwig!

    Ich komme erste heute dazu, Deinen Brief zu beantworten. Es wäre gut, wenn
    Du sogleich Deine Stelle in Amriswil aufgeben und zu mir kommen würdest.
    Ich brauche Dich. Warum – erkläre ich Dir hier. Ich denke, Du wirst genug
    Reisegeld haben. Ich erwarte Dich also spätestens am 18. – Du wirst dann
    bei mir wohnen. Soviel ich gemerkt habe, trachtet man mir nach dem Leben.
    Zu Dir habe ich Vertrauen.

    Mit herzlichen Grüßen

    Dein Onkel James.

»Hm!« machte Studer und legte die Briefe nebeneinander auf den Tisch. »Am 16.
hat dein Onkel geschrieben. Wann hast Du den Brief bekommen?«

»Der Meister hat ihn mir erst am 17. gegeben, beim z'Mittag. Ich hab' ein paar
Sachen mitgenommen und bin losgezogen. Am 17. abends war ich in Bern. Dort habe
ich einen Freund. Der hat mir sein Velo gelehnt, und ich bin in der Nacht noch
weitergefahren, aber es war doch schon 3 Uhr morgens, als ich in Pfründisberg
ankam. Auf der Straße ist mir einer begegnet – wie der Teufel ist er gefahren
auf seinem Töff. Einen Augenblick hab' ich gemeint, daß ich ihn kenne, aber
dann war's doch nicht der, den ich gemeint habe. 's Huldi hat mir dann
aufgemacht, weil ich Steine an ihr Fenster geworfen hab' und dann konnte ich in
ihrem Zimmer schlafen. – In allen Ehren…«

»Versteht sich, versteht sich – in allen Ehren!«

»Jetzt meint's Huldi natürlich, ich hätt' den Onkel umgebracht –
wahrscheinlich, weil ich angekommen bin, gleich, nachdem es den Schuß gehört
hat. Ich bin froh, Herr Studer, daß ich mit Euch hab' reden können.«

»Reden können! Reden können!« brummte Studer. »Glaubst du vielleicht, Ludwig,
ich hab dich nicht wieder erkannt? Wann ist's gewesen, daß ich dich
eingeliefert hab' in Pfründisberg? Vor drei Jahren, vor zwei Jahren?« Studer
hatte die Hände gefaltet und blickte zu Boden. Durch die zersplitterte Scheibe
sickerte kalte Luft ins Zimmer. »Sag dem Huldi, es soll heizen kommen und dann
bring einen Topf mit Kleister mit, so können wir das Fenster vermachen. Nachher
kannst du mir deine Geschichte erzählen.«

Die Geschichte von der Barbara

Die zerbrochene Scheibe war notdürftig gemacht worden, das Öfeli zog nicht
schlecht – in ihm knackte das Holz. Studer blickte auf seine Uhr – erst halb
sechs. In einer Stunde wollte er dem Hausvater Hungerlott einen Besuch
abstatten.

»Erzähl, Ludwig!« sagte Studer, nachdem er dem andern eine Brissago angeboten
hatte. Das Knechtlein und der Fahnderwachtmeister rauchten um die Wette.

Es war eine einfache Geschichte. Der Ludwig hatte seinen Vater nie gekannt und
war darum auf den Namen seiner Mutter getauft worden. Seine Mutter wieder
hatte, als das Büblein sechs Jahre alt war, einen Maurer namens Äbi zum Manne
genommen. Zwei Kinder gingen aus dieser Ehe hervor, ein Mädchen Anna, das
später den Hausvater Hungerlott heiratete, ein Knabe Ernst, der zur Zeit den
Jahreskurs der Gartenbauschule Pfründisberg absolvierte – ›absolvierte!‹ sagte
Ludwig Farny, und nicht ›absolutierte‹.

»Der Stiefvater wollte mich nicht daheim, da gab mich die Mutter zu Verwandten
aufs Land, zu zwei alten Jungfern. Sie waren beide bei der Heilsarmee, die
Martha und die Erika, und ich mußte am Sonntag mit in die Versammlung gehen.
Dann aber wurde die Erika krank, ich weiß nicht, ob Ihr das kennt, es war keine
körperliche Krankheit, die Erika hat nicht mehr reden wollen und ist schweigsam
im Haus herumgeschlichen. Einmal sind ein paar Weiber sie holen gekommen; es
hat geheißen, sie habe sich im Walde aufhängen wollen. Dann hat die Mutter
nicht gewollt, daß ich noch länger bei der Martha bleibe und ich bin zu einem
Bauer gekommen als Verdingbub… Geißen hüten. Stall misten. Am Sonntag ging der
Bauer ins Wirtshaus, und da er keine Kinder hatte, prügelte er mich, wenn er
heimkam. Ich glaube«, ein leichtes Lächeln entstand um Ludwigs Mund, »der Bauer
hätte ganz gern seine Frau verprügelt, aber die war stärker als er und so hat
er sich hinter mich gemacht. Es ist nicht schön, Herr Studer, wenn man jeden
Sonntag verprügelt wird und auch in der Woche, wenn man keine Freude hat das
Jahr durch und die Mutter nicht einmal an Weihnachten kommt. Dann wurde ich
zwölf Jahre alt. Ich hatte Hunger. Ich nahm da ein Stück Käse, dort ein Stück
Fleisch – einfach weil ich Hunger hatte. Ich glaub', der Bauer hätte nichts
gesagt – er war froh, daß jemand da war, den er prügeln konnte. Aber die Frau
hat mich beim Gemeindepräsidenten angezeigt, ihr Geiz trieb sie dazu und so hat
man mich in die Korrektionsanstalt versenkt. Das war auch nicht schön, Herr
Studer, Ihr könnt mir's glauben. Später hab' ich viel Zeitungen gelesen und
einmal habe ich eine Illustrierte gefunden, in der unsere Anstalt abgebildet
war. In der Illustrierten haben wir ganz schön ausgesehen, aber viel Rechtes
habe ich in der Anstalt nicht gelernt. Sie haben alle gesagt, die Meister und
der Direktor, ich sei zu dumm und dabei bin ich wirklich nicht apartig dumm,
Herr Studer… Ich weiß, ich mache Fehler beim Schreiben, aber schließlich,
Fehler beim Schreiben zu machen ist doch keine Sünde, oder? So hab' ich im
Landwirtschaftsbetrieb mithelfen müssen. Mir hat es gefallen. Die Tiere mag ich
gern, die Kühe, die Geißen, die Rosse. Dann haben sie mich endlich entlassen
und ich suchte mir eine Stelle. Glaubt mir, Herr Studer, ich wollte nicht hoch
hinaus: Mein Löhnli haben und meine Arbeit, sonst nichts, aber dann bin ich
krank geworden – im Winter einmal – und es hat sich auf die Lunge geschlagen.
Ich hab' Blut gespuckt, war immer müd', schwitzte in der Nacht – da hat mich
der Doktor in eine Heilstätte geschickt. Zwei Jahre lang! Und wie ich
zurückkam, hatte ich alles verlernt. Bei einem Bauern versuchte ich zu
arbeiten, der jagte mich nach zwei Tagen: ich könne ja nichts!

Da hat mich die Regierung nach Pfründisberg getan, in die Armenanstalt. Wißt
Ihr, manchmal hab' ich gemeint, das sei ärger als Gefängnis. Der Direktor,
vielmehr der Hausvater – er kann b'sunderbar guet Vorträg halte über Pau… Pau…«

»Pauperismus«, unterbrach Studer.

»Exakt! Pauperismus! Und dabei ist doch das einzige, was man hier lernt:
Schnapsen…«

Es lag etwas Quälendes in dieser einfachen Art des Erzählens und Studer hatte
ein weiches Herz. Er fühlte, wie Schweißperlen ihm über die Wangen rannen und
gab dem überhitzten Öfeli die Schuld. Einen Augenblick nur – dann wußte er, daß
es die Geschichte des Ludwig war, die ihm Wasser in das Gesicht trieb. »Geht es
noch lang?« fragte er heiser. »Ich mein', deine Geschichte.«

»Nein, Herr Studer…« – Was doch der Bursche für eine sanfte Stimme hatte! –
»Ich möcht' Euch nur noch die Geschichte von der Barbara erzählen. Die Barbara
hinkte. Sonst sah sie dem Huldi ähnlich. Auch so ein großes Gesicht, wißt Ihr
und so eine blasse Hautfarbe und so lange braune Zöpfe. Die Barbara war auch im
Armenhaus, ich traf sie nur am Sonntag, da gingen wir zusammen im Wald
spazieren und sie erzählte mir von daheim, wo sie es auch nicht schön gehabt
hatte. An einem Sonntagabend begegneten wir auf dem Heimweg einer Wärterin und
da sagte die Barbara, jetzt wolle sie nicht mehr heimgehen in die Anstalt, denn
alle würden sie sonst föppeln, weil sie mit mir gegangen sei. Ich versuchte sie
zu beruhigen, aber es war alles umsonst… und Ihr wißt ja, es gibt ein
Sprichwort: Man muß die Suppe auslöffeln, die man sich eingebrockt hat. Wie ich
gesehen hab , daß die Barbara nicht mehr in die Anstalt zurück will, sind wir
zusammen fort. Es war 6 Uhr abends. Am 3. Juni. Ich weiß das noch so gut, weil
wir das Auto des Hausvaters trafen, aber er erkannte uns nicht, sondern fuhr an
uns vorbei. Wir wanderten und wanderten. Manchmal konnte die Barbara nicht
laufen, dann trug ich sie… Wir kamen in den Jura, in den welschen, und da waren
die Bauern besser. Ich fand Arbeit, denn auf den Bergen fängt der Heuet erst
Mitte Juli an. Immer ging ich zuerst mich allein vorstellen, arbeitete einen
Tag und erzählte dann, meine Frau sei bei mir. Da sagten manche von den Bauern,
ich solle sie nur bringen, sie könne im Hause helfen… Die Barbara war ein
schaffiges Meitschi und manchmal blieben wir acht Tage am gleichen Orte…

Aber wir hatten keine Papiere und ohne Papiere seid Ihr verkauft auf dieser
Welt. Nicht auf die Menschen schaut man und ob sie schaffen und ob sie ehrlich
sind, man schaut darauf, daß sie ein braunes Büechli haben mit Photi, mit
Stempeln und Unterschriften…

Und der Herbst ist gekommen; – er kommt schnell in den Bergen. Da haben wir's
so gemacht: Sobald die Weiden schnittreif waren, hab' ich sie gesammelt und wir
flochten Körbe, die Barbara und ich, und verkauften sie in den Dörfern.
Gewöhnlich ging ich, denn die Barbara konnte ja nicht laufen. Sie blieb daheim…
daheim! Eine Holzfällerhütte mitten im Wald… Den Sommer hindurch haben wir
gespart, so konnten wir Kessel anschaffen und Decken für den Winter; Holz
hatten wir genug und ganz nah an unserer Hütte floß ein Bach vorbei. Die Hütte
war immer sauber und wir haben gelebt, Herr Studer, wie Mann und Frau.

Aber im Horner ist die Barbara krank geworden – und die Krankheit hab' ich
gekannt. Sie hat geschwitzt in der Nacht, sie hat gehustet und Blut gespuckt.
Ich hab' sie gepflegt, so gut ich's konnte; wir haben auf Tannenkries
geschlafen, aber es hat alles nichts genützt. Ende April ist sie dann
gestorben.

Wohin hätt' ich gehen sollen? Es war mir alles verleidet! So hab ich mir
gedacht: du gehst nach Pfründisberg zurück. Ich hab' mich nicht beeilt, hier
und dort geschafft und so ist es Juli geworden. Am 18. Juli bin ich in
Pfründisberg angekommen; es war morgens sechs Uhr, und der erste Mensch, den
ich traf, war's Huldi. Hab' ich Euch erzählt, daß die Barbara eine
Schulkameradin vom Huldi war? 's Huldi nahm mich auf, gab mir zu essen, lief
dann zum Hausvater wegen mir und legte beim Hungerlott ein gutes Wort ein für
mich. Der Hausvater hat getobt. Er hat gebrüllt, er avisiere die Polizei, ich
gehöre nicht mehr nach Pfründisberg, ich gehöre an einen andern Ort, wo es
strenger zugehe. Aber während er so im Hofe Krach schlug, kam plötzlich ein
Herr dazu. Sein schneeweißer Schnurrbart verdeckte seine Mundwinkel und er
erkundigte sich auf Schriftdeutsch, warum es hier solch einen Lärm gebe… »Der
Farny, der Lump, der verdammte, der uns durchgebrannt ist, kommt einfach wieder
zurück!« – »Farny?« fragt der alte Herr und dann fängt er an, mit mir zu
sprechen. Da stellt es sich heraus, daß dieser feine Herr mein Onkel ist, der
Bruder von meiner Mutter. Da durfte der Hungerlott natürlich nichts mehr sagen.
Mein Onkel hat mir eine Stelle verschafft im Thurgau, mir Reisegeld gegeben und
ich bin fortgefahren…«

»Wär' ich doch nie fortgefahren!« seufzte das Knechtlein und rieb sich die
Augen mit den Handballen.

Studer räusperte sich: »Und's Huldi?« fragte er.

»Ich habe Euch doch schon erklärt, Herr Studer, daß die Barbara mit dem Huldi
in die gleiche Klasse gegangen ist…«

»Und nun ist also das Huldi dein Schatz?« wollte der Wachtmeister wissen.

Wieder stieg die Blutwelle von Hals über Kinn, Wangen, Schläfen in die Stirn,
ganz verlegen murmelte das Knechtlein: »Der Onkel hätt' es nid ungärn gesehen,
wenn wir geheiratet hätten.«

Der Wachtmeister stand auf, erhob seine breite Hand und ließ sie auf den Rücken
des Ludwig niederfallen.

»Glücksbueb!« sagte er dann: »Es ist also abgemacht: Du hilfst mir bei der
Aufklärung des Falles.«

»Pauperismus«

Sie aßen zur Nacht, die beiden ungleichen Gefährten, Wachtmeister Studer,
breitschultrig in seinem grauen Konfektionsanzug – Ludwig Farny in seinem
halbleinenen Kleid von bäurischem Schnitt… Sie aßen Geschnetzeltes mit Röschti,
und das Knechtlein vertilgte ungeheure Mengen Brot.

»Du hütest das Zimmer, Ludwig«, sagte Studer, als die Serviertochter abgetragen
hatte. »Ich muß noch einen Besuch machen. Du bist verantwortlich für dieses
Zimmer. Du darfst niemanden hinein lassen. Verstanden?«

»Ja, Studer«, sagte das Knechtlein und man sah es ihm an, daß es tapfer die
Verteidigung übernehmen würde, die ihm aufgetragen worden war. Und Studer, der
Wachtmeister, freute sich, weil der Ludwig »Studer« gesagt hatte und nicht
»Herr«.

Frost lag über dem Land und der Nebel hatte sich aufgelöst. Dünne Wolkenplatten
zogen vorbei, bedeckten den Mond und gaben ihn wieder frei; klein war das
Gestirn und grünlich wie eine unreife Zitrone – wahrhaftig, es ähnelte dem
Monde jener Julinacht.

Die Anstalt war ein ehemaliges Kloster, das für die Besitzlosen eingerichtet
worden war. Dünne Eisdecken bedeckten die Pfützen der Straße, welche zum
Armenhaus führten. Studer gelangte in einen Hof, in dem es finster war.

Ein gepflasterter Weg führte zu einer Tür, über der eine rötlichglimmende Birne
brannte. Der Wachtmeister trat ein – und lieber wäre er umgekehrt, denn der
Geruch, der in diesem Vorraum hockte, verschlug ihm fast den Atem. Es roch nach
Armut, es roch nach Unsauberkeit. Hinter einer Türe links war ein dumpfes
Geräusch zu hören, Studer ging auf sie zu und öffnete sie, ohne anzuklopfen.

Drei Stufen führten hinab in einen verliesartigen Raum, schirmlose Birnen
baumelten von der Decke und beleuchteten Tische mit dicken Holzplatten, an
denen Männer saßen in verschmierten blauen Überkleidern. Zwischen den Tischen
ging ein Mann auf und ab – wohl der die Aufsicht führende Wärter. Unbemerkt
trat Studer ein, schloß die Tür und blieb auf der zweitobersten Stufe stehen.
Vor den Männern standen Gamellen und Blechteller. Es roch nach Cichorienkaffee
und dünner Suppe. Noch ein anderer Geruch mischte sich darein: der Geruch nach
feuchten Kleidern, nach Wäsche.

Die Männer saßen da, die Unterarme auf die Tischplatte gelegt, als Wall
gewissermaßen, der die mit Kaffee gefüllte Gamelle und den Teller mit Suppe
schützen mußte. Manchmal geschah es, daß der von den Armen gebildete Wall sich
auftat; eine Hand griff zum Nebenmann hinüber, um dort ein Stück Brot zu
rauben. Dann flackerte Streit auf. Endlich erblickte der Friedensstifter des
Wachtmeisters massige Gestalt, mit ein paar Sprüngen gelangte er zu den Stufen
und fragte – krächzend war seine Stimme – was der Mann da wolle.

– Er müsse den Hausvater sprechen, sagte Studer.

– Da könne jeder kommen, meinte der Wärter. Schweigend zog Studer seine
Legitimation aus der Tasche und hielt sie dem Mann unter die Nase.

Es war merkwürdig, die Veränderung zu beobachten, die mit dem Wärter vor sich
ging. Sein Mund zwang sich zu einem untertänigen Lächeln, ja, der Mann
versuchte sogar, sein Krächzen freundlich zu gestalten, als er sagte:

»Der Herr Direktor wird sich sicher freuen…« Er öffnete die Tür, um Studer den
Vortritt zu lassen. Hinter ihm brach ein Hexensabbat aus… Einige grölten im
Chore das Lied, das Studer vor fünf Monaten gehört hatte: »Wir wollen keine
Tschucker auf dem Berg, Tschucker auf dem Berg…« An der Tür drehte sich der
Wärter um und schrie in den Lärm: »Ordnung halten! Ordnung halten, bis ich
zurück bin! Sonst gibt's Strafe.« Aber seine ermahnenden Worte gingen im Toben
unter. Man hörte den Lärm der Unbeaufsichtigten durch die geschlossene Tür.

Gänge… Lange Gänge, bisweilen durchbrach ein Fenster die Mauern und man sah,
wie dick die Wände gebaut waren. Stufen… Gänge… Winkel… in diesem Labyrinth
hätte man sich ohne Führer unweigerlich verirrt.

Und dann gelangten die beiden in einen neuen Teil der Anstalt. Der Boden der
Gänge war mit Inlaid ausgelegt, außerdem dämpften noch Kokosläufer das Geräusch
der Schritte… Eine Türe. Unter dem Klingelzug ein Messingschild, worauf in
verschnörkelten Buchstaben graviert stand: »Albert Hungerlott-Äbi, Hausvater«.
Der Wärter zog den Klingelzug und es lag viel Respekt, viel Untertänigkeit in
dieser einfachen Bewegung… In der Wohnung schlug eine Glocke an, ein Mädchen
kam die Türe öffnen – sauber war es gekleidet; eine weiße Spitzenschürze hob
sich von ihrem schwarzen Kleid ab. Atemlos stieß der Wärter hervor: »Der… Herr…
Wachtmeister… Studer möchte gerne den Herr Direktor sprechen.« Die Jungfer
verschwand und kam wieder mit dem Bescheid, der Wachtmeister möge näher treten.
Der Wärter empfahl sich überhöflich und Studer fragte sich, was der Mann wohl
auf dem Gewissen habe…

Aber es blieb ihm nicht Zeit zu langen Überlegungen, denn als er das
Arbeitszimmer des Hausvaters Hungerlott betrat, wartete seiner eine
Überraschung. Aus einem tiefen Lederfauteuil erhob sich ein Mann, den der
Wachtmeister nicht erwartet hatte, hier zu finden. Sein Partner im Billardspiel
war es: der Notar Münch. Er trug wie immer einen hohen Stehkragen und schraubte
an seinem Hals. Hinter dem Schreibtisch saß Hungerlott, stand auf und sagte:

»Sehr freundlich von Ihnen, Herr Wachtmeister, mich besuchen zu kommen. Wie ich
sehe, kennen Sie meinen Freund Münch…«

– Ja, ja, meinte Studer trocken, den Münch kenne er schon lange. Er wundere
sich zwar, ihn hier zu finden.

»Das hat alles seine Gründe«, sagte Hungerlott belehrend. »Nicht wahr, Herr
Wachtmeister, das hätten Sie sich auch nicht träumen lassen, vor vier Monaten,
daß wir uns in so tragischen Umständen wiedertreffen?«

Studer war verlegen – und das war ein Gefühl, das er haßte. Man mußte doch
diesem Hungerlott kondolieren, weil er seine Frau verloren hatte.

»Darf ich Sie bitten, Platz zu nehmen, Herr Wachtmeister? Vielleicht gerade
Ihrem Freunde Münch gegenüber? Vor dem Kamin? Sie müssen nämlich wissen, daß
die Zentralheizung bei uns schlecht funktioniert… Darum lasse ich am Abend
immer ein Feuerlein im Kamin anzünden… das gibt Wärme und Licht und
Gemütlichkeit… nicht wahr, Münch?«

»Ich muß Ihnen noch«, sagte Studer, »zu dem schweren Verluste kondolieren, den
Sie…« Weiter kam er nicht. Der Notar Münch aus Bern hatte einen Augenblick
benützt, da der Hausvater mit dem Aussuchen der Getränke beschäftigt war. Und
der Wachtmeister erhielt einen Tritt an das Schienbein, den er lautlos in
Empfang nahm, über dessen Grund er sich jedoch nicht klar war.

»Ja«, sagte Herr Hungerlott, »es war ein schwerer Verlust! Und ein
plötzlicher…«

»Und an was ist Frau Hungerlott…«

Wieder der Tritt an das Schienbein – ein Glück nur, daß der Wachtmeister
Ledergamaschen angelegt hatte… Natürlich, es ging nicht gut an, den Freund und
Notar zu fragen, warum er Fußtritte austeile – aber irgendeinen Grund mußte
dies Verhalten wohl haben.

»Woran meine Frau gestorben ist, möchten Sie wissen? Es war eine bösartige
Darmgrippe. Doktor Buff war sehr aufopfernd – aber er hat sie leider nicht
retten können…«

Die Blicke des Notars waren beredt und Studer vermochte sie mühelos zu deuten…
Sie drückten etwa aus: »Was hast du dich in diese Angelegenheit zu mischen? Was
geht dich der Tod der Frau Hungerlott an? Oh, Studer!« sagten die Blicke. »Mußt
du immer blöde Fragen stellen und dich blamieren?«

»Was trinken die Herren gerne?« fragte Herr Hungerlott, »Wein? Bier? Kognak?«

Der Notar Münch antwortete für seinen Freund Studer: »Wenn es Ihnen recht ist,
Herr Direktor, trinken wir beide ein wenig Kognak.«

In der Stille war deutlich das Herausziehen des Korkens zu hören. Glucksend
floß der gelbe, scharf riechende Trank in die Gläser. – Warum mußte der
Wachtmeister an die Kristallgläser denken, damals in jener Julinacht, da der
›Chinese‹ auf den Hinterbeinen seines Stuhles balancierte – und seine
Lederpantoffeln hatten an seinen Füßen gehangen…!

»Prost«, sagte Herr Hungerlott. Er stand zwischen den beiden Freunden und stieß
zuerst mit dem Wachtmeister an, hernach mit dem Notar. Er trug einen Anzug aus
dunkelgrauem Stoff, der Kittel war wie eine Litewka geschnitten und bis zum
Hals geschlossen; vorne unter dem Kragen kam eine Krawatte zum Vorschein,
smaragdgrün mit roten Punkten. Diese Krawatte war aber nur zu sehen, wenn Herr
Hungerlott den Kopf beiseite wandte – sonst bedeckte sein Spitzbärtlein diese
farbige Herrlichkeit.

»Der Pauperismus – die Wissenschaft von der Armut!« begann der Hausvater der
Armenanstalt Pfründisberg zu dozieren.

»Wir wissen viel von der Armut. Wir wissen beispielsweise, daß es Menschen
gibt, die nie auf einen grünen Zweig kommen – wenn ich diese Metapher
gebrauchen darf. Es ist nicht ihre Schuld. Fast möchte ich sagen – auf die
Gefahr hin für abergläubisch zu gelten –, daß es diesen Menschen bestimmt ist,
daß es in ihren Sternen steht, daß sie arm bleiben müssen…«

Fortsetzung eines Vortrages

Herr Hungerlott schritt auf und ab, die Hände in den Hosentaschen vergraben.
Lautlos waren seine Schritte, denn der Boden des Zimmers war mit einem dicken
Teppich bedeckt. In der Nähe des Fensters stand ein Diplomatenschreibtisch,
dessen Platte leer war – und Studer dachte an den Tisch im Zimmer des
ermordeten ›Chinesen‹ –. Im offenen Kamin knallten die Buchenscheiter. Hell war
die Flamme des Holzes und schon ihr Anblick gab warm. Dem Wachtmeister
gegenüber, in einem bequemen Klubsessel, saß der Notar Münch und hatte das
rechte Bein über das linke geschlagen. Studer saß da in seiner
Lieblingsstellung, die Ellbogen auf den gespreizten Schenkeln, die Hände
gefaltet und starrte in die Flammen. Zwei Wände des Zimmers waren mit Gestellen
bekleidet, und als der Wachtmeister die Bücherrücken während des nun folgenden
Vortrages von ferne prüfte, sah er alte Bekannte wieder: Groß: ›Handbuch für
Untersuchungsrichter‹, die Werke Locards, Lombrosos, Rhodes' – zwei Etageren
waren gefüllt mit Kriminalromanen: Agatha Christie, Berkeley, Simenon…

»Sie können es nicht einmal zu einem geregelten Leben bringen – zu einem
finanziell geregelten Leben, meine ich; alles scheint ihnen unter den Fingern
kaputt zu gehen, sie können sich in keiner Stellung halten, und wenn sie
zufällig Geld von ihren Eltern geerbt haben, so verlieren sie dieses Geld – und
nicht einmal durch eigene Schuld… Durch einen Bankkrach, durch die
Unehrlichkeit eines Notars – dies soll keine Anspielung auf dich sein, lieber
Münch…«

»Hoffentlich!« brummte der Notar und fuhr mit dem Zeigefinger zwischen Kragen
und Hals.

»Sie sehen, Studer, wie empfindlich die Menschen sind… Ich habe versucht, der
Regierung einmal meine Theorie des Pauperismus auseinanderzusetzen – der
Pauperismus als Schicksal und nicht als Verschuldung –, aber ich bin nicht
angehört worden. Und doch könnte ich tagtäglich den Beweis für meine Theorie
führen. Wenn Sie wüßten, Studer, wie viele Schicksale durch meine Hände gehen!…
Ich habe es erlebt, daß Leute in Pfründisberg eingewiesen worden sind, nur weil
sie arbeitslos waren! Ich gebe mir die größte Mühe, diesen Individuen zu helfen
– aber der Fluch ist eben die Gemeinschaft, in der sie leben müssen. Sie machen
sich keinen Begriff, Studer, welchen Einfluß das Milieu hat. Zehn Schnapser und
Faulenzer können 100 anständige Menschen schlecht machen. Und der Fluch ist
eben, daß wir zehn Schnapser und Faulenzer haben. Vergeblich habe ich versucht,
den Behörden begreiflich zu machen, diese Elemente auszuschauben… Umsonst! Man
gibt mir zur Antwort: Die Leute haben nichts verbrochen, sie sind schuldlos in
das Unglück geraten. Unsere Armenbehörde hat die Pflicht, diesen Unglücklichen
zu helfen. Nun urteilen Sie selbst, Studer, wir erhalten für jeden Zögling ein
Taggeld von Fr. 1.17; das muß für alles langen: für Nahrung, für Kleidung, für
Arzt. Wie soll ich das nun machen? Ich kann den Leuten kein anständiges Essen
vorsetzen – und Sie werden mir zugeben müssen, daß schlechtes Essen auch dem
Geist schadet. Ich tue mein möglichstes…«

»Und schaffst dir ein Auto an!« dachte Studer.

Es waren viele Dinge, die den Wachtmeister an Herrn Hungerlott störten: da war
zuerst der aus zwei Ringen zusammengeschweißte Schmuck am Ringfinger – der Ring
der verstorbenen Frau an den Ring des Witwers gelötet – und Herr Hungerlott
spielte die ganze Zeit mit diesem Doppelring, der viel zu weit war für seinen
mageren Finger. Da war zweitens der Spitzbart – die Wangen waren glatt rasiert
und nur aus dem Kinn wucherten Haare von schmutzig graubrauner Farbe. Und da
war drittens der merkwürdige Anzug des Herrn Hungerlott, der litewkaartige Rock
mit der farbenprächtigen Krawatte, die nur von Zeit zu Zeit aufleuchtete…
Viertens endlich: Der Hausvater sagte. ›Studer…‹ und nicht: ›Herr…‹ Eines aber
war sicher sympathisch an dem Mann: er hörte sich gerne sprechen und da
Wachtmeister Studer selbst lieber schwieg, hatte er gegen Leute, die sich gerne
reden hörten, nichts einzuwenden. Er durfte dann ruhig in seinem Stuhle hocken,
die Worte über sich rinnen lassen und in die Flammen starren…

Was aber, was zum Teufel, hatten die beiden Fußtritte zu bedeuten, mit denen
ihn sein Freund, der Notar bedacht hatte? Studer schielte aus den Augenwinkeln
zu Münch, aber dieser war viel zu sehr beschäftigt mit seinem allzu hohen
Stehkragen, der sich an seiner Halshaut wetzte…

»Ich tue mein möglichstes«, dozierte Herr Hungerlott weiter, »aber ich stecke
in einem Dilemma, aus dem ich keinen Ausweg finde: einesteils ist es meine
Pflicht, als Hausvater einer Armenanstalt meinen Zöglingen die Liebe zur Arbeit
beizubringen, sie zu überzeugen, daß sie nur durch Arbeit wieder ein geregeltes
Leben werden führen können… Demgegenüber steht meine persönliche Überzeugung,
mein Glauben fast, möchte ich sagen, daß die Armut gewissen Menschen
vorbestimmt ist, daß sie ›in den Sternen geschrieben steht‹, und daß nichts
ihren Lebenslauf ändern kann, keine Anstrengung, keine Arbeit, keine
Pflichterfüllung!«

»An einer Darmgrippe ist Frau Hungerlott gestorben?« fragte Studer, starrte ins
Feuer und würdigte Herrn Hungerlott keines Blickes.

Der dritte Fußtritt! Studer verzog keine Miene.

»An… ja… an… einer Darmgrippe… ganz richtig… an einer perniziösen Darmgrippe«,
stotterte der Hausvater.

»Und hat James Farny ein Testament hinterlassen?« fragte Studer trocken.

Der Notar Münch faltete die Hände, sandte einen verzweifelten Blick gen Himmel,
denn er verstand seinen Studer nicht mehr.

»Das heißt… wie meinen Sie das, Herr Studer? Natürlich hat der Ermordete ein
Testament hinterlassen, das seine Verwandten bedenkt… Seine Schwester – meine
Schwiegermutter hehe –, die in Bern mit einem düsteren Subjekt verheiratet ist.

… Nun, düsteres Subjekt ist vielleicht zu viel gesagt. Schließlich ist dieser
Arnold Äbi mein Schwiegervater. Aber vor meiner Heirat mit der Anna hat die
Armenbehörde zweimal den Antrag gemacht – der Äbi sollte versorgt werden. Ein
Säufer ist er, früher war er Maurer, aber jetzt ist er ein wenig arbeitsscheu –
das darf ich wohl sagen, obwohl ich ja mit ihm verwandt bin. Außer meiner
Schwiegermutter kommt natürlich als Erbin meine Frau in Betracht. Sie ist jetzt
tot und ich weiß nicht genau, was in diesem Falle geschehen wird. Auch der
Bruder der Anna wird erben – Ernst heißt er und absolviert den Jahreskurs in
der Gartenbauschule. Wozu ich bemerken muß, daß James Farny seinem Neffen den
Kurs zahlte und ihn auch sonst mit Taschengeld versorgte; während meine Frau
keinen Rappen – ich betone: keinen Rappen – von ihrem Onkel erhalten hat. Ich
wollte daher meinen Freund Münch um Rat fragen: die Summen, die an diesen Ernst
Äbi ausbezahlt worden sind, müssen selbstverständlich von der Erbschaft
abgezogen werden, oder?… Außer diesen Personen ist noch jemand vorhanden, der
den Namen Farny trägt: ein uneheliches Kind der Mutter Äbi, die mit ihrem
Mädchennamen also Farny hieß und diesem Kinde natürlich diesen Namen gab. Wer
der Vater war, weiß man nicht. Ob nun dieser Ludwig Farny ebenfalls
erbberechtigt ist…«

»Er ist es«, knurrte Münch, aber der Hausvater stellte sich schwerhörig und
fuhr fort.

»… Darüber muß natürlich das Gericht entscheiden. Ich werde, nach Rücksprache
mit meinem Freunde Münch einen Fürsprech beauftragen, meine Interessen zu
wahren…«

Studer stand auf, streckte sich und gähnte ungeniert. »Das wär alles für heut
abend, Herr Hungerlott.« Und er betonte das Wort »Herr«, unterstrich es sogar
mit einer Handbewegung. Er gab keinem der beiden die Hand, sondern schritt zur
Tür. Im Vorzimmer nahm er seinen Mantel – und da er genügend
Orientierungsvermögen besaß, gelang es ihm, den Ausgang zu finden. Er kehrte in
die Wirtschaft »Zur Sonne« zurück. Im Gastzimmer brannte noch Licht, aber der
Wachtmeister sehnte sich nach Einsamkeit. Darum suchte er das Zimmer auf, in
dem der ermordete Farny James gehaust hatte. Ein zweites Bett war aufgeschlagen
worden. Ludwig Farny, das Knechtlein von Amriswil, schlief darin den Schlaf des
Gerechten, das heißt, es schnarchte unerhört. Der Wachtmeister gab ihm eine
Kopfnuß, der Bursche fuhr auf, erschreckt, seine Haare, gelb wie Roggenstroh,
standen wirr von seinem Kopfe ab, und das Blau seiner weitaufgerissenen Augen
leuchtete, leuchtete…

Brummig sagte der Wachtmeister zu seinem Schützling: »Wenn du so schnarchst,
kann ich nicht schlafen!«

»Entschuldiget, Herr Studer… aber ich schnarch immer, wenn ich müd' bin…«

»So leg dich auf die Seite! Wenn man auf dem Rücken liegt, schnarcht man immer!
«

Gehorsam kehrte Ludwig sein Gesicht der Wand zu und war nach kaum einer Minute
wieder eingeschlafen. Nach zwei Minuten begann das Schnarchen von neuem und
tönte wie das Kreischen einer Waldsäge… Studer zog sich aus, dumpfe Flüche
murmelnd; dann, bekleidet mit einem Flanellpyjama, Lederpantoffeln an den
Füßen, inspizierte er noch einmal das Zimmer; die Wände waren mit Holz
getäfelt. Jede Latte untersuchte der Wachtmeister – aber er fand nichts.
Endlich kroch er ins Bett, denn ihn fror. Vor dem Einschlafen brummte er noch:
»Auf alle Fälle ist der Farny nicht in diesem Zimmer erschossen worden, sonst
hätt' ich die Kugel gefunden.«

Einige Minuten noch störte ihn das Schnarchen seines Helfers. Dann hörte er
auch dieses nicht mehr und schlief ein, den mageren Kopf auf die rechte Hand
gebettet.

Atmosphäre Nr. 3

Wenn Studer in späteren Zeiten die Geschichte des ›Chinesen‹ erzählte, nannte
er sie auch die Geschichte der drei Atmosphären. »Denn«, sagte er, »der Fall
des ›Chinesen‹ hat in drei verschiedenen Atmosphären gespielt: in einem
Dorfwirtshaus, in einer Armenanstalt, in einer Gartenbauschule. Darum nenn' ich
den Fall manchmal die Geschichte der drei Atmosphären.«

Am nächsten Morgen war die dritte Atmosphäre fällig, die Gartenbauschule.
Zuerst frühstückte Studer mit seinem zufälligen Gehilfen Ludwig Farny und
machte sich dann mit diesem auf den Weg, um dem Direktor Sack-Amherd einen
Besuch abzustatten. Es gelüstete ihn, die Bekanntschaft Ernst Äbis zu machen,
der des ›Chinesen‹ zweiter Neffe war.

In der Nacht hatte das Wetter umgeschlagen; der Föhn wehte. Sehr klar war der
Hügelabhang auf der andern Seite des Tales; die Blätter einiger Birken glänzten
in der Sonne wie Goldstücke, und purpurn funkelte der Laubwald in seinem Rahmen
von dunkelgrünen Tannen.

Als er das Grundstück der Gartenbauschule betrat, merkte er, daß hier anders
gewirtschaftet wurde. Obwohl der Kies zu Haufen lag – damit er wegen der
Feuchtigkeit des Winters nicht in die Erde getreten wurde –, merkte man es den
Wegen doch an, daß sie über einem Steinbett angelegt worden waren. In der Ferne
surrte eine Bodenfräse; neben einer Steinmauer breitete sich eine
Zwergobstpflanzung aus, in der eine Gruppe von Schülern stand… Studers Ankunft
brachte Erregung unter sie, der Wachtmeister glaubte Tuscheln und Schwätzen zu
hören. Aber unentwegt schritt er vorwärts – fünfzig Meter – dreißig Meter – da
hörte er eine bekannte Stimme: »Dort gibt's nichts zu sehen! Wir haben jetzt
Stunde! Hier müßt ihr aufpassen!«

Studer erkannte den Sprecher: Herr Direktor Sack-Amherd trug einen mit Pelz
gefütterten Mantel – und auch der Kragen war aus Pelz, sowie die Mütze –, die
Hände steckten in gefütterten Lederhandschuhen. Über den Schuhen trug er
Galoschen, und seine Hosen waren tadellos gebügelt. In der Hand hielt er eine
blitzend vernickelte Baumschere, mit der er hier und dort ein Ästlein
abzwickte.

»Beim Pyramidenschnitt habt ihr vor allem darauf zu sehen, daß die
Konstruktion, daß der Aufbau des Baumes nicht leidet. Natürlich gibt es
Gärtner, die drauflos schneiden, so, wie es ihnen gerade in den Sinn kommt. Das
nenne ich nicht Baumschnitt, sondern Pfusch. Aah! Guete Tag, Herr Studer! Freut
mich! Freut mich, Sie wieder zu sehen. Natürlich sind Sie wegen dem Mord
gekommen! Aber ich hoffe, daß es Ihnen nicht einfällt, einen unserer Schüler zu
verdächtigen… oder?«

Studer schüttelte das Händlein, murmelte dunkle Begrüßungsworte und zog den
Direktor beiseite, fern ab von den glotzenden Schülern.

»Ich möchte natürlich«, sagte er, »Ihrer Schule so wenig als möglich
Unannehmlichkeiten bereiten, Herr Direktor. Doch werde ich es kaum verhindern
können, wenigstens einen Ihrer Schüler zu verhören. Er ist, wie mir erzählt
wurde, ein Neffe des Ermordeten. Äbi Ernst soll er heißen. Ich glaube, es wird
sogar nötig sein, seinen Schrank zu durchsuchen…«

»Was Sie nicht sagen! Den Schrank erlesen, den Schrank eines meiner Schüler!… –
Äbi!« rief er, und seine Stimme überschlug sich.

Wie alt mochte dieser Schüler sein? Sicher älter als seine Kameraden.
Sechsundzwanzig? Achtundzwanzig? Ein alter Bekannter übrigens. Es war der
Schüler mit der Nase, die so lang aus dem Gesicht ragte, daß sie wie
verzeichnet aussah. Als der Bursche zwischen den beiden Männern stand,
schnauzte ihn der Direktor an:

»Nur Unannehmlichkeiten hat man wegen dir. Jetzt will die Polizei deinen
Schrank erlesen! Kannst du dir vorstellen, was das für eine Blamasche bedeutet
für die Schule?«

War es eine Täuschung? Es schien dem Wachtmeister, als sei der Äbi Ernst
erblaßt. Aber Studer gab seiner Stimme einen gewollt gemütlichen Ton, um zu
sagen:

»Machen wir's wie beim Zahnarzt, Herr Direktor… je schneller desto besser.«

Er gab Ludwig einen Wink, auf seinen Stiefbruder aufzupassen, und ging dann
voraus, neben dem Direktor, auf das Schulhaus zu.

Ein breiter Bau, im Stilgemisch des Kantonsarchitekten ausgeführt: teils
Bauernhaus, teils Dorfschulhaus, teils Fabrikgebäude. Die Eingangstür verziert
mit Kunstschlosserarbeit. Durch sie gelangte man in eine viereckige Halle, von
der aus eine Treppe, zweimal gewinkelt, in das erste Stockwerk führte. Im Raum
zwischen diesen beiden Winkeln stand ein moosbewachsenes Brünnlein, umgeben von
einigen eingetopften Chrysanthemen, deren Stengel spannen – bis meterhoch
waren. Bunt die Blumen, bronzefarben, purpur, goldgelb – und weiß. Als Studer
die Treppe neben dem Direktor hinanstieg, wandte er sich um: das Bild, das er
sah, sollte ihn lange verfolgen…

Ludwig Farny hatte seine breite, verarbeitete Rechte auf seines Stiefbruders
Schulter gelegt. Besorgt blickten seine Augen, deren Blau so merkwürdig
glänzte. Die schützende Gebärde des Knechtleins – viel kleiner war es als der
Gartenbauschüler – wirkte so rührend, daß Studer einen Augenblick
Gewissensbisse empfand. Aber schließlich: Pflicht ist Pflicht. Bei einer
Untersuchung darf man auf Gefühle keine Rücksicht nehmen.

Wenn der Wachtmeister geglaubt hatte, unverzüglich zum Schrank des Äbi Ernst
geführt zu werden, hatte er sich getäuscht. Selbst ein Mord kann den Direktor
einer Schule nicht davon abhalten, die Herrlichkeiten seines Institutes zu
zeigen. Außerdem litt Herr Sack-Amherd an Asthma. Darum führte er auch seinen
Gast durch den ganzen ersten Stock, ließ ihn das Krankenzimmer bewundern (zwei
Betten standen darin), die Bibliothek, das Museum, das Konferenzzimmer. Beim
Betreten des Raumes fiel dem Herrn Direktor plötzlich ein, daß er es versäumt
hatte, einem Lehrer die Aufsicht über die Schüler zu übertragen. Zuerst wollte
er den Äbi fortschicken – aber der Wachtmeister protestierte gegen diesen
Vorschlag. So wurde das Knechtlein abgesandt, und Studer mußte in dem Raume
warten, in welchem sich ein mit grünem Filz bespannter Tisch langweilte,
trotzdem ihn sechs hochlehnige Stühle umgaben.

»Geh, Bürschtli!« sagte Herr Sack-Amherd und beschrieb den zu nehmenden Weg.
»Sag, ich sei bis elf Uhr beschäftigt. Bis dahin soll er die anderen ins
Gewächshaus nehmen und einen Kurs über Topfpflanzen geben. Wottli heißt er. Das
Schild mit dem Namen ist auf dem Briefkasten angebracht. Hast verstanden?«

Wieder wurde Ludwig rot, schielte zu seinem Stiefbruder hinüber, der die Stirn
an eine Fensterscheibe gelehnt hatte und in den Garten hinausstarrte. Dann ging
er. Um nicht mehr auf das Geschwätz des Direktors lauschen zu müssen, setzte
sich Studer und blätterte in einem Buche, das auf dem Tische lag. Es war ein
merkwürdiges Buch, ein Inder hatte es geschrieben, und es handelte von
sonderbaren Versuchen: Der Verfasser hatte mit komplizierten Apparaten den
Pulsschlag der Pflanzen festgestellt, der durch Einspritzungen von Chloroform
verlangsamt und durch Einspritzungen mit Koffein beschleunigt werden konnte…

Endlich kam Ludwig Farny zurück, und nun stiegen die vier in das zweite
Stockwerk hinauf. Auch hier mußte Studer zuerst die Schlafsäle bewundern, ihr
spiegelndes Parkett, die weißgestrichenen Eisenbetten, auf denen rotgewürfelte
Federdecken und Kissen lagen. Dann endlich trat die Gruppe auf den Gang hinaus
(ein Kokosläufer bedeckte seine grauen Fliesen und der Waschraum enthielt zwei
Dutzend weiße Porzellanbecken mit Hähnen darüber für kaltes und warmes Wasser)
und blieb vor einem Schrank stehen, der in schwarzer Farbe die Nummer 26 trug.

»Aufmachen!« kommandierte der Direktor, und zum Wachtmeister gewandt, fügte er
hinzu: »Ich besitze natürlich einen zweiten Schlüssel für jeden Schrank, aber
es scheint mir…«

Ernst Äbi öffnete seinen Schrank… Arbeitskleider, ein Sonntagsanzug… Wäsche,
Schuhe… Studer begann auszuräumen und legte jeden Gegenstand fein säuberlich
auf den Kokosläufer. Von Zeit zu Zeit schielte er auf den Äbi Ernst und
wunderte sich über die bleiche Nasenspitze des Burschen. Verschwommen dachte
der Wachtmeister dabei an das vor kurzem durchblätterte Buch, er hätte gern dem
Schüler den Puls gefühlt, um zu wissen, ob er schneller schlug. Wahrscheinlich…
Menschen brauchten eben keinen giftigen Fremdstoff, wie die Pflanzen, um den
Blutkreislauf zu beschleunigen…

»Was ist das?« Studer hatte die Schuhe herausgezogen, nun hielt er ein
verschnürtes Päcklein in der Hand und wog es mißtrauisch. »Was ist das?«
wiederholte er.

Keine Antwort. Ernst Äbi hatte eine verstockte Miene aufgesetzt. So knüpfte der
Wachtmeister den Knoten auf, streifte das Papier ab und betrachtete den Inhalt.

Ein Schlafanzug aus Rohseide. Auf den Hosen ein paar rote Spritzer… der Kittel
jedoch starrte von Blut. Auf der linken Vorderseite ein ausgefranstes Loch.

»Was ist das?« fragte Studer zum dritten Male. Da der Schüler immer noch
schwieg, begehrte der Direktor auf:

»So antworte doch!« Aber Ernst Äbi hatte die Lippen zwischen die Zähne gezogen,
nun war nicht nur die Nase bleich, sondern das ganze Gesicht. Das Knechtlein
aber war puterrot geworden und starrte ängstlich auf seinen Stiefbruder…

Studer versuchte es noch einmal:

»Wo hast du das gefunden, Ernstli?«

Wieder das verstockte Schweigen. Mit Güte war da auch nichts auszurichten. So
ließ Studer die blutbefleckte Wäsche auf den Boden fallen, trat mit dem
Packpapier ans Fenster und untersuchte es… Kein Zweifel: die Adresse, die
darauf gestanden hatte, war mit einem Federmesser ausradiert worden. Hielt man
jedoch das braune Papier gegen die Glasscheibe, so ließen sich deutlich
Buchstaben erkennen:

    »Herrn Paul Wottli, Gartenbaulehrer, Pfründisberg bei Gampligen.«

Und als Absender:

    »Frau Emilie Wottli, Aarbergergasse 25, Bern.«

Es konnte ein Anhaltspunkt sein. Der wohlgenährte Direktor hatte des
Wachtmeisters Tun mit glotzenden Blicken verfolgt…

– Ob Herr Studer etwas gefunden habe, wollte er wissen und spielte mit der
Uhrkette aus Weißgold, die über seinem Ränzlein baumelte. Der Gefragte zuckte
schweigend mit den Achseln.

Wottli… Wottli… Der Name kam ihm bekannt vor. War das Knechtlein Ludwig nicht
zu einem gewissen Wottli geschickt worden? Hatte nicht der Lehrer Wottli für
den Direktor einspringen müssen?

»Wie heißen Ihre Lehrer, Herr Direktor?«

Sack-Amherd hob seine Rechte und zählte gehorsam die Mitglieder seines
Lehrkörpers auf:

»Blumenstein, der den Obstbau gibt – Kehrli, der den Gemüsebau lehrt, und
Wottli, der Topfpflanzen, Düngerlehre und Chemie gibt. Ein tüchtiger Lehrer,
der Wottli… Darum hab' ich ihn auch für die Aufsicht bestimmt…«

»Ist Wottli verheiratet?«

»Nein, Herr Wachtmeister; er sorgt für seine Mutter – und Frau Wottli lebt in
Bern. Ein guter Sohn, ein braver Sohn…« Wie süß klang die Stimme des Direktors!
Und seine Lippen bildeten ein Kreislein. »O ja! Der Lehrer Wottli wird es noch
weit bringen. Übrigens… Auch mit dem seligen Farny war mein Lehrer« – »Mein
Lehrer«… sagte der dicke Mann! – »war mein Lehrer gut befreundet… Es würde mich
nicht wundern, wenn Wottli etwas erben würde… Er war ja reich, dieser
merkwürdige Gast, der seine Memoiren in einer abgelegenen Beiz schrieb…«

Auch Direktor Sack-Amherd wußte also, daß der ›Chinese‹ seine Memoiren schrieb.

»Haben Sie diese Memoiren gelesen, Herr Direktor?«

»Zum Teil nur… Einmal las uns Herr Farny aus ihnen vor.«

Plötzlich wandte sich Studer an den Schüler Äbi:

»Wo hast du das Packpapier gefunden?«

Schweigen… Verstocktes Schweigen. Ludwig Farny, das Knechtlein, versuchte das
Schweigen seines Stiefbruders zu brechen.

»So red doch, Ernst!« sagte er, beschwörend schier, und in seiner Stimme
schienen Tränen zu zittern.

Aber Ernst Äbi wollte nicht sprechen. Er hob die Achseln, bis sie seine Ohren
berührten, die groß waren und stark gerötet – so, als wolle er mit dieser
Bewegung andeuten, daß jede Aussage sinnlos sei. Und eigentlich verstand der
Wachtmeister diesen stummen Protest…

»Wenn Sie nichts dagegen haben, Herr Direktor« (sein schönstes Schriftdeutsch
benützte Studer, um diesen Vorschlag zumachen), »dann könnten wir vielleicht –
natürlich mit Ihrem Einverständnis, und nur, wenn Sie nichts dagegen haben! –
zu folgendem Schluß gelangen: Sie werden selbst zugeben müssen, daß das
Auffinden dieses sonderbar verdächtigen Päckleins für die Schuld – wenigstens
die Mitschuld – eines Ihrer Schüler an dem mysteriösen Morde spricht…«

»Müschteriös, sehr müschteriös…«, seufzte Sack-Amherd.

»Wissen Sie, was? Sie haben im ersten Stocke ein schönes Krankenzimmer, es ist
leer, ganz leer, was ein sicherer Beweis für die äußerst hygienische Führung
Ihrer Schule ist…«

»Hohoho«, lachte Sack-Amherd geschmeichelt und bettete sein Kinn verschämt auf
die schwarze Plastronkrawatte, welche die gestärkte Hemdbrust bedeckte.

»Ich mag den Ernst Äbi nicht verhaften, bis ich meiner Sache sicher bin«, fuhr
Studer fort, und er sprach so laut, daß auch die beiden Stiefbrüder jede Silbe
seiner Rede verstehen konnten. »Wie wäre es, wenn wir die beiden Brüder in dies
Krankenzimmer täten, Ludwig Farny könnte auf Ihren Schüler aufpassen, und ich
wäre dann sicher, daß der Verdächtige nicht versuchen würde, zu entfliehen. Zu
dem Knechtlein habe ich Vertrauen…«

»Was?« fauchte der Direktor und schob sein Kinn vor. »Was? Einem ehemaligen
Armenhäusler? Einem Burschen, der in Korrektionsanstalten erzogen worden ist,
schenken Sie Ihr Vertrauen?«

»Ja«, sagte Studer milde. »Ich habe Vertrauen zu ihm, weil auch der Chi…, äh…
sein Onkel, Vertrauen zu ihm gehabt hat…«

»Sie haben die Verantwortung zu tragen, Herr Wachtmeister Studer. Und wenn Sie
von der Kantonspolizei gedeckt werden, so habe ich…«

»Woscht, Ludwig?« Das Knechtlein nickte. »Und du, Ernscht?«

»Ja… gärn!«

»Dann wäre alles erledigt!« Studer stieß einen Seufzer aus, der seine
Zufriedenheit ausdrückte. »Tagsüber können die beiden meinetwegen im Haus
herumgehen, aber um sechs Uhr abends schließen Sie, Herr Direktor, die
Zimmertüre zu und behalten den Schlüssel bis zum nächsten Morgen. Sie sind mir
verantwortlich für Ihren Schüler!«

Sack-Amherd wollte widersprechen – doch dann verschluckte er den geplanten
Einwand und gab durch ein Kopfnicken sein Einverständnis kund.

»Läbet wohl, mitenand!« Der Wachtmeister winkte mit der Hand, strich seinem
Helfer sanft über das roggenblonde Haar, krümmte dann seine Finger und boxte
den Ernst Äbi freundschaftlich gegen die Brust:

»Mach keine Dummheiten, Krauterer!«

Dann stieg er langsam die Stufen hinab und hörte noch des Direktors erboste
Stimme. Sack-Amherd regte sich über das Wort ›Krauterer‹ auf. Für einen
Studierenden, der im Februar des nächsten Jahres das grüne Diplombüchlein
erhalten sollte, war dies Wort eine Beleidigung.

's Trili-Müetti

Der Weg, welcher die Gartenbauschule mit der Wirtschaft »Zur Sonne« verband,
führte am Hofeingang der Armenanstalt vorbei. Unter dem Tore blieb der
Wachtmeister stehen und sah einem Weiblein zu, das in einem großen Holzbottich
wusch. Verfilzte, weißgraue Haare flatterten auf einem winzigen Köpflein, in
der ganz nach rechts gerutschten Nase waren die Löcher groß. Neben der
Wäscherin lagen am Boden schmutzige Leintücher, Hemden, Kissenbezüge,
Nastücher, und um ihre Beine strich ein junges Hähnlein, das von Zeit zu Zeit
versuchte, ein Krähen loszulassen. Doch dies gelang dem Güggeli nicht: der
mühsame Kräh zerbrach – wahrscheinlich litt das Tierlein an Stimmbruch.

» Grüeß di, Müetti!« Studer blieb stehen und vergrub die Fäuste in den
Manteltaschen. Der rechte Ellbogen preßte das im Schrank des Äbi Ernst
gefundene Päcklein gegen die Hüfte…

»Grüeß di wou, schöne Ma!« Das Weiblein kicherte, hustete, seine zwinkernden
Äuglein tränten.

»Gäng wärche?«

»Deich wou! 's Trili-Müetti mueß schaffe, schaffe, nüt as schaffe!…

Drei Armenhäusler, in blauen, verwaschenen Überkleidern, tanzten schwerfällig
und langsam wie Bären über den Hof. Jeder hielt einen Besen, dessen Reisig den
Staub zusammentrieb – doch plötzlich kam ein Windstoß und verwehte das
Häuflein. Dann kratzten die Besen wieder über die gestampfte Erde…

Ob 's Trili-Müetti immer so streng habe schaffen müssen? fragte der
Wachtmeister. – Wie die Frau Hungerlott noch dagewesen sei, habe das Müetti
wohl weniger Arbeit gehabt?

– Die? Die ins Wasser gelangt? Mit ihren bemalten Fingernägeln? Nie habe die
Hausmutter ihre Hände in Seifenlauge getaucht. Gäng habe 's Trili-Müetti wäsche
müesse… »Gell Hansli?«

Der Güggel streckte seinen Hals, so, als müsse er seinen Kopf aus einem allzu
hohen Stehkragen schrauben – exakt, wie der Notar Münch, dachte Studer –, dann
legte er seinen purpurnen Kamm auf die Seite und blinzelte. »Go–ogg!« meinte
er, was in seiner Sprache sicher die Behauptung des Weibleins bestätigen
sollte.

Dann rannte der Hahn durch den Hof, machte vor einem Staubhaufen halt,
scharrte, pickte. Die drei Armenhäusler sahen ihm zu, gestützt auf die Stiele
ihrer Reisbesen. Dann suchten sie in ihren Taschen und warfen dem Vogel
Brotkrumen zu…

»Hansli!« rief die Wäscherin. Der Hahn trottete näher, versuchte zu krähen,
schüttelte sich – und begann an den Leintüchern zu picken, die auf dem Boden
lagen.

's Trili-Müetti sang:

»In Muetters Stübeli da goht dr hmhmhm,
In Muetters Stübeli da goht dr Wind.
Mueß fast verfrüüre vor lutter hmhmhm,
Mueß fast verfrüüre vor lutter Wind.
Du nimmscht de Bettelsack und i de hmhmhm,
Du nimmscht de Bettelsack und i de Chorb…«

Während Studer darüber nachdachte, warum die alte Frau ein Appenzellerlied
sang, statt eines bärndeutschen, fühlte er plötzlich, wie das Päckli, das unter
seinem Ellbogen eingeklemmt war, auf den Boden fiel. Es ging auf, der
Schlafanzug, der mit Blut getränkt war, wurde von der Sonne beschienen, die
zwischen zwei Wolken auftauchte. Zuerst war der Güggel zurückgeflattert, nun
kam er näher, grub seine Krallen in den dünnen Stoff und pickte, pickte – genau
wie er vor kurzem an der schmutzigen Bettwäsche gepickt hatte…

»Gang awääg… Ksch… Woscht!…« Der Wachtmeister klatschte in die Hände, aber der
Hahn blieb hocken und stieß nur einen verfehlten Kräh aus.

Das sei ein zahmer Güggel! meinte Studer erstaunt.

»Ja, gell, Hansli! Mir zweu verstandet üs!« Das alte Weiblein nahm Wäsche aus
dem Bottich, wrang sie aus und warf sie neben sich aufs Pflaster. Studer bückte
sich, um sein Eigentum aufzuheben – aber der Vogel war ganz aufgeregt. Er
sprang in die Höhe, sein Schnabel zerriß das Papier. Dann ließ er ab und
beschäftigte sich wieder mit Staub.

Endlich konnte Studer das braune Packpapier wieder um den Schlafanzug wickeln.
Nun meinte er, 's Müetti könne für sein Alter gut singen. Und wie das denn
gewesen sei mit der Krankheit der Hausmutter?

Das Weiblein schlug mit der flachen Hand in das schaumige Wasser, ein Spritzer
erreichte des Wachtmeisters magere Nase.

– Gar gruusam habe sie leiden müssen, die Hausmutter, sagte die alte Frau und
schnupfte. Dann rieb sie sich die Augen mit dem feuchten Handrücken.

– Gruusam? Wie das denn gewesen sei mit dieser Krankheit?

Nun hielt das Weiblein seine Rechte vor den Mund: – Es wäre eben nicht alles
richtig gewesen. Aber das Beste sei wohl, man hocke ufs Muul…

– Was es denn Geheimnisvolles gegeben habe? Und warum man es nicht erzählen
dürfe?

Das Weiblein legte den Zeigefinger auf ihre eingefallenen Lippen.

– Am besten sei immer der dran, meinte es, der nicht zuviel schwätze.

– Schön, nickte der Wachtmeister. Aber zu ihm könne sie doch Vertrauen haben.
's Trili-Müetti könne sicher sein, daß er nichts weiter plappere. Denn ein
Fahnder habe das Schweigen gelernt…

Doch diese Versicherung schien der alten Frau keinen Eindruck zu machen, sie
summte ihr Liedlein:

»Du nimmscht de Bettelsack und i de hmhmhm,
Du nimmscht de Bettelsack und i de Chorb…«

Kaum hatte sie ihr Verslein zu Ende gesungen, geschah etwas Merkwürdiges. Das
Hähnlein, das in der schmutzigen Wäsche herumgepickt und mit seinem spitzen
Schnabel Studers Fund bearbeite hatte, fiel um. Von unten her schob sich sein
Lid übers Auge, schwach krächzte der Hansli, streckte die Krallen – und dann
war er tot.

Nun brach die Alte in Wehklagen aus:

»Hansli, mis Hansli! Was isch dir passiert?« Und Tränen kollerten aus den
entzündeten Augen. Sie hob den Vogel auf, wiegte ihn auf den Armen wie ein
Kindlein, und blickte den Wachtmeister vorwurfsvoll an, so, als wolle sie ihn
verantwortlich machen für diesen Tod. Um das Trili-Müetti standen die drei
Armenhäusler, gestützt auf ihre Besen; einer in ihrem Rücken, der zweite rechts
von ihr, der dritte links. Studer mußte an das Bild denken, das er gestern, bei
seiner Ankunft, auf dem Friedhofe gesehen hatte. Drei Männer umstanden eine
Leiche…

Wie überraschend schnell war der Güggel verendet! Der Wachtmeister erinnerte
sich, daß der Vogel in der neben dem Bottich liegenden schmutzigen Wäsche
gepickt hatte – und Studer bückte sich zu diesem Haufen und begann ihn zu
erlesen. Drei Taschentücher – sie rochen unangenehm nach Knoblauch; er drehte
und wendete jedes einzelne, bis er das Monogramm entdeckt hatte: zwei
verschlungene Buchstaben, A. Ä. – Anna Äbi…

Knoblauch? Das bewies nicht viel: Übrigens hatte der Hahn mit seinem Schnabel
auch das Päckli bearbeitet, das der Wachtmeister zwischen Ellbogen und Hüfte
hielt. Nun hob er auch dieses an die Nase – kein Zweifel, das braune Papier
roch nach Knoblauch… Dunkel erinnerte sich Studer an die Untersuchung eines
Giftfalles. Damals waren Leintücher und Taschentücher geprüft worden, und sein
Freund, der Assistent am Gerichtsmedizinischen, Dr. Giuseppe Malapelle aus
Mailand, hatte ihm auseinandergesetzt, daß Knoblauchgeruch fast immer auf das
Vorhandensein von Arsen schließen lasse; wenn man dann noch den Marshschen
Spiegel finde, so habe man alle Beweise, die man brauche…

Anna Äbi… Anna Hungerlott-Äbi… Ihre Wäsche roch nach Knoblauch… Aber das braune
Papier, das an einen gewissen Wottli adressiert war, roch auch nach Knoblauch…
Wottli – ein Lehrer der Gartenbauschule Pfründisberg.

In Studers Kopf war eine große Verwirrung: Der ›Chinese‹ lag auf dem Grab der
Anna Hungerlott-Äbi, sein Kittel, sein Mantel, sein Gilet waren unversehrt und
zugeknöpft und dennoch, dennoch hatte ihn eine Kugel ins Herz getroffen… Der
Schlafanzug des Toten war im Schrank eines Gartenbauschülers gefunden worden –
verpackt in ein Papier, das nach Knoblauch roch. Und gestern abend? Warum
traktierte der Notar Münch, der beim Hausvater zu Gast war, seinen Freund
Studer mit Fußtritten in die Schienbeingegend? Drei Fußtritte! Nur weil der
Wachtmeister vom Tode der Frau Hungerlott gesprochen hatte.

Wottli… Wottli… Warum verfolgte Studer dieser Name? Nur weil er auf dem
sonderbar riechenden Packpapier stand? Man mußte feststellen, ob der Güggel
sich wirklich vergiftet hatte. Nicht einmal das war sicher, denn es schmeckte
allzusehr nach einer überspannten Theorie. Obwohl – und dies durfte man nicht
vergessen – die Wirklichkeit manchmal viel unglaubwürdiger ist als die Produkte
der Phantasie.

Vielleicht war der Notar Münch auf einer Spur, vielleicht wollte er den
Privatdetektiv spielen, weil er einem Giftmord auf der Spur war?

Plötzlich riß der Wachtmeister aus der Innentasche seiner gefütterten
Lederjoppe eine Zeitung. Ein Blatt benutzte er, um die drei Nastücher
einzupacken, ein zweites und ein drittes, um den toten Güggel dareinzuschlagen.
Zwar mußte er schier einen Kampf mit dem Trili-Müetti ausfechten, denn die Alte
wollte die Leiche ihres Freundes nicht hergeben. Aber endlich hielt Studer drei
Pakete in den Armen, und die Art, wie er sich davonmachte, war fast eine Flucht
zu nennen…

Die drei Armenhäusler starrten ihm nach. Als er die Straße erreichte, die nach
der Wirtschaft »Zur Sonne« führte, blickte er sich um: Längs der Grenze, welche
die Gartenbauschule von der Armenanstalt trennte, standen zwei Dutzend
Burschen. Sie lachten mit weit aufgerissenen Mäulern, sie schlugen sich auf die
Schenkel, sie deuteten mit gereckten Zeigefingern auf den laufenden Fahnder und
ein magerer Mann, der etwas abseits von der Horde stand, groß und glattrasiert
war er (»Sicher der Lehrer Wottli!« dachte Studer), vermochte nicht, die
Höhnenden zu beruhigen. Wieder brach die Sonne durch, sie beleuchtete die Front
der Schule – an der äußersten Ecke war ein Fenster geöffnet und zwei Köpfe
hoben sich ab… Auch von dort klang Lachen, höhnisches Lachen. Das Knechtlein
und sein Stiefbruder verspotteten den Fliehenden… »Wartet nur!« brummte Studer.
»Euch will ich!« Er bog um die Ecke der Wirtschaft, hastete die Treppe hinauf,
betrat das Gastzimmer und ließ sich auf einen Stuhl fallen. Das Huldi stand
hinter dem Schanktisch. Der Wachtmeister wischte sich die Stirne, bestellte ein
großes Bier und verlangte eine lange, dicke Schnur. Als er sie erhalten hatte,
schlug er sie um die drei Päckli, die vor ihm auf dem Tische lagen. Und sobald
diese komplizierte Arbeit beendet war, stand er auf und verließ den Raum. Die
Saaltochter hörte noch das Knattern des angelassenen Motors – Wachtmeister
Studer fuhr nach Bern…

In der Bundesstadt

Als der Wachtmeister durch Burgdorf fuhr, kam es ihm auf einmal in den Sinn,
daß er vergessen hatte, die Bekanntschaft des Lehrers Wottli zu machen. Und
noch etwas anderes war ihm entfallen: er hätte mit seinem Freunde, dem Notar
Münch aus Bern, sprechen müssen; es wäre notwendig gewesen, diesen juristisch
geschulten Mann über das Testament, über das Vermögen des Ermordeten
auszufragen. Wenn dieser Lehrer Wottli auch beschenkt worden war, dann tauchte
in diesem Falle plötzlich eine unbekannte Person auf, die nicht weniger
verdächtig war als beispielsweise der Gartenbauschüler Ernst Äbi; dieser hatte
des toten ›Chinesen‹ blutbefleckten Schlafanzug in einem Schranke versteckt,
der die Nummer sechsundzwanzig trug… Sechsundzwanzig… zweimal dreizehn!… Warum
diese Zahl? Studer schüttelte den Kopf, vielleicht weil er die abergläubischen
Gedanken, die sich mit Zahlen beschäftigten, vertreiben wollte; – vielleicht
weil der Regen, welchen der Wind ihm ins Gesicht peitschte, seinen Wangen,
seiner Nase Schmerzen zufügte.

Er wußte, daß die Leiche des Farny James ins Gerichtsmedizinische geschafft
worden war, darum bog er nach dem Bahnhof rechts ab. Dr. Malapelle, den er von
einem früheren Falle her kannte, empfing ihn mit einem Schwall von
Begrüßungsworten. An der Leiche des Erschossenen, teilte der Assistent mit, sei
nicht viel festzustellen gewesen. Studer verlangte, den Toten noch einmal zu
sehen, und wurde in einen grellweißen Raum geführt. Das Gesicht des ›Chinesen‹
schien Hohn auszudrücken, vielleicht weil der Schnurrbart nicht mehr die Lippen
verdeckte und man somit die Mundwinkel sehen konnte, die, abfallend, gegen das
knochigharte Kinn wiesen.

»Ich will Sie mit technischen Ausdrücken verschonen, Ispettore… Die Kugel hat
das Herz durchschlagen, der Mann war tot auf der Stelle.«

»Hat er viel Blut verloren?«

»Sicuro! Innere Verblutung war es keine.«

»Auf welche Distanz wurde geschossen?«

»Das ist zu schätzen sehr schwierig… Molto difficile… Keine
Deflagrationsspuren… Wahrscheinlich vier oder fünf Meter.«

»Und das Kaliber?«

»Schätzungsweise sechs fünfunddreißig.«

»Was?« Studer blinzelte erstaunt. »Das war ja eine winzige Kugel. Wissen Sie,
Dottore, daß man neben der Leiche einen großkalibrigen Revolver gefunden hat,
einen Colt, fast ein Taschenmaschinengewehr – und daß auch aus dieser Waffe ein
Schuß abgefeuert worden ist?«

Dr. Malapelle nannte den Wachtmeister nur dann »Ispettore«, wenn er mit ihm
zufrieden war. Wenn er sich jedoch über Studer ärgerte, wechselte er die
Anredeform und nannte ihn ›sergente‹, ein Wort, das er mit rollendem »r«
aussprach.

»No, Sergente!« sagte der Assistent. Und dann gipfelte er, behauptend, der
Wachtmeister sei kein guter, sei kein intelligenter Kriminalist – denn ein
solcher hätte schon an der Einschußöffnung erkannt, daß eine kleinkalibrige
Waffe an dieser Wunde schuld sei.

Studer kratzte sich am Nacken, und rund um seine spitze Nase runzelte sich die
Haut. Er war verlegen und wütend auf sich, weil er die Untersuchung der Leiche
nicht genauer vorgenommen hatte. Aber schließlich – ein Fahnderwachtmeister
braucht nicht die Kenntnisse eines Arztes zu besitzen, und es wäre die Pflicht
des seit langer Zeit nicht geschorenen Mediziners von Pfründisberg gewesen, ihn
auf diesen Widerspruch aufmerksam zu machen. Studer hob die Achseln und ließ
dann seine Hände gegen die Oberschenkel klatschen.

Aber plötzlich besann er sich an das verschnürte Paket, das er hinten auf dem
Soziussitz seines Töffs befestigt hatte. Er kehrte der Leiche des ›Chinesen‹
den Rücken, sprang zur Tür, wo er noch einmal den Kopf wandte, um dem
Assistenten zuzurufen, er möge droben im Labor auf ihn warten. Er habe ein paar
Dinge mitgebracht, deren Analyse ihm notwendig scheine.

»Bene, bene, Ispettore«, sagte Dr. Malapelle, nun ganz versöhnt. Der Mailänder
hatte für diesen Fahnderwachtmeister eine große Sympathie, und zwar weil dieser
Mann, dessen massiger Körper fast bäuerlich wirkte, so ausgezeichnet
italienisch sprach. Und nicht nur das: er stellte keine langweiligen Fragen,
sondern war in vielen wissenschaftlichen Dingen beschlagen.

Studer aber erreichte das Laboratorium im zweiten Stock nach kurzer Zeit. Er
schnaufte, denn er hatte die Treppe, immer zwei Stufen auf einmal nehmend,
erstiegen.

»Hier, Dottore«, sagte er, legte das Päckli auf einen Tisch, zog sein
Militärmesser und durchschnitt damit die Schnur.

»Un gallo!« rief der Assistent aus und wog den Güggel in der Hand. »Aber warum?
Wozu, Ispettore?«

»Sezieren!« befahl Studer. »Und dann: Eingeweide untersuchen. Ich glaube, Sie
werden Arsen finden. Hernach hab' ich noch das (er zeigte die drei
Taschentücher) und dies hier (er wies auf das braune Packpapier, das Wottlis
Namen trug) und endlich einen Schlafanzug.«

Dr. Malapelles farbige Krawatte bildete zwischen den Spitzen seines steifen
Kragens einen winzigen Knoten. Der Assistent hielt dies Knötlein zwischen
Daumen und Zeigefinger, während er erstaunt die vielen Gegenstände betrachtete.

»Auf Arsen? Auf A-Es?« fragte er, die chemische Bezeichnung für dieses Element
gebrauchend.

»Jawohl«, nickte Studer. »Auf ›A-Es‹.«

Der Italiener zog eilig seinen Kittel aus, fuhr in einen weißen Labormantel –
und begann geschäftig zu tun. Hansli, der geflügelte Freund der alten
Armenhäuslerin wurde mit einer Lanzette geöffnet, der Inhalt des Kropfes in
einen Kolben getan, mit Wasser bedeckt. Die Flamme des Bunsenbrenners leckte
wie eine bläuliche Zunge an dem Drahtnetz, auf dem die Kugel des Kolbens lag,
das Wasser begann zu sieden, der Hals, der mit feuchten Tüchern umhüllt war,
füllte sich mit Dampf. Nun drehte Giuseppe Malapelle das Gas ab, der
Bunsenbrenner zog seine Zunge zurück, nun wurden die feuchten Tücher entfernt:
der Marshsche Spiegel war deutlich.

»Hmmm«, brummte Studer langgezogen. »Vergiftung eines Hahnes, wie?«

»Senza dubbio«, nickte der Assistent. »Ohne Zweifel.«

Jetzt kamen die Taschentücher an die Reihe. Auch an ihnen war Arsen
nachzuweisen. Dann das Packpapier – der Arsenspiegel glänzte. Und Studer war
verwirrt. Seine Verwirrung aber steigerte sich, als zum Schlusse der
Schlafanzug des verstorbenen Farny James untersucht wurde. Die Hosen waren
während einer halben Stunde in Wasser gelegen, und als dies Wasser nun im
Kolben erhitzt wurde, blieb der Schnabel rein. Einzig Tropfen setzten sich an
der Innenwand fest – aber kein glänzender Spiegel bildete sich. Als dann die
Flüssigkeit erhitzt wurde, in der die Jacke des Pyjamas fast dreiviertel
Stunden lang eingeweicht worden war, bildete sich nur ein durchsichtiger Hauch,
der kaum glänzte, und Dr. Malapelle meinte, das braune Papier, welches diesen
Stoff eingehüllt habe, sei an der schwachen Reaktion schuld.

Als Studer seine Uhr zog, wurde es ihm klar, daß er den armen Mann allzulange
aufgehalten hatte – um halb zwölf hatte er das Gerichtsmedizinische betreten,
und nun war es schon über zwei. Darum tat der Wachtmeister das einzig
Vernünftige und lud den Italiener zum Essen ein. Das Töff ratterte durch die
Stadt. Dr. Malapelle saß auf dem Soziussitz und schrie dem Wachtmeister von
Zeit zu Zeit treffende Bemerkungen ins linke Ohr. Frau Hedwig Studer aber war
an die stets wechselnden Essensstunden ihres Mannes gewöhnt, hatte den Tisch
gedeckt und brauchte nicht lange, um für einen Dritten nachzutischen.

Der Assistent rührte mit dem Löffel in der Fleischsuppe, rühmte ihren Duft, bis
Studer diesem Loben ärgerlich Einhalt gebot. Nicht um unnötige Schmeicheleien
zu hören, sagte er, habe er den Dottore zum Mittagessen eingeladen, sondern um
mit ihm zu diskutieren…

»Jetzt diskutiere ich nicht, jetzt esse ich!« schnitt der Assistent diese
Predigt ab.

Erst beim schwarzen Kaffee ließ er Studer endlich zu Worte kommen. Des
Wachtmeisters Frau aber verzog sich in die Küche; sie müsse das Geschirr
waschen, sagte sie, und sie begehre nicht wieder eine Mordgeschichte erzählen
zu hören. Eigentlich sei es ein Jammer, mit einem Fahnder verheiratet zu sein,
immer komme so ein Mann zu spät zum Essen, und dann habe er nichts als
Todesfälle oder Diebstähle oder Raubmorde im Kopf.

»Diesmal ist es kein Raubmord«, sagte Studer ärgerlich und begann den Fall des
›Chinesen‹ aufzurollen. Er erzählte von dem Erschossenen, der auf einem Grabe
gelegen sei – und der Mörder habe offenbar einen Selbstmord vortäuschen wollen.
Jedoch sei ein solcher unmöglich, da nicht nur die Kleider des Toten unversehrt
und zugeknöpft gewesen seien, trotz des Herzschusses, sondern da auch, nach
Meinung des Doktors Malapelle, der Schuß in einer Entfernung von mindestens
vier Meter abgegeben worden sei…

»Erinnern Sie sich noch, Malapelle, an jenen Fall, der in Gerzenstein passiert
ist – damals haben wir einander kennengelernt. Damals war es das genaue
Gegenteil. Ein Selbstmord wäre möglich gewesen, weil der Witschi den Lauf der
Waffe mit Zigarettenblättli vollgestopft hatte, um die Deflagrationsspuren zu
verdecken. Und schließlich fand ich heraus, daß ein anderer von mindestens zwei
Meter Entfernung auf den Toten geschossen hatte, während alle im Dorfe
glaubten, es sei ein Selbstmord gewesen. Sogar der Untersuchungsrichter, der
damals den Fall behandelt hat, meint dies heute noch, und außer Ihnen und mir,
Dottore, weiß nur noch eine Frau, was in Wirklichkeit passiert ist.«

»Der Fall Witschi«, nickte der Italiener.

»Diesmal ist es noch ärger«, seufzte Studer. »Nicht nur ein Familienname endet
mit einem i, sondern gleich drei. Äbi, Wottli, Farny… Farny hieß der Tote. Und
Wottli ist Lehrer an einer Gartenbauschule, seine Mutter wohnt in Bern und das
braune Papier, an dem Sie Arsen nachgewiesen haben, brauchte die Mutter, um
ihrem Sohne darin wahrscheinlich Wäsche zu schicken. Warum kann man an diesem
Papier, an diesem braunen Packpapier Arsenspuren nachweisen? Wenn Sie mir diese
Frage beantworten könnten…«

»Pazienza! Geduld«, predigte Giuseppe Malapelle: dann wollte er wissen, was es
mit dem Hahne und mit den Taschentüchern für eine Bewandtnis habe. Studer
erzählte, was an diesem Morgen geschehen war.

»Vielleicht«, meinte darauf der Assistent des Gerichtsmedizinischen Institutes,
»sind Sie ganz auf dem Holzweg, Ispettore. Sie dürfen eines nicht vergessen,
daß der ganze Fall in der Nähe einer Gartenbauschule spielt.«

»Was hat eine Gartenbauschule mit Arsen zu tun?«

»Sehr viel. Erstens wird in solch einer Schule sicher ein Chemiekurs gegeben…«

»Ah!« sagte Studer erstaunt. »Stimmt. Der Wottli ist auch Chemielehrer, das hat
mir der Direktor heut morgen gesagt…«

»Sehen Sie. Und zweitens wird den Schülern in solch einer Schule sicher
beigebracht, wie man Ungeziefer an Pflanzen vernichtet. Die Mittel, die zur
Schädlingsbekämpfung verwendet werden, sind allesamt giftig. Gegen Läuse
braucht man Nikotin, und zur Raupenvernichtung Arsenpräparate. Vielleicht hat
der Lehrer – wie nannten Sie ihn? Wotschli? Namen haben Sie in der Schweiz! –
Wie? Ah, Wottli, gut; vielleicht hat der Lehrer Wottli das Paket irgendwo, im
Magazin vielleicht, wo die Mittel zur Schädlingsbekämpfung aufbewahrt werden,
geöffnet – das Papier ist mit einer solchen Materie in Berührung geraten – und
daher haben wir den Marshschen Spiegel entdeckt. Verstanden? Ja?«

Studer nickte. Die Erklärung ließ sich verteidigen, vielleicht stimmte sie
sogar – das einzige, was ihr widersprach: die Taschentücher der verstorbenen
Frau Hungerlott. Diese waren sicher nicht mit einem Mittel zur Bekämpfung von
Raupen in Berührung geraten. Der Wachtmeister widersprach daher dem
Assistenten, und dieser zuckte mit den Achseln.

»Sie müssen weiter suchen, Ispettore; Sie müssen gehen und besuchen die Mutter
Wottli und suchen nach der Mutter von Frau Direktor Hungerlott und Schüler
Ernst Äbi, welcher gewesen ist der Bruder, nicht wahr?« Studer nickte.
»Vielleicht finden Sie bei beiden Müttern Wichtiges. Hernach Sie müssen
zurückfahren nach Fründisbergo, denn dort werden Sie finden die Lösung – wie
damals, bei unserem ersten Fall. Da war Lösung auch im Dorf. Und vergessen Sie
eine Zeitlang das A-Es…«

Während sich der Assistent draußen von Frau Hedwig verabschiedete, blieb Studer
in seinem Lehnstuhl sitzen. Er hatte die Hand über die Augen gelegt, schlief
aber nicht, sondern grübelte. Was bedeuteten wohl die Fußtritte, mit denen ihn
sein Freund Münch bedacht hatte?

Zwei Mütter

Studer erhob sich und ging ins Schlafzimmer, denn das Telephon stand auf dem
Nachttisch, neben seinem Bett. Er nahm den Hörer ab und stellte die Nummer des
Postscheckbüros ein. Er mußte warten. Endlich, nach zehn Minuten, wurde ihm
wieder angeläutet und er erfuhr, die Höhe des Depots von James Farny sei 6325
Fr. Allerhand… Von welcher Bank überwiesen? – Crédit Lyonnais.. .– Nun läutete
Studer die Filiale dieses französischen Bankinstitutes in Bern an. Und da
erlebte er eine Überraschung. Er hatte gefürchtet, er würde Schwierigkeiten
haben – wegen des Bankgeheimnisses. Gerade das Gegenteil ereignete sich. Herr
Farny habe Instruktionen hinterlassen: Anfragen der Polizei über sein Vermögen
seien sogleich zu beantworten. Der Sicherheit halber – bitte man Herrn Studer,
abzuhängen – man werde sogleich wieder anläuten. An seine Privatadresse?
Jawohl… Dann: Das Depot bestehe aus 100 000 amerikanischen Dollars, 10 000
englischen Pfunden. Außerdem habe Herr Farny noch ein Safe gemietet, das
Edelsteine enthalte. Diamanten, Smaragde, Rubine.

Vorsichtig und respektvoll legte Studer den Hörer wieder auf die Gabel. In
einer Zeitung suchte er nach dem Stande der ausländischen Devisen… Das Pfund
stand auf fünfzehn Komma null drei, der Dollar auf drei fünfundzwanzig…
Allerhand! Der ›Chinese‹ hinterließ ein Vermögen von rund einer halben Million
Schweizerfranken. Ohne den Inhalt des Safes, der ungefaßte Edelsteine enthielt…

Etwas wie Ekel stieg in Studers Hals auf. Plötzlich ging ihm dieser Fall auf
die Nerven. Was?… Es handelte sich nur um eine simple Erbschaftsangelegenheit?
Und wenn man den glücklichen Erben – besser: die glücklichen Erben – entdeckt
hatte, dann kannte man den Schuldigen? Chabis! Dann – eben dann hatte man den
Schuldigen noch lange nicht… Nein, der Fall wurde immer uninteressanter. Denn
einem Menschen mit einem geringen Gehalt, dem es während seines Lebens nicht
immer gut gegangen ist, macht es nie große Freude, für andere Leute ein
Vermögen zu retten… Und schließlich – wer würde das Vermögen des ›Chinesen‹ nun
einsacken?

Der Wachtmeister hockte auf dem Bett, und der trübe Tag draußen ließ nur eine
matte Dämmerung ins Zimmer sickern. Studer ballte die Hand, hob seine Faust vor
die Augen und reckte zuerst den Zeigefinger: »Erstens: die Schwester…« murmelte
er. Der Mittelfinger schnellte auf: »Zweitens: ihr unehelicher Sohn – das
Knechtlein…« Der Ringfinger kam an die Reihe: »Drittens – der Äbi Ernst,
Gartenbauschüler. Viertens seine Schwester, die Frau des Hungerlott…« Studer
starrte auf seine Hand, nur der Daumen haftete noch am Ballen… Nun schnellte
dieser zur Seite und stand rechtwinklig zur Fläche.. . »Und der Gatte? Der
Gatte der Tochter? Der Hausvater des Pauperismus? He? Und der Maurer Äbi… Die
Finger langen nicht!«

»Köbi, woscht nit es Taßli Gaffee?« fragte Frau Hedwig unter der Tür.

»Nei!« fauchte der Wachtmeister wütend. Er ging zum Kleiderständer, zog Kittel
und Mantel an, riß die Wohnungstür auf. Doch als er sie hinter sich
zuschmettern wollte, ergriff ihn Reue. – Wahrscheinlich komme er erst am
Sonntag zurück, sagte er leise und freundlich. – Es sei ein verteufelter Fall…
Frau Studer nickte traurig… Am Sonntag? Heute war erst Donnerstag. »Leb wohl,
Hedy…« Und der Wachtmeister schloß vorsichtig die Türe.

Er stieg auf sein Töff und fuhr in die Aarbergergasse 25; er wollte über den
Lehrer Wottli Bescheid wissen, weil dieser Mann einmal ein Packpapier besessen
hatte, an dem Arsenspuren nachzuweisen gewesen waren…

Die Dreizimmerwohnung lag im ersten Stock und war peinlich sauber. Eine Frau,
die trotz ihrer weißen Haare noch jung schien (ihr Gesicht war faltenlos),
schlurfte in Filzpantoffeln über das glänzende Parkett. Schon an der Türe
begann sie zu sprechen, und nichts konnte diesen Redefluß dämmen. Sie bediente
sich eines merkwürdigen Basler Dialekts, der mit bernischen Brocken gewürzt war
– denn seit langem hatte sie wohl ihre Heimat verlassen. Sie rühmte ihren Sohn.
– Was der für ein Kluger sei und ein Gescheiter… Oooh… Als einfacher Handlanger
habe er in einer Gärtnerei angefangen – und nie eine Lehre durchgemacht, denn
damals sei gerade der Vater gestorben und kein Geld im Haus gewesen. Jäjä… Mit
sechzehn Jahren habe der Paul angefangen und dann alles gelernt, denn er habe
oft die Stelle gewechselt. Zuerst Baumschule, dann Gemüse, dann Rosenkultur,
endlich Landschaftsgärtnerei – ob der Herr Wachtmeister wisse, was das heiße,
auf Landschaft arbeiten… ? Nicht… ? Nun, das sei die Anlage von neuen Gärten…
Jojo… Pläne habe der Paul gemacht! Dann sei er nach Deutschland, in die Nähe
von Berlin, um sich in der Staudenkultur auszubilden… Denn – nid woohr – in den
neuen Gärten würden jetzt nicht mehr Rabatten angelegt, sondern Stauden,
Delphinium und Iris, und Narzissen und Phlox und Astern und wie all die
Pflanzen hießen… Nach den Stauden sei der Paul nach Stuttgart und habe im
Palmenhaus des Königlichen Schlosses sich auf Orchideenkultur spezialisiert…
»Nehme Sie Platz, Herr Wachtmeister…« Und ob er nichts trinken wolle?

Studer schüttelte den Kopf, er wollte eine Frage stellen, aber schon rauschte
der Strom weiter: – Ja, in Orchideenkultur…! Und an den Abenden habe er Bücher
gelesen, bis er genug gelernt habe, um Artikel schreiben zu können – joojoo –
wissenschaftliche Artikel in Fachzeitschriften, in botanischen Blättern…

Dem Wachtmeister brummte der Kopf. Man mußte die alte Frau mit den schönen
weißen Zähnen weiter erzählen lassen…

Dann sei der Paul in die Schweiz zurückgerufen worden zu einem reichen Herrn,
der ein Schloß besessen habe am Thunersee… Drei Arbeiter habe Paul unter sich
gehabt und die hätten schaffen müssen – er selbst sei mit dem guten Beispiel
vorangegangen und habe manchmal vierzehn Stunden im Tag gearbeitet. Dann sei
der reiche Herr gestorben und habe dem Paul als Dank für seine Arbeit Geld
vermacht…

»Wieviel?« Studers Frage zerschnitt die lange Rede. Aber selbst dies war
unfähig, der Rede Einhalt zu tun.

– Fünftausend Franken! Jojojo! Fünftausend Franken! Ein kleines Vermögen, und
gleich darauf sei der Paul von der Berner Regierung gewählt worden: als Lehrer
an die Gartenbauschule Pfründisberg… Oooh! Und beliebt sei der Sohn bei seinen
Schülern! Manche – die vom Jahreskurs zum Beispiel –, aber selbst die anderen,
die nur den Winterkurs mitmachen täten, selbst diese könnten einfach später den
Paul nicht vergessen, wenn sie wieder irgendwo eine Stelle hätten. So beliebt
sei der Paul. In allen Sachen kenne er sich aus – in Düngerlehre, in
Baumschnitt, in Treibhaus… Überall, ja, überall sei er daheim, der Paul…

»Auch in Chemie?« Die zweite Frage klang ebenfalls wie ein scharfer Pfiff.

– Natürlich, natüürlig… Und weiter prasselten die Worte, sie erinnerten an
Regentropfen, die an Fensterscheiben trommeln… Studer neigte den Kopf; er saß
in einem Fauteuil, der mit rotem Plüsch überzogen war und dessen Armstützen
sicher jeden Tag mit Wichse poliert wurden. Als die Mutter endlich schwieg,
erkundigte sich der Wachtmeister, sehr sorgsam und sehr vorsichtig, was denn
das Paket enthalten habe, das Frau Wottli ihrem Sohne geschickt habe.

– Eh, Bücher! Vor fünf Tagen habe sie dem Paul Bücher geschickt. Und warum der
Herr Wachtmeister dies wissen wolle?

»Numme süscht…« – Und ob der Paul befreundet gewesen sei mit einem gewissen
Farny, der in Pfründisberg ein Zimmer in der Wirtschaft ›zur Sonne‹ bewohnt
habe… ?

– Farny? Aber nadirlig! Einmal sei der Herr Farny – der Herr Wachtmeister meine
wohl den Herrn Farny, der gestern morgen tot aufgefunden worden sei, nid woohr?
– Also, dieser Herr Farny habe ein Haus bauen wollen – in Pfründisberg – und
den Sohn gefragt, ob er nicht den Plan für den Garten machen wolle… Pläne mache
der Paul! Wunderbare! Der Stadtgärtner selbst sei manchmal ganz erstaunt
darüber, was der Paul alles könne, und er habe ihm gesagt, daß er während
seiner Ferien in der Gartenbauschule unbedingt einmal nach Bern kommen müsse,
um bei den Anpflanzungen im Botanischen Garten mitzuhelfen… Ja, das sei… Aber
sicher habe der Herr Studer jetzt großen Durst, was er gerne trinken wolle? Sie
habe einen extra guten Erdbeerschnaps, mit einer ganz neuen Sorte gemacht, die
der Paul in Pfründisberg gezüchtet habe. Ob der Gast diesen Likör kosten wolle?

Der Wachtmeister nickte, dankte und sagte, er wolle am Abend nach Pfründisberg
zurückfahren.

Frau Wottli ging in die Küche, kam mit einer Flasche zurück, füllte zwei Gläser
und stieß mit dem Wachtmeister an.

Gerade als Studer sein Glas auf das runde Tischchen zurücksetzte, begann
irgendwo im Hause Lärm. Sie lauschten – Stühle fielen um, Teller zerbrachen
knallend auf dem Boden; der ganze Krach erweckte den Eindruck, als praßle ein
Hagelwetter ins Zimmer. Und an dies sommerliche Gewitter mußte man deshalb
denken, weil der Lärm sicher aus dem zweiten Stock kam…

»Wer wohnt dort?« fragte Studer und wies mit dem Daumen nach der Zimmerdecke.

Nun schrie eine Frauenstimme, laut und klagend –.

Mutter Wottli aber schüttelte den Kopf: Der Äbi sei aber heut früh
heimgekommen, meinte sie. Und sicher habe der Mann wieder getrunken. Jetzt
prügle er seine Frau.

»Äbi?« fragte der Wachtmeister. »Haben die Leute etwa Kinder?« – »Ja.«

» En Sohn und e Tochter…« Die Tochter habe geheiratet und eine glänzende Partie
gemacht, der Mann sei ein höherer Staatsangestellter – aber was habe es der
Anna genützt? Nichts! Sie sei vor kurzer Zeit gestorben. Der Sohn tauge nicht
viel; als Handlanger habe er sein Leben vertrödelt und erst jetzt, mit fast
dreißig Jahren, sei es ihm gelungen, in Pfründisberg einzutreten… Nur weil ein
reicher Onkel aus dem Ausland ihm geholfen habe…

»Und der Vater?«

– Seit einem Monat habe ihm die Fürsorge eine Aushilfsstelle in einer
Kohlenhandlung verschafft… Dort verdiene er einen Franken Stundenlohn…

»Nid viel…«, meinte Studer.

Nei, nei. Aber er mache oft blau, der Arnold Äbi, und nicht nur am Montag.
Sicher habe er seine Arbeit heute schon um drei Uhr verlassen, um trinken zu
gehen. »Ja, er ist ein anderer Mann als mein Paul. Mein Sohn trinkt nicht.«

Der Wachtmeister blickte die alte Frau fest an. Rechts neben ihrer Nase tanzte
ein Leberfleck auf und ab, wie ein brauner Angelkorken auf fließendem Wasser.
Immer deutlicher sah Studer das Bild des Lehrers Wottli – und die Tatsache, daß
der Mann ein »Wissenschaftler« war, gab den letzten Tupfen. Der Wachtmeister
hatte in seinem Leben viele Menschen kennengelernt, die ihr Wissen aus Büchern
– meistens aus einem Konversationslexikon – erlernt hatten (›Autodidakten‹
nannte man sie), und gewöhnlich trugen diese Leute ihre Überzeugung wie einen
unsichtbaren Helm auf dem Kopf. Sie wußten in allem und jedem Bescheid – aber
jeder ihrer Gedanken war falsch. Sie glaubten sich allwissend, sie waren stolz
– und oft, nur allzuoft trieb sie dieser Stolz auf einen falschen Weg.
Glücklich waren sie selten… Gehörte der Lehrer auch zu diesen Leuten? Einmal
schon hatte er fünftausend Franken geerbt – hoffte er diesmal auf eine größere
Summe? Der Wachtmeister seufzte, weil sein friedlicher Sinn sich nicht gerne
mit nutzlosen Streitigkeiten abgab – und solche Streitigkeiten standen ihm
bevor; bei der ersten Unterredung mit dem Gartenbaulehrer würden sie
erscheinen… Über seinem Kopfe weinte die Frau lauter, Klatschen war zu hören.

Und Jakob Studer nahm Abschied. Aber es gelang ihm trotzdem nicht, den Arnold
Äbi kennenzulernen. Als er im Stiegenhaus stand, hörte er das Haustor unten ins
Schloß fallen und im oberen Stockwerk ein Stöhnen. Leise schlich er die Treppen
hinauf – von Frau Wottli hatte er nichts zu fürchten, denn sie war ins
Wohnzimmer zurückgegangen. Vor der angelehnten Türe lag der Körper einer Frau;
die Haare, die wirr vom Kopfe abstanden, waren kurz geschnitten und von
fettiggrauer Farbe. Sie trug ein schwarzes Baumwollkleid… eine blaue Schürze…
Die Füße steckten in braunen Halbschuhen, und die Absätze trommelten auf die
roten Fliesen. Über dem verschmierten Klingelknopf am Türpfosten war mit einem
Reißnagel ein Visitenkärtlein befestigt:

Arnold Äbi
Maurermeister

Studer bückte sich, schob seine Arme unter den zitternden Körper, richtete sich
auf und trat in die Wohnung. Ein Gang – kein Teppich auf dem staubigen Parkett…
Ein Zimmer – sauber, mit wenig Möbeln. Über dem Ehebett lag eine braune Decke,
darauf legte er die Frau, die leise stöhnte. Sie war mindestens sechzig Jahre
alt, die Stirn war hoch. Zwischen den halbgeschlossenen Lidern schimmerte die
Hornhaut weiß. Die Lippen öffneten sich und ließen zwei Zähne sehen, die breit
und lang und gelb waren – wie Roßzähne. Ein Stöhnen zuerst: »Aa–oo–aah!« Nun
öffneten sich die Lider ganz, braun und glanzlos war die Iris, wie die Decke,
auf welcher der Körper lag. »Wasser!« stöhnte die Frau. Studer trat auf den
Gang, schloß zuerst die Wohnungstüre und ging dann in die Küche. Hier war der
Boden mit Tellerscherben besät, an der Mauer lag ein Stuhl, der beide
Vorderbeine gebrochen hatte; der Tisch war mit Papierfetzen, schmutzigen Gabeln
und Löffeln bedeckt. An seinem Rand war ein Schraubstock befestigt, Studer
berührte ihn – da blieben Eisenspäne an seinen Fingern kleben…

Ein Schraubstock… Eisenspäne… Was war hier gefeilt worden?

Der Wachtmeister spülte ein Glas, füllte es und kehrte dann ins Zimmer zurück.
Die Frau streckte ihre Hand aus, trank das Wasser und ließ sich wieder
zurückfallen.

»Wer seid Ihr?« fragte sie. Studer nannte seinen Namen.

»Was wollt Ihr?«

»Nüt Apartigs…«

Die Frau schluckte, und ihr Adamsapfel rollte hin und her, wie ein steinernes
Kügeli unter einem schlaffen Tuch. Es wurde langsam dunkel im Zimmer; plötzlich
flammten auf der Straße die Laternen auf und klebten viereckige, gelbe
Lichttücher an die Decke. Die Frau schwieg. Ihr Gesicht lag im Finstern; der
Rock hatte lange Risse und ließ einen gemusterten Barchentunterrock sehen.

»Warum hat er Euch geschlagen?« fragte Studer.

Ein Seufzer. Die Nägel der linken Hand kratzten auf der Decke, sonst war kein
Geräusch zu hören, denn die Straße unten war still. Dann antwortete die Frau
mit einer Frage:

»Geht's Euch etwas an, wenn der Mann mich schlägt?« Sie lachte kurz und
schrill.

»Helfen Euch die Kinder nicht, Mutter?« fragte der Wachtmeister. Das Wort
›Mutter‹ brachte Leben in die Liegende. Sie sprang auf, setzte die Füße auf den
Boden, schwankte zuerst ein wenig, als sie sich vom Bettrand abstieß, und ging
dann sicher durchs Zimmer. Der Schalter knallte leise; dann blendete das Licht
der Lampe, obwohl die Birne in einem blauen Kreppapier steckte.

»Die Kinder!« sagte die Frau und grub die Finger in ihr kurzgeschnittenes Haar.
»Die Kinder!« wiederholte sie. »Ich habe eine Tochter gehabt – aber die ist
gestorben. Ich hab zwei Söhne gehabt – aber der eine ist verschwunden und der
andere will seine Mutter nicht mehr kennen, weil er seinen Vater haßt… Ja, ja…«
Sie seufzte. »Er will seine Mamma nicht mehr kennen – er besucht lieber eine
andere Mutter, die im gleichen Hause wohnt. Unten, dort unten…« Sie wies mit
dem Zeigerfinger auf den Boden. »Dort hockt er stundenlang – aber bei mir
bleibt er nur fünf Minuten…«

»Der Ernst?« fragte Studer.

»So? Hat er Ernst geheißen?« Ein Lächeln ließ den Mund noch größer scheinen,
und die beiden Zähne packten die Unterlippe. »Jaja. Der eine hat Ernst geheißen
und der andere Ludwig. Ernst Äbi der eine, Ludwig Farny der andere. Ich habe
gehört, daß beide in Pfründisberg sind. Der eine in der Gartenbauschule, der
andere im Armenhaus. Stimmt das, Herr… Herr…«

»Studer!«

»Richtig… Stimmt das, Herr Studer? Oder ist der Ludwig noch im Thurgau?«

Der Wachtmeister überlegte: spielte die Frau Theater oder war sie wirklich
krank? Vielleicht hatte sie Fieber, denn sie sah nicht gesund aus. Mager war
ihr Gesicht, und rote Flecken glänzten über den Backenknochen. Sie begann zu
husten, ging keuchend zum Nachttischli, zog die Schublade auf und kramte unter
den darinliegenden Gegenständen. Plötzlich schrie sie auf.

»Was ist los?« fragte Studer.

»Nichts… oh… nichts!« Sie wurde bleich; einzig die winzigen roten Flecken über
den Backenknochen blieben farbig.

»Vielleicht… ich… ich… weiß nicht. Der Doktor hat mir Medizin verschrieben und
die ist fort. Vielleicht hat sie der Noldi mitgenommen… Aber wozu hat er sie
wohl gebraucht, der Noldi?«

Es klang merkwürdig; wie konnte die Frau ihrem betrunkenen Manne, der sie
grausam verprügelt hatte, einen zärtlichen Kosenamen geben? Er hieß Arnold –
und sie nannte ihn noch immer Noldi…

»Was war es denn?«

»Ein Beruhigungsmittel…«, sagte die Frau. »Täfeli… Weiße Täfeli… Oder
vielleicht hat die Frau Wottli die Medizin genommen? Ich hab' ihr einmal davon
gegeben, vor einer Woche – und das hat ihr geholfen. Sie konnte schlafen,
nachher. Und heut morgen hat sie mich besucht. Vielleicht…«

Studer zog seine Uhr. Sechs Uhr! Er mußte sich beeilen, wenn er heut abend noch
in Pfründisberg sein wollte. Darum verabschiedete er sich von der kranken Frau,
versprach, bald wieder zu kommen, und fragte, ob er nicht Frau Wottli
heraufschicken solle. »Damit Ihr nicht so allein seid, wenn es Euch schlecht
geht. Und«, fügte der Wachtmeister fragend hinzu, »Soll ich vielleicht in eine
Apotheke gehen und Euch das Mittel holen, das Euch der Doktor verschrieben hat?
Habt Ihr das Rezept noch?«

Die Frau schüttelte den Kopf. Das gehe nicht, meinte sie. Das Rezept habe der
Apotheker behalten. Es sei ein Betäubungsmittel.

Betäubungsmittel? Studer pfiff leise. Schade, daß man nicht wußte, was der Arzt
der Kranken verschrieben hatte. Es war zu spät, heute abend dem Arzte
anzuläuten. Gewiß, man konnte schnell noch ins Amtshaus fahren und dort die
nötigen Anweisungen geben. Aber Studer hatte keine Lust, dies zu tun. Wenn in
einer Sache alles noch verworren war, so vermied er lieber, Kollegen zur Hilfe
beizuziehen. Das ging, wenn man das Ende des Fadens in der Hand hielt. Aber es
lohnte sich nicht, wegen eines fehlenden Betäubungsmittels große Geschichten zu
machen. Denn in der Wohnung des ehemaligen Maurers herrschte so viel Unordnung,
daß die Frau das Mittel ganz gut verlegt haben konnte. Er warf rasch einen
Blick in die offene Schublade, sah viele Schächteli, gläserne Tuben, Fläschli:
Herzmittel und Schlafmittel und Stärkungsmittel. Die größte Flasche nahm er in
die Hand. Sie war leer. Er sah auf die Etiketten – ›Gift‹ stand auf der einen;
darüber eine andere: ein Totenkopf mit zwei Knochen. Endlich auf der größten:
›Fowlersche Lösung‹. Schon wieder ein Arsenpräparat!

»Wer hat die Flasche geleert?« fragte Studer.

»Ich«, sagte die Frau. Ihre Finger wühlten wieder in den kurzgeschnittenen,
weißen Haaren.

Als Studer den Absatz des ersten Stockes erreichte, blieb er kurz vor Frau
Wottlis Wohnung stehen. Er horchte. Eine Klingel schrillte drinnen, ein Knacken
war zu hören, als der Hörer des Telephons abgenommen wurde…

»Ah… ja… Grüeß di Paul… Ja, er hat mich besucht. Heut nachmittag… Er ist schon
lange fort, wird bald dort sein… Nein, nein… Nein! Ich war nicht oben bei der
Äbi. Soll ich gehen?… Meine Zimmertür ist offen, ich will sie schließen gehen…
Jaja! Ich geh schon.« Und Studer vernahm Schritte, die näher kamen – er wartete
ruhig. Drinnen fiel eine Türe zu.

Und Studer verließ das kleine Haus.

Jaßpartie mit einem neuen Partner

Der Nebel war dicht. Eine Lampe brannte über der Türe, die in die Wirtschaft
führte; ein wenig Licht fiel auf die Treppe, welche den Absatz mit der Straße
verband. Und am Fuße dieser steinernen Leiter stand ein wartender Mann.

Sobald Studer den Motor abgestellt hatte, hörte er seinen Namen rufen. »Ja?«
brummte er.

»Paul Wottli, Lehrer an der Gartenbauschule Pfründisberg.«

Studer zog den Wollhandschuh ab. Dann ärgerte er sich, denn der Mann, der sich
vorgestellt hatte, schüttelte ihm nicht etwa die Hand, sondern reichte ihm nur
drei Finger; den Ellbogen hielt er an den Körper gepreßt.

»Ich habe den ganzen Nachmittag auf Sie gewartet, Herr Studer«, sagte der
Lehrer. »Den ganzen Nachmittag! Wie kommt es, daß Sie eine Untersuchung einfach
fallen lassen, um nach Bern zu fahren? Ich dachte, die Aufklärung eines Mordes
sei eine ernste Sache. Denn ich bin belesen, auch in diesen Dingen.«

Obwohl Studer an diesem Novemberabend bitter gefroren hatte – trotz seiner
warmen Unterhosen und seines wollenen Pullovers –, obwohl er sich nach einem
warmen z'Nacht sehnte und nicht gerade guter Laune war, mußte er doch über die
Rede lachen.

»Und welche interessanten Werke haben Sie zu einem Sachverständigen in
Kriminalistik gemacht, Herr Lehrer?«

»Nun, ich kenne Groß, ich habe Locard auf französisch gelesen, ich bin aufs
Kriminalarchiv abonniert und…«

»Das genügt, das genügt vollständig. Dann werden Sie auch verstehen, daß ich
notwendigerweise in die Stadt mußte, um einige Erkundigungen einzuziehen.«

»Erkundigungen! Erkundigungen! Die nützen gar nichts, Herr Studer, wenn man
nicht zuerst die schon gefundenen Prämissen logisch auswertet. Verstehen Sie?
Ich finde es durchaus fehlerhaft, einen meiner Schüler unter die Aufsicht eines
belasteten Armenhäuslers zu stellen und dann diese beiden in ein Krankenzimmer
einzusperren. Deshalb habe ich mir erlaubt, den Ernst Äbi zu befreien, da ich
ihn für eine wichtige Arbeit heute abend brauchte. Es war nötig, heute abend
das Gewächshaus mit Blausäuregas zu füllen, um das Ungeziefer zu töten, das
sich an meinen Orchideen und an meinen Palmenblättern gütlich tut. Darum habe
ich meinen Schüler um halb sechs geholt – gerne hätte ich Sie zuerst um
Erlaubnis gebeten, aber es pressierte, und darum handelte ich eigenmächtig. Nur
schien es notwendig, Sie von diesem meinem Entschluß in Kenntnis zu setzen, um
irgendeinen falschen Verdacht, der in Ihnen aufsteigen könnte, von vornherein
aus dem Wege zu räumen. Verstehen Sie?«

Studer nickte, nickte… Merkwürdig, wie alles stimmte. Prämissen… Produkt… Der
falsche Gebrauch von Fremdwörtern.

»Ich möchte gern zu Abend essen, Herr Lehrer«, sagte Studer und bediente sich
ebenfalls des Hochdeutschen. »Darf ich Sie zu einem Kaffee einladen? Bitte…«

Die beiden stiegen die Treppe hinauf. Unter der Türe empfing sie der Wirt und
fragte, was der Wachtmeister essen wolle. Dann öffnete er die Türe in den
Privatraum, in welchem das mit Aluminiumfarbe bestrichene Öfeli stand – es war
geheizt und strömte wohlige Wärme aus. Hulda Nüesch brachte einen Grog, später
das z'Nacht und für Herrn Wottli eine schwarze Brühe in einem hohen Glas.

Der Wachtmeister aß gemütlich und versuchte, trotz dem Geschwätz des
Gartenbaulehrers, auf kurze Zeit den ganzen Fall zu vergessen. Vier Männer
betraten die Stube, grüßten und setzten sich an einen Tisch nahe beim Fenster;
Direktor Sack-Amherd, Hausvater Hungerlott, der Bauer Schranz und ein
Unbekannter, dessen lange Nase wie verzeichnet aussah und rot glänzte.

»Guten Abend, Herr Äbi…« Der Lehrer stand auf, bot dem Rotnasigen zwei Finger
und setzte sich dann wieder dem Wachtmeister gegenüber.

»Das ist der Vater meines Schülers«, flüsterte er, doch so laut, daß alle
Anwesenden die Worte verstehen konnten. Studer brummte.

Dies also war der Mann, der sich auf seiner Visitenkarte ›Maurermeister‹
nannte, seine Frau verprügelte und allzuviel trank. Wie war es dem Manne
gelungen, so schnell nach Pfründisberg zu kommen? Um viertel nach fünf hatte er
die Tür in der Aarbergergasse ins Schloß geworfen – und jetzt war er schon da.
Wann hatte er Pfründisberg erreicht?

Es war der Hausvater Hungerlott, der die Erklärung gab. Während er ein
Kartenspiel aufnahm und es zu mischen begann, erzählte er und deutete mit
gerecktem Zeigefinger auf den Mann, der links neben ihm saß: Heute nachmittag
sei er in die Stadt gefahren – Kommissionen, Bestellungen habe er machen
müssen, da er am Samstag Besuch erwarte – Kornmissionen für eine Kommission,
hehehe, denn eine solche werde auf das Wochenende erwartet. Abgesandte der
Sanitätsdirektion, Großräte, außerdem zwei Assistenzärzte von irgendeiner
Pflegeanstalt kämen nach Pfründisberg, um sich über die Bekämpfung des
›Pauperismus‹ zu orientieren… Ja!… Darum sei er heute mit dem Auto nach Bern
gefahren – und wen habe er um dreiviertelsechs vor dem Bahnhof getroffen? Den
Maurermeister Äbi! Früher, ja früher, sei ein paarmal die Rede davon gewesen,
den Äbi in Pfründisberg einzuquartieren – hehehe! Aber als der Hausvater ein
Schwiegersohn besagten Äbis geworden sei, habe kein Mensch mehr daran gedacht
die Armenanstalt um einen Insassen zu bereichern… Hungerlott schielte zum
Wachtmeister hinüber, Sack-Amherd krempelte die Ärmel seines violett
gestreiften Hemdes auf und warf dann einen Blick in das Kartenbündel, das vor
ihm lag. Vater Äbi grochste, der Kartenfächer zitterte in seiner Hand – endlich
krächzte er – denn seine Stimme war heiser – und hob den Kopf: »G'schobe!« Und
der Bauer Schranz antwortete: »Schufle!«

Zwischen den beiden Fenstern, durch deren Scheiben die Holzläden grün
schimmerten, hing eine Uhr. Sie schlug dreimal, und es klang, als sei die
Glocke zersprungen. Studer blickte zu ihr empor: dreiviertel neun. Die Spieler
jaßten weiter – Hungerlott und Sack-Amherd rasch und sicher, Äbi und der Bauer
Schranz langsam und zögernd.

Bisweilen brach ein kleiner Streit los, weil sich der Maurermeister zu lange
besann. Studer fragte sein Gegenüber:

»Um sechs Uhr haben Sie die Räucherung begonnen, nicht wahr? Und wann waren Sie
fertig?«

»Ist das wichtig? Oder wollen Sie mich nur auf die Probe stellen? Wenn dies
Ihre Absicht ist, so kann ich Ihnen ganz genau antworten: Um viertel nach sechs
war alles beendet, ich verschloß hernach die Türe, die vom Gewächshaus in den
Gang führt. Viertel nach sechs, achtzehn Uhr fünfzehn – wenn Ihnen dies lieber
ist.«

Studer nickte, nickte. Er sog an seiner Brissago und las zerstreut im
Abendblatt, das er in Bern gekauft hatte.

Der Bauer Schranz stand auf. Er müsse daheim nachschauen gehen, eine Kuh solle
diese Nacht kalbern und ob der Wachtmeister ihn nicht vertreten wolle – eine
Viertelstunde, länger würde es nicht dauern.

Studer nickte, setzte sich dem Rotnasigen gegenüber – Hungerlott war am Geben
und Äbi mußte sagen, ob er selbst Trumpf machen oder schieben wolle. Es machte
ihm Schwierigkeiten einen Entschluß zu fassen. Langsam breitete er die Karten
aus, unordentlich standen sie dann zwischen Daumen und gekrümmtem Zeigefinger.
Er fluchte, kratzte sich die Stirne, jammerte, behauptete, nicht zu wissen, was
er machen solle, bis ihn Studer barsch anfuhr: er möge sich endlich
entschließen. Den Wachtmeister traf ein giftiger Blick aus den kleinen Augen –
glanzlos waren sie, wie die Augen seiner Frau – er maulte: »Ig tue schiebe…« –
»Krüz!« sagte Studer. Denn er hatte in dieser Farbe die Stöck, das Zehni und
Drüüblatt vom Achti… Dazu das Schaufelaß und zwei kleine Herz.

Sein Partner spielte aus – und Studer wunderte sich, denn statt eines Trumpfes
warf dieser die Herzzehn auf das Deckli. Sack-Amherd nahm mit dem Aß, Studer
stach mit dem Trumpfkönig und Hungerlott packte den Stich, weil er mit dem
Trumpfaß überstochen hatte. Es wurde eine böse Partie. So laut war das
Gelächter der beiden Sieger, daß der Wirt Brönnimann die Nase zur Tür
hereinsteckte, der Lehrer Wottli Witze riß und die beiden Unterlegenen leise,
aber überzeugt fluchten.

Obwohl der Wachtmeister fest behauptete, er jasse nur aus psychologischen
Gründen, gewissermaßen, um den Charakter seiner Mitspieler zu ergründen,
ärgerte es ihn doch – und heute abend besonders –, daß er verloren hatte. Nun
mischte der ehemalige Maurermeister (war er nicht jetzt in einer Kohlenhandlung
beschäftigt und machte blau – nicht nur am Montag?) die Karten und schon die
Bewegungen, die er beim Austeilen machte, wirkten aufreizend. Er leckte seinen
Daumen ab, klebte ihn auf die oberste Karte und zog sie dann vom Haufen ab,
schleckte den Finger ein zweites Mal – für die nächste Karte – und so fort, bis
das Spiel vergeben war. Hungerlott behauptete, er habe zehn Karten – und das
Spiel mußte noch einmal ausgeteilt werden. Endlich stimmte es, und Sack-Amherd
machte Trumpf. Plötzlich war Studers Ärger vergangen. Er starrte nur auf seinen
Partner und verlangsamte das Spiel.

Vater Äbi zitterte ja! – Zwar, an diesem Zittern konnte der Alkohol schuld
sein. Und doch! Und doch! Es war etwas anderes: Denn der Mann schien die ganze
Zeit auf etwas zu warten. Seine Ohren waren groß und rot, die Muschel oben ganz
flach, und senkrecht standen sie vom Kopfe ab. Diese Ohren verrieten, daß Äbi
angestrengt lauschte, bald wandte er den Kopf der einen Türe zu, die auf den
Gang führte, bald der anderen, die ins Nebenzimmer ging. Und er schloß dazu die
Augen. Dies bewies, daß er auf ein Geräusch wartete… Was für ein Geräusch?

Studer machte einen kleinen Versuch. Nachdem er die eingeheimsten Stiche
gezählt hatte, schnauzte er seinen Partner an: – Ob er denn nicht besser
spielen könne? – So gut wie ein Schroter spiele er immer noch, war die Antwort.

»Eeh, tue nid eso!« sagte Hungerlott beruhigend. Dann wandte er sich an den
Wachtmeister, um ihm zu erklären, er habe seinen Schwiegervater eingeladen, die
Nacht über zu bleiben. Er habe ja genug Platz, jetzt, da seine Frau gestorben
sei. Äbi könne im gleichen Zimmer schlafen, es stünden zwei Betten darin…
Studer räusperte sich, sein Blick wanderte von einem zum andern, blieb dann am
kriminalistisch geschulten Lehrer hängen. Wottli hatte beide Hände auf Äbis
Schultern gelegt. Die langen, dünnen Finger gruben ihre Nägel in den Stoff der
schmierigen Kutte.

Und plötzlich schien es dem Wachtmeister, als wiederhole sich der Abend des 18.
Juli… Aus dem Nebenzimmer kam Lärm, Gläser zersplitterten; dann hörten die fünf
des Wirtes Stimme um Hilfe schreien. Der Wachtmeister schob seinen Stuhl
zurück, sprang zur Türe und riß sie auf.

Vier Männer in verschmierten blauen Überkleidern umstanden den Wirt, zwei
hielten seine Arme gepackt – und in einer Ecke wehrte sich Huldi gegen drei
andere Armenhäusler. Diese drei erkannte der Wachtmeister wieder – heut morgen
hatten sie mit Reisbesen einen Bärentanz aufgeführt.

Studer handelte schnell; den Wirt befreite er, indem er die zwei, die ihn
hielten, im Nacken packte und mit den Köpfen gegeneinanderstieß – da flohen die
beiden andern. Mit denen, welche die Serviertochter hielten, verfuhr er gleich,
nur der dritte, der das Huldi an den Haaren gezerrt hatte, konnte mit der Faust
ausholen… Er wollte Studer eins auswischen, doch dieser konnte sich schnell
bücken und die geballte Hand zerschlug eine Fensterscheibe. Dann verschwanden
weitere vier, jeder rieb sich den schmerzenden Schädel und auch der letzte
drückte sich, nachdem er seine blutende Hand mit dem Nastuch umwickelt hatte.
Stille. Unter der Tür, die in Brönnimanns Privatraum führte, standen zwei
Gestalten: Sack-Amherd ließ seine Uhrkette schwingen und Hungerlott spielte mit
seinem Witwerring.

»Wo sind die anderen?«

»Sie sind grad fortgegangen, Herr Wachtmeister. Mein Lehrer hat gesagt, er
wolle nachschauen gehen, ob in der Gartenbauschule alles in Ordnung sei.«

»Hmmm…« Studer hielt seine magere Nase zwischen Daumen und Zeigefinger und
schien zu lauschen. Durch das zerbrochene Fenster hörte er einen merkwürdigen
Laut, der klang wie das Murmeln einer Volksmenge. Als er die Flügel aufriß, sah
er unten eine Versammlung. Etwa dreißig Gesichter wurden vom Lichte beschienen,
das aus dem Zimmer quoll. Und diese Fratzen erkannte der Wachtmeister sogleich:
Heute morgen hatten sie ihn ausgegrinst, als er aus dem Hofe der Armenanstalt
geflohen war… Alle Schüler der Gartenbauschule schienen sich eingefunden zu
haben und starrten zum Fenster empor.

Wieso kam es Studer vor, als sei das Ganze eine abgekartete Sache? Besser: eine
einstudierte Komödie? Die Armenhäusler hatten doch keinen Grund, sich am Wirte
und an der Serviertochter zu vergreifen! Es sah ganz so aus, als habe der Krach
dazu gedient, die Gartenbauschüler herbeizulocken. Worauf hatte der
Schwiegervater des Direktors sonst wohl gewartet? Was bedeutete sein Lauschen?
Und: Warum hatte er in Wottlis Begleitung sogleich das Zimmer verlassen? Noch
etwas fiel dem Wachtmeister auf, als er sich stumm aufs Fensterbrett lehnte:
Das Erdgeschoß der Gartenbauschule war hell erleuchtet und rechts vom
Hauptgebäude, etwa fünfzig Meter von ihm entfernt, schien ein Würfel, ein
gläserner Würfel, zu glühen. Das Gewächshaus…

Ängstlich suchte Studer die Fenster der Hausfront ab – im ersten Stock waren
sie verdunkelt und geschlossen. Wenn man aber genauer hinsah, konnte man die
Scheiben erkennen, denn sie warfen, spiegelnd, winzige Lichtfetzen zurück. Das
letzte Fenster jedoch war offen und vom Sims bis zur Erde hing etwas Weißes,
das im Föhnwind hin und her pendelte. Denn der zu Mittag eingeschlafene Wind
war aufgewacht und hatte den Nebel vertrieben.

Als Studer wieder hinab zu den Schülern blickte, um Ernst Äbi zu finden, den er
einem ehemaligen Armenhäusler zur Bewachung übergeben hatte, gelang es ihm
nicht, den Verdächtigen zu entdecken. Doch plötzlich drängte sich eine neue
Gestalt mühselig durch die Gruppe.

»Wachtmeister!« rief Ludwig Farny. »Wachtmeister Studer! Chömmed, chömmed! Der
Brüetsch ligt im Gwächshuus!«

Gedankenverbindungen werden schnell geknüpft. Studer dachte: Gewächshaus –
Ausräucherung – Blausäure… Dann rief er dem Knechtlein zu, es solle zuerst
heraufkommen. Er schloß das Fenster –, in einer Ecke hockte die Serviertochter
auf einem Stuhl, bleicher noch als sonst war die Haut ihres Gesichtes. Stockend
fragte sie, ob dem Ludwig etwas passiert sei. »Nein!« brummte der Wachtmeister.
»Dein Schatz kommt grad.« Ludwig! Immer der Ludwig! Die Tür zum Nebenzimmer war
geschlossen, die Gangtür ging auf und das Knechtlein betrat den Raum.

Im Gewächshaus

»Es ist nicht meine Schuld, Herr Studer! Er ist mir durchgebrannt, der Ernst!
Ich weiß schon, ich hätt' aufpassen müssen, aber ich war so müd, Herr Studer,
so müd! Den ganzen Tag hab ich mich geplagt, damit Ihr zufrieden seid. Ich bin
eingeschlafen, Herr Studer, nachdem uns der Wottli wieder eingeschlossen hat.
Auch der Ernst ist ins Bett und hat geschnarcht. Jetzt weiß ich, daß er sich
nur verstellt hat – aber damals hab ich geglaubt, er schläft wirklich! Wirklich
! Ich kann weiß Gott nichts dafür!«

Der Wachtmeister setzte sich rittlings auf einen Stuhl, legte die Unterarme auf
die Lehne und schwieg. Wenn alles durcheinander ging, wollte er zuerst das
Ganze in Ruhe überdenken, um nachher einen Entschluß fassen zu können. Um sechs
Uhr hatte Paul Wottli mit dem Räuchern begonnen, um sechs Uhr fünfzehn war er
fertig geworden. Gut. Dann führte er die beiden – übrigens warum hatte der
Lehrer nur vom Ernst gesprochen und den Ludwig gar nicht erwähnt? – führte er
also die beiden ins Krankenzimmer zurück und schloß sie dort ein. Ja, aber: er
hatte erzählt, daß er seinen Schüler um halb sechs schon geholt habe.
Angenommen, er habe eine Viertelstunde für die Vorbereitungen zum Ausräuchern
gebraucht, so war da dennoch eine Viertelstunde, deren Inhalt man nicht kannte.
Hungerlott behauptete, er habe seinen Schwiegervater viertel vor sechs am
Bahnhof getroffen – also war er, wenn er schnell gefahren war, frühestens fünf
Minuten nach sechs angekommen. Da aber Nebel herrschte, hatte er sicher länger
gebraucht und Pfründisberg erst gegen halb sieben Uhr erreicht. Studer
erinnerte sich, daß die Bahnhofsuhr zehn vor sieben zeigte, als er unter ihr
vorbeifuhr, und daß es dreiviertel neun geschlagen hatte, als er mit dem Essen
fertig war. Also hatte er mit dem Motorrad wenigstens fünfzig Minuten für die
Strecke Bern-Pfründisberg gebraucht. Zehn Minuten – Gespräch mit Wottli vor der
Haustür. – Dreißig Minuten – z'Nacht essen. Fünfzehn Minuten – Brissago,
Abendblatt. Er war also zwischen halb und dreiviertel acht angekommen…

»Hock ab, Ludwig«, sagte er. Und, zur Saaltochter gewandt, fügte er hinzu:
»Huldi! Bring ihm en Becher Hells.«

Und erst nachdem das Knechtli sein Bier getrunken hatte, forderte Studer es
auf, sich die Stirn abzuwischen.

»Bist gesprungen?«

»Jaja.« Ludwig nickte ein paarmal. Er habe gemeint, es pressiere. Studer hob
seine mächtigen Schultern. Pressieren! Wenn jemand einen Raum betrat, der mit
Blausäuregas gefüllt war, so brauchte sicher niemand zu pressieren, um ihn
wieder herauszuholen. Drei Minuten genügten, nachher war jeder Rettungsversuch
vergeblich.

»Erzähl jetzt, wie's zugegangen ist – deine Eile war unnötig.« Ludwig Farny war
erstaunt; er riß die blauen Augen auf und starrte den breiten Mann an. Es war
das erste Mal, daß er ihn Schriftdeutsch reden hörte. Und er probierte, dem
Wachtmeister dies nachzumachen.

»Ich habe«, begann er, zögerte, verbesserte sich dann:

»Ich hörte«, sprach er, »großen Lärm. Und von diesem Lärm wachte ich auf. Es
war dunkel im Zimmer. Wissen Sie, Herr Studer (der Wachtmeister senkte den
Kopf, damit niemand ihn beim Lächeln ertappte. Zum Donner! ›Sie‹, sagte das
Knechtlein, und aus der Schule erinnerte es sich wohl an die Mitvergangenheit),
um halb sieben sperrte uns der Wott… der Herr Wottli ein. Ich begleitete die
beiden zuerst, als sie das Gewächshaus räuchern wollten. Denn Sie hatten mir
doch gesagt, ich müsse auf meinen Bruder aufpassen…«

Ludwig Farny schwieg kurze Zeit. Sein Atem ging noch immer schnell und seine
Augen waren weit aufgerissen. Dann fuhr er fort:

»Viertel ab sechs war alles fertig, und der Lehrer drehte den Schlüssel im
Schloß. Drinnen brannte noch die Lampe und ich blickte durch das Glas. Denn
wißt Ihr, Herr Studer, im oberen Teil hat die Tür Scheiben und durch sie kann
man gut das Innere des Treibhauses sehen… Orchideen auf einem Tablett links, in
der Mitte hohe Palmen und kleiner Rittersporn – Delphinium chinense hat ihn der
Lehrer genannt, er züchtete ihn für die Festtage. Auf dem Weg zum Schulgebäude
hat der Herr Wottli uns noch ausgefragt, er wollte wissen, was Sie gefunden
hätten im Schaft vom Ernst – aber mein Bruder hat nichts gesagt. Er schwieg
immer, schaute hierhin und dorthin, so als ob er auf etwas warten täte. Ich
fragte ihn, ob er jemanden suche – aber er schüttelte nur den Kopf. Dann
standen wir im Zimmer und hörten, wie der Lehrer fortging – merkwürdig war nur
eins, daß er nicht die Tür verschloß. Der Ernst stellte sich ans Fenster und
blickte hinaus. Plötzlich sagte er, er wolle noch schnell etwas aus seinem Pult
holen, er ging fort, ich wollte ihm folgen, aber er bat mich, ihn allein zu
lassen. Eine halbe Stunde blieb er fort, kam dann mit leeren Händen wieder. Und
kaum war er im Zimmer, machte der Lehrer Wottli die Türe auf und sagte: »Wenn
Sie allein im Hause umhergehen, so muß ich Sie einschließen. Ich werde Ihre
Abwesenheit natürlich melden.« Der Ernst zuckte mit den Achseln und dann hörten
wir, wie sich der Schlüssel im Schloß drehte. Der Ernst zog sich aus und legte
sich ins Bett. Ich auch. Aber mein Bruder löschte dann das Licht – und ich
schlief gleich ein.«

»Was?« fragte Studer erstaunt. »Du bist schon um sieben Uhr eingeschlafen?«

»Es war später, glaub' ich. Genau kann ich's nicht sagen. Denn – etwas hab ich
vergessen: Der Lehrer kam noch einmal und brachte uns das Nachtessen:
gebratenen Mais mit gedörrten Pflaumen als Kompott und Milchkaffee. Ja. Wir
aßen und gingen erst nachher ins Bett…«

Warum… Warum nur blieben die beiden Direktoren im Nebenzimmer? Die Türe war
noch immer geschlossen.

»Weiter!« knurrte Studer. »Und vergiß nicht immer die Hälfte!«

»Jaja… Plötzlich hab' ich Lärm gehört und bin aufgeschreckt. Ich sprang aus dem
Bett und drehte das Licht an. Da sah ich, daß ich allein im Zimmer war – und
das Fenster stand offen. Ich beugte mich über die Brüstung. An der unteren
Angel vom grünen Laden war etwas Weißes. Der Ernst hatte zwei Leintücher
zusammengeknüpft, die reichten bis zum Boden und an diesen war er zum Fenster
hinausgeklettert. Da dacht' ich: Wenn er's hat können, kann ich's auch! Ich zog
mich an und ließ mich hinunter. Dann rannte ich zum Gewächshaus hinunter, denn
es fiel mir auf, daß es erleuchtet war. Und doch wußt' ich genau, daß der
Lehrer das Licht gelöscht hatte, damals, als wir fortgegangen waren. Ich ging
in den Vorraum – da brannte an der Decke eine Lampe und auch im Abteil, wo wir
geräuchert hatten, brannte noch Licht. Dort drin lag der Ernst auf dem Boden,
sein Kopf ruhte auf den verschränkten Armen und seine Beine waren ganz
verdreht… Da bin ich hinausgestürzt, weiter gelaufen und weiter, um Euch zu
holen, Herr Studer. Denn etwas ist mir aufgefallen: Ich wollte doch die Tür
aufreißen, um dem Ernst zu helfen – aber sie war verschlossen – und der
Schlüssel steckte innen. Das kann ich beschwören. Ich dachte, der Ernst habe
Selbstmord begangen. Was glaubt Ihr? Hat er es getan? Er wußte doch genau, daß
das Gewächshaus voll Blausäuregas war, er wußte doch, daß es lebensgefährlich
war, einzutreten.«

Schweigen… Studer hockte rittlings auf dem Sessel und hatte das Kinn auf die
Unterarme gestützt, die verschränkt auf der Lehne lagen.

»So…« Er hob den Kopf und nickte, nickte…

»So… ist das Ernstli also tot!« Und er fühlte sich mitschuldig am Tode des
Burschen und erinnerte sich an dessen Gesicht: die Nase wuchs daraus hervor und
war so lang, daß sie wie verzeichnet aussah. Hatte der Bursche den Tod gesucht,
weil ein Fahnder seinen Schrank untersucht und darin einen blutbesudelten
Schlafanzug entdeckt hatte?

»Ruf den Direktor, Ludwig!« sagte Studer müde. Er wies mit dem Daumen auf die
Tür des Nebenzimmers. Schüchtern klopfte das Knechtlein an. »Herein!«

»Ihr sollet zum Herrn Studer kommen!« Ein Gemurmel war zu hören, das
Zurückschieben eines Stuhles, Schritte alsdann und eine Stimme fragte:

»Was wollt ihr, Wachtmeister?«

»Ihr müßt mich zum Gewächshaus begleiten…«

»Ist etwas Ungrades passiert?«

»Ja… Der Äbi Ernst ist tot. Liegt im Gewächshaus. Habt Ihr eine dünne Zange?«

»Zange?« wiederholte Herr Sack-Amherd. »Ich glaub', es hat eine in der
Werkzeugkiste im Gang vor den… vor den Abteilungen, die…«

»So kommt«, seufzte Studer und stand auf. Ihm war, als liege eine Zentnerlast
auf seinen Schultern und doch fror ihn. Schauer – kalt wie Eiswasser –
rieselten ihm über den Rücken. Aber er riß sich zusammen.

»Du begleitest uns, Ludwig!« befahl er und trat auf den Gang. Als er
stehenblieb, um auf seine Begleiter zu warten, hörte er die Saaltochter drinnen
sagen, Ludwig solle auf sich aufpassen… Damit ihm nichts geschehe! Aber das
Knechtlein blieb stumm.

Am Fuße der Treppe machte Studer noch einmal halt.

»Wo ist der Hausvater?« fragte er.

»Er hat mir gute Nacht gewünscht und ist über die Laube heim. Denn, behauptete
er, das Ganze interessiere ihn nicht. Er habe Wichtigeres zu tun. Daheim warte
sein Freund Münch auf ihn und er habe noch eine Besprechung mit ihm vereinbart.
Über das Testament von Farny…« Sack-Amherd seufzte, und dieser Seufzer klang
nach Neid. Sicher mißgönnte der Direktor der Gartenbauschule seinem Freunde
Hungerlott das Glück, durch eine Erbschaft reich zu werden. Studer dachte
daran, ob er den Seufzer richtig verstanden habe und fragte deshalb im Gehen:
»Wissen Sie etwas Näheres über dies Testament?« Sack-Amherd sog die Föhnluft
ein, stieß den Atem rasselnd wieder aus und erzählte dann, der verstorbene
Farny James habe nach dem Tode der Frau Hungerlott sein Testament geändert und
den Hausvater zum Erben eingesetzt.

»Soo… soo…«, meinte der Wachtmeister gedehnt.

Da war das Gewächshaus. Drei Stufen führten in einen Gang, dessen linke Seite
ein langer Tisch einnahm. Seine Platte bestand aus Zement und war in die Mauer
eingelassen.

Drei Häuflein lagen darauf: Sand, Torfmull, feingesiebter Kompost. Und Studer
begann zu spielen: seine Linke nahm Torfmull, seine Rechte Sand – dann spreizte
er die Finger; langsam wurden die Hände leichter, es war ein merkwürdiges
Gefühl, zu spüren, wie das Gewicht schwand. Wann würde die andere Last von
seiner Seele fallen, die Schuld, die ihn quälte? War seine Abwesenheit, heute
nachmittag, wirklich ein Fehler gewesen? Studer wandte dem Tische den Rücken
und reinigte sich die Hände.

»Wo liegt er?« fragte er; denn zwei Türen sah er vor sich. Schweigend deutete
Ludwig auf die eine; ihr oberer Teil war aus Glas, während der untere aus
grüngestrichenem Blech bestand. Studer näherte sich, starrte dann lange durch
die Scheiben, die leicht angelaufen waren, zog sein Taschentuch, um sie zu
putzen – aber die winzigen Tropfen klebten innen. Darum sah auch der Körper,
der auf dem Boden lag, so sonderbar verzerrt aus. Der Wachtmeister bückte sich
und konnte den Griff des Schlüssels sehen, der innen aus dem Schloß ragte: er
war schwarz angelaufen und mit roten Rostpünktchen übersät. Studer wandte sich
um und fragte den Direktor:

»Man darf wohl nicht eintreten, weil es gefährlich ist, oder? Kann man den Raum
lüften?«

– Doch, doch, man könne lüften, meinte Sack-Amherd und zeigte auf eine Kurbel.
Mit dieser sei es möglich, die Oberfenster zu öffnen, die im Dach eingelassen
seien. Ein Luftzug entstehe dann. Da aber der Direktor keine Lust zeigte, diese
Arbeit zu verrichten, befahl der Wachtmeister dem Ludwig Farny, das Manöver
auszuführen.

Die Kurbel kreischte, und dieses Kreischen war gespenstisch in der Stille.

»Jetzt müssen wir fünf Minuten warten«, sagte Herr Sack-Amherd…

Studer kehrte zum Zementtisch zurück und, wie ein kleiner Bub, der gerne
sändelet, spielte er mit Kompost und Torfmull. Er glättete die Haufen,
zeichnete Runen darein, Kreuze, Kreise, Zickzacklinien – bis von der Türe her
eine Stimme rief:

»Wer hat die Fenster aufgemacht? Und meine Orchideen? Und meine Palmen?«

Studer blickte nicht von seiner kindlichen Beschäftigung auf. Ganz leise sagte
er:

»Es liegt ein Toter im Raum, Herr Wottli.«

»Ein Toter? Was für ein Toter? Es hat doch niemand den Raum betreten können!…
Ich trag' doch den Schlüssel in der Tasche!«

»So«, meinte der Wachtmeister müde, »den Schlüssel tragen Sie in der Tasche?
Darf ich ihn sehen?«

»Hier!«

Der Schlüssel, den Studer in der Hand hielt, glich aufs Haar dem Schlüssel, der
im Schlosse steckte: Auch er war schwarz und trug einige winzige Rostflecken…

»Märci!« sagte Studer breit und ließ den Schlüssel in seiner Hosentasche
verschwinden. »Besitzen Sie auch einen Schlüssel, Herr Direktor?«

»Ich? Nein!«

»Woher kommen Sie, Herr Lehrer?«

»Interessiert Sie das, Herr Wachtmeister? Nun, ich habe zuerst den Vater des…
des… Toten da drin in die Armenanstalt geführt. Wir haben aber beide nicht
gewußt, daß Ernst Äbi tot war. Woher hätten wir das wissen sollen?« Studer
senkte den Kopf, preßte sein Kinn auf die Brust und schielte von unten auf den
Sprecher. Täuschte er sich? Ihm schien, als sei dieser Wottli etwas
verschüchtert, mehr noch: ängstlich… Als wolle der Mann etwas verbergen…

»Und dann?«

»Dann kam ich zurück und trieb die Schüler, die vor dem Fenster der Beize
standen, ins Hauptgebäude. Sie hatten da nichts zu suchen! Aber ich konnte
ihrer nicht Herr werden. Keiner wollte ins Bett. Jetzt hocken sie alle unten im
Klassenzimmer und diskutieren, diskutieren! Ich blieb eine Zeitlang bei ihnen,
dann sah ich, als ich zum Fenster hinausschaute, daß im Gewächshause Licht
brannte und kam her, um nachzusehen, was es da gebe. Denn ich erinnerte mich
genau – ganz genau, daß ich das Licht ausgelöscht hatte. Jawohl!«

»Und keiner der Schüler hat Ihnen verraten, daß in dem Gewächshaus ein Toter
lag? Das ist merkwürdig. Alle haben sie doch den Ludwig gehört, der mir die
Neuigkeit zurief…«

Der Lehrer war nicht so leicht zu fangen. Ah, meinte er laut, jetzt verstehe er
erst… Jetzt verstehe er, warum alle am Gewächshaus vorbeigehen wollten. »Ich
aber wollte nicht, denn ich wußte, daß es gefährlich war, weil es mit
Blausäuregas gefüllt war. Darum ging ich auf einem Wege…«

»Und von diesem Wege konnten Sie nicht sehen, daß das Glashaus erleuchtet war?«

»Es war doch neblig…«

»Nein!« Studer sprach barsch, wiederholte: »Nein! Der Wind hat den Nebel schon
lang auseinandergeblasen.« Dann lächelte er, hob den Kopf, blickte den Lehrer
lange an und meinte: »Sie müssen nachlesen, was der alte Groß über
Zeugenaussagen sagt!«

Schweigen. Dann tönte es, als ob ein Zicklein zu meckern beginne… Direktor
Sack-Amherd lachte; verschluckte sich und meinte dann: Die fünf Minuten seien
schon lange vorbei.

Fünf Minuten sind sonst lang, wenn man warten muß. Aber diesmal waren sie
schnell vergangen. Studer entdeckte zwar die Werkzeugkiste, doch fehlte die
kleine Zange. Merkwürdig… ! Dann gelang es ihm, den Schlüssel aus dem Schloß zu
stoßen; drinnen fiel er auf den Boden. Studer nahm Herrn Wottlis Schlüssel,
sperrte auf und trat ein.

Ernst Äbi lag auf dem Boden und seine Schultern waren verkrampft. Der
Wachtmeister ließ sich auf ein Knie nieder, drehte den Körper um, fuhr mit der
Hand unter die Weste – das Herz schlug nicht mehr. Um ganz sicher zu gehen,
hielt Studer noch einen runden Spiegel vor die Lippen des Liegenden – das Glas
trübte sich nicht.

Nun erst begann er, die Taschen des Toten zu durchsuchen. In der Kitteltasche
fand er eine Schleuder, wie sie Buben zum Schießen auf ›Vögel‹ benutzen. Der
Wachtmeister nickte und ließ das Spielzeug in seiner Tasche verschwinden. In
der Busentasche ein Portefeuille, abgegriffen, angefüllt mit Zeugnissen; auch
dieses steckte Studer ein. In der rechten Hosentasche ein Portemonnaie… Inhalt:
eine Zwanzigernote, ein Fünfliber, Münz. In der linken: eine Schachtel mit
weißen Pillen. Studer stand auf. Er roch an den Pillen, nahm eine in die Hand,
berührte sie mit der Zungenspitze… Sie schmeckte bitter. Er hielt dem Direktor
die Schachtel hin: »Kennen Sie das?« fragte er. Herr Sack-Amherd schüttelte den
Kopf. Da aber mischte sich der Lehrer Wottli ins Gespräch. – Der Herr Direktor
werde sich wohl erinnern, es sei Uspulun, das neue Beizmittel für
Cyklamensamen, das jene deutsche chemische Fabrik zu Versuchszwecken gesandt
habe. Vor drei Wochen… Ernst Äbi habe den Auftrag erhalten, Versuche mit dem
Mittel anzustellen: Welche Konzentration am günstigsten sei, wie lange die
Samen in der Flüssigkeit liegen bleiben müßten.… Der… der Tote habe auch eine
Tabelle ausgearbeitet; sicher werde sie in seinem Pulte zu finden sein…

– Und was, fragte Studer, enthalte nach Herrn Wottlis Ansicht das Mittel?

– »Arsen… Es ist eine organische Arsenverbindung…«

»So, so«, nickte Studer. »Arsen! Seid Ihr sicher?«

»Ganz sicher, Herr Wachtmeister…«

Wieder Stille. Das Summe einer Winterfliege war deutlich zu hören. Noch einmal
ließ sich Studer aufs Knie nieder, legte Zeige- und Ringfinger auf die Lider
des Toten und schloß dem Ernst die Augen.

Dann stand er auf, klopfte sich den Staub von der Hose – und da hörte er hinter
sich eine Stimme:

»'s isch nid möglich! Myn Sohn! Myn Sohn!«

Studer wandte sich brüsk um, im Türrahmen stand sein Partner im Jaßspiel, rot
leuchtete seine lange Nase…

Was er hier zu suchen habe, schnauzte ihn der Wachtmeister an.

– Es sei sein Sohn! Es sei sein Sohn!… Der Mann hatte sein Nastuch gezogen,
rieb sich die Augen, schneuzte sich…

– Er solle hier kein Theater aufführen, sagte Studer barsch, denn die Augen des
Mannes waren trocken und auch das Schneuzen wirkte nicht überzeugend. – Wer ihn
hier hereingelassen habe?

– Er sei der Gruppe gefolgt, sagte Vater Äbi mit weinerlicher Stimme, und er
wisse nicht, wie er die Trauernachricht seiner Frau mitteilen solle…

– Wenn er sich nicht getraue, es zu tun (Studers Stimme war immer noch
ungeduldig), so wolle er gern nach Bern telephonieren und einem Gefreiten der
Stadtpolizei den Auftrag geben, in die Aarbergergasse zu gehen und die Mutter
schonungsvoll vorzubereiten. Aber vielleicht wolle der Ludwig gehen? He? »Wann
warst du zuletzt bei der Mutter?« Das Knechtlein schüttelte gequält den Kopf.
Seine Augen waren mit Tränen gefüllt.

»Zuerst der Onkel«, sagte es gequält, »dann der Bruder… Wann kommt die Mutter
dran?«

»Red' nid so dumm«, brummte Vater Äbi und Studer drehte erstaunt den Kopf; wann
hatte sich der Mann dorthin geschlichen? Vor kurzer Zeit war er im Vorraum
gewesen, jetzt stand er zu Häupten des Toten.

»Was habt Ihr dort zu suchen?«

»Suchen? Nüt!« Wieder der giftige Blick; dann schlich Arnold Äbi auf die Stufen
zu. Seine Schritte waren unhörbar, weil er auf Gummisohlen lief. Studer trat in
den Raum, in dem der Tote lag – und da erlebte er eine Überraschung. Er wollte
den Schlüssel aufheben, den er aus dem Schloß gestoßen hatte, bückte sich…
Statt des schwarzen, mit Rostflecken übersäten, fand er auf dem Boden einen
neuen, blitzblanken. Der Wachtmeister prüfte die Türe – an ihrer Außenseite
steckte immer noch der alte Schlüssel, den ihm Wottli gegeben hatte…

Studer hielt den glänzenden Schlüssel in der Hand, ließ ihn im Lampenlicht
funkeln, packte ihn zwischen Daumen und Zeigefinger und ließ ihn tanzen. Warum
war wohl der rostige Schlüssel durch diesen ersetzt worden? Warum? Leicht zu
beantwortende Frage, wenn man annahm, daß es sich gar nicht um einen Selbstmord
– sondern um einen Mord handelte. Wenn dem aber wirklich so war, so war es
schwer, sich vorzustellen, wie er verübt worden war. Ernst Äbi mußte gezwungen
worden sein, das Krankenzimmer zu verlassen; die zwei zusammengeknüpften
Leintücher blieben hängen – also hatte der Ausbrecher gemeint, er brauche sie,
um wieder in sein Zimmer zu gelangen… Und dann? Wen traf er? Sicher einen
Menschen, dem er folgte; einen Mann, der Macht über den jungen Gärtner besaß.
Und die Macht mußte groß sein – denn, falls man weiter annahm, der Schüler sei
ins Gewächshaus geführt und in den mit Giftgas gefüllten Raum gestoßen worden,
so hätte er leicht noch die oberen Scheiben an der Tür mit der Faust
zerschlagen können. Eine einzige kurze Bewegung hätte ihn gerettet. Weshalb war
er in dem lebensgefährlichen Raum verblieben? Weshalb hatte er sich
einschließen lassen…?

Halt! Man besaß keinen einzigen Beweis, daß Ernst Äbi eingeschlossen worden
war… Keinen Beweis? Einige Vermutungen immerhin. Aus welchem Grunde hatte
jemand den rostigen Schlüssel mit einem neuen vertauscht?… Erste Vermutung. Die
zweite: Arnold Äbi, der Vater des Burschen, besaß außerdem einen Schraubstock,
der am Küchentisch befestigt war und Eisenspäne enthielt… Und noch eine dritte
gab es. Studer grübelte, seine Stirne runzelte sich, plötzlich glättete sie
sich wieder. »Aah!« sagte der Wachtmeister bloß. Er erinnerte sich, daß Frau
Äbi sich über das Fehlen eines Medikamentes beklagt hatte; und offenbar
handelte es sich um ein ›Betäubungsmittel‹.

Studer blickte den alten Äbi fest an, doch als er den Ausdruck sah, der dieses
Gesicht beherrschte, wußte er, daß vorläufig alles vergebens war. Umsonst eine
Durchsuchung der Kleidertaschen – der alte Schlüssel war wohl längst irgendwo
versteckt worden. Es gab genug Verstecke rundum: große Blumentöpfe, ein Haufen
Sand in einer Ecke, in der anderen Torfmull, der Mitteltisch des Gewächshauses
bestand aus zwei Teilen und der eine war auf vier Seiten mit spannenbreiten
Brettern eingehegt und hoch mit Erde bedeckt. Pflanzen wuchsen da, deren Namen
der Wachtmeister nicht kannte; Sägspäne lagen herum. Unmöglich festzustellen,
ob diese Sägspäne vor kurzem als Versteck gedient hatten. Im Zimmer des Süffels
(innerlich vermochte der Wachtmeister nicht, den Mann anders zu nennen), war
sicher ebenfalls nichts zu finden… Wahrscheinlich lag das ›Betäubungsmittel‹
irgendwo auf dem Mist – und Mist war nichts Rares, die drei Atmosphären besaßen
ihn im Überfluß…

Trotz des Ausdruckes, der wie eine Maske auf des Alten Gesicht lag – der Mund,
die Augen waren mit Hohn verschmiert –, wagte der Wachtmeister dennoch einen
Versuch. Er sagte laut: »Ich möchte gern Ernst Äbis Pult durchsuchen…«

»Heut nacht noch?« fragte der Direktor und auch Paul Wottli protestierte. Ja,
er widersprach so heftig, daß Studer aufmerksam wurde. Denn ganz deutlich hatte
er feststellen können, daß die beiden Sprecher vor und während ihrer Antwort
fast fragend auf den ehemaligen Maurermeister geblickt hatten. Arnold Äbis
Gesicht veränderte sich ganz plötzlich: es verschwand der Hohn, die Lider
senkten sich. Dann schüttelte der Mann den Kopf; seine Wangen waren bleich
geworden. Hatte er Angst?

»Ich bestehe darauf«, sagte Studer. »Übrigens, Herr Lehrer, ich habe noch eine
Frage zu stellen. Wie viele Gewächshausschlüssel gibt es?«

»Welchen Schlüssel meinen Sie? Den zur Haupttür? Von dem gibt es nur einen,
diesen hier.« Wottli zog seinen Bund aus der Hosentasche, hielt einen
mittelgroßen Schlüssel in die Höhe. Studer schüttelte den Kopf. »Ich meine den
Schlüssel zu dieser Tür!« Und er wies mit der Hand auf sie.

»Zwei«, sagte der Lehrer leise. Warum schielte er immer auf den alten Äbi?
»Einen besitzt der Herr Direktor, den andern ich.«

»Wo ist der Ihre, Herr Direktor?«

»In meinem Bureau, in irgendeiner Schublade des Schreibtisches.«

»Und wem gehört dieser hier?«

Die zwei sprachen zu gleicher Zeit, drängten sich dabei vor – und Arnold Äbi
verbarg sich hinter ihnen. Was tat der alte Süffel dort? Warum versteckte er
sich? Studer sah gerade noch, daß der Mann Handschuhe trug.

»Das könnte meiner sein…« »Das ist der vom Herrn Direktor.« Zweistimmig ist nur
schön, wenn es sich um die Melodie eines Liedes handelt, Worte hingegen,
zweistimmig gesprochen, schmerzen in den Ohren.

»Bitte!« Studer hob die Hände. »Einer nach dem andern. Sie sind also sicher,
daß der Schlüssel Ihnen gehört, Herr Direktor? Ganz sicher? Wann haben Sie ihn
zum letzten Male gebraucht?«

»Das weiß ich nicht. Vor ein paar Tagen – vielleicht vor einer Woche… Ah, jetzt
fällt mir's ein. Vor genau einer Woche, letzten Donnerstag, habe ich ihn dem
Ernst Äbi gegeben. Er hat mir ihn erst am Sonntag zurückgegeben und behauptet,
seine Vergeßlichkeit sei an dieser Verspätung schuld.«

»Und der Ihre, Herr Lehrer?«

»Der war immer in meiner Tasche.«

»Warum nicht an Ihrem Schlüsselbund?«

»Weil ich ihn hin und wieder auch den Schülern geben muß. Den von der Außentür
braucht niemand, denn die bleibt immer offen, ausgenommen wenn Ferien sind.«

»Ludwig«, rief Studer. Das Knechtlein hatte sich in einer dunklen Ecke
verborgen. Nun kam es näher. »Erinnerst du dich noch, was für einen Schlüssel
du innen im Schloß gesehen hast?«

Schweigen. Ludwigs Augen wanderten von einem zum andern, Arnold Äbis Kopf
erschien über der Schulter des Direktors, die Lider waren hochgeklappt… So
starrte der Mann auf den Burschen.

» Ich… i-i-ich weiß nicht… Er… er… schien mir alt… und rostig.«

»Älter als der da?«

»Der ist ja ganz neu!«

»Schweig!« – »Halt's Maul!« – »Lügner!« – »Natürlich! So einer aus einer
Korrektionsanstalt!«

»Ruhig!« brüllte Studer. Dann meinte er boshaft lächelnd: »Merkwürdig, was doch
ein einfacher Schlüssel für Aufregung hervorrufen kann…«

Arnold Äbis Gesichtshaut war während des Schimpfens knallrot geworden – nach
Studers Worten wurde sie bleich. Gerade dies konnte der Wachtmeister noch
feststellen, dann versteckte sich der Kopf wieder hinter dem Rücken des
Direktors. Auch die beiden anderen schienen zu merken, daß sie einen Fehler
begangen hatten und nun stieg auch die Angst ihnen zu Kopf und veränderte ihre
Züge.

»Das ist nicht mehr auszuhalten, Wachtmeister; Ihr macht uns ganz nervös!
Glaubt ihr, das sei angenehm für uns? Zuerst verdächtigt Ihr einen unserer
Schüler, untersucht seinen Schaft, findet darin blutgetränkte Wäsche, so daß es
klar scheint, daß der Bursche an einem Morde wenigstens mitbeteiligt ist, wenn
er nicht selbst der Täter ist… Ihr reget den Ernst Äbi dermaßen auf, daß mein
Schüler am Abend Selbstmord begeht – und was wollt Ihr wieder aus dieser Sache
machen? Schon den ersten Fall habt Ihr, trotz der gegenteiligen Meinung unseres
Arztes, als Mord hingestellt – ääh einen Mord daraus gemacht, will ich sagen.
Und nun soll mein Schüler auch ermordet sein? Von wem? Ich habe selbst den
Schlüssel gesehen, der innen im Schloß steckte. Es ist doch unmöglich, daß
irgend jemand von außen die Türe absperrt, wenn der Schlüssel innen – ich
wiederhole: innen! – im Schlosse steckt? Oder?«

»Warum fehlt dann die Hohlzange?« fragte Studer, so leise, daß der Direktor
sich vorbeugte und seine rechte Hand hinter die Ohrmuschel hielt. Der
Wachtmeister wiederholte seine Frage ein wenig lauter.

»Hohlzange? Wir haben doch keine Hohlzange! Und übrigens: Ihr könnt nicht
beweisen, Herr Studer, daß irgendein anderer Schlüssel verwendet worden ist –
oder wollt Ihr vielleicht behaupten, der Schlüssel, der am Boden lag, sei von
irgend jemandem ausgewechselt worden? Gegen diese Behauptung kann ich Ihnen nur
einwenden, daß nach meiner Ansicht die Sache klar liegt; Ernst Äbi hat mir den
Schlüssel zurückgegeben und gesehen, wo ich ihn versorgt habe – was liegt
näher, als daß der Bursche ihn heut abend aus meinem Schreibtisch geholt hat –
um Selbstmord zu begehen?«

Die Worte des Direktors waren kaum verklungen, da sah der Wachtmeister den
Trinker wieder auftauchen. Direkt unter die Lampe stellte sich der Mann,
verschränkte die Arme über der Brust und starrte Studer mit weitgeöffneten
Augen an.

Den Wachtmeister ergriffen Zweifel. Merkwürdig: Vater Äbi war anständig
gekleidet; man sah, daß seine Frau auf Ordnung hielt… Der Anzug war zwar
abgetragen, doch der Kragen des Kittels war nicht speckig, sondern ausgebürstet
und das hellblaue Hemd sauber. Und doch… und doch… Der Mann hatte jetzt einen
Ausdruck im Gesicht… Nicht höhnisch war er mehr, dennoch erinnerte er an
Armenanstalt.

Aber – jemand kann unsympathisch aussehen; dies ist jedoch noch kein Beweis,
daß er seinen Sohn ermordet hat. Denn wollte man diesen Verdacht beweisen,
müßte man annehmen, daß der Schlüssel vertauscht worden war. Von wem? Es
brauchte nicht der Arnold Äbi zu sein… Es konnte gerade so gut Direktor
Sack-Amherd, Lehrer Wottli, ja selbst das Knechtlein Ludwig sein. Diese drei
waren während der ganzen Zeit anwesend gewesen und zwei von diesen dreien
hatten energisch gegen die Möglichkeit eines Umtausches protestiert… Man mußte
ein Motiv finden, das einen der Anwesenden zu einem Mord gezwungen hatte. Gab
es ein solches?

B'hüetis! Es war nicht das erste Mal, daß Studer von einem Vater hörte, der
seinen Sohn umgebracht hatte… Der Grund? Ernst Äbi war sicher im Testament des
›Chinesen‹ bedacht worden. Fiel er aus, so profitierten die anderen Erben
davon. Die anderen? Nicht nur der Trinker war durch seine Frau an dieser
Erbschaft beteiligt, sondern auch der Hausvater Hungerlott – durch seine
verstorbene Frau. Ludwig mußte ebenfalls mitgezählt werden. Und endlich der
Lehrer Wottli.

Der Wachtmeister wurde müde. Er stellte fest, daß es schon viertel nach elf
war. Am liebsten hätte er, ohne viele Höflichkeitsformeln, alle die im
Gewächshaus umherstanden, verhaftet – oder zum Teufel gejagt. Aber das ließ
sich nicht machen. Darum verlangte er von Sack-Amherd, schnell noch ins
Schulhaus geführt zu werden. Zwei Sachen wolle er sehen, erklärte er: Die
Schublade, in welcher der andere Schlüssel versorgt worden war und das Pult des
Toten. Paul Wottli wurde gebeten, den Vater des Ernst ins Armenhaus zu
begleiten und dann heimzugehen.

»Ludwig«, sagte er schließlich zum Knechtlein, »Ludwig, du bleibst hier! Du
bewachst mir das Gewächshaus, bis ich wieder zurückkomme und dich abhole.
Verstanden? Von Euch, Herr Wottli, verlange ich noch den Schlüssel zur
Außentür. Nehmen Sie ihn von Ihrem Bund!… Määrci. Und jetzt kommen Sie, Herr
Sack-Amherd…«

Schüler bei Nacht

Das Erdgeschoß der Schule war noch hell erleuchtet und auch oben, im zweiten
Stock brannte noch Licht. Als Studer mit dem Direktor die Vorhalle betrat,
mußte er an einen riesigen Bienenstock denken. Denn das ganze Haus war erfüllt
von einem lauten Summen, das nur von den geschlossenen Klassentüren gedämpft
wurde.

Sack-Amherd trat in sein Bureau und drehte das Licht an. Ein sogenannter
Diplomatenschreibtisch beim Fenster, neben der Tür ein eiserner Geldschrank und
an den Wänden Gestelle, gefüllt mit Briefordnern… Der Direktor setzte sich
mürrisch auf den Armstuhl, der vor dem Schreibtisch stand, öffnete eine
unverschlossene Schublade und begann zu wühlen. Papiere flatterten auf den
Boden, dann wurde eine zweite Schublade geöffnet, durchsucht – eine dritte…

»Der Schlüssel ist fort«, seufzte Sack-Amherd.

Studer nickte schweigend.

»Das ist doch der beste Beweis«, fuhr der Direktor fort, »daß der Verstorbene
mein Bureau betreten und den Schlüssel geholt hat, weil er Selbstmord begehen
wollte. Oder?«

Studer hob die Achseln und vergrub die Fäuste noch tiefer in die Taschen seiner
Hose.

»Beweis?« murmelte er. »Ich seh' gar keinen Beweis. Wir müssen zuerst
feststellen, wann der Äbi den Schlüssel genommen hat. Heut abend? Oder schon
früher? Im Laufe des Tages? Und sind Sie ganz sicher, daß ihr Schlüssel neu
war, Herr Direktor? War es wirklich dieser Schlüssel?« Studer zog den
glänzenden Gegenstand aus der Tasche und hielt ihn dem anderen vor die Nase.
Sack-Amherd gähnte.

»Wie soll ich das wissen? Ich hab' den Schlüssel schon lang nicht mehr gesehen.
Jetzt erinnere ich mich auch: Als ihn der Äbi vorige Woche verlangte, hab' ich
ihm ganz einfach gesagt, er soll ihn holen gehen und ihm erklärt, in welcher
Schublade er liegen müsse. Dann hat er ihn zurückgebracht und selbst wieder
versorgt. Erst nachdem er ihn versorgt hatte, meldete er mir, es sei alles in
Ordnung. Ich kann mich doch nicht um jeden Dreck kümmern. Wollen Sie noch sein
Pult anschauen gehen?«

Sie traten auf den Gang und schritten auf die Türe zu, die dem Direktionsbureau
schief gegenüber lag.

»Warten wir ein wenig«, sagte Studer leise, legte die Hand auf des Direktors
Arm und zwang ihn zum Stehenbleiben. Im Klassenzimmer sagte eine Stimme:

»Und, Baumann, glaubst du wirklich, daß dieser Wachtmeister, dieser Schroter
etwas finden wird? Statt uns zu fragen, ist er nur hinter dem Alten her und dem
Wottli. Als ob die beiden eine Ahnung hätten, was mit dem Äbi los ist. Ich weiß
über den Äbi besser Bescheid als die ganze Schule. Das kannst du mir glauben!«

»Psch! Pschsch!« tönte es. »Nicht so laut! Wenn jemand zuhört!« – »Ich will
schnell die Tür aufmachen…« Studer wartete nicht länger, sondern drückte auf
die Klinke.

Im Klassenzimmer war es taghell, die vier Lampen, die von der Decke hingen,
mußten wohl starke Birnen haben… Drei Reihen Pulte, an denen die Bänke
befestigt waren. Gerade vor der offenen Tür ein breiter und langer Tisch für
den Lehrer, an der Wand die schwarze Tafel mit einigen flüchtigen
Kreidezeichnungen; der Plan eines Gebäudes – bei Gott, das war ja der Plan des
Treibhauses! Daneben ein kleinerer Entwurf, der Studer neugierig machte.

»Was habt ihr da gezeichnet?« fragte er und trommelte mit den Fingern auf die
Tafel. Ein Chor, der aus wenigstens zehn Stimmen bestand, antwortete: »Die
Heizung!« – »Welche Heizung?« – »Die vom Gewächshaus!«

Natürlich! Die Burschen waren nicht dumm. Sie hatten an die Heizung gedacht –
und ein geschulter Kriminalist mußte sich schämen, weil er diese wichtige Sache
vergessen hatte. Studer fackelte nicht lange.

»Ich brauche Sie nicht mehr, Herr Direktor!… Ich sehe, daß Sie übermüdet sind.
Bitte, gehen Sie nur ruhig zu Bett. Mit den Schülern werd' ich schon fertig.«
(Studer sprach leise, ganz nahe an Sack-Amherds Ohr und hielt die flache Hand
neben seinen Mund.) »Ich übernehme die Verantwortung und bring sie dann hinauf
in ihre Schlafräume.«

»Guet, mynetwäge!« Der Direktor gähnte noch einmal herzhaft. So still war es im
Raume, daß deutlich ein Klopfen zu hören war; es drang durch die Zimmerdecke.
»Jaja… Meine Frau ruft mich. Sie macht sich gewiß Sorge. Also… Guet Nacht
mitenand. Und: Machet nicht zuviel Lärm!«

Leise drückte Herr Sack-Amherd die Türe von außen zu, seine Schritte
verhallten. Im Klassenzimmer herrschte Schweigen… »So«, meinte Studer und zog
seinen Mantel aus, »jetzt wollen wir zusammen die Untersuchung führen. Welcher
hat vor unserem Eintritt mit dem Baumann gesprochen?«

»Ich!« In der hintersten Bank, ganz oben, stand ein großer Kerl auf. Seine
Haare funkelten rot und sein Gesicht war mit Sommersprossen übersät.

»Wie heißest du?« – »Amstein Walter.« – »Also, Wälti. Ich glaub zwar, daß deine
Lehrer dich nicht duzen – aber ich bin's so gewohnt. Macht's dir nichts aus?« –

»Nein, gar nichts. Es ist mir sogar lieber!« Und der Rothaarige lachte. Er
zeigte dabei eine Reihe schöner Zähne.

»Was hast du gemeint, Wälti, wie du gesagt hast, du wissest über den Äbi besser
Bescheid als die ganze Schule? Den Satz hab ich grad noch gehört.«

»Siehst du, daß ich recht gehabt hab!« rief ein kleiner Braunhaariger dem
Amstein zu. Er hatte den Kittel abgelegt und die Hemdsärmel aufgelitzt.

»Bist du der Baumann?« fragte Studer.

»Mhm«, nickte der Bursche. Die Muskeln am Ellbogen waren gespannt, er hatte das
Kinn zwischen die geballten Hände gepreßt. »Ich kenn Euch, Wachtmeister. Am
achtzehnten Juli war ich in der Sonne und sah, wie Euch die Armenhäusler
vermöbeln wollten…«

Studer hakte ein und fragte den Baumann aus. Was sei der Grund gewesen, damals?
»Ich bin nicht recht nachgekommen. Schließlich war es wirklich ein Zufall, daß
ich damals vergessen hab' zu tanken, und…« – Nun wurde er unterbrochen, von
drei Schülern auf einmal: von Baumann, von Amstein und von einem Dritten, der
fast weiße Haare hatte, wie ein Albino… Er trug eine Hornbrille auf der Nase,
deren Gläser so stark geschliffen waren, daß die Augen dahinter ganz verzerrt
aussahen… Popingha hieß er und sprach das Deutsche mit starkem holländischen
Akzent. Er gebot seinen Kameraden Schweigen und erzählte folgendes: An jenem
Abend sei der Äbi Ernst plötzlich hier, im Klassenzimmer, aufgetaucht und habe
vier Mann gebraucht. Er (Popingha) und Amstein und Heinis und Vonzugarten seien
mitgekommen und der Kamerad (›Kam'rat‹ sagte Popingha) habe ihnen auf dem Wege
erzählt, sein Bruder – sein Stiefbruder – sei heute morgen angekommen. Früher
habe ihn die Armenbehörde in der Anstalt versorgt, aber er sei geflohen mit
einem Mädchen – zwar habe sich der Fremde, der Farny, seiner angenommen, aber
bei Hungerlott wisse man ja nie, was der Mann vorhabe. Heut morgen sei er
einverstanden gewesen, den Bruder wieder laufen zu lassen und habe dies auch
dem Farny versprochen. Aber heut abend sei plötzlich ein Polizist aufgetaucht
und vielleicht habe dieser die Absicht, den Bruder zu verhaften. Nun habe er
ein paar Armenhäusler aufgetrieben, aber er brauche noch einige sichere
Mithelfer und darum sei er die Kameraden holen gekommen. Man müsse dem Schroter
Angst machen, damit er fortgehe und den Ludwig in Ruhe lasse. »So war das,
Wachtmeister. Darum haben wir getan, als wollten wir Euch angreifen…«

Wie einfach die Geschichte war! Und wie mutig hatte sich doch der Bursche
benommen, der nun tot im Treibhaus lag, bewacht von seinem Stiefbruder.

Treibhaus… Was bedeutete der Plan der Heizung? Diesmal war es Amstein, der
Antwort gab. Sein Bett, erzählte er, stehe im Schlafsaal gerade neben dem des
verstorbenen Äbi. Es sei ihm aufgefallen, daß Äbi die letzte Zeit so schlecht
geschlafen habe – oft sei er fast nächtelang wach gelegen und wenn er
schließlich gegen Morgen Schlaf gefunden, habe er im Traum geredet. Immer und
immer sei von Heizung die Rede gewesen. Heizung und Treibhaus. Ein paarmal sei
der Ernst – Baumanns bester Freund – »Gell, Buuma?« – »G'wüß!« – der Ernst also
am Abend aus der Arbeitsstunde gelaufen. Arbeitsstunde hätten sie hier in der
Schule am Morgen von halb sieben bis zum Frühstück um halb acht (im Sommer
früher) und am Abend von fünf bis halb sieben und von halb acht bis zehn Uhr.
Er erwähne dies nur, um dem Wachtmeister die Sache klarzumachen… Da habe nun er
(Amstein) von Baumann erfahren, daß Äbi manchmal fehle, und da Baumann ein
Schüchterner sei, habe eben er einmal dem Äbi abgepaßt. Und was habe er
entdeckt? Der Ernst sei mit seinem Vater draußen auf dem Friedhof
zusammengetroffen. »Beide standen am Grab der vor vierzehn Tagen gestorbenen
Frau Hungerlott. Nun wußt' ich ja, daß die Frau die Schwester des Ernst war.
Nur verstand ich nicht, warum er seinen Vater gerade an dieser Stelle traf.
Nachher gingen die beiden ins Treibhaus, ich blieb zuerst draußen stehen, ging
dann hinein – da war keiner mehr da. Ich hörte sie aber unten in der Heizung
miteinander flüstern. Verstehen konnt' ich nichts. Da hab ich mich wieder
gedrückt. Merkwürdig war nur eins: Die Birne, die unten in der Heizung hängt,
hat die ganze Nacht nicht gebrannt – und doch sah ich letzten Montag Licht dort
unten. Es war um neun Uhr, der Äbi hatte diese Woche Dienst, mußte am Morgen
den Rost putzen, am Abend Kohlen nachlegen für die Nacht… Ich glaubte dann, der
Äbi habe eine Extrabirne, die er abschraube, wenn er die Heizung verlasse und
durch eine andere – kaputte – ersetze. Warum er das aber gemacht hat, weiß ich
nicht…«

Zweite Entdeckung. Studer hütete sich, Notizen zu machen. Nichts stößt mehr ab,
als ein pedantisches Aufschreiben – während man dies tut, kann man nicht
aufblicken und verliert vollkommen den Zusammenhang mit den Menschen, denen man
zuhört… Eine Zeitlang herrschte Schweigen. Alle Schüler hatten rote Köpfe, und
ihre Augen funkelten.

»Noch etwas?« Popingha, der Holländer mit der großen Brille, lachte kurz auf,
nickte dann. – Er wisse schon noch etwas, doch glaube er nicht, daß es wichtig
sei.

»Nur erzählen!« Eigentlich wunderte sich Studer, daß er mit diesen unbekannten
Schülern so gut auskam. Sie hätten ihn doch hassen sollen, weil er am Morgen
den Schaft des Äbi durchsucht und ein »Corpus delicti« entdeckt hatte. Der Tod
ihres Kameraden schien alle dermaßen erschüttert zu haben, daß sie aus sich
herausgingen und helfen wollten…

Popingha erzählte: – Früher habe er immer den Lehrer Wottli mit der Frau Anna
Hungerlott spazieren gehen sehen und er würde wetten, daß die beiden ineinander
verliebt gewesen seien.

Studer wollte lächeln, er fühlte, wie seine Mundwinkel zu zittern begannen –
aber plötzlich fröstelte er, obwohl es im Klassenzimmer erstickend heiß war. Es
war ihm, als habe er das Ende des Fadens erwischt, als könne er jetzt den
verfilzten, den verknoteten Strang aufdröseln.

»Geht jetzt schlafen!« befahl er. »Und steigt ruhig die Treppe hinauf.« Die
Schüler folgten ihm, er löschte die Lampen, wartete im zweiten Stock, bis alle
im Bett lagen, löschte auch in den Schlafsälen die Lampen. »Guet Nacht,
schlofet guet!« Als er das Haus verließ, war es dreiviertel eins. Das
Gewächshaus war noch hell erleuchtet.

Funde in der Heizung

Als Studer den Gang vor den beiden Treibräumen betrat, sah er Ludwig Farny vor
dem Zementtisch stehen. Das Knechtlein schöpfte mit der Rechten Sand und ließ
ihn in die Linke rinnen; dabei liefen ihm Tränen über die Backen.

Der Wachtmeister trat neben ihn, klopfte ihm auf die Schulter und fragte: »Was
isch los?«

Stockend erzählte Ludwig, der Ernst habe immer zu ihm gehalten; dabei wies er
auf den Toten, der im Dunkeln lag. Einmal, wie es ihm schlecht gegangen und die
Barbara krank gewesen sei, habe er dem Ernst geschrieben und um Geld gebeten.
Fünfzig Franken habe er verlangt – und der Bruder habe ihm das Geld ohne
weiteres geschickt, obwohl er selbst nicht reich gewesen sei. Und dann – der
Ernst habe immer die Mutter verteidigt und wenn er im Haus gewesen sei, habe
der Vater – »der Stiefvater«, verbesserte er sich – nie gewagt, die Mutter
anzurühren. Sogar zu einer Schlägerei sei es einmal gekommen, weil der
betrunkene Stiefvater angefangen habe, die Mutter zu quälen. Der Ernst sei
damals kaum sechzehn gewesen, aber stark wie ein Bär, der Äbi habe am nächsten
Tag ein blaues Auge gehabt und seit dieser Zeit…

»Das langt«, sagte Studer. Konnte man sich ein schöneres Motiv denken? Der Alte
mußte den Jungen gehaßt haben – Studer kannte diese Art Männer, die, wenn sie
betrunken sind, gerne ihre Frauen quälen; ein sonderbares Machtbedürfnis mußte
dahinter stecken – denn gewöhnlich waren diese Quälgeister auch arme Teufel:
sie wurden von oben getreten – war es ein Wunder, daß sie dann ihre Frauen
quälten, um ihnen zu zeigen, wie kräftig sie waren?

»Weißt du, wo die Heizung ist, Ludwig?« Das Knechtlein nickte, ging voraus; in
einer Ecke führten Stufen in die Erde hinein. Ludwig drehte an einem Schalter –
und unten flammte die Lampe auf. Vor seinem Tode hatte der Ernst also die Birne
ausgewechselt… Der Heizungskessel war staubig, rechts von ihm lag ein Haufen
Asche, die mit Schlackenstückchen vermischt war. In der Nebenkammer links lag
Koks. Studer zog den Mantel aus und hing ihn an einen Nagel. Unter einigen
Overalls fand er einen passenden und zog ihn an. Ein Aschensieb lehnte an der
Wand.

»Wir müssen die Asche durchsieben, Ludwig«, sagte der Wachtmeister, »zieh auch
ein Überkleid an!« Er dachte dabei, daß das Knechtlein wohl seinen einzigen
Sonntagsanzug trug.

Es war eine unangenehme Beschäftigung, welche die beiden unternahmen. Die Luft
des kleinen Raumes war bald mit Staub gesättigt, das Atmen wurde schwer, Studer
mußte husten – aber der Haufen wurde langsam kleiner. Eigentlich wußte der
Wachtmeister selbst nicht, was er in der Asche zu finden hoffte… Ludwig kehrte
den Rest der Asche zusammen, die beiden Männer schwangen das Sieb – da endlich,
unter einigen Schlackenstücken, fand der Wachtmeister drei Dinge: einen
halbverbrannten Knopf, einen ganzen Knopf, eine ausgeglühte Patronenhülse.
Studer legte die drei Gegenstände auf seine flache Hand und betrachtete sie.

»Schau, Ludwig«, sagte er, »das ist ein Knopf, der aus einem Warenhaus stammt.
Der da«, und er deutete auf den zweiten, unversehrten, »ist gutes Material, ein
Mantelknopf, vielleicht stammt er sogar von einem englischen Schneider… Und
erkennst du das?«

Ludwig nickte. Solche Hülsen, sagte er, hätten sie als Fisel in den
Schießständen aufgelesen. Nur seien die Hülsen damals noch größer gewesen… Wenn
er sich eine Meinung erlauben dürfe, so stamme diese Hülse von einer
Pistolen-Patrone, von einer großkalibrigen…

»Recht so, Ludwig, recht so! Wahrscheinlich stammt die Hülse aus dem
amerikanischen Revolver, den wir neben der Hand deines Onkels auf dem Friedhof
gefunden haben.«

Ludwig nickte weise. Auf seinem knochigen Gesicht entstand ein Lächeln – und
stärker leuchtete das Blau seiner Augen.

Studer hatte eine Taschenlampe angeknipst und bestrich mit ihrem Lichtkegel die
Wände. Dort, wo der Eingang in den Kohlenkeller war, blieb er stehen, seine
Augen näherten sich der Mauer… »Lueg einisch!« rief er. Ludwig kam, und der
Wachtmeister deutete auf einige Spritzer, die sich deutlich von der dunklen
Wand abhoben. »Hescht du es alts Messer?« fragte er seinen Gehilfen; das
Knechtlein nickte, aber es brauchte Zeit, um aus der Hosentasche ein Messer mit
schartiger Klinge zutage zu fördern.

Studer zog eine alte Enveloppe aus seiner Tasche, darein kratzte er den
Wandbelag, auf dem er die verdächtigen Spritzer entdeckt hatte. Dann schloß er
das Kuvert und hielt seinem Gehilfen einen Vortrag:

– Er stelle sich die Sache folgendermaßen vor: man habe den Onkel hierher in
den Keller gelockt – und zwar habe man ihn aus dem Bett geholt. Beweis: der
eine Knopf, der von einem guten Schneider stamme. Wahrscheinlich habe der Onkel
rasch einen Überzieher angezogen und sei dem Manne gefolgt, der ihn gerufen
habe. Dieser Mann habe gewußt, daß der Onkel stets eine Waffe bei sich trage –
wie es dem Mörder gelungen sei, sich dieser Waffe zu bemächtigen, sei ein
anderes Rätsel, das wohl erst das Geständnis des Schuldigen lösen würde. Kurz,
der Onkel sei hier in diesem Keller erschossen worden mit einer kleinkalibrigen
Waffe, aber der große Revolver sei auch losgegangen – und zwar müsse man
annehmen, daß nicht nur ein Mörder die Tat begangen habe, sondern daß
mindestens ein Mitschuldiger anwesend gewesen sei. Dieser Mitschuldige sei ins
Zimmer des Onkels gegangen und habe von dort ein Hemd, einen Anzug und einen
Kragen mitgebracht. Im Keller sei die Leiche angezogen, auf den Friedhof
getragen und auf das Grab der Anna Hungerlott gelegt worden. Ludwig müsse sich
das lebhaft vorstellen: die Mörder hätten im Sinne gehabt, der Behörde glauben
zu machen, es handle sich um einen Selbstmord aus Liebesgram; wobei ihnen ein
Fehler unterlaufen sei: sie hätten nicht daran gedacht, daß Rock, Gilet und
Hemd unverletzt geblieben seien. Übrigens habe der Statthalter sogleich
festgestellt, daß ein Mann mit einer Kugel im Herzen unmöglich noch seine
Kleider zuknöpfen könne…

»Erster Fehler, Ludwig… Wenn die Mörder ein wenig nachgedacht hätten, wär'
dieser Fehler zu vermeiden gewesen. Vom zweiten Fehler wollen wir nicht
sprechen – ich meine den Schlüssel… Du bist müde und der Wachtmeister Studer
ein Schwätzer. Wir wollen schlafen gehen, komm…« Sie stiegen die Treppe hinauf,
Ludwig drehte den Schalter ab; der Gang war leer. Auf dem Torfhaufen, der auf
der Zementplatte lag, standen noch die Runen, die Studer vor Stunden gezeichnet
hatte. Er löschte sie aus und die Kühle tat seinem heißen Handballen wohl. An
der Tür, die ins Freie führte, drehte Ludwig den letzten Schalter – nun lag das
Glashaus dunkel da, einsam und ungestört schlief der Tote darin, und die beiden
Lebenden gingen ihrer Schlafstätte zu, nachdem Studer auch die Außentür
verschlossen hatte. Der Himmel schimmerte schwachsilbern, schon war der Mond
untergegangen. Als Studer seine Taschenuhr zog, stellte er fest, daß
Mitternacht seit zwei Stunden vorüber war.

Notar Münch macht einen nächtlichen Besuch

Gutmütigkeit rächt sich bisweilen. Als Studer Ludwig Farny eingeladen hatte,
mit ihm im gleichen Zimmer zu schlafen, wußte er nicht, daß der Bursche
schnarchte. Erst am gestrigen Abend hatte er dies festgestellt und heute begann
es von neuem. Kaum hatte der Wachtmeister das Licht gelöscht, begann es im
Bette drüben zu stöhnen, zu sägen, zu feilen, zu schnaufen. Studer warf seinen
Pantoffel hinüber, eine Minute blieb es still, dann begann der Lärm von neuem.
Es flog der zweite Pantoffel, es flog der rechte Schuh, der linke dann, es flog
die eine Ledergamasche, dann die andere… Länger als eine Minute blieb es drüben
nie still. Seufzend wälzte sich Studer von einer Seite auf die andere,
knirschte mit den Zähnen, begann zu zählen und memorierte laut das kleine
Einmaleins… Ludwig schnarchte. Die Turmuhr der Gartenbauschule von Pfründisberg
schlug halb drei, die grelle Glocke des Armenhauses gab ihr Antwort, es schlug
dreiviertel, es schlug drei Uhr. Stöhnend zündete der Wachtmeister wieder das
Licht an und begann die Zeitung zu Ende zu lesen.

Die Läden des Fensters waren geschlossen, ihr grünes Holz schimmerte durch die
Scheiben – das Licht im Zimmer störte das Knechtlein nicht. Plötzlich fuhr
Studer auf. Es war ihm, als habe jemand an die Türe gepocht. Er wartete.

Da sah er, daß die Klinke von draußen herabgedrückt wurde, jemand versuchte die
Türe zu öffnen – Gott sei Dank, sie war verschlossen!

Studer stand auf und schlich zur Tür. Er preßte sein Ohr an die Füllung und
hörte nichts. Denn jedes Geräusch wurde von Ludwigs Schnarchen übertönt.
Endlich fragte draußen eine leise Stimme: »Studer, bischt no wach?« Die Stimme
des Notars Münch! Der Wachtmeister schob den Riegel zurück, drehte den
Schlüssel im Schloß und ließ seinen Freund ein. – Er solle nicht so viel Krach
machen, schärfte Studer dem Notar ein, es schlafe da einer im andern Bett, ein
guter Bursche, der heute viel geleistet und seinen Schlaf verdient habe… Er
schnarche zwar, aber schließlich sei niemand vollkommen!

Während er so sprach, schlüpfte Studer ins Bett zurück, lud den Notar zum
Sitzen ein – und Münch nahm die Einladung an. Er verlangte ein Kissen – die
Mauer sei hart, behauptete er –, stopfte es sich in den Rücken und sagte:
»Leicht ist es nicht gewesen, aus der Anstalt herauszukommen!«

Studer verspürte kein Mitleid, er lachte seinen Freund aus und behauptete, es
sei ganz gesund für Notare, wenn sie sich ein wenig bewegten. Sie säßen ohnehin
die ganze Zeit auf ihrem Schreibtischstuhl und täten ihre Kunden übers Ohr
hauen. – Münch quittierte diesen Angriff, indem er Studer in die Wade klemmte,
doch dieser Angriff mißlang; der Wachtmeister streckte plötzlich seine langen
Beine und er drängte den Freund erbarmungslos gegen das Fußende des Bettes.
Münch bat um Gnade.

– Was er denn so spät noch hier wolle, fragte Studer flüsternd (das Flüstern
wäre unnötig gewesen, denn das Knechtlein sägte unentwegt). Ob denn etwas
Besonderes passiert sei, drüben im Armenhaus? Und was denn der Herr Notar beim
Hungerlott zu suchen habe? Soviel er (Studer) wisse, sei der Hausvater nicht
gerade sauber übers Nierenstück…

» Gäll, das möchtescht gärn wüsse?« sagte Münch, zwinkerte mit dem rechten Auge
und schraubte an seinem Hals.

»Wüsse!« Der Herr Notar habe wohl den Privatdetektiv spielen wollen, oder? Denn
bis jetzt sei keine Klage eingelaufen gegen den Hungerlott…

»Aber soviel ich verstanden habe, meinst du, der Hausvater habe seine Frau mit
Arsen vergiftet… Wenn ich dir aber jetzt erzähle, daß wir das Gift bei einem
Schüler der Gartenbauschule gefunden haben? Was sagst du dann? Und wenn ich dir
weiter erzähle, daß dieser Gartenbauschüler mir gestern eine Warnung durchs
Fenster geschossen hat: ›Finger ab de Röschti!‹ Wie antwortest du darauf?«

»Daß du ein Mondkalb bist«, sagte der Notar trocken.

»Das ist ein alter Witz«, meinte Studer griesgrämig. »Mondkälber nennen sich in
Pfründisberg Statthalter und Ärzte. Willst du ihrem Beispiel folgen?«

Man merke, meinte der Notar Münch, daß der Herr Wachtmeister schon lange nicht
mehr im Billardspiel gewonnen habe; durchs Verlieren werde seine
Geistestätigkeit stets ungünstig beeinflußt… Studer murmelte ein Schimpfwort.
Hernach fragte er, was ihm also die Ehre eintrage, einen so späten Besuch
empfangen zu dürfen?

»Du bist«, sagte der Notar, »heute im Gerichtsmedizinischen gewesen. Was hat
die Untersuchung der Nastücher ergeben?«

– Der Herr Notar sei eigentlich viel weniger dumm, als er aussehe, stellte
Studer trocken fest, aber nun solle er endlich mit der Sprache herausrücken.

Münch öffnete seinen Rock, entnahm seiner Brieftasche einen Brief… »Da, lies!«,
sagte er.

Und Studer las:

    Pfründisberg, den 17. November 19…

    Herrn Notar Hans Münch, Bern.

    Sehr geehrter Herr Notar!

    Kurz nach dem Tode meiner Nichte Anna Hungerlott-Äbi änderte ich mein
    Testament folgendermaßen ab: Das Viertel meines Vermögens, das für meine
    Nichte bestimmt war, sollte in zwei Hälften geteilt werden: Die eine war
    für den Gatten der Verstorbenen, den Hausvater der Armenanstalt bestimmt
    gewesen, die andere für Paul Wottli, Lehrer an der Gartenbauschule
    Pfründisberg. Diese neue Klausel bin ich gezwungen noch einmal abzuändern
    und ich bitte Sie, mich morgen, den 18. November, um 10 Uhr vormittags,
    besuchen zu kommen. Ich bitte Sie, mein Testament mitzubringen, da ich
    gedenke, es neu zu schreiben – einen Entwurf habe ich schon gemacht, so daß
    wir schnell fertig wären. Ich muß Sie bitten, die von mir angegebene Stunde
    ja nicht zu verpassen. Die letzten Tage habe ich mich nämlich einem meiner
    Bekannten gegenüber über mein Projekt geäußert und ich fürchte, daß dieser
    nichts Eiligeres zu tun gehabt hat, als diesen Entschluß zu kolportieren.
    Dadurch aber, daß andere Leute von meinem Vorsatz Kenntnis erhalten haben,
    ist mein Leben doppelt gefährdet. Vor einigen Monaten machte ich zufällig
    die Bekanntschaft eines Ihrer Freunde und teilte diesem damals mit, daß
    mein Leben in Gefahr schwebe. Dieser Freund, Herr Wachtmeister Jakob
    Studer, stand meinem Berichte ziemlich skeptisch gegenüber. Es kam mir
    deshalb ratsam vor, mich an Sie zu wenden, da Sie ein Freund dieses
    Kriminalisten sind. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie Herrn Studer
    beiziehen würden, falls mir etwas geschehen sollte. Es schien mir nur
    notwendig, Ihnen kurz zu erklären, warum ich mich an Sie gewandt habe, als
    es galt, mein Testament aufzustellen.

    Auf Wiedersehen morgen früh. Mit hochachtungsvollen Grüßen! Ihr ergebener

    James Farny.

Studer besah den Brief von allen Seiten, er war mit der Maschine geschrieben.

»Sicher hat er eine Kopie behalten!«

»Sicher!« bestätigte der Notar.

»Aber die Kopie habe ich unter seinen Sachen nicht gefunden…«

»Ich auch nicht«, sagte der Notar unschuldig.

»Ja, hast du das Zimmer durchsucht?«

Der Notar zuckte die Achseln: »Ich war eben früher da als die Fahndungspolizei…
Es kommt manchmal vor, daß Notare früher aufstehen als Fahnder…«

Studer kratzte sich verlegen im Nacken, sein Nachthemd – der Kragen war mit
roten Blümlein bestickt – stand offen und ließ seinen mächtigen Hals frei. Der
Wachtmeister fragte:

»Ist der Tote schon auf dem Grab gelegen, wie du angekommen bist?«

Münch zuckte wieder mit den Achseln: »Leider kann ich mit keiner Auskunft
dienen. Ich bin direkt in die Wirtschaft gegangen, hab' nach dem Zimmer vom
Farny gefragt – die Serviertochter führte mich hin und dann wartete ich dort…
bis um 12 Uhr. Schließlich ist mir das Warten zu dumm geworden, die
Fahndungspolizei hat auch viel Lärm gemacht in der Wirtschaft und so bin ich
hinüber in die Armenanstalt. Wenn du den herzlichen Empfang erlebt hättest! Der
Hausvater hat mich gebeten, bei ihm zu wohnen, hat mir ein Zimmer zur Verfügung
gestellt und mich zum Mittagessen eingeladen. Ich hätte nie gedacht, daß man in
einem Armenhaus so gut zu Mittag ißt… Er war sehr freundlich, der Hausvater
Hungerlott, bitter hat er sich beklagt über den Verlust seiner Gattin – und ich
muß ja sagen, daß es schwer ist, seine Frau zu verlieren…«

Studer sah seinen Freund an: der Notar lächelte – und es wäre eine Übertreibung
gewesen, hätte man das Lächeln gütig genannt.

»Darmgrippe!« sagte Münch. »Darmgrippe…! Unter dem Namen ›Darmgrippe‹ kann sich
allerlei verbergen…, meinst du nicht, Studer?«

»Hm, hm«, brummte Studer. »Der Marshsche Spiegel war sehr deutlich… und der
Assistenzarzt im Gerichtsmedizinischen war seiner Sache sicher…«

»Arsen?« fragte Münch – »Hm, hm.«

Wenn nicht das Schnarchen des Ludwig Farny die Luft im Raume erschüttert hätte,
wäre es sehr still im Zimmer gewesen…

»Du hast da einen guten Wecker«, meinte Münch und deutete mit dem Daumen nach
dem Bette des Knechtleins. Studer seufzte: »Weißt, er hat's nicht schön gehabt.
Er ist Verdingbub gewesen, dann war er beim Hungerlott in der Kost, ist
durchgebrannt und hat mit einem Meitschi zusammen im Wald gelebt… vielleicht
erbt er jetzt… ich möcht's ihm gönnen.«

»Ich auch«, sagte Münch. Dann zog der Notar noch einmal seine Brieftasche,
entnahm ihr ein handgeschriebenes Dokument und reichte es Studer. Sein Inhalt
lautete, kurz zusammengefaßt: James Farny, geboren dannunddann,
heimatberechtigt in Gampligen, vermache sein Vermögen, bestehend aus
amerikanischen und englischen Devisen sowie aus Edelsteinen, die in einem Safe
des Crédit Lyonnais lägen, zu gleichen Teilen: seiner Schwester Elisa, Ehefrau
des Äbi Arnold, ihrem unehelichen Sohne Ludwig Farny sowie ihren ehelichen
Kindern Ernst und Anna. Sterbe eine dieser vier Personen vor dem Tode des
Erblassers, so sei das Vermögen unter den zurückbleibenden Erben zu verteilen.
Keinen Erbanspruch zu erheben habe Arnold Äbi, Ehemann der Elisa geb. Farny.
Ein Codizill, welches mit dem Datum des 10. November versehen war, enthielt
folgende Bestimmung: Der Gatte seiner Nichte Anna, Hungerlott Vinzenz, erhalte
beim Tode seiner Frau den Anteil seiner verstorbenen Gattin. Von diesem Anteil
jedoch habe er die Hälfte an Wottli Paul, Gartenbaulehrer Pfründisberg,
abzugeben. Testamentsvollstrecker sei Notar Münch.

»Das Testament ist datiert vom 25. Juli«, sagte Studer. »Warst du dabei, wie er
es aufgesetzt hat?«

Münch nickte; seine gefalteten Hände lagen auf den Schienbeinknochen und sein
Kinn wetzte sich an den hohen Kniescheiben.

»Am fünfundzwanzigsten Juli«, sagte er verträumt. »Ich konnte mir damals die
Sache nicht recht erklären: Warum, zum Beispiel, hatte sich James Farny an mich
gewandt? Warum berief er sich auf dich? Wer hatte ihm von unserer Freundschaft
erzählt? – Vielleicht erinnerst du dich, Jakob, daß wir am 20. und 21. Juli
zusammen Billard gespielt haben, in unserem gewohnten Café. Ist dir an den
beiden Abenden nichts aufgefallen?«

Studer unterdrückte ein Gähnen. Dann schüttelte er den Kopf. »Wenn ich Billard
spiele«, meinte er gelangweilt, »dann vergeß ich meinen schönen Beruf. Ich werd
doch nicht kontrollieren, wer mir zuschaut, wenn mir eine Serie von zehn
Punkten gelingt. Oder?«

»Das weiß ich«, sagte Münch. »Darum hab ich dir auch nicht erzählt, daß mich
der Farny am 25. Juli, morgens um elf Uhr besucht und mich zuerst über dich
ausgefragt hat. Alles mögliche wollte er wissen: Ob du Erfolg habest in deiner
Karriere, warum du es nur bis zum Wachtmeister gebracht habest und anderes
mehr. Da sang ich dein Lob und erklärte ihm, daß in unserem Lande nur die Leute
Erfolg hätten, die irgendeiner Partei angehörten. Der Studer aber war nie bei
einer Partei – im Gegenteil. Einmal hat er sich in einer Bankaffäre, die
vertuscht werden sollte, weil einige bekannte Leute darin kompromittiert waren,
bös die Finger verbrannt. – ›Ah!‹ sagte Farny darauf. ›Das ist interessant!‹ –
Na, meinte ich, für den Studer sei das nicht interessant gewesen, denn dadurch
habe er seine Stelle verloren und von vorne anfangen müssen. Höher als zum
Wachtmeister werde er es wohl nicht bringen, denn erstens habe er keine
Verwandten (und Protektion nenne man in der Schweiz einfach
›Vetterliwirtschaft‹) und zweitens lasse man allzugescheite Leute gerne an den
unteren Stellen kleben und bediene sich ihrer nur, wenn man sie unbedingt
brauche. Dann könne man ihnen befehlen – und alles sei in Ordnung. ›Wenn also
ein komplizierter Fall ist, wird da Herr Studer mit der Untersuchung betraut?‹
– ›Ja!‹ sagte ich, ›das kann ich Ihnen sogar garantieren. Man nimmt dann nur
ihn – und der Fahnderhauptmann sowohl als auch der Polizeidirektor stützen dann
den Studer, lassen ihn machen, was er will – bis der Fall beendet ist. Dann
wird der Studer wieder in die Rumpelkammer getan und darf sich ausruhen…‹ –
›Oh‹, sagte der Farny darauf, ›das ist interessant. So geht es, glaub ich, in
allen Ländern zu. Gut; jetzt wollen wir das Testament schreiben.‹ Er erzählte
mir, was er schreiben wolle, ich diktierte ihm, er schrieb nach. Dann ließ er
das Testament bei mir. Bevor er fortging, sagte er (und dabei hatte er die
Türklinke in der Hand), wahrscheinlich werde er ermordet werden. Von einem
seiner Verwandten, von einem seiner Bekannten – das sei alles unsicher. Aber er
hätte schon zweimal fast das Leben eingebüßt, wenn er nicht gewohnt wäre, auf
sich aufzupassen. Ja… Das wollte ich dir noch erzählen…«

»Merci, Hans!« Selten nur nannte der Wachtmeister seinen Freund beim Vornamen –
und heute fiel es ihm besonders schwer, denn er erinnerte sich, daß der
sezierte Güggel ebenfalls Hans geheißen hatte. Und etwas wie Angst stieg in ihm
auf: War nicht schon einer gestorben, der zuviel wußte? Der Gartenbauschüler
Äbi? Drohte dem Notar auch Gefahr? »Und los einisch! Paß dann auf, daß dir
nichts passiert, Hans! Hast du verstanden?«

»Äh jaa! Mach dir keine Sorgen!«

»Das Testament bestimmt also, daß Farnys Vermögen in vier Teile zerfallen muß.
Nid wahr? Zwei Erben sind gestorben, daher erhält der Ludwig, dem es schlecht
gegangen ist im Leben, die Hälfte des Vermögens und seine Mutter die andre.«

»Falsch! Du bist müd, Jakob. Du kannst ja nicht rechnen! In drei Teile wird es
geteilt: Ludwig Farny, Elisa Äbi und Vinzenz Hungerlott. Der Teil des
Hausvaters zerfällt auch: die Hälfte bekommt der Lehrer Wottli…«

»Weiß der Wottli das?«

»Nach dem Brief ist es zu vermuten. Aber es kann auch möglich sein, daß nur
Hungerlott um die Sache weiß – und der Wottli nichts. So, jetzt will ich gehn.
Schlaf wohl!«

– Ob er den Brief und das Testament behalten dürfe, fragte Studer. Münch
nickte. Dann sagte er noch, gewissermaßen als Abschluß seiner nächtlichen
Visite: »Weißt, Jakob, ich hätt dich ja nicht besuchen können, heut abend. Denn
die ganze Zeit, seit ich gestern angekommen bin, hat mich der Hausvater keinen
Augenblick aus den Augen gelassen. Ich bekam ein Zimmer, das neben dem
Schlafzimmer lag und nur eine Tür hatte. Wenn ich fortgehen wollte, mußte ich
an Hungerlotts Bett vorbei. Heut abend bin ich umquartiert worden, weil ein
neuer Gast erschienen ist – und der Besuch muß sehr wichtig gewesen sein, denn
ich bin vergessen worden. Darum hab' ich mich fortschleichen können…!«

Wieder überfiel den Wachtmeister jenes grundlose Angstgefühl. »Hans, paß auf!«
sagte er, und der Notar blickte ihn erstaunt an.

»Was soll denn mir passieren?« fragte er erstaunt.

Studer hob die Schultern und brummte etwas. Dann stand er auf und begleitete
seinen Freund zur Tür.

»Fall mir nicht die Treppen hinunter, gell?« Münch lachte nur.

Studer lag im Bett (es war angenehm, sich endlich ausstrecken zu können),
starrte in das Licht und dachte nach…

Man mußte sich hüten vor voreiligen Schlüssen. Schließlich, auch wenn die Frau
des Armenvaters gestorben war, bedeutete das keinen Gewinn für den Hungerlott…
Es war eine verkachelte Geschichte. Am Abend hatte man mit dem Vorsteher der
Armenanstalt gejaßt und feststellen können, daß der Mann gut spielte; er mußte
einen Trumpf, er mußte einen Bock in der Hinterhand haben, denn – und dies war
nicht schwer festzustellen gewesen – der Hausvater spielte gut, er spielte mit
Überlegung, nicht aufs Geratewohl… Wenn er den Wortlaut des Testamentes kannte,
dann hatte er sicher einen Gegenzug parat, um den Wottli aus dem Felde zu
schlagen. Schließlich riskiert ein gebildeter Mann nicht zwanzig Jahre
Zuchthaus wegen vorsätzlichen Giftmordes, nur um ein Vermögen zu ergattern, von
dem er genau weiß, daß er es doch teilen muß. Studer dachte ganz klar und das
Schnarchen seines Zimmergenossen störte ihn nicht, sondern begleitete seine
Denktätigkeit wie ein angenehmes Liedlein…

Und noch eines durfte man nicht vergessen: Großräte, Ärzte kamen morgen zu
Gast. War dieses der Trumpf?

Halt! Obacht! Nicht in den Fehler verfallen, nur einen Schuldigen zu sehen… Der
Gartenbaulehrer Wottli war auch an der Sache interessiert… Es genügte nicht,
daß er kein unsympathischer Mensch war, seine alte Mutter unterhielt und sich
hinaufgearbeitet hatte… Es sprach einiges gegen ihn. Die Erbschaft am Thunersee
z.B. Der blutige Schlafanzug war in ein Papier eingewickelt gewesen, auf dem
seine Adresse gestanden hatte – und die Adresse war ausradiert worden. Wer
wußte von der Ausräucherung des Gewächshauses durch Blausäure? Der Lehrer
Wottli… Wer trug den Schlüssel zum Gewächshaus stets bei sich? Der Lehrer
Wottli. – Das einzige, was für den Mann sprach, war die Tatsache, daß sein
Motiv nicht deutlich zu sehen war. Was konnte den Lehrer zu zwei Morden
getrieben haben? Aber schließlich, er hatte das neue Präparat zur Samenbeize in
seinem Besitz, er experimentierte mit ihm. .. konnte man sich nicht vorstellen,
daß dieser Wottli sich in die junge Frau Hungerlott verliebt hatte, daß er
abgewiesen worden war und die Frau aus Rache vergiftet hatte?… Und wenn einige
Schüler Bescheid wußten, so kannte sich Ernst Äbi sicher am besten aus… – Hatte
sich ausgekannt!… Vielleicht wußte auch das Knechtlein etwas?

»Ludwig!«, das Schnarchen wurde schwächer, »Ludwig!«

Der Bursche fuhr im Bett auf: »Hä? Was isch passiert?«

»Los einisch, Bürschtli!« Ob er auch etwas davon gemerkt habe, daß der Lehrer
Wottli in die Frau Hungerlott verliebt gewesen sei…

Das Knechtlein rieb sich die Augen. Zuerst verstand es nicht, wovon die Rede
war, und der Wachtmeister mußte seine Frage dreimal wiederholen. Endlich war
Ludwig im Bilde. – Ja, an jenem 18. Juli habe er die beiden gesehen; sie seien
zusammen spazieren gegangen…

– Was denn die Frau Hungerlott für eine gewesen sei, wollte der Wachtmeister
wissen.

»E schöns Wyb!« Die Augen des Burschen leuchteten. – Eine feste Postur, meinte
er, streng sei sie auch gewesen, aber sie habe immer noble Kleider getragen und
häufig sei sie nach Bern zum Coiffeur gefahren, um sich frisieren zu lassen…
und ihri Kralle hett sie agstryche…

Dem Wachtmeister fiel das Trili-Müetti ein und die Beschreibung, die das
Weiblein von der Hausmutter gegeben hatte…

»Ah, und noch eins: sie hat immer die Buchhaltung geführt…«

»So… so… die Buchhaltung!« meinte Studer. Diesmal war sein Gähnen herzhaft und
echt – ein Gähnen ohne Hintergedanken. Er fühlte, wie seine Lider schwer
wurden: »Tue denn nid z'vill schnarche, Ludwig!«

»Ja, Herr Wachtmeister…«

»Und lösch's Liecht!« Nach fünf Minuten schliefen beide und keiner störte den
anderen… Es wäre sogar schwierig gewesen, festzustellen, wessen Schnarchen
lauter dröhnte, das des Wachtmeisters oder das des Ludwig Farny…

Lehrer Wottli will verreisen

Studers letzte Gedanken vor dem Einschlafen waren gewesen: »Der Fall ist so
weit fortgeschritten, daß Pressieren nur schaden kann.« Deshalb beschloß er
auszuschlafen. Erst um 9 Uhr erschien er mit seinem Gehilfen Ludwig im
Gastzimmer, wo der Uralte vor einem Tische saß und durch eine verbogene
Stahlbrille die Zeitung studierte. Als der Wachtmeister unter der Tür erschien,
empfing ihn der Wirt mit einem freundlichen Grinsen:

»Pfründisberg wird berühmt«, krächzte er. »Zwei Mordfälle, Wachtmeister, zwei
Mordfälle! Ja, ja, Pfründisberg wird berühmt, wie es schon einmal berühmt
gewesen ist, zur Zeit von meinem Großvater… Da hieß es ›Bad Pfründisberg‹ und
die Herren aus der Stadt kamen zur Kur in die ›Sonne‹… Aber dann hat natürlich
die Regierung das alte Kloster aufgekauft und eine Armenanstalt draus gemacht…
Da sind die besseren Herrschaften fortgeblieben. Denn wisset, Wachtmeister, die
Reichen sehen nicht gern die Vaganten. Und seither ist die ›Sonne‹ eine
Schnapsbeize geworden, wo sich die Armenhäusler ihr Bätziwasser holen… Hin und
wieder gibts bei mir schon eine Gräbd, wenn ein Bürger von Gampligen stirbt und
im Friedhof drüben begraben wird. Sonst kommen noch die Schüler ein Glas Bier
trinken, aber der Sack-Amherd siehts nicht gern – am liebsten kommt er allein
und klopft hier einen Jaß mit dem Hausvater und dem Schranz und dem Gerber…
Auch ich helf' manchmal mit, aber wisset Ihr, ich bin schon alt, ich seh' nicht
mehr gut die Karten, und zu meiner Zeit hat man den Kreuzjaß gespielt und nicht
den dummen Schieber… Am interessantesten ist es, wenn der Hungerlott, der
Direktor und der Schranz ›zugere‹ um fünf Rappen den Punkt… Dann hört man erst,
wie so noble Herren fluchen können… Wißt Ihr schon, daß morgen ein paar Herren
die Anstalt inspizieren wollen?«

– Ja, das habe er gehört, brummte Studer. Aber jetzt wolle er einen starken
Kaffee, ohne Zichorie, und Anken und Käs'. Wo denn's Huldi sei…?

Der Wirt übernahm es selbst, die Serviertochter herbeizurufen und das Meitschi
mit der bleichen Gesichtsfarbe brachte nach fünf Minuten schon das Gewünschte.
Dem Ludwig merkte man es an, wie stolz er war, mit dem Wachtmeister zusammen am
gleichen Tische zu sitzen… Er benahm sich gut, der Bursche, aß säuberlich,
steckte nicht allzugroße Brocken in den Mund und brauchte nur selten das Messer
zum Essen. Auch schlürfte er nicht beim Trinken.

Um halb zehn waren die beiden fertig und brachen auf, nachdem sie sich vom
Wirte verabschiedet hatten. Unterwegs hielt der Wachtmeister seinem Schützling
eine Rede: – Da könne der Ludwig sehen, wie alles in der Welt sich verändere.
Was sei zum Beispiel diese Beize für eine schmucke Wirtschaft gewesen, früher?
Ludwig solle sich das recht deutlich vorstellen: die Chaisen, die Bernerwägeli,
die vorgefahren seien – schöngekleidete Männlein und Weiblein hätten das Haus
betreten, in den Zimmern gewohnt, die nun leer stünden, verstaubt, Tummelplätze
für Mäuse und Ratten… Dafür habe der Staat zwei Anstalten eröffnet: ein Neubau
sei die eine, die andere aber so geblieben, wie sie von Mönchen aufgerichtet
worden sei vor fünf-, wer weiß, vielleicht vor sechshundert Jahren. In der
neuen Schule würden Gärtner herangebildet – zukünftige Arbeitslose, und in der
anderen die Armen, die man nicht mehr brauchen könne, mit ein wenig Suppe und
Kaffee gespiesen, um sie wenigstens nicht auf der Straße verhungern zu lassen…
Sehr philosophisch war an diesem Morgen der Wachtmeister Studer von der
kantonalen Fahndungspolizei… Für ihn, sprach er weiter, hätten solche
Armenanstalten immer etwas Trauriges. Er erinnere sich an Frankreich, an Paris
besonders, da gebe es auch Arme – aber man lasse ihnen wenigstens das höchste
Gut, das ein Mensch besitzen könne: die Freiheit. Die Polizisten drückten beide
Augen zu, wenn sie einen betteln sähen; im Winter, wenn es kalt sei, säßen die
Armen auf den Stufen der Untergrundstationen, um dort ein wenig Wärme zu
ergattern und auf den Tag zu warten. Kurz seien die Nächte in der großen Stadt,
schon um vier Uhr könne man die Armen bei den Markthallen sehen: sie hülfen den
Gärtnern, die mit Frühgemüse kämen, ihre Wagen abladen, es falle ein wenig Geld
für sie ab – und Essen auch. Tagsüber liefen sie durch die Straßen und
eigentlich seien die Menschen – die Arbeiter besonders – nicht geizig, hier ein
Fränklein, dort ein paar Sous. Hingegen hier in der Schweiz… Er, der
Wachtmeister, wolle ja nichts gegen sein Heimatland sagen. Aber diese
Wohltätigkeit am laufenden Bande sei ihm immer auf die Nerven gegangen.

Winzige weiße Wolken krochen über einen tiefblauen Himmel, ein sachter Wind
spielte mit den dürren Gräsern am Wegrand. Der Wachtmeister war guter Laune,
Ludwigs Augen, deren Blau so merkwürdig glänzte, waren auf sein Gesicht
geheftet, der Junge schien die Worte zu trinken – niemand hatte jemals so zu
ihm gesprochen und Gedanken bestätigt, die manchmal in ihm aufstiegen. Und nun
ging da neben ihm ein älterer Mann, dessen mageres Gesicht eigentlich nicht zu
dem mächtigen Körper paßte, und sprach diese Gedanken aus, die nur wie Larven
durch seinen jungen Kopf gekrochen waren, gab ihnen Form, ließ sie flattern und
durch die Luft gaukeln wie bunte Schmetterlinge…

»Märci«, sagte Ludwig. Studer blickte zur Seite, sah das freudige Gesicht und
verstand dies Dankeswort, trotzdem es eigentlich keine Beziehung zu seinen
Ausführungen hatte.

»Ja, Ludwig, du wirst jetzt reich werden«, meinte Studer. »Aber wenn du dann
Geld hast, darfst du nicht vergessen, daß du einmal ein Armenhäusler gewesen
bist. Du hast im Walde gehaust und Körbe geflochten mit dem Mädchen Barbara –
warum? – nur um frei zu sein. Freiheit… Heutzutage weiß man ja nicht mehr, was
eigentlich Freiheit ist…«

»Wart hier auf mich«, sagte Studer und stieß die Türe auf, die in die Halle der
Gartenbauschule führte. Stille. Nur das Brünnlein murmelte und die
Chrysanthemen rochen nach Friedhof. Kein Mensch im langen Gang; hinter der
Türe, gegenüber vom Direktionsbureau, sprach eine eintönige Stimme und Studer
erkannte sie wieder.

»… und somit ist Arsen der Grundstoff für einige Schädlingsbekämpfungsmittel.
Auch in Beizmitteln läßt er sich nachweisen, in Uspulun…« Studer klopfte scharf
an und öffnete die Türe.

Auf den Bänken, die sich in drei Reihen aufbauten, saßen Schüler. Sie nickten
Studer zu. Dann beugten sich die Köpfe wieder über die aufgeschlagenen Hefte,
Füllfederhalter kratzten – die Schüler schrieben nach.

Der Lehrer Wottli wurde rot und es war nicht ein natürliches Erröten, sondern
ein fleckiges.

»Wa… wa… as wünschet Ihr?«

»Einen Moment nur, wenn Sie so gut sein wollen.«

»Aber gern.«

Der Lehrer folgte dem Wachtmeister auf den Gang hinaus. Studer trat ins
Direktionsbureau – es war leer – bat den Lehrer zu warten, schloß dann die Türe
und telephonierte. Das Gespräch dauerte eine Weile, endlich war er fertig und
wußte, daß Ernst Äbis Leiche in einer Stunde geholt werden würde. Auf dem Gange
rief er nach Ludwig Farny, übergab ihm den Schlüssel zur Eingangstür des
Gewächshauses und trug ihm auf, dort zu warten. Niemand dürfe den Raum betreten
außer den zwei Sanitätspolizisten. Und nachher solle Ludwig die Türe wieder
schließen. Ob er verstanden habe?

»Ja… Studer« – »So ist's recht!«

Wottli hatte sein selbstsicheres Wesen ganz verloren. Der große, magere Mann
stand mit gesenktem Kopfe mitten im Gang, seine Hände lagen gefaltet auf seiner
Brust. Er tat dem Wachtmeister leid – denn Studer hatte ein weiches Herz.

»Zeigt mir zuerst noch das Pult des Verstorbenen«, sagte er bittend. »Dann
können wir zusammen an irgendeinen Platz gehen, wo wir nicht gestört werden.
Welchen schlagt Ihr vor, Wottli?« (Wottli! Ein Versuch war diese Anredeform –
wie würde der ›Herr Lehrer‹ darauf reagieren?)

»Mein Zimmer; Studer… Wenn Euch das recht ist.«

Der Versuch war gelungen und der Wachtmeister freute sich. Der knochige Mann
war nicht mehr hart – er würde sprechen. Und sicher hatte er viel zu erzählen…
Nun schwieg er eine Weile und Studer wartete geduldig. Endlich:

»Macht's Euch nichts aus, Studer, allein ins Klassenzimmer zu gehen? Ich mag
nicht mehr. Einer der Schüler wird Euch schon das Pult vom Äbi zeigen. Wollt
Ihr?« Der Wachtmeister nickte. Die Durchsuchung des Pultes war sicher nutzlos –
aber man mußte sie dennoch vornehmen, um sagen zu können, man habe seine
Pflicht getan.

Er behielt recht. Hefte, Hefte, Hefte – alle glichen sie den Wachstuchheften,
die man an einem Juliabend unter einer hellen Lampe gesehen hatte. Und sicher
stammten die damals gesehenen Hefte aus dem gleichen Geschäft wie diese hier.
Titel: »Gemüsekultur.« – »Düngerlehre.« – »Treibhaus.« – »Obstbaumlehre.« Und
so weiter… Die Buchstaben in Blockschrift… »Stauden.« Beim rothaarigen Amstein
bedankte sich der Wachtmeister. Dann trat er wie ein Lehrer vor die schwarze
Tafel und hielt eine Ansprache: – Er hoffe, sagte er, die Schüler wüßten
Bescheid. Eine Untersuchung sei hier im Gange, und bis dies zu Ende sei, müsse
er die Anwesenden bitten, die Schule nicht zu verlassen. Es sei dies zwar nur
eine Formsache, aber immerhin… Jetzt habe er mit dem Lehrer, der draußen auf
ihn warte, eine Zeitlang zu sprechen. Während der Abwesenheit Herrn Wottlis
bitte er die Klasse, ruhig zu bleiben und sich mit einer anderen Arbeit zu
beschäftigen. Vor allem aber müsse er verlangen, daß niemand das Treibhaus
betrete, besser noch sei es, wenn es überhaupt nicht aufgesucht werde. Ob man
ihm dies versprechen wolle? – Amstein stand auf, erklärte, er sei hier
Klassenchef und werde dafür sorgen, daß die Wünsche des Wachtmeisters erfüllt
würden. Studer dankte und verließ die Klasse.

»So«, sagte Studer draußen auf dem Gang. »Jetzt können wir gehen. Wo wohnt Ihr
eigentlich, Wottli?«

»In der Wirtschaft ›zur Sonne‹.«

Studer blieb stehen. »Wo?« fragte er erstaunt.

»In der Wirtschaft; warum erstaunt Euch das?«

»In welchem Stock?«

»Im ersten… Im Zimmer über dem Farny.«

»Wird nid sy…«

Sie nahmen den Weg, der am Armenhaus vorbeiführte. Still war es im Hofe – 's
Trili-Müetti sang nicht, wusch nicht. Und niemand tanzte mit einem Reisbesen
über die festgetretene Erde…

Hinter Wottli betrat der Wachtmeister das Zimmer – und was er sah, erstaunte
ihn wenig. Zwei Koffer standen auf dem Boden, Studer hob sie auf. Sie waren
voll gepackt. Auf dem Tische lag ein braunes Heftli – der Schweizer Paß.

»Wollt Ihr verreisen?«

»Ja… Aber ich wär' nicht fortgefahren, ohne mit Euch zu sprechen.«

»Und warum wollt Ihr verreisen?«

»Ich hab Angst, Studer.«

»Vor mir?«

Kopfschütteln. Schweigen. Studer griff an:

»Was habt Ihr mit der Frau Hungerlott gehabt, Wottli?«

»Wißt Ihr das auch schon?«

»Denket doch, daß Ihr in einem kleinen Kaff gelebt habt. Meinet Ihr, niemand
habe Euch gesehen?«

»Wohl… Schon… Aber ich hab mir nichts vorzuwerfen. Nur – die Frau war
unglücklich. Der Mann quälte sie und sie hatte niemanden. Einmal habe ich sie
getroffen – das ist schon lange her, sechs Monate vielleicht – da sprach sie
mich an. Der Hungerlott war nicht daheim, sondern nach Bern gefahren. Und wir
sind damals zum erstenmal miteinander spazieren gegangen. Sie hat's nie schön
gehabt, die Anna. Daheim nicht – dann nahm sie in einem Bureau eine Stelle an
und dort lernte sie ihren Mann kennen. Eigentlich hat sie ihn nur geheiratet,
um aus der Stadt zu kommen und ihren Vater nicht mehr zu sehen. Und hier ist es
ihr auch nicht gut gegangen.«

Studer hatte sich auf einen Stuhl gesetzt – und nun hockte er da, in seiner
Lieblingsstellung, die Hände gefaltet, die Unterarme auf den Schenkeln.

»Wie ist sie gestorben?«

»Ich darfs nicht sagen… Ich darfs nicht sagen!«

»Warum?«

»Weil ich nichts beweisen kann.«

»Mit wem habt Ihr über die Sache geredet?«

»Woher wißt Ihr das? Woher wißt Ihr, daß ich mit jemandem über den Tod der Anna
geredet hab?«

Selbst ein gütiger Mensch rächt sich bisweilen gerne.

»Ich hab gmeint, Ihr seid so beschlagen in Kriminologie? Ihr habt doch Werke
durchgearbeitet, oder?«

»Aber Studer! Ihr müßt mich nicht verspotten! Es war ein Fehler von mir,
gestern so zu sprechen – aber ich hab Angst gehabt, daß Ihr etwas… etwas…
etwas. .. gefunden habt!«

Gefunden?… Studer grübelte… Was hätte er finden können? Sein Gesicht blieb
ausdruckslos, als er sagte:

»Vielleicht hab ich etwas gefunden.«

»Was müßt Ihr dann von mir denken! Glaubt Ihr nicht, daß ich mich dumm benommen
hab?«

Dumm benommen… ? Studer versuchte es mit einem Lächeln. Wottli brauste auf:
»Natürlich, jetzt lacht Ihr mich aus! Warum? Weil ich Liebesbriefe geschrieben
hab? Ich hatte sie doch gern, die Anna! Sie wollte scheiden, wir hätten
geheiratet… Sie behauptete, sie habe meine Briefe versteckt – und jetzt… jetzt
hat sie die Justiz…« (Wahrhaftig! Wottli sagte ›Justiz‹… Und nicht etwa
Schroterei…) »Wer hat Euch die Briefe gegeben? Wenns der Ernst Äbi war, so hat
er seinen Tod verdient. Saget, wars der Ernst Äbi? Oder sein Vater? Oder seine
Mutter? Ich konnte nie erfahren, wo die Anna meine Briefe verbarg… Und Ihr
waret doch gestern in der Aarbergergaß. Bei meiner Mutter. Sie hat auch
versucht, die Briefe wieder zu finden. Sagt mir doch, von wem Ihr sie habt!«

Studer schwieg. Innerlich freute er sich, weil er sich gestern nicht geirrt
hatte: Popingha, der holländische Gartenbauschüler, hatte ihm das Ende des
Fadens in die Finger gegeben, mit dem man den Knäuel aufdröseln konnte.

Es lag auf der Hand: Farny James, der ›Chinese‹, hatte die Briefe besessen –
darum war das letzte Heft, in das er geschrieben hatte, verschwunden. Das Heft
und wahrscheinlich eine Schreibmappe, die Papiere enthielt. Wie war der
›Chinese‹ zu diesen Briefen gekommen?

»Wie ist Frau Hungerlott mit ihrem Onkel ausgekommen?« fragte Studer.

»Ihr beantwortet mir meine Frage nicht, und ich soll Euch Auskunft geben?«

»Wottli! Denkt ein wenig nach! Ich kann nicht antworten, weil ich nicht sicher
bin. Ihr könnt mir antworten, um mir zu helfen. Wollt Ihr das tun? Ich tu dann
mein möglichstes, um Euch am Sonntag reisen zu lassen. Ist Euch das recht?«

»Erst am Sonntag? Warum nicht heut? Meint Ihr, ich wolle anwesend sein, wenn
Ihr Eure Aufklärung erzählt?«

Studer dachte angestrengt nach – welches war die beste Lösung? Sollte er, der
einfache Fahnderwachtmeister, den Richter spielen? Er hielt die Lider gesenkt
und rührte sich nicht, während Wottli im Zimmer hin und her lief. Der Lehrer
schien das Schweigen nicht ertragen zu können, denn er begann wieder aufgeregt
zu sprechen:

»Nur einmal in der Woche ist der Hungerlott in die Stadt gefahren – nur einmal
konnt ich die Anna sehen. So vorsichtig sind wir gewesen – immer haben wir uns
im Wald getroffen. Nie sind wir zusammen in Pfründisberg gesehen worden – aber
ein Schüler hat uns einmal im Wald ertappt. Ertappt! Ja… Er hat gegrinst, der
Holländer. Nur einmal hab ich mich mit der Anna hier getroffen – da ließ sie
mich rufen. Ihr Mann wollte ihren Stiefbruder verhaften lassen. Sie mochte das
Knechtlein gerne und bat mich, auch mit ihrem Mann zu sprechen. Ich tat's dann
– aber ungern. Und weil wir uns nicht sprechen konnten, schrieb ich ihr Briefe.
Während ihrer Krankheit schrieb ich jeden Tag und gab dem Ernst, ihrem Bruder,
der sie jeden Tag besuchen ging, die Briefe mit. Einmal – nein, ein paarmal –
bat ich sogar den Onkel darum. Der besuchte sie auch. Einmal hat sie dem Ernst
einen Brief mitgegeben. Darin schrieb sie, jemand vergifte sie. Aber ich wollte
es nicht glauben… Trotzdem… trotzdem ich dem Hausvater einmal… einmal… Nein!
Ich kanns nicht sagen!«

Schweigen. Studer wartete. Sein Stuhl stand vor dem Tisch, auf dem der Paß lag.
Der Lehrer saß hinter ihm auf dem Bett. Der Wachtmeister lauschte, die Muskeln
seiner Beine waren gespannt – beim leisesten Geräusch in seinem Rücken wollte
er sich rechts vom Stuhl auf den Boden fallen lassen, um einem Angriff
auszuweichen. Erfolgte der Angriff jedoch nicht, so hatte ein Mensch seine
Unschuld bewiesen. Um ganz sicher zu gehen, fragte er leise:

»Wie hieß die Samenbeize, Wottli?«

Ein Seufzer. Er klang befreit. Feste Schritte waren zu hören – und kein
Schleichen. Gerade aufgereckt stand der Lehrer vor dem Wachtmeister: »Also,
habt Ihr begriffen? Habt mich verstanden? Wie ich gestern das Uspulun – jawohl,
Uspulun heißt es – in der Tasche des Toten sah, wußte ich, daß die Anna recht
hatte. Sie war von ihrem Bruder vergiftet worden – warum? Weil der Ernst erben
wollte. Versteht Ihr? Wie muß einem Lehrer zumute sein, der entdeckt, daß einer
seiner Schüler ein Mörder ist? Und der Mörder begeht Selbstmord! Denn Ihr
glaubt doch nicht an die Schlüsselverwechslung? Oder?«

Studer blieb regungslos sitzen. Er hob nicht den Kopf, und seine Hände blieben
gefaltet.

»Wenn man denkt, wie der Fremde, der doch sein Onkel war, für den Burschen
sorgte! Und ich bin sicher, daß dieser Ernst nicht nur seine Schwester, sondern
auch seinen Onkel ermordet hat! Ihr nicht auch, Studer? So redet doch endlich!
Hocked doch nicht da wie ein Ölgötz! Der Fremde hat sich hier ankaufen wollen –
den Garten sollte ich entwerfen, ihn mit meinen Schülern anlegen. Ich schlug
ihm vor, einen Wettbewerb zu machen – unter meinen Schülern. Jeder sollte einen
Plan zeichnen, für den besten sollte er einen Preis geben von fünfhundert
Franken. Das wär doch schön gewesen, und der James (›Jammes‹ sagte der Lehrer)
war einverstanden. Ich wollte gar nichts verdienen – und als er mir eine
Erbschaft versprach, wurde ich bös und sagte, nie würde ich sie annehmen. ›Du
wirst es schon, wenn ich tot bin, Paul!‹ antwortete er darauf. Ja, so ist es
zugegangen!«

Langsam, ganz langsam entfalteten sich Studers Hände, seine Beine streckten
sich, der breite massige Rumpf stieg in die Höhe und der Schnurrbart zitterte.
Die Augen streiften im Zimmer umher, sahen die Bücher an den Wänden: Groß und
Locard und Rhodes, sie erinnerten den Wachtmeister an seine eigene Bibliothek.

»Paul«, sprach der Wachtmeister und legte seine Hände auf die Schultern des
Lehrers. »Du bist ein großer Kriminalist. Aber tu mir einen Gefallen. Pack
fertig und fahr noch heut über die Grenze. Ans Meer, wenn du willst. Schick mir
dann deine Adresse, damit ich dich auf dem laufenden halten kann. Es ist
besser, wenn du gleich abreist, verstanden? Ohne die Mutter zu besuchen. Die
Aarbergergasse ist nicht gesund für dich. Leb wohl und gute Reis'!«

Studer schritt zur Tür, wandte sich um, winkte mit der Hand. »Leb wohl«
wiederholte er. »Dem Sack-Amherd erklär' ich dann deine… deine… Abwesenheit.«

Paul Wottli, Lehrer für Chemie, Düngerlehre, Topfpflanzenkultur, Spezialist für
Orchideen, blieb in der Mitte des Zimmers reglos stehen. Er lauschte auf die
schweren Tritte, welche die hölzernen Stufen zum Ächzen brachten. Als sie
leiser wurden, kam plötzlich Leben in den mageren Mann. Er stürzte zur Tür, riß
sie auf und beugte sich über das Geländer:

»Studer! Studer!« Keine Antwort. Wottli seufzte, dann mußte er lachen. Es war
ein tiefes und leises Lachen. »Ich schreib ihm dann«, flüsterte er. »Der
Studer! und Duzis haben wir auch gemacht!«

Ein leerer Tag

Halb zwölf war es schon, als Studer die Wirtschaft verließ, um Ludwig Farny
aufzusuchen. Das Knechtlein stand vor der Tür des Treibhauses und sprach mit
zwei Männern. Der eine, klein und vif, rauchte eine Zigarette, der andere, der
aussah wie ein pensionierter Schwingerkönig, saugte an einem Stumpen. Sie
winkten beide, als sie Studer auftauchen sahen, und kamen gemächlich näher.

»So«, meinte der Wachtmeister, »Ihr seid schnell gekommen. Und – habt ihr schon
die Bekanntschaft meines Helfers gemacht?«

Fahnderkorporal Murmann, der seit einem Jahre den Gerzensteiner Landjägerposten
verlassen hatte, weil seine Frau lieber in der Stadt wohnen wollte, nickte und
schlug mit dem gestreckten Zeigefinger auf seinen Stumpen. – Ludwig sei ein
gäbiges Bürschli, meinte er. Und der vife Kleine (es war der Gefreite Reinhard)
stimmte diesem Ausspruch zu.

Ob die Leiche schon abgeholt worden sei? fragte Studer. Die beiden nickten –
Murmann schritt rechts, Reinhard links vom Wachtmeister – Ludwig Farny kam auch
und überreichte Studer den Schlüssel zur Eingangstür.

»War sonst niemand da?« fragte er. Kopfschütteln. »Gut, dann könnt ihr beide
euch heute ausruhen. Ich brauch euch erst morgen. Wenn ihr wollt, könnt ihr
nach Gampligen fahren – du bist doch auf dem Töff gekommen, Murmann, oder?« Der
pensionierte Schwingerkönig nickte. »In Gampligen bleibt Ihr in einer
Wirtschaft – die Krone ist glaub' ich ganz gut – und wartet dort. Wenn ich euch
heut noch brauche, so läut ich euch an. Morgen mach ich dann Schluß. Es kommt
Besuch in die Armenanstalt und das wird günstig sein. Wir haben dann Zuhörer
und Zeugen – ich freu mich… Kommt jemand von uns?«

»Der Hauptmann hat gesagt, er sei eingeladen. Der Schreiber der Armendirektion
nehme ihn im Auto mit.«

»Wer kommt sonst noch?«

»Ein paar Großräte, ein Sekretär vom Departement und zwei Assistenten, einer
von Melringen, von wo der andere kommt, weiß ich nicht. Weißt, es sind so
Leut', die Gutachten schreiben…«

»Mhm… Also, auf morgen!«

Die zwei empfahlen sich.

»Komm, Ludwig! Hilf mir suchen!« Die Zurückgebliebenen traten ins Gewächshaus,
öffneten die Türe, die gestern versperrt gewesen war – von innen – und Studer
schritt langsam um den viereckigen Tisch, dessen eine Hälfte mit spannenbreiten
Brettern umgeben war. Die Erde, die darin aufgeschichtet war, war oben mit
einer Schicht von Sägespänen bedeckt; wahrscheinlich sollte sie ein Austrocknen
der Pflanzenwurzeln verhindern.

»Hier ist der Ernst gelegen«, sagte Studer verträumt. »Und da stand dein
Stiefvater… Oder ist's dir lieber, wenn ich ihn ›Äbi‹ nenn'?« Ludwig nickte
schweigend. »Wir wollen hier suchen. Da hat's ein ganz kurzstieliges Häueli,
das wird uns nützlich sein.« Und der Wachtmeister begann, mit den zwei Zacken
der Jäthacke die Sägspäne zu bearbeiten. Langsam und methodisch arbeitete er
und sprach dazu mit Ludwig.

»Gestern hat euch der Wottli das z'Nacht gebracht; erinnerst du dich noch, ob
der Ernst vom Kaffee getrunken hat?«

Ludwig blickte erstaunt auf.

»Woher wisset Ihr das, Herr Studer?«

Der Wachtmeister hielt in der Arbeit inne. »Was hast du gesagt, Ludwig?« Das
Knechtlein wurde rot.

»Woher wisset Ihr das?« Stocken, dann: »Studer?«

»So ist's besser. Woher ich das weiß? Ich zeig' dir's dann. Jetzt wollen wir
weiter suchen…«

Ludwig grub mit den Nägeln in der aufgehackten Erde. Plötzlich sagte er: »Hier!
« und bot Studer einen rostigen Schlüssel. Der Wachtmeister nahm ihn zwischen
Daumen und Zeigefinger, ging ans Licht, betrachtete das Ende hinter dem Bart
lange und nachdenklich. »Es stimmt. Komm, Ludwig!«

Draußen angekommen, verschloß Studer die Türe und schritt auf die Wirtschaft
zu. »Eine Atmosphäre haben wir erledigt«, brummte er. »Jetzt wollen wir mit der
zweiten Schluß machen. Und die dritte versparen wir uns für morgen.«

Am Fuße der Steintreppe blieb Studer stehen und blickte hinüber auf den
Friedhof. Dann zuckte er mit der Schulter. »Komm, Ludwig«, sagte er. »Wir
müssen uns beide rasieren. Du hast ja einen Bart!«

Er ging in die Küche, verlangte heißes Wasser. Huldi versprach, einen Krug zu
bringen. Studer ging in das Zimmer, in dem vor kurzer Zeit noch der ›Chinese‹
gewohnt hatte.

Die Serviertochter brachte das Verlangte und der Wachtmeister begann sich
einzuseifen. Dann reichte er dem Ludwig den Pinsel. »Kannst dann den Apparat
auch grad gebrauchen – wenn du willst.«

Er sah es dem Knechtlein an, daß diese Aufforderung etwas Ähnliches bedeutete
wie ein Ritterschlag. Denselben Apparat brauchen zu dürfen wie der
Wachtmeister!

»Märci… Gärn… Studer!« stotterte der Bursche und eine Blutwelle stieg in sein
Gesicht.

Es klopfte. »Herein!« ächzte Studer, der sich gerade den Seifenschaum aus den
Ohren wusch. Brönnimann erschien.

»Wachtmeister! der Wottli ist fort!«

»So…« Studer trocknete sich das Gesicht. »Dann können wir in sein Zimmer
hinauf!« Er setzte sich aufs Bett und wartete bis Ludwig fertig war. »Ich
brauch' Euch nicht, Brönnimann. Wann kann man essen? Bald? Sagen wir in einer
halben Stunde. Ich will noch einen Freund holen gehen.«

Der Wirt verschwand, dann konnte man ihn hören, wie er in der Küche Befehle
gab.

»Komm, Ludwig!« Die beiden stiegen die Treppen hinauf, öffneten die Türe des
verlassenen Zimmers und traten ein. Die Bücher standen noch auf den Regalen,
die an der Wand angenagelt waren. Studer trat davor. Eine kleine Glastube lag
am Fuße eines dicken Bandes. Der Wachtmeister nahm sie in die Hand, trat zum
Fenster und las die Etikette. Er zog den Zapfen aus dem Glasröhrchen, schüttete
eine der winzigen Pillen auf seine Hand, roch daran, berührte sie mit der
Zungenspitze und murmelte: »Geruch- und geschmacklos. Eine gute Medizin!
Natürlich, unterm Betäubungsmittelgesetz… War dir nicht ein wenig sturm, wie du
gestern abend aufgewacht bist? Sag, Ludwig?«

Ja, erwiderte das Knechtlein. Es sei ihm nicht ganz wohl gewesen…

»Der gute Wottli! Er muß gesehen haben, wie der Ernst mit seinem Vater
zusammengetroffen ist. Vielleicht hat er Verdacht geschöpft.. . Und um Ruhe zu
haben, hat er euch beide einschläfern wollen. Hätte der Ernst Kaffee getrunken,
so wär er nicht gestorben…«

»Ja, glaubt Ihr… hm… Studer, daß der Ernst Selbstmord begangen hat? Hat Euch
der Wottli das erzählt?«

»Der Wottli hat's geglaubt – weil er nicht gesehen hat, daß wir den Schlüssel
gefunden haben. Geh jetzt ins Gastzimmer und wart auf mich. Ich will noch den
Notar holen…«

»Welchen Notar?«

»Du hast gut geschlafen, gestern abend…« Studer lachte, ging zur Tür, blieb
noch einmal stehen. »Jetzt sind wir auch mit der zweiten Atmosphäre fertig. Wie
wird's in der dritten zugehen?«

Eine Viertelstunde später kam Studer zurück. Sein Gesicht war finster. Er
schien Ludwig gar nicht zu sehen, sondern ging ans Telephon, stellte eine
Nummer ein, verlangte den Gefreiten Reinhard an den Apparat und wartete. Dann:
»Kommt beide sofort zurück! Lasset das Töff ein paar hundert Meter vor der
Wirtschaft stehen. Und dann sucht den Wald ab. Münch ist verschwunden… Sie
sagen zwar, er sei nach Bern ins Bureau gefahren, aber ich weiß, daß es nicht
stimmt. Ich hab' den Wärter ausgefragt im Armenhaus und ein paar Insassen.
Niemand hat den Münch gesehen heut morgen und der Hungerlott behauptet, er sei
um acht Uhr fortgefahren. Etwas stimmt da nicht.«

Der Wachtmeister behielt recht. Den ganzen Nachmittag hockte er im Gastzimmer.
Um sechs Uhr abends läutete das Telephon. Da niemand in der Gaststube war,
außer ihm und Ludwig, ging er selbst den Hörer abnehmen. Murmann sprach – und
Studer nickte. Dann sagte der Wachtmeister leise: »Laß den Reinhard zu Fuß
gehen und nimm du den Verletzten mit. Pflegt ihn und bringt ihn morgen früh
hierher.«

In dieser Nacht schlief Studer tief und fest. Das Knechtlein aber saß im
Dunkeln und bewachte seinen väterlichen Freund…

Beginn des Endes

Um halb sechs Uhr schon fuhr draußen ein Auto vor und Studer erwachte. Er zog
seinen Mantel an, schlich zur Haustür und stieß den Riegel zurück. Er sah, wie
drei Leute dem Auto entstiegen – dann fuhr der Wagen ab. Langsam kamen sie auf
die Treppe zu – der in der Mitte Gehende stützte sich schwer auf die beiden
andern…

»Grüeß di, Hans«, sagte der Studer leise.

»Salü!« Münch lächelte.

»Komm mit. Du kannst abliegen auf meinem Bett. Und sprich nicht zuviel. Deine
Geschichte kannst du dann nach dem Mittagessen erzählen. Ich glaub', dort
drüben wissen sie noch nichts. Der Hungerlott hat mich gestern zum Mittagessen
eingeladen…«

»Studer, paß auf!« murmelte Münch. Er hatte Mühe zu sprechen. »Du weißt nicht,
was du riskierst… Hinterlistig sind sie… Hast du noch den Brief und das
Testament?«

Sie waren in Studers Zimmer angekommen. Der Notar legte sich nieder. Um acht
Uhr schickte der Wachtmeister den Ludwig Frühstück holen. »Bring es selbst!«
kommandierte er.

Bis elf Uhr hielten die drei Fahnder Kriegsrat. Dann, als Studer alles
ausgepackt hatte, stand er auf. Vor dem Fenster fuhren Autos vorbei. Die
Besucher der Armenanstalt begannen einzutreffen.

»Du kommst mit, Ludwig!« befahl der Wachtmeister. Und dann brachen die beiden
auf… Sie traten ins Haus, die Halle war leer. Studer stieß die Türe auf, die in
den Speisesaal der Armenhäusler führte. Die Tische waren besetzt und die
Insassen trugen frischgewaschene, blaue Überkleider; es roch nach Fleischsuppe.
Die Gamellen bis zum Rande gefüllt und ein halber Laib Brot lag vor jedem
Platze. Die Armen aßen.

Studer verlangte zum Direktor geführt zu werden. Und der Mann kam mit.

Diesmal zog der Wärter nicht am Klingelzug, ganz tief und untertänig beugte er
sich herab bis zur Klinke, lauschte am Schlüsselloch und klopfte dann, leise.
Drinnen verstummte ein Gespräch. Die Tür wurde aufgerissen: Vinzenz Hungerlott
rief freudig aus:

»Ah, der Herr Wachtmeister!« Studer solle doch nähertreten, er werde Bekannte
finden. Dann erst bemerkte der Hausvater Ludwig Farny, sein Gesicht verzog
sich, so als ob er Zahnweh habe: der sei doch nicht eingeladen, meinte er und
fragte, ob das Knechtlein auch dabeisein müsse!

»Ja!« sagte Studer trocken.

Hungerlott tat als bemerke er die Unhöflichkeit nicht. Seine einladende
Bewegung konnte den beiden gelten – oder nur dem Wachtmeister. Studer schielte
auf seinen Begleiter… Merkwürdig: Der Ludwig war nicht rot geworden.

Die beiden traten ein, durchschritten einen Gang; ein Stubenmädchen öffnete die
Tür zu einem Raum, dessen Luft blau war von Zigarrenrauch. Likörgläser standen
herum.

»Elsi, bring noch zwei Gläser«, befahl Herr Hungerlott.

Es gab keine langen Vorstellungen. Die meisten der Herren kannte Studer – war
er doch früher Kommissär an der Stadtpolizei gewesen. Zwei Schreiber der
Armenbehörde – jeder von ihnen war stolz, wenn man ihn ›Herr Sekretär‹ nannte
–, ein älterer schwerhöriger Mann aus der Fürsorgestelle für entlassene
Sträflinge, Großräte in Schwalbenschwänzen. Und noch einer saß da, ein wenig
entfernt von den übrigen: Studers Vorgesetzter, der Polizeihauptmann. Seine
Gesichtshaut war bleich, sein Schnurrbart lang und grau. »Ah, der Studer!«
nickte der wohlgekleidete Herr und winkte mit seiner mageren Hand. »Und? Hast
du etwas gefunden?«

»Wir wollen warten bis nach dem Essen«, flüsterte der Wachtmeister. – »Gut,
gut… Meinetwegen. Aber blamier dich nicht.« – Studer schüttelte den Kopf. »Heut
nicht«, flüsterte er, »heut sicher nicht… Alles werd' ich nicht erklären
können. Aber ich hab noch zwei Leut' eingeladen: eine Frau und einen Mann. Auch
sie werden nach dem Essen kommen.« Studer blickte zu Hungerlott hinüber. Der
Hausvater war in ein Gespräch mit einem der jungen Assistenten vertieft. Vater
Äbi saß neben ihm – und er fiel nicht besonders auf.

»Was will der Schroter hier?« trompetete einer der Schreiber. Studer blinzelte
und sagte, der Statthalter von Roggwil habe ihn rufen lassen und da die
Angelegenheit nun erledigt sei, habe er sich zu einem guten z'Mittag einladen
lassen… Die letzten Worte wurden von einer Gelächterwoge fortgeschwemmt, denn
einer der Großräte hatte einen Witz erzählt und ein anderer begann ein neues
G'schichtli.

Wieder Gelächter… Hungerlott füllte die Gläser… Anstoßen. Schwatzen… Dicker
wurde der blaue Rauch. Studer stand am Fenster, blickte über das Land und
fragte sich, warum die ganze Versammlung ihm gespenstisch vorkam – das Klirren
der Gläser, das Trinken der appetitanregenden Schnäpse, das Lachen über die
Witze, der Duft der Zehnerstumpen, der Zigaretten… Durchs Fenster konnte der
Wachtmeister rechts den Friedhof sehen mit seinen Grabmälern aus weißem, aus
rotem Stein, mit seinen schwarz gestrichenen Holzkreuzen – und seinen frischen
Gräbern. Gerade gegenüber erhob sich die Wirtschaft ›zur Sonne‹, und rechts –
etwa vierhundert Meter entfernt – stand breit und massig und weiß (nur das Dach
trug dunkle Ziegel) die Gartenbauschule. Im Parterre waren die Fenster
geöffnet, sie rahmten viele junge Köpfe ein, deren Augen wohl auf den gläsernen
Würfel des Treibhauses gerichtet waren, in dem am vorgestrigen Abend einer den
Tod gefunden hatte… Aber nicht die Aussicht auf die beiden nun erledigten
Atmosphären quälte den Wachtmeister, auch nicht der Blick auf die vielen
Obstbäume, die korrekt nach der Pfründisbergmethode gestutzt, ein wenig
verkrüppelt aussahen. Nein, das Bedrückende, Unheimliche machte sich in seinem
Rücken breit – ein Mörder, vielleicht gar zwei, taten unschuldig, um die letzte
Partie zu gewinnen. Hatten sie Trümpfe in den Händen? Wollten sie etwas
probieren? Glaubten sie, in Sicherheit zu sein, weil sie gestern versucht
hatten, den gefährlichsten Zeugen zum Verschwinden zu bringen? Den Notar Münch?
Und was drohte ihm, dem anwesenden Fahnder, der kein gutes Leumundszeugnis
besaß und wenig Freunde?

Hinter ihm sagte eine Stimme:

»Sie nimmt sich viel zu wichtig, die Schroterei. Viel zu wichtig!«

»Ganz myni Meinig!« antwortete eine zweite. Diese Stimme glaubte der
Wachtmeister zu kennen. Er drehte ein wenig den Kopf, schielte aus den
Augenwinkeln – natürlich! Der Arnold Äbi mußte seinen Senf geben. Er saß neben
dem Ofen, in seinem dunklen, ausgebürsteten Sonntagsgewand, nickte von Zeit zu
Zeit, sprach ein paar Worte, um den Ausspruch eines anderen zu bestätigen,
kurz: er gab sich Mühe, kein Aufsehen zu erregen; er wagte es nicht, ein Bein
übers andere zu schlagen… Aber während Studer ins Zimmer schielte, fesselte ihn
ein anderes Gesicht: Schweigsam in einer Ecke saß das Knechtlein… Ludwig Farny
hatte das rechte Bein über das linke gelegt und seine gefalteten Hände
umspannten sein Knie. Auch sein billiger Anzug war sauber gebürstet – 's Huldi
hatte wohl geholfen… Fast hochmütig wirkte sein starres Gesicht und die Augen,
die so auffallend blau leuchteten, hatten sich an seinem Stiefvater
festgesehen… Verachtung lag in ihnen und Stolz. Und, wahrhaftig, der Ludwig
durfte stolz sein. Hatte er nicht aus den Gesprächen der Polizeileute erfahren,
daß Farny James' Vermögen ihm zufallen würde und seiner Mutter? Daß die beiden
Männer, die ihn gequält hatten, der eine als er noch klein war, der andere in
späteren Jahren, nicht nur leer ausgehen würden, nein, daß ihnen nun auch die
Zelle bevorstand, die dünne Suppe, der Zichorienkaffee? Das Knechtlein hob die
Augen, seine Blicke blieben an des Wachtmeisters massiger Gestalt hängen,
stiegen höher… Unmerklich nickten sich die beiden zu – eine Lachsalve knatterte
wieder. Keiner der Anwesenden hatte das stumme Einverständnis dieser zwei
bemerkt…

Vinzenz Hungerlott trug einen schwarzen Gehrock, in der fertiggebundenen
Plastronkrawatte steckte eine Nadel, deren falsche Perle kurz aufschimmerte,
wenn der Spitzbart waagrecht stand. Ein Klopfen an der Türe, der Hausvater hob
die Hände, um Schweigen zu gebieten… »Darf ich die Herren zum Essen bitten?«
Der Aufbruch vollzog sich in guter Ordnung – aus den vielen Aschenbechern
stiegen durchsichtige, schmale Bändchen gegen die Decke. Es ging durch einen
Gang, über rote Steinfliesen (Bodenwichse hatte sie zum Glänzen gebracht), das
Stubenmädchen öffnete eine andere Tür: »Wenn dr weit so guet sy…!«

Ein Damasttischtuch spannte sich über die lange Platte, vor jedem Teller
funkelten Kristallgläser von verschiedener Form (Studer fielen die Gläser ein,
die an jenem Juliabend in der Schnapsbeize erschienen waren – Erbstücke wohl
aus der Zeit, da die ›Sonne‹ noch ein ›Bad‹ gewesen war). Als die Gäste saßen,
begann das Meitschi auf der Anrichte die Suppe zu schöpfen – füllte einzeln
jeden Teller und brachte ihn einem Gast. Nun klapperten die Löffel gegen die
Böden der Porzellanteller, Schlürfen war zu hören… »Es feins Süppli…!« –
»Usgezeichnet!« – »Ja, er kann sich halt eine gute Köchin leisten…« Hungerlott
nickte dankend und putzte seinen Spitzbart.

Ganz zuunterst am Tisch, dort, wo man gewöhnlich die unwichtigen Gäste
hinsetzt, saß Studer neben dem Knechtlein. Der Wachtmeister bewunderte den
Anstand, mit dem Ludwig den Löffel hielt… Er schlürfte nicht – oben am Tisch
jedoch ging es bedeutend lauter zu…

Unterbruch eines Mittagessens…

»Nun, Herr Wachtmeister, wollen Sie uns nicht etwas aus Ihrer Karriere
erzählen? Zum Beispiel die Geschichte mit der Bank? Damals waren Sie doch
Kommissär an der Stadtpolizei und brauchten sich Ihre Freunde nicht unter
entlassenen Armenhäuslern zu suchen? Oder?« Das Lachen, das entstand, schien
dem Sprecher zu schmeicheln – Hungerlott beugte den Kopf, wie ein Schauspieler,
der beklatscht wird.

Ludwig Farny zuckte zusammen, er öffnete den Mund – aber Studer stieß ihn mit
dem Fuß an: »Ruhig, Bürschtli…« flüsterte er, räusperte sich dann.

»Ja, damals interessierte ich mich eben nicht für Pauperismus«, meinte er
trocken. »Um den Pauperismus kennenzulernen, muß man wohl bei einem Hausvater
zu Mittag essen…«

Betretenes Schweigen. Die Jungfer begann die Teller abzuräumen – ihr spitzer
Ellbogen traf Studers Schläfe. Der Wachtmeister blickte auf – das Mädchen besaß
grüne Augen und sie waren mit Haß geladen. »Mhm«, brummte Studer. Münch hatte
recht – man mußte aufpassen. Da das Schweigen anhielt, sprach Studer weiter:
»Außer dem Ludwig hab' ich übrigens noch einen anderen Freund – und der
bereitet mir Sorgen. Ich hoffte, ihn hier zu treffen. Können Sie mir sagen, wo
der Notar Münch ist, Herr Hungerlott?«

Der Hausvater war wirklich ein ausgezeichneter Schauspieler. Sein Gesicht
verzog sich und drückte Erstaunen aus: »Ich habe Ihnen schon gestern gesagt,
daß der Notar am Morgen nach Bern zurückgefahren ist.«

»Merkwürdig… Weder daheim noch in seinem Bureau konnt' ich ihn erreichen. An
beiden Orten hab' ich angeläutet…«

»Dann wäre es wohl klüger gewesen, Sie wären in die Stadt gefahren, nicht wahr?
«

Studer schwieg. Der Polizeihauptmann begann zu sprechen und beendete hiermit
das erste Vorpostengefecht.

Das Stubenmädchen schenkte aus einer verstaubten Flasche Rotwein in die Gläser
– so zwar, daß der Wachtmeister und sein Schützling zuletzt bedient wurden.
Dann wurde vor jeden der Gäste ein angewärmter Teller gestellt und eine Platte
herumgereicht, auf der Milkenpasteten lagen. Auch diesmal wurden die beiden
unten am Tisch zuletzt bedient…

War es dem Reinhard, war es dem Murmann gelungen, ungesehen in die Armenanstalt
einzudringen und das Arbeitszimmer des Hausvaters zu durchsuchen? Oder hatte
Hungerlott diesen Zug pariert, indem er die Armenhäusler, die vorgestern abend
in der Beize Krach geschlagen hatten – (Studer war sicher, daß er die gleichen
Gesichter am 19. Juli gesehen hatte) – als Wache in den Gängen verteilt?

»Trink nicht von dem Wein«, flüsterte Studer. Aber Hungerlott schien diese
Warnung gehört zu haben, denn er stand auf, ging um den Tisch herum, mit jedem
anstoßend – und jeder leerte hierauf sein Glas. Der Wachtmeister nippte an dem
seinen und stellte es wieder ab, und Ludwig folgte seinem Beispiel. Der
Hausvater erkundigte sich besorgt, ob der Wachtmeister krank sei? Auch Vater
Äbi fragte seinen Stiefsohn, was denn los sei? Das sei guter Wein! Ludwig gab
keine Antwort.

– Ja, das sei immer so, klagte Vater Äbi. Mit Mühe und Not habe man seine
Kinder aufgezogen, ihnen eine gute Erziehung gegeben – und wenn man sie dann in
Gesellschaft führe, werde man blamiert…

»Schwyg!« flüsterte Studer seinem Schützling zu, der protestieren wollte – Äbi
sei nicht sein Vater! – Es war eine aufregende Situation… Gewiß, die Herren,
die sich zum Zeitvertreib das Armenhaus ansehen wollten, riskierten nichts,
aber ein simpler Fahnderwachtmeister, von dem der Täter wußte, daß er nicht an
Darmgrippe glaubte, ein solcher Mann war gefährdet. Darmgrippe ist eine
ansteckende Krankheit, besonders, wenn man nicht weiß, wieviel von den Kügeli
verschwunden sind, die eine deutsche chemische Fabrik einer Gartenbauschule zur
Prüfung geschickt hat. Solche Kügeli lösen sich leicht auf – und wenn man noch
in Betracht zieht, daß ein Witwer den Gastgeber spielt, daß besagter Witwer
sich von einem Frauenzimmer bedienen läßt… Ein Witwer ist ein begehrtes
Heiratsobjekt… Um Hausmutter zu werden, wird so ein Stubenmädchen allerlei
Befehle ausführen, Befehle, die man ihr mundgerecht machen kann; ein
Schabernack sei vorgesehen: man wolle einem überklugen Schroter einen Streich
spielen, ihm ein Abführmittel eingeben – eine harmlose Sache, aber wie lustig
für die andern Gäste…! Und wie blamiert würde dann so ein Schroter dastehen!
Hatte der Fahnder erst das aufgelöste Kügelchen geschluckt, wurde er krank,
dann war es leicht, ihm unter dem Vorwand einer schnellen Hilfeleistung die
Brieftasche zu entwenden und mit ihr die Dokumente… Wem hätte sie der Notar
sonst geben können?

Und während Studers Augen träge blickten, stellte er eine Frage: Ob Herr
Hungerlott erlaube, daß der Wachtmeister schnell sein Telephon benütze?
Vielleicht sei Münch nun daheim – beim Essen. Er müsse ihm etwas mitteilen…
(Dies war eine Ausrede, Studer wollte nur nachsehen, ob die beiden Fahnder das
Arbeitszimmer durchsuchten).

Wenn Studers Augen den trägen Ausdruck eines wiederkäuenden Ochsen hatten,
paßte er gewöhnlich scharf auf. Und so entging es ihm nicht, daß Vater Äbi mit
Hungerlott einen Blick tauschte… Furcht? Verlegenheit? Nein, Feindseligkeit…!
Hatten die beiden sich entzweit? Möglich war es. Wenn Geld im Spiele ist, wird
manche Freundschaft lahm.

Der Hausvater lächelte sauer: – Aber gewiß! Das Telephon stehe gerne zur
Verfügung.

»Komm, Ludwig!« Studer stand auf. Immer mehr bewunderte er die schnelle
Auffassungsgabe des Knechtleins. Ludwig wischte sich mit der Serviette ruhig
die Lippen ab, legte das Tuch auf den Tisch und folgte seinem Freund.

Als Studer die Türe von draußen schloß, platzte drinnen wieder ein Gelächter.
Schnell hatte sich der Wachtmeister orientiert: Dort war die Türe zum
Arbeitszimmer, er öffnete sie… Der Raum war leer!

Also? Wo waren Murmann und Reinhard geblieben? Was hatte sie abgehalten? Der
Wachtmeister versuchte, die Schubladen am Schreibtisch zu öffnen – sie waren
alle verschlossen. Er hob die Mappe, die auf dem Schreibtisch lag – sie war
leer und enthielt nur ein paar Löschblätter.

»Schau schnell hinter den Büchern nach, Ludwig!« flüsterte der Wachtmeister und
stieß eine Türe auf, die in ein Nebenzimmer führte. Zwei Betten standen darin –
schöne Möbel, aus rotem Holz. Das eine stand beim Fenster, das andere an der
hinteren Wand. Früher waren sie wohl nebeneinander gestanden. Drei Türen hatte
das Zimmer: die eine, durch die Studer eingetreten war, die andere, dieser
gegenüber, führte in ein weiteres Zimmer und die dritte endlich ging wohl auf
den Gang. Im Zimmer daneben hatte Münch wohl geschlafen – im Arbeitszimmer war
Hungerlott mit seinem Schwiegervater gehockt – und der Notar hatte durch die
dritte Tür entweichen können. Studer trat ins Arbeitszimmer.

»Hast du etwas gefunden, Ludwig?«

»Nur dies Heft!«

Ein Wachstuchheft… Ein Tagebuch… Die Schrift des ›Chinesen‹ wohl. Die letzte
Eintragung trug das Datum: 17. XI. Pech! Das war Pech! Farny James hatte in
englischer Sprache geschrieben – seine Schrift war nicht leicht zu lesen.
Immerhin hatte der Schreiber vier Seiten gefüllt – und merkwürdig sah der
Schluß aus. Ein Tintenklex, ein Loch im Papier… War die Füllfeder zerbrochen?
Studer riß die Blätter aus dem Heft… »Leg's zurück, Ludwig! Wo hat's gelegen?«

»Hinter den Büchern dort!«

Studer trat näher, und während das Knechtlein das Heft an seinen Platz steckte,
las Studer die Titel… Pfründisberg schien eine große Vorliebe für
Kriminalgeschichten zu haben. Nicht nur Wottli hatte sich für diese Literatur
interessiert. Agatha Christie, Wallace… Studer erinnerte sich, daß er dies
schon einmal festgestellt hatte. Damals war Münch in einem Lehnstuhl am Kamin
gesessen.

Schritte kamen näher, die Türe wurde aufgestoßen. Hungerlott betrat den Raum.

»Fertig, Herr Wachtmeister?«

»Ja, märci. Ich hab'mit Münch reden können…«

»So? Wirklich? Das ist merkwürdig…« Innerlich grinste Studer – aber gleich
darauf ärgerte er sich darüber; denn der Hausvater sagte: »Merkwürdig, ja. Weil
das Zimmermädchen nicht gehört hat, daß Sie telephonieren. Kommen Sie jetzt
zurück. Und du dort auch!« Ludwig fletschte die Zähne wie ein wütender Hund.
Aber der Wachtmeister klopfte ihm auf die Schulter. »Geh mir schnell etwas in
der Wirtschaft holen. Willst? Spring!« Ludwig verstand – er sollte Murmann und
Reinhard suchen…

… und seine Fortsetzung

Die beiden Blätter steckten in Studers Brusttasche. Er folgte dem Hausvater und
kehrte zu den Tafelnden zurück. Es roch nach Braten und fad nach
Härdöpfelstock, den Salat hatte die Gartenbauschule gestiftet. Die
Rotweingläser waren leer – nur die des Wachtmeisters und seines Schützlings
noch voll – und das Mädchen ging herum mit einer langhalsigen Flasche und
schenkte Weißwein aus. Diesmal stieß der Hausvater nur mit seinem Nachbarn an,
dem Polizeihauptmann, beide nahmen einen Schluck aus ihrem Glas, ließen die
Flüssigkeit schmatzend auf der Zunge zergehen…

»Neuenstädter, 28er«, sagte der Hauptmann; der Hausvater nickte geschmeichelt.
– Ja, der Herr Direktor sei eben ein Weinkenner…

Studer war es, als erlebe er einen Traum. Zuviel neue Eindrücke waren einander
gefolgt, zuviel neue Atmosphären hatte er kennengelernt. Er sah die Männer, die
hier aßen, und zu gleicher Zeit erblickte er den Äbi Ernst, der tot im
Gewächshaus der Gartenbauschule lag.

Wie ein Traum…

In jenem Gewächshaus hatte eine Orchidee geblüht – und, merkwürdig, diese Blume
sah der Wachtmeister plötzlich ganz deutlich: wie ein menschliches Gesicht war
sie geformt, nein! wie eine Maske eher – und auch das war nicht richtig. Einem
wächsernen Kopf ähnelte sie – und auch das war falsch. Sie glich dem Gesichte
des toten ›Chinesen‹, denn sie hatte einen Hintergrund, der aus Erde und Moos
bestand – und auch auf Moos und Erde war der Kopf des ›Chinesen‹ gelegen…

Vater Äbi fragte giftig:

»Und? Wo habt Ihr Euren Schützling gelassen, Wachtmeister Studer?« Eine grobe
Antwort brannte Studer auf der Zunge, aber er unterdrückte sie und antwortete
gelassen:

»Er hat eine Kommission für mich machen müssen…«

Er streckte die Hand aus, so, als wolle er sein Weinglas packen, fuhr mit der
Hand zurück – das Glas zerschellte auf dem Boden. Wortreich entschuldigte er
sich: – Es tue ihm leid! So ungeschickt zu sein…! Als er aufblickte, sah er,
daß Hungerlotts Stirnhaut gefurcht war. Der Hausvater trank sein Glas leer,
winkte das Stubenmädchen herbei, ließ es sich füllen, leerte es zum zweiten
Male… Auf Vater Äbis Stirne standen Schweißtropfen…

Der schwerhörige Fürsorgebeamte stand auf, wischte sich die Lippen, räusperte
sich und begann eine Rede. In ihr lobte er die gute Administration der
Armenanstalt, kondolierte dem Hausvater zu dem schweren Verlust, den er
erlitten habe… Aber da sehe man es wieder: Ein Mann bleibe ein Mann und lasse
sich vom Schicksal nicht bodigen. Nach wie vor erfülle der Hausvater seinen
schweren Dienst, bringe die Zöglinge dazu, nützliche Arbeit zu tun, verwandle
verpfuschte Existenzen in Arbeitskräfte, die der Gesellschaft dienten, kurz:
Ein solcher Mann könne der jüngeren Generation als Beispiel vorgehalten werden:
durch Pflichterfüllung zeige er, wie man persönlichen Schmerz unterdrücken
könne. Darum schlage er vor, den verdienten Hausvater hochleben zu lassen. Er
habe geschlossen.

Stühlerücken… Das Stubenmeitschi füllte die Gläser mit Schaffiser. Die Herren
umdrängten Hungerlott, stießen mit ihm an, lobten, kondolierten… Ihre Zungen
waren ein wenig schwer und die Haut ihrer Gesichter bläulich.

»Wir trinken einen Kaffee im Arbeitszimmer«, sagte Hungerlott. »Ich zeige den
Herren den Weg.« Und ging voraus.

Studer war es ungemütlich zumute… Wenn Murmann und der vife Reinhard gerade
diesen Augenblick benützt hatten, um das Zimmer zu durchsuchen, so war ein
Skandal fällig. Darum blieb der Wachtmeister zurück und wartete, bis Hungerlott
die Tür zu seinem Arbeitszimmer geöffnet hatte. Als er nichts Verdächtiges
hörte, schloß er sich mit Ludwig dem letzten an.

Die große Kaffeemaschine war an der elektrischen Leitung angeschlossen, der
braune Saft brodelte unter dem Glasdeckel – endlich zog der Hausvater den
Steckkontakt heraus – das Brodeln beruhigte sich, die Tassen wurden gefüllt.
Bei jedem der Herren fragte Hungerlott: »Kirsch? Rum? Zwetschgenwasser?« Bald
waren auch alle die kleinen Gläser voll, die neben den Kaffeetassen standen;
einige der Herren kippten sie, andere saugten in kleinen Schlucken die scharfe
Flüssigkeit, Zigarren wurden in Brand gesteckt, Stumpen. Nur Ludwig rauchte
eine Zigarette, und Studer, dem nichts angeboten worden war, begnügte sich mit
seiner Brissago.

Der Hauptmann begann seinen Untergebenen aufzuziehen. – Was das denn für ein
Mord gewesen sei? Ob der Köbu da nicht wieder einmal spinne? Ohne dem Herrn
Hausvater nahetreten zu wollen – vielleicht handle es sich nur um eine simple
Liebesaffäre, ein älterer Mann habe sich in seine Nichte verliebt und deren Tod
nicht überstehen können… Selbstmord? hä? Soviel er wisse, sei auch der hiesige
Arzt ein Vertreter der Selbstmordtheorie, und nur ein junger Statthalter, der
gern eine Rolle habe spielen wollen, sei der Meinung gewesen, es handle sich um
einen Mord…

Studer bediente sich des Schriftdeutschen, als er antwortete: »Es ist ja
möglich, daß ich spinne. Aber vielleicht seid Ihr so gut und erklärt mir, wie
ein Mann, der sich ins Herz geschossen hat, ein frisches Hemd anlegen, seine
Weste, seinen Rock und seinen Mantel zuknöpfen kann… Wenn Sie mir diese
Anomalien erklären können, dann will ich gerne der These des Selbstmordes
zustimmen.«

Schweigen. Es war immer ungemütlich, wenn Studer Schriftdeutsch sprach: denn
erstens artikulierte er die Worte fehlerlos, er sprach das Schriftdeutsche
nicht wie ein Berner mit gaumigen Kehllauten und dann – das war die Meinung
aller Herren – verstand dieser Wachtmeister keinen Spaß… Schließlich war man zu
einem gemütlichen Mittagessen zusammengekommen und nicht, um den Rapport eines
Fahnders über einen Mordfall zu hören. Der Hauptmann tat, als ärgere er sich. –
Studer fuhr fort:

»Ich hätte gern Ihre Ansicht über Darmgrippe gehört, Herr Hauptmann…«

»Darmgrippe?« fragte der Vorgesetzte; viele Fältchen durchsetzten die Haut
seines Gesichtes.

»Ja, Darmgrippe…«, sagte Studer trocken. – »Ich habe gestern durch Zufall… (er
betonte die Worte ›durch Zufall‹)… drei Damennastücher entdeckt, die ich ins
Gerichtsmedizinische mitgenommen habe. Die vom dortigen Assistenten
vorgenommene Analyse ergab unzweifelhaft folgende Tatsache: der Auswurf, der
die Taschentücher beschmutzt hatte, enthielt Arsen…« Studers Blicke wanderten
im Kreise, er sah, daß alle Herren auf ihn blickten, und zu diesen Herren
gewandt, sagte er trocken: »Vielleicht wissen auch Sie, daß Arsen ein Gift
ist.«

Das war zuviel! Durfte man sich von einem einfachen Fahnderwachtmeister
verhöhnen lassen? Worte schwirrten durcheinander: »Us dr Luft griffe!« –
»Chabis!« –»Bewyse! Bewyse söll er syni Behauptige!« Studer dämpfte den Lärm
mit erhobener Hand – und dabei kam ihm die Szene wieder in den Sinn, mit
welcher der ganze Fall begonnen hatte: Der Landarzt Buff, der sich mit dem
Statthalter Ochsenbein über die Leiche des ›Chinesen‹ stritt…

Eine scharfe Stimme fragte: »Gedenkt Herr Wachtmeister Studer mich zu
beschuldigen?« Der Hausvater Hungerlott saß steif aufgereckt in seinem Stuhl –
sehr bleich war der Mann…

»Ich, Sie beschuldigen? Wie käme ich dazu!« Augenscheinlich ging es den Herren
auf die Nerven, daß die Diskussion schriftdeutsch geführt wurde… – »Wie sollte
ich Sie beschuldigen? Ich habe ja keine Beweise!«

Der Hausvater Hungerlott ließ sich zurückfallen, er schlug ein Bein übers
andere, tauchte ein Stück Würfelzucker in seinen Kirsch, steckte es in den Mund
und leerte sein Schnapsglas. Während er knirschend den Zucker zerbiß, sagte er
mit vollem Munde: »Ich schlage vor, wir lassen die Diskussion über dieses
unerfreuliche Thema fallen und beginnen mit dem Rundgang durch die Anstalt; der
Herr Wachtmeister Studer kann sich ja anschließen…« Obwohl auch der letzte Satz
mit Zucker im Munde gesprochen worden war, klang sein Ton bitter.

»Natürlich!« – »Selbstverständlich!« – »Wir wollen die Anstalt sehen!« Studer
blieb als letzter zurück, ihm war ungemütlich zumute. Die Durchsuchung des
Arbeitszimmers hatte nicht geklappt. Warum waren Reinhard und der Murmann nicht
gekommen?

Würdig schritt der Hausvater Hungerlott vor seinen Gästen einher:

»Wir sehen vor allem auf Sauberkeit! Sauberkeit ist unser bestes Kampfmittel
gegen den Pauperismus. Sauberkeit und gesundes Essen. Bevor ich die Herren in
die Schlafsäle führe, werde ich ihnen zuerst die Küche zeigen und sie bitten,
die Suppe zu kosten, die heute den Insassen vorgesetzt worden ist…«

Ein riesiger Herd… Pfannen darauf; zwei Männer standen in der Küche, sie hatten
saubere weiße Schürzen vorgebunden und trugen niedere weiße Kappen.

»Auch unsere Köche sind Insassen der Anstalt, unsere Bäcker desgleichen. –
Moser, schöpf einen Teller Suppe, damit die Herren probieren können!…« Der
Blechteller war mit Schmirgelpapier geputzt worden. Fettaugen schwammen auf der
dicken Erbsensuppe.

»Wunderbar!« sagte ein Schreiber in tiefstem Baß und versuchte die Suppe. »Ich
wär' froh, wenn meine Frau mir jeden Tag solche Suppe kochen würde!«

»Wollen Sie nicht auch probieren, Herr Wachtmeister?« fragte Hungerlott
lächelnd. Studer dankte.

Er dachte an den Schnaps, den die Armenhäusler holen gingen am Samstagabend,
mit dem Fränkli, das sie für die Arbeit einer Woche erhalten hatten. Ihm war
übel.

Die Herren verließen die Küche.

»Ich werde Ihnen jetzt«, sagte Hungerlott, »die Schlafsäle der Insassen zeigen,
hernach können wir, wenn es den Herren recht ist, die Werkstätten besichtigen,
die Gärtnerei, den landwirtschaftlichen Betrieb…«

Keiner der Herren hörte die Bemerkung des einen Koches, nur Studer fing sie
auf, weil er als letzter ging. Der Koch sagte zu seinem Kameraden: »Lueg… Und
es wäre alles nicht so schlimm, wenn nicht so verdammt viel gelogen würde;
schließlich, in der Küche sei es noch zum Aushalten, aber die anderen, die
einen ganzen Morgen mit einer Gamelle dünnen Kaffees und drei Härdöpfeln werken
müßten – für die sei es schlimm!«

Der Hof war leer, die Bise pfiff. In einer Ecke stand 's Trili–Müetti vor ihrem
Zuber und wusch, und wusch… Die Lippen waren gesprungen, die Alte sang nicht,
ein böser Husten zerriß manchmal ihre Brust. Als sie den Wachtmeister
erblickte, winkte sie ihm zu, und als er nahe bei ihr stand, fragte sie: »Was
hesch du mit mym Hansli ta?«

Der Wachtmeister hob seine Achseln, es war ihm, als stecke ihm eine große Kugel
im Hals, die ihn am Sprechen hinderte…

Unter dem Dach eines Schopfes waren vier Alte mit Holzspalten beschäftigt…

»Das Gegengift gegen den Pauperismus«, dozierte Herr Hungerlott, »Ist Arbeit,
Arbeit, Arbeit. Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen. Selbst für den
Ältesten, selbst für den Schwächsten finde ich immer noch eine Beschäftigung,
die er imstande ist auszuführen… So fühlt er sich nicht nutzlos und hat den
Eindruck, sein Essen zu verdienen, sein Taschengeld als Lohn zu erhalten und
nicht als Almosen… Ich möchte hiermit der Armendirektion für die Einsicht
danken, die sie stets bewiesen hat; durch diese Einsicht ist es mir ermöglicht
worden, meine schwere Arbeit nach bestem Wissen und Gewissen zu erledigen und
manchen Entgleisten wieder auf den rechten Weg zu führen! Ich weiß, daß ich
viele Neider habe (ein giftiger Blick traf den Wachtmeister), aber allen
Anfechtungen zum Trotz tue ich meine Pflicht und…«

Herr Hungerlott verstummte und blickte nach der Hoftür. Die Herren, die seiner
Rede mit über dem Bauch gefalteten Händen gefolgt waren – und die brennenden
Stumpen hingen in ihren Mundwinkeln –, rieben sich die Augen, als auch sie nach
dem Hoftor sahen…

Ein Notar erscheint

Den rechten Arm um Ludwig Farnys Schulter gelegt, den linken Arm um die des
Gefreiten Reinhard, wankte der Notar Münch durchs Hoftor. Sein Mantel war
zerrissen, auf der Stirne hatte er eine Beule und zwei blutige Taschentücher
waren um seinen Hals geschlungen. Studer ging ihm entgegen.

»Salü, Münch«, sagte er ruhig.

»Salü, Studer«, kam es heiser zurück.

– Ob er nicht abliegen wolle, fragte der Wachtmeister. Der Notar schüttelte
müde den Kopf: – Er sehe dort den Hauptmann der Kantonspolizei, das werde wohl
der geeignete Mann sein, dem man eine Aussage machen könne…

»Aber nicht hier«, sagte Studer, »du mußt an die Wärme.« Münch nickte.

Hinter sich hörte Studer plötzlich eine bekannte Stimme rufen: »Halt!« Als er
sich umwandte, mußte er lächeln. Das Bild, das er sah, ähnelte so sehr der
Aufnahme eines amerikanischen Gangsterfilms, daß man es nicht ernst nehmen
konnte. Fahnderkorporal Murmann hielt einen Revolver in der Hand und ließ den
Vater Äbi nicht aus den Augen.

»Soll ich ihn fesseln, Wachtmeister?« fragte er.

Studer lachte. Es war ein befreites Lachen. Am meisten belustigten ihn die
Gesichter der Herren, die gekommen waren, eine Armenanstalt zu inspizieren.

Hausvater Hungerlott sagte mit spitzer Stimme:

»Ich protestiere! Gerichtliche Untersuchungen werden nicht auf diese Art
geführt. Ein Fahnderwachtmeister und der Polizeihauptmann sind nicht
berechtigt, Aussagen aufzunehmen – ich meine Aussagen, die einen juristischen
Wert hätten…«

Doch wer kam zum Tore herein? Elegant, in einem auf Taille geschnittenen
Wintermantel? Herr Statthalter Ochsenbein, gefolgt von einem uniformierten
Landjäger. Der Säbelgriff des Polizisten war auf Hochglanz poliert.

»Was… ist… das?«

»Ihr habt mir telephonieren lassen, Wachtmeister?« fragte Ochsenbein. Er hob
den steifen Hut vom Kopfe und grüßte in die Runde.

»Ich wiederhole meinen Vorschlag«, sagte Studer, »wir begeben uns in das
Arbeitszimmer des Herrn Hungerlott zurück. Die Herren werden mir dann erlauben,
etwas zu erzählen. Ich verzichte auf jegliches Geständnis. – Murmann, du
passest auf den Vater Äbi auf!«

Wieder ließ Studer die Herren vorausgehen, vor ihm schritt majestätisch
Fahnderkorporal Murmann. Studer beschloß den Zug, Ludwig Farny wich nicht von
seiner Seite.

Zuerst gab es ein Durcheinander: Stühle mußten herbeigeschafft werden, es
dauerte eine Weile, bis alle Amtspersonen saßen. Für den Notar Münch hatte man
den bequemsten Lehnstuhl ausgesucht, ein Hockerli davorgestellt, es mit Kissen
bedeckt und die Beine des Verwundeten daraufgebettet. Es muß zugegeben werden,
daß der Notar nicht ein übermäßig intelligentes Gesicht machte.

Studer sagte: »Erzähl jetzt bitte, Münch. Ich kenn die Geschichte, jetzt mußt
du sie den anderen kund und zu wissen tun.«

Und der Notar begann zu sprechen. Sein Gesicht wachte auf. Er fing an von
seiner Bekanntschaft mit jenem merkwürdigen Auslandschweizer zu erzählen, von
dem Testament, das dieser aufgesetzt habe – und schon damals, bei der ersten
Zusammenkunft, habe er den Eindruck gehabt, der ›Chinese‹ (dieser Übername
stamme von seinem Freunde Studer) fürchte sich, ermordet zu werden. Fürchte…
das sei übertrieben. Angst hat der Mann keine gehabt, im Gegenteil. Er war
tapfer. Nur – er wollte nicht, daß sein Vermögen Leuten zufalle, die es nicht
verdienten. Wäre er ohne Testament gestorben, so hätte seine Familie geerbt.
Gegen seine Verwandten hatte der Farny nichts – aber seine Schwester sowohl als
auch seine Nichte waren verheiratet. Die beiden Gatten gefielen ihm nicht.

»Wart einen Moment, Münch!« unterbrach Studer. »Es wäre gut, wenn Reinhard den
einen Gatten durchsuchen würde. Los!«

Vater Äbi wehrte sich, aber es nützte ihm nicht viel. Studer brauchte nicht
einzugreifen. In der Hintertasche der Hose steckte eine kleine Pistole. Der
Wachtmeister nahm sie in die Hand. »Sechs fünfunddreißig«, nickte er. Dann
klappte er den Kolben auf – im Magazin fehlten zwei Kugeln. Als er die Waffe
öffnete, fiel oben eine ungebrauchte Patrone heraus. »Eine Kugel ist also
abgeschossen worden«, sagte Studer und blickte nicht auf. »Weiter, Münch!«

»Mit der Zeit gelang es dem einen Gatten, sich beliebt zu machen. Als seine
Frau starb, konnte er meinen Klienten überzeugen, ihm den Anteil, der seiner
Frau zufallen sollte, zuzusprechen – aber der Witwer mußte sich verpflichten,
die Hälfte des Anteils einem Freunde des nun Verstorbenen zu übergeben. James
Farny wollte dies geheim halten, aber er erzählte gerne. An einem Abend
erzählte er diese Änderung des Testamentes dem Freunde – wahrscheinlich drüben
im Gastzimmer der Wirtschaft, der Wirt hörte dies und gab die Neuigkeit weiter
an den Witwer. Wir nehmen an, daß der Witwer Lärm geschlagen hat –
wahrscheinlich war er wütend, daß er um das Geld kommen sollte, obwohl er zu
diesem Zwecke ein Verbrechen begangen hatte. Und, so nehmen wir an, James Farny
durchschaute den Mann. Wieder glaubte er, für sein Leben fürchten zu müssen.
Darum schrieb er mir und bestellte mich auf den 18. November, um 10 Uhr früh.
Als ich in Pfründisberg ankam, war Farny tot. Kurz nach meiner Ankunft tauchte
ein Fahnder auf – ich ging ihm aus dem Wege, denn plötzlich schien es mir, als
hänge der Tod meines Klienten mit dem Tode seiner Nichte zusammen. Darum
besuchte ich den Witwer, ließ mich von ihm einladen – in der Nacht schon hatte
ich den Beweis, daß ich auf dem richtigen Wege war. Jemand schlich in mein
Zimmer, durchsuchte meine Kleider – zum Glück hatte ich vorsichtshalber meine
Brieftasche unter meinem Kopfkissen versteckt. Den ganzen folgenden Tag ließ
mich der Mann nicht aus den Augen – doch in der folgenden Nacht gelang es mir,
meinen Freund Studer zu besuchen. Mit ihm sprach ich über die ganze
Angelegenheit – und wir kamen zu einem Schluß. Doch ich gelangte nicht mehr in
mein Zimmer zurück. Ich wollte mir die Sache noch einmal durch den Kopf gehen
lassen – aber ich hab' auf den Kopf bekommen… Als ich auf der Straße ging,
wurde mir plötzlich ein Sack über den Kopf gestülpt, ein paar Männer packten
mich, fesselten mich – dann traf mich ein Schlag… Ich bin erst um die
Mittagszeit aufgewacht, auf dem Grunde des Steinbruches… Die zwei dort haben
mich dann gefunden…«

»Das hat mit dem Fall nichts zu tun«, meinte Studer. »Dieser Überfall beweist
nur eines: jemand wollte das Testament des James Farny an sich bringen. Nun
komme ich an die Reihe. Als ich vor vier Monaten durch Zufall einen Abend in
der Wirtschaft ›Zur Sonne‹ zubrachte, weil ich vergessen hatte zu tanken, und
mein Töff nicht bis nach Gampligen stoßen wollte – denn es waren immerhin sechs
Kilometer und die Sommernacht heiß und gewittrig – gelangte ich in den
Privatraum des Wirtes Brönnimann, wo vier Männer um einen Tisch saßen und
jaßten. Ich fühlte gleich, daß meine Anwesenheit unerwünscht war und erkundigte
mich nach dem Weg zur Laube… Dort stützte ich mich auf die Brüstung, und sah
vor mir einen Ahornbaum, dessen Blätter sich fast zählen ließen… Von
irgendwoher mußte der Baum beschienen werden, und als ich nach der Lichtquelle
fahndete, sah ich ein hellerleuchtetes Zimmer, in dem ein Mann eifrig in ein
Wachstuchheft schrieb. Ein Stoß von fünf anderen Heften lag neben seinem
rechten Ellbogen. Ich betrachtete den Fremden – und da passierte mir ein
Mißgeschick: ich mußte nießen… Der Fremde sprang auf, sein Stuhl fiel um, mit
drei seitlichen Sprüngen war er im Fenster und ich war überzeugt, daß seine
Rechte, die in der Tasche seiner Hausjoppe aus Kamelhaar steckte, einen
Revolver hielt, dessen Mündung auf meinen Bauch gerichtet war… Immerhin drei
merkwürdige Tatsachen: Ein Fremder schreibt im Zimmer einer verlassenen
Wirtschaft seine Memoiren, er ist bewaffnet, beim geringsten Geräusch ist er
bereit, zu schießen… Ich lernte den Fremden kennen: sein Paß, der in allen
Weltteilen erneuert worden war, in Asien, in Amerika, lautete auf den Namen
Farny James, geboren am 13. März 1878, heimatberechtigt in Gampligen, Kanton
Bern… Der Mann riß das Fenster auf, ich mußte mich legitimieren, und erst als
dieser Farny sah, daß er es mit einem Polizeiwachtmeister zu tun hatte,
versorgte er seinen Revolver, einen Colt, eine großkalibrige Waffe. Schon
damals, vor vier Monaten, erzählte mir der Fremde, sein Leben sei bedroht; er
hoffe, daß ich die Untersuchung über seinen Mord führen werde… Natürlich war
mein erster Gedanke, daß ich es mit einem Verfolgungswahnsinnigen zu tun habe
und ich überlegte mir, ob ich nicht die Sanitätspolizei alarmieren solle, um
den Mann in die Anstalt überführen zu lassen… Außerdem fiel mir noch auf, daß
der Fremde absolut Bruderschaft mit mir trinken wollte – was ich natürlich
ablehnte… Ich ging dann mit ihm in die Gaststube, wurde Zeuge eines Streites:
die Insassen der Armenanstalt, die in diesem Raume schnapsten, sowie einige
Gartenbauschüler wollten sich an mir vergreifen, gaben das Projekt jedoch auf.
Dieser Farny James schien eine gewisse Macht über die Anwesenden auszuüben.
Schließlich mischte sich der Direktor der Gartenbauschule und auch der
Hausvater der Armenanstalt (sie jaßten in dem Raum, den ich zuerst betreten
hatte) in den Streit, beruhigten die Gemüter und schickten die Armenhäusler
sowohl als auch die Gartenbauschüler schlafen. Der Wirt Brönnimann entdeckte
zwei Fünfliterkannen Benzin, ich konnte mein Reservoir auffüllen und
davonfahren. Hernach vergaß ich die merkwürdige Szene, bis ich vier Monate
später, auf den Tag genau, am 18. November, vom Statthalter Ochsenbein
aufgefordert wurde, einen geheimnisvollen Mord aufzuklären, der auf dem
Friedhof von Pfründisberg passiert war…

Auf einem frischen Hügel, in dem Frau Hungerlott-Äbi begraben war, lag die
Leiche des James Farny, den ich für mich wegen seiner geschlitzten Augen stets
den ›Chinesen‹ nannte. Der Mann war durch einen Herzschuß getötet worden,
jedoch waren weder sein Hemd noch seine Kleidungsstücke mit Blut besudelt. Ich
schloß daraus, der Tote sei an einem anderen Orte ermordet, hernach umgekleidet
und hierher transportiert worden… Wichtig war für mich, festzustellen, vor wem
der Tote Angst gehabt hatte. Da ich aus seinem Paß ersehen hatte, daß er aus
Gampligen stammte, kamen zuerst – ich überzeugte mich, daß er reich war – seine
Verwandten in Betracht…

Der Tote hatte eine verheiratete Schwester in Bern. Bevor sie mit dem Maurer
Äbi eine Ehe einging, hatte sie einen unehelichen Sohn zur Welt gebracht, der
den Namen der Mutter trug: er sitzt hier neben mir… Ludwig Farny heißt er. Dem
Äbi gebar die Frau zwei Kinder, ein Mädchen Anna, die später den Hausvater
Hungerlott heiratete, einen Sohn Ernst, der den Jahreskurs der Gartenbauschule
Pfründisberg besuchte…

Herr Notar Münch war von James Farny zu einer Besprechung bestellt worden, die
am 18. November stattfinden sollte. An diesem Tag, zu dieser Stunde, war der
›Chinese‹ schon tot – Herzschuß… Die Kugel, die den Tod herbeigeführt hat, ist
verloren – Ich besitze nur die Hülse, die ich vorgestern gefunden habe.

Meine Herren! Anna Hungerlott-Äbi, die Nichte des ›Chinesen‹, ist vor vierzehn
Tagen an einer Darmgrippe gestorben. Dieser plötzliche Tod weckte den Verdacht
ihres Onkels, und wegen dieses Todes bestellte er Herrn Notar Münch nach
Pfründisberg zu einer Besprechung… James Farny verdächtigte offenbar den
Hausvater Hungerlott, den Gatten der Anna, seine Frau mittels Arsen vergiftet
zu haben. Münch hat dies fast bewiesen…

Durch einen Zufall gelang es mir, den Beweis für den Verdacht – ich kann ruhig
sagen, meines Freundes – zu erbringen. Drei Taschentücher, die von Frau
Hungerlott-Äbi gebraucht worden waren, enthielten deutliche Arsenspuren… Den
Rapport über diese Angelegenheit wird der Assistent am Gerichtsmedizinischen
Institut, Dr. Malapelle, der zuständigen Behörde überreichen.

Herr Hungerlott, Hausvater der Armenanstalt Pfründisberg, gab sich Mühe, das
Dokument, das Herrn Notar Münch nach Pfründisberg rief, in seinen Besitz zu
bekommen. Zu gleicher Zeit besaß mein Freund, der Notar, ein handgeschriebenes
Testament des ermordeten James Farny. Es ist dem Zufall zuzuschreiben, daß es
dem Hausvater nicht gelang, beide Dokumente in seine Hände zu bekommen. Er lud
den Notar ein, bei ihm in der Armenanstalt zu wohnen. Notar Münch hat Ihnen
erzählt, was in der ersten Nacht vorgefallen ist.

Es war jedoch ein Mitwisser vorhanden, ein Mitwisser an der Ermordung des James
Farny. Sie werden zugeben müssen, meine Herren, daß es für einen einzigen
Menschen unmöglich war, den ›Chinesen‹ zu erschießen, ihn anzuziehen, und seine
Leiche an einen Ort zu bringen, der die Polizei auf eine falsche Spur führen
sollte. Der Mitwisser, der Mithelfer, war Ernst Äbi, Schüler der
Gartenbauschule. Es wäre mir nie in den Sinn gekommen, diesen Burschen zu
verdächtigen. Doch wurde am ersten Tage meines Hierseins mittels einer
Schleuder eine Bleikugel durch die Fensterscheibe meines Zimmers geschossen, an
der eine Warnung angebracht war: ›Finger ab de Röschti!‹ Die Warnung, die
getippt war, machte mich stutzig: Warnungen werden gewöhnlich nicht so familiär
formuliert, werden besonders nicht im Dialekt geschrieben…

Die Warnung konnte nicht von Vater Äbi stammen, ich wußte, daß er in Bern war,
daß er dort in einer Kohlenhandlung eine Aushilfsstelle gefunden hatte.

Schlußfolgerung?

Der Mann, der bei dem Transport der Leiche mitgeholfen hatte, mußte mir diese
Warnung zugeschickt haben… Sie werden mich fragen, warum mein Verdacht nicht
auf Ludwig Farny fiel… Im Augenblick, da ich die Warnung erhielt, lag Ludwig
Farny im Zimmer der Serviertochter Hulda Nüesch. Als ich ihm später den Zettel
zeigte, wurde er rot: also mußte er den Mann kennen, der mir die Warnung
zugeschickt hatte… Wen kannte Ludwig außer den Armenhäuslern, die, wie alle
Alkoholiker, schwatzhaft waren und daher als Komplizen ungeeignet? Seinen
Stiefbruder, Ernst Äbi. Später erfuhr ich, daß Äbi Ernst dem Ludwig geholfen
hatte, als dieser sich in Not befand. Nun war mir der Fall klar: Der Mann, der
hinter den Morden steckte, konnte versuchen, sich seines Mitwissers zu
entledigen. Ich gab deshalb Ludwig Farny den Auftrag, auf seinen Stiefbruder
aufzupassen… Denn, meine Herren, Ernst Äbi würde sicher alles versuchen, um
seinen Vater zu decken. Inzwischen war ich nach Bern gefahren und lernte dort –
wenn auch indirekt – den Charakter des ehemaligen Maurers Äbi kennen. Der Mann
besaß Geld, er trank, brutalisierte seine Frau – und, was das Merkwürdigste
war, er war sehr eng befreundet mit dem Hausvater der Armenanstalt, Herrn
Hungerlott.

Ob diese Freundschaft aus der Zeit stammt, da Hungerlott Äbis Tochter heiratete
– ob umgekehrt Hungerlott den Vater Äbi von früher her kannte, wird die
Untersuchung zeigen. Kurz, Herr Hungerlott nahm seinen Freund, den
Hilfsarbeiter Äbi, nach Pfründisberg mit. Auch die zweite Frage: ob Hungerlott
oder Vater Äbi den Gartenbauschüler in das mit Blausäuredämpfen gefüllte
Gewächshaus gelockt hat, wird ebenfalls bei der Untersuchung zutage kommen.
Genug…

Dem Schüler Äbi Ernst gelang es, aus dem Krankenzimmer zu fliehen, während
Ludwig Farny schlief, er ging zur vorausbestimmten Zusammenkunft, die wohl im
Gange vor den Gewächshäusern stattfand… Schnell wird eine Türe geöffnet, der
Bursche in das Glashaus gestoßen, der Schlüssel von außen mit einer Zange
umgedreht – et le tour est joué: wie der welsche Nachbar sagt. Wahrscheinlich
hat Hungerlott von einigen Insassen der Armenanstalt, in der Gaststube der
Wirtschaft ›zur Sonne‹, einen Krach inszenieren lassen, der die Schüler vor die
Fenster der Wirtschaft lockte und somit eine frühzeitige Entdeckung des Ernst
Äbi verhinderte.

Leider wachte Ludwig Farny zu spät auf, er kam mich holen, der Lehrer Wottli
gab mir seinen Schlüssel (vorher lüfteten wir das Glashaus) und wir öffneten
die von innen verschlossene Türe…

Hier hat der Mörder einen Fehler begangen… Aber eigentlich blieb ihm keine
andere Wahl: Entweder mußte er den Schlüssel mit den Kratzspuren am Metallteil
hinter dem Bart finden lassen, oder er mußte einen neuen Schlüssel ins Schloß
stecken… Wahrscheinlich war ihm nicht genug Zeit geblieben, um den glänzenden
Schlüssel zu oxydieren und ihn somit dem anderen gleich zu machen… Hätte er
dies getan, so wäre es mir unmöglich gewesen, dem Mörder auf die Spur zu
kommen. So aber hat er ein Versehen begangen – und durch dies Versehen ist es
mir gelungen, den Fall aufzudröseln. Hier ist der fragliche Schlüssel…

Nicht durch diesen Schnitzer allein – im Testament, das James Farny
hinterlassen hatte, war ausdrücklich festgelegt worden, daß die Männer, die
Gatten seiner Verwandten (seiner Schwester und seiner Nichte) nicht
erbberechtigt seien. Ein Kodizill änderte etwas – doch nicht viel. Verschwand
dieses Testament, so blieb Herr Hungerlott –wohl durch ein Testament seiner
Frau – erbberechtigt.

So, wie ich jetzt die Sache überblicke, scheint es mir, als sei meinem Freunde
Münch eine Falle gestellt worden: Vater Äbi wurde nur deshalb nach Pfründisberg
geführt, ihm wurde ein Gastzimmer nur deshalb angeboten, um den Notar
dazuzubringen, das Haus zu verlassen, mich zu besuchen… Wahrscheinlich wollte
man ihn schon vor seiner Zusammenkunft mit mir niederschlagen und ihm das
Testament und James Farnys Brief entwenden…«

»Ich möchte den Herrn Statthalter fragen, wie lange er noch seinem Untergebenen
zu erlauben gedenkt, Märli zu erzählen?« warf in diesem Moment Hungerlott
dazwischen.

»In Bern ist die Phantasie des Wachtmeisters Studer sprichwörtlich; vom
Gefreiten bis hinauf zum Polizeihauptmann wird der Spruch gebraucht–. ›Dr. Köbu
spinnt!‹ Oder stimmt's etwa nicht?« Massig und breitbeinig und ruhig stand
Studer vor dem Kamin, er zuckte die Achseln…

Schweigen… Verlegenes Schweigen… Des Hauptmanns Gesicht war rot geworden und
auch die Gesichter der übrigen erinnerten in der Farbe an reife Tomaten.

Studer wandte sich an Vater Äbi:

»Auf der Polizei ist auf Euren Namen ein Motorrad, Marke Harley Davidson,
eingetragen. Könnt Ihr mir sagen, mit welchem Geld Ihr das teure Töff gekauft
habt? Wer Euch die Steuer gezahlt hat?«

»Mit… myne… Ersparnisse…«, stotterte der ehemalige Maurer.

»Reinhard«, sagte Studer, »hol die Frau!«

Die Mutter

Der Gefreite Reinhard ging zur Tür, öffnete sie, schloß sie von draußen; kam
wieder zurück; ihm folgte eine alte Frau, deren graue Haare kurz waren und
unordentlich vom Kopfe abstanden. Viele Runzeln durchfurchten ihr Gesicht. Sie
trug einen einfachen Hut – und ein Wollschal war über ihre Brust gekreuzt und
im Rücken festgebunden.

»Frau Äbi«, sagte Studer sanft. »Seit wann besitzt Ihr Mann ein Motorrad?«

»Si Fründ hets ihm g'schenkt…«

»Welcher Freund?«

»Äh, dr Hungerlott!«

»Wann?«

»Vor sechs Monate!«

– Ob der Mann das Töff viel gebraucht habe? Und man solle der Frau einen Stuhl
geben!

Keiner der Herren stand auf, Ludwig Farny aber sagte: »Chumm, Muetter!« Er trat
auf die alte Frau zu, nahm sie am Arm, führte sie zu seinem Stuhl, dann stellte
er sich neben seinen Freund, den Wachtmeister.

Die Frau erzählte: – Oft sei der Mann in der Nacht fortgefahren. Sie könne
nicht sagen wohin. Als man sie heute morgen mit dem Polizeiauto geholt habe, da
sei es ihr unverständlich gewesen, was man von ihr wolle… Sie unterbrach sich,
um Ludwig zu fragen, wie es ihm gehe… Der Bursche nickte: Es gehe ihm gut, er
habe Glück gehabt, und wahrscheinlich würden sie beide jetzt reich werden…

Hungerlotts spitze Stimme unterbrach wieder das Gespräch: – Wegen dem
Reichwerden habe wohl das Zivilgericht auch noch ein Wort zu sagen… Das Mädchen
mit der weißen Schürze und dem weißen Häubchen auf dem Bubikopf kam herein und
trug vor sich her ein Tablett, auf dem Gläser klingelten. In der Rechten hielt
sie am Halse drei Flaschen… Der Hausvater meinte, die Herren würden wohl gerne
eine kleine Erfrischung zu sich nehmen. Es sei ja unerhört, den Besuch einer
Anstalt in ein Verhör ausarten zu lassen…!

Vater Äbis Gesicht hatte sich verändert; seine Haut war blaß geworden, seit die
Frau den Raum betreten hatte… die Mutter erzählte – und ihre Stimme war gar
nicht weinerlich –:

– Ein schönes Leben habe sie nicht gehabt… und jetzt sei noch der einzige
Mensch gestorben, der sie beschützt habe, der einzige, vor dem der dort (ihre
verarbeitete Hand wies auf Vater Äbi) Angst gehabt hätte. Das schönste Leben
habe sie gehabt, wenn der Sohn daheim gewesen sei, der eine Sohn, verbesserte
sie sich rasch, als sie sah, daß Ludwigs Augen traurig wurden… – Ja, vor dem
Ernst habe der Mann Angst gehabt und wenn er noch so besoffen gewesen sei, habe
er nicht gewagt, sie anzurühren, wenn der Ernst daheim gewesen sei… Nur, äbe;
der Ernst sei viel fort gewesen, aber er habe ihr oft geschrieben. Diesen Brief
hier zum Beispiel… Sie kramte in einer alten Handtasche, zog einen zerlesenen
Brief heraus und wollte ihn Studer geben. Um der Frau das Aufstehen zu
ersparen, trat der Wachtmeister auf sie zu – aber er war nicht schnell genug…
Vater Äbi sprang auf, wie eine Kralle schnellte seine Hand vor – den Brief! Den
Brief wollte er haben!

Und fast wäre es ihm gelungen – wenn nicht der Gefreite Reinhard gewesen wäre.
Vater Äbi hätte den Brief fast erwischt… Aber der vife Reinhard stellte ihm ein
Bein, Äbi fiel auf die Nase – und ruhig, als ob nichts geschehen wäre, nahm
Studer den Brief, entfaltete ihn und fragte: »Darf ich den Brief vorlesen?«
Nicken, Nicken allerseits. Studer las:

    »Liebe Mutter!

    Einem Menschen muß ich beichten. Diese Nacht hat jemand Steine gegen mein
    Fenster geworfen, ich war wach, die Kameraden hörten nichts. Als ich
    hinausschaute, erkannte ich den Vater, der mir winkte. In der Nacht ist die
    Tür der Schule versperrt. Darum ging ich in den ersten Stock, wo ich ein
    Fenster kenne, neben dem ein dicker Efeuzweig bis zum Boden reichte, ich
    turnte hinunter und traf den Vater. Er führte mich in die Heizung. Dort lag
    der Onkel erschossen am Boden. Er war bekleidet mit einem Nachtanzug und
    darüber hatte er einen Mantel gezogen. Der Vater schickte mich in das
    Zimmer des Onkels, ich solle dort einen Anzug, ein Hemd, Socken, Schuhe und
    einen Überzieher holen. Wir zogen die Leiche aus und bekleideten sie mit
    den Kleidungsstücken, die ich mitgebracht hatte. Der Tote war noch nicht
    steif. Dann befahl mir der Vater, ihm zu helfen, den Toten auf den Friedhof
    zu tragen. Wir legten die Leiche auf das Grab der Anna. Die Polizei sollte
    meinen, der Onkel hätte sich wegen Liebesgram erschossen. Dann gingen wir
    in die Heizung zurück. Es war noch genug Glut vorhanden, um den Mantel zu
    verbrennen, doch dann wurde das Feuer so schwach, daß es unmöglich war,
    auch den Schlafanzug zu verbrennen. Der Kittel war ja noch naß von Blut.
    Der Vater ließ mich schwören, den Kittel bei erster Gelegenheit zu
    verbrennen. Ich nahm ihn mit, kletterte am Efeu wieder in die Höhe,
    versteckte das Wäschestück in meinem Schaft und gedachte es am nächsten
    Tage in die Zentralheizung zu werfen. Nach der Postverteilung sah ich, daß
    Lehrer Wottli ein Packpapier fortwarf; das nahm ich und packte den Kittel
    darein. Ich wollte in der Nacht aufstehen und beides in der Zentralheizung
    der Schule verbrennen, aber ich kam nicht dazu. Um halb vier Uhr morgens
    fuhr der Vater auf seinem Töff Bern zu. Ich sah ihm nach, als plötzlich
    jemand neben mir stand: es war der Ludwig. Da ich ihm schon einmal geholfen
    hatte, versprach er mir, nichts von dem zu erzählen, was er gesehen hatte.

    Ich habe dir das alles erzählen müssen, Mutter, weil ich es sonst nicht
    aushalte, aber erzähl niemandem etwas davon, besonders dem Vater nicht.

    Muetti, viel Liebes von deinem Sohne Ernst.

    Aber erzähl niemandem etwas von dieser Sache.«

»Und dieser Brief soll echt sein? Hahaha!« Vater Äbi lachte, »ich allein hab'
doch den Schlüssel zum Briefkasten!«

Studer blickte die alte Frau an: Sie war ärmlich gekleidet, ihr Rock war lang
und unter dem Saum sahen grobe Schuhe hervor. Wie viele alte Frauen hielt sie
die Arme verschränkt, so zwar, daß ein Ellbogen in der hohlen Hand ruhte. Sie
stand auf, ihr gebeugter Rücken streckte sich – wirklich, diese alte Frau, die
Studer krank gesehen hatte, sah vornehm aus. Und die Antwort, die sie ihrem
Manne gab, war nicht etwa höhnisch, nein, Verachtung lag in ihr, aber eine
würdevolle Verachtung.

Der Noldi halte sie für so dumm, sagte sie und wandte sich ausschließlich an
den Wachtmeister, daß er meine, sie lasse ihre Briefe nach Hause kommen! Seit
Jahren schon habe sie eine Freundin, an die sie die Briefe schicken lasse, von
denen sie nicht wolle, daß der Mann sie sehe. Hier sei die Adresse, wenn sie
den Wachtmeister interessiere…

Studer nahm beides an sich: Brief und Enveloppe, übergab die Papiere dem
Statthalter und sagte – er bediente sich des Schriftdeutschen –: »Sie lassen
beides zu den Akten legen…«

»Habe ich also doch recht gehabt, Herr Wachtmeister?«

Studer lupfte die Achseln: »Es war nicht schwer zu erraten«, meinte er.

Eine Flut von Schimpfworten ergoß sich aus Vater Äbis Mund. Doch schließlich
ging dem Manne der Atem aus und in die Pause hinein sagte die alte Frau: »Ich
hätte ihn nie verraten, wenn er nicht den Ernst…«

Ihre Augen blieben trocken, sie zog aus der abgeschabten Handtasche ihr
Nastuch, schneuzte sich.

Die Stille im Raum war so tief, daß man das Summen einer Winterfliege hören
konnte… Was nun… Studer erinnerte den Statthalter, daß es an ihm war, einen
Entschluß zu fassen.

»Verhaften«, sagte Herr Ochsenbein, »beide verhaften…«

Vater Äbi stand da, die Unterlippe hing ihm aufs Kinn, ratlos starrten seine
Schnapseräuglein. Aber der Hausvater Hungerlott entschloß sich schneller – ein
Sprung… Zersplitterndes Glas – Der Hausvater war zum Fenster hinausgesprungen.
Alles drängte sich zu den zerbrochenen Scheiben. Unten lag der Mann, mühsam
kroch er vorwärts; sicher hatte er ein Bein gebrochen…

Mutter Äbi stand mitten im Zimmer; ein Wollschal war auf ihrer Brust gekreuzt
und ihre verarbeiteten Hände waren gefaltet. Leise sagte sie:

»Mein ist die Rache, spricht der Herr…« Dann lösten sich die Finger
voneinander, die alte Frau nahm die Handtasche, die sie unter ihren Arm
geklemmt hatte, suchte darin und brachte schließlich ein Päckchen Briefe
zutage.

»Die hat mir der Ernst gebracht – nach dem Tode der Anna. ›Behalt sie auf,
Mutter‹, hat er gesagt. ›Nicht, daß sie in böse Hände kommen‹. Jemand hat sie
der Schwester geschrieben, sie waren der einzige Trost für die Anna! Aber Ihr,
Herr Studer, könnt sie behalten, wenn Ihr wollt…«

Studer blätterte in dem Päckli. »Meine Geliebte!« – »Meine Innigstgeliebte!« –
»Liebste! Bist du krank? Ich bin so traurig. Ist dein Mann gut zu dir? Sobald
du gesund bist, mußt du die Scheidung einleiten. Ich habe mit deinem Onkel
gesprochen und dieser ist einverstanden…« Der Wachtmeister setzte sich in einen
Stuhl, das Summen im Zimmer störte ihn nicht. Er las weiter – »Meine Mutter hat
mir gesagt, sie freue sich, dich begrüßen zu können. Dann wollen wir auch
versuchen, deiner Mutter zu helfen. Die arme Frau…«

»Was liest du da, Studer?« fragte der Polizeihauptmann. »Gehört das nicht auch
zu den Akten?«

Der Wachtmeister schüttelte den Kopf. »Das hat nichts mit dem Fall zu tun. Gar
nichts. Eine Privatsache, weiter nichts.«

»Dann ist's gut. Wenigstens einmal hast du dich nicht blamiert.«

»Nicht blamiert? Du hast eine Ahnung! Ich hab' nicht herausbringen können,
warum ein Packpapier bei der Untersuchung einen Marshschen Spiegel gehabt hat.
Und der Mann, der mir das sagen könnte, ist abgereist.«

»Ein Zeuge?« fragte der Hauptmann. »Hast du einen Zeugen verreisen lassen? Was
fällt dir ein?«

»Er wird nicht erben können, der Zeuge. Nicht erben können! Zwar – erben wollte
er nicht, darum macht es nichts.«

»Du redest wieder einen Chabis zusammen! Ein wenig hat der Hungerlott doch
recht gehabt!«

Studers Schnurrbart begann zu zittern. Er wandte den Kopf. Sein Freund, der
Notar, stand hinter ihm.

»Münch«, fragte der Wachtmeister, »wann spielen wir wieder Billard?«

»Öppe in zwo Woche…«, meinte Münch. Er griff an seinen Schädel, der ihn arg zu
schmerzen schien.

»Das kommt davon«, sagte Studer, »wenn man mit achtundfünfzig Jahren Räuberlis
spielen will…«

