Friedrich Gerstäcker

Schwarz und Weiß

Aus dem Farmerleben Missouris

Weit aus dem fernen Westen, da, wo die eisgekrönten Berge ihre zackigen Kuppen
ineinanderdrängen und zwei Meeren, dem Atlantischen wie dem Stillen Ozean, die
schäumenden Quellen zusenden; weit von daher, wo er sich seine rauhe Bahn durch
die entsetzlichsten Felsmassen bricht, die er entweder mit starkem Arm zerreißt
oder sich im tollkühnen Satz hinüberschwingt, um nachher, wie ob des gelungenen
Wagstücks, Meilen lang weiter zu tanzen und zu sprudeln, – kommt der gewaltige
Missouri herab, der ›schmutzige Strom‹, wie ihn der Indianer des Raubes wegen
nennt, den er an seinem eigenen Ufer vollführt, oder der ›brüllende Strom‹
(roaring river), wie ihn erstaunt der Weiße taufte, als er da zuerst sein Bett
erblickte, wo er Fall nach Fall, dem verfolgten Panther .gleich, aus den
Gebirgsschluchten sprang und erst dort still und geräuschlos seine Bahn
vollendete, als er das schützende Dickicht der Niederung erreicht hatte und nun
zwischen den riesigen Stämmen des Urwalds hin dem starken Bruder, dem
Mississippi, in die Arme glitt.

Dort nun, wo in dem Schatten der Eichen und Hickories der wilde Wein seine
mächtigen Ranken von Zweig zu Zweig schlang und in zähen Armen die stattlichen
Bäume verband, während mit zwar prunkenderem Äußern, mit bunter schimmernden
Blüten und saftigeren Blättern andere Schlingpflanzen ebenfalls hinaufstrebten
zu den starken Ästen und sich ihnen liebend anzuschmiegen schienen, indes doch
Gift in ihren Adern floß und sie nur Macht zu bekommen suchten, das wackere
Holz fest, fest zu umklammern und ihm Licht und Luft zu rauben, daß es endlich
in ihrem Griff erstickte, verdorrte, – dort, in dem fast noch unentweihten
Heiligtum, stand ein kleines, roh aufgebautes Blockhaus mit breitmächtigem, aus
Lehm errichtetem Kamin, die Nordseite dicht an den dunkeln Wald geschmiegt,
dessen ungeheure Wipfel hoch über das niedere Dach emporragten, an den drei
anderen Seiten aber durch ein wahres Chaos gefällter Bäume, hoch aufgestapelten
Busch- oder Oberholzes, abgeschlagener Stämme und knorriger, sich weit
umherspreizender Äste im wahren Sinne des Wortes verbarrikadiert.

Der Eigentümer dieses Platzes mußte augenscheinlich erst vor kurzer Zeit
hierhergezogen sein und die Urbarmachung des Bodens begonnen haben, was auch
noch überdies ein dicht am Hause stehender, mit Leinwand bespannter Wagen
bewies, der wohl, nebst einem nicht sehr weit von ihm entfernten Karren,
sämtliche Habseligkeiten des Farmers in dessen neue Waldheimat eingeführt
hatte.

Die Sonne schimmerte eben noch mit ihrem roten Glutlicht durch die Wipfel der
Bäume, als sich ein Reiter auf einem kleinen indianischen Pony, einem schmalen
Kuhpfad folgend, dem Platz näherte und endlich gerade da die Lichtung
erreichte, wo Stämme und Äste am tollsten umhergestreut lagen. Wenige Sekunden
hielt er auch wirklich sein schnaubendes Pferd an und schien, sich in den
Steigbügeln hoch emporrichtend, nach irgendeiner Öffnung zu suchen, durch die
er in diese Holzmasse eindringen und das Haus erreichen könnte. Der Wunsch
mochte aber wohl unerfüllt bleiben, denn, einen leisen Fluch ausstoßend, preßte
er seinem Tier den einen bespornten Hacken in die Flanke und setzte über die
ersten ihm den Weg versperrenden Klötze hinweg.

Das kleine muntere Pferd sah auch bald, was sein Herr eigentlich beabsichtige,
und daran gewöhnt, Hindernisse zu beseitigen, die bei fortwährendem Reiten im
Wald fast stündlich vorkommen, wand es sich mit wirklich bewundernswerter
Geschicklichkeit immer näher und näher dem Haus zu, hier einen Stamm
überspringend, dort vorsichtig durch wild umhergestreute und zersplitterte Äste
dahinschreitend, bis es sich plötzlich, nach einem besonders kühnen Satz über
oder vielmehr durch den Wipfel einer gefällten Eiche, so von allen Seiten
eingezwängt und von wirklich unübersteiglichen Hindernissen umgeben sah, daß es
ruhig stehenblieb und in der festen Überzeugung, sein Äußerstes getan zu haben,
ganz geduldig erwartete, was jetzt der Reiter beschließen würde, der doch
eigentlich bei der Sache interessiert war.

Dieser aber blickte vergebens nach einem Ausweg umher und tat endlich das, was
er von allem Anfang an hätte tun sollen: Er rief das Haus an, und zwar mit
einem kräftigen, weit hinausschallenden »Hallo!«, das augenblicklich im
ohrenzerreißenden Chor von zehn bis zwölf Rüden bellend und heulend beantwortet
wurde.

Gleich darauf öffnete sich die Brettertür, auf deren Schwelle eine schlanke,
schon etwas ältliche Frau erschien, die rings nach dem Rufenden, freilich
vergeblich, umherschaute, während jetzt die durch den Anblick der Herrin immer
noch mehr gereizten Hunde einen so fürchterlichen Lärm erhoben, daß er für
kurze Zeit jeden anderen Laut vollkommen übertäubte.

»Ruhig, Muse, ruhig, nieder mit dir, Match, willst du still sein, Deik; Hunde,
ihr bringt einen noch zur Verzweiflung, ruhig da, hört Ihr denn nicht!« rief
die Frau, die Meute beschwichtigend, die sich denn auch zufriedengeben wollte,
als ein zweites »Hallo the house!« ihren Grimm aufs neue erregte, der jetzt gar
keine Grenze mehr zu kennen schien.

Die Geduld der guten Frau mochte nun aber auch wohl ihr Ende erreicht haben,
denn einen zum Trinkbecher ausgeschnittenen großen Flaschenkürbis ergreifend,
der in dem vollen, auf einem Gesims vor der Tür stehenden Eimer schwamm, goß
sie die klare, kalte Flut über die Tobenden aus, die nun heulend und kläffend
auseinanderstoben.

Zum dritten Mal rief jetzt, diesen Augenblick der Ruhe benutzend, die Stimme
ihr immer ungeduldiger werdendes »Hallo!« herüber, und nun erst wurde die
Matrone den Reiter gewahr, dessen Kopf nur wenig über das ihn umgebende
Buschwerk hervorragte.

»Mr. Hennigs, sind Sie das?« rief sie lachend, als sie die Lage des jungen
Mannes erriet. »Wie um Christi willen haben Sie sich denn da hineinverloren?«

»Verloren?« rief dieser in komischer Verzweiflung. »Ich möchte wirklich wissen,
wie ich mich hier verlieren sollte; ich sitze so fest wie der Wolf in der
Falle. Wo zum Henker ist denn der Eingang zu Ihrem Haus? Ich bin hier zwar auf
dem Fußweg, er scheint aber nicht sehr begangen. »

»Sie hätten um die Lichtung herum, durch den Wald reiten müssen«, entgegnete
die Frau, »mein Mann hat hier Bäume gefällt.«

»Ja, das läßt sich nicht leugnen«, lachte der Reiter, »die Beweise liegen zur
Hand.«

»Bleiben Sie nur da halten, Mr. Hennigs«, rief jetzt eine kichernde
Mädchenstimme hinter der alten Dame vor, und dicht neben ihr ließen sich in
diesem Augenblick zwei allerliebste Köpfchen sehen, die neugierig die Lage des
jungen Mannes erspähen wollten, »bleiben Sie nur da halten; Vater hat gesagt,
daß er im Lauf der nächsten Woche das ganze Holz wegräumen will, und dann wird
der Fußweg wieder frei.«

»Danke, Sally, danke!« rief Hennigs lachend. »Die Zeit möchte mir aber doch
lang werden, wenn ich Ihre liebe Stimme immer so ganz in der Nähe hören müßte
und nicht hinüberkönnte. Nein, mag mein Pony sehen, wie es allein herauskommt,
ich will's ihm leichter machen!« Und damit sprang er vom Pferd, schnallte
Sattel und Zaum ab, hing sich beides über die Schulter und kletterte nun, wenn
auch nicht ohne bedeutende Anstrengung, dem kaum sechzig Schritt entfernten
Haus zu.

Das Pony blieb am Anfang, als es sich so von seinem Herrn verlassen sah, ruhig
stehen und spitzte nur sehr bedeutend die kleinen Ohren; als es jedoch fand,
wie sich die Sache eigentlich verhielt, und den Trog witterte, an dem es
gefüttert zu werden hoffte, warf es den Kopf in die Höhe, wieherte ein paarmal
hell auf und flog dann, jetzt durch keine Last mehr zurückgehalten, mit kühnen
Sätzen über Stamm und Busch hinweg, bis es schnaubend und mit den Hinterbeinen
wild nach den hier auf es einstürmenden Hunden schlagend, vor der Tür der Hütte
hielt und dort seinen ebenfalls herankeuchenden Herrn freudig begrüßte. Dieser
aber warf Sattel und Zaum nieder, sprang schnell die aus übereinandergelegten
Klötzen bestehenden Stufen hinauf ins Haus und rief hier, die Hände der Frauen
ergreifend und herzlich schüttelnd:

»Wie geht's, Mrs. Draper, wie geht's, Sally und Lucy, alle wohl? Sehen
wenigstens alle kerngesund aus; doch – wo ist der Alte?«

»Vater ist noch draußen im Wald, er sucht die Pferde«, entgegnete nach der
kurzen Begrüßung Sally, das jüngere der beiden Mädchen, die etwa siebzehn und
neunzehn Jahre zählen mochten.

»Haben Sie gar keine Spuren im Wald gesehen?« fragte die Matrone, während sie
ihr großes Baumwollspinnrad in die Ecke schob und die Kohlen im Kamin mit dem
langen Schürstecken zu neuer Glut aufschüttelte.

»Sie müssen heute morgen aus den Hügeln heruntergekommen sein«, meinte Hennigs,
»am Bach wenigstens waren die Fährten, und wenn ich nicht irre, so habe ich
auch gleich oben über dem Kreuzweg die Schelle gehört.«

»Ah, dann findet sie Vater gewiß nicht«, rief Sally bedauernd aus, »er wollte
am Potters Creek hinauf und von da links in das Tal hinüber suchen. »

»Er ist doch wohl schon auf den Spuren«, entgegnete der junge Mann, »denn im
weichen Quellboden sah ich deutlich die Abdrücke eines Schuhs. »

»Vater trägt heute seine Mokassins«, sagte Lucy, »das muß jemand anderes
gewesen sein.«

»Dann allerdings; aber wer will denn die Pferde brauchen? Ist ein Tanz
irgendwo? Es scheint Sie ja alle ungemein zu interessieren, ob der Vater die
Pferde findet oder nicht! »

»Tanz? Pfui, Mr. Hennigs, ich dächte doch, Sie wüßten, daß wir nicht tanzen«,
erwiderte ihm etwas pikiert die Matrone.

»Ach, alle Wetter, ja, ich habe davon gehört, Sie hätten sich der ›Kirche‹
angeschlossen und wären ›religiös‹ geworden, Vater auch?«

»Noch nicht«, entgegnete mit einem tief heraufgeholten Seufzer Mrs. Draper,
»wir wollen aber morgen früh zum Campmeeting, und davon hoffe ich das Beste:
Der liebe Gott wird ihn ja wohl erleuchten, daß er den rechten Weg findet.«

»Das wird er, das wird er, Mrs. Draper, ob aber auf solche Art, bezweifle ich
fast; der alte Herr trinkt gern sein Gläschen, und wenn ihm einmal etwas in die
Quere kommt, ja nun, dann flucht er auch wohl ein bißchen, und ich glaube kaum,
daß er sich das so leicht abgewöhnen wird. Wozu braucht er aber auch wirklich
zu einer ›Kirche‹ zu gehören? Es ist so ein herzensguter alter Mann, wie nur je
einer seine Sohlen in den Missouri-Botton drückte, er tut ja keinem Menschen
etwas zuleide.«

»Wir sind alle Sünder, Mr. Hennigs«, sagte die alte Dame sehr ernst, »und mein
armer Mann besonders, er schwört und flucht, genießt geistige Getränke und hat
neulich den reisenden Prediger, der bei uns übernachtete und die Gebete las,
einen Hypokriten genannt, ja sogar gelogen, als er während des Gebets aufstand
und, Nasenbluten vorschützend, das Haus schnell verließ. Ich habe später das
Tuch untersucht, es war nicht ein einziger Blutfleck darin, und der arme Fremde
wartete eine volle halbe Stunde mit dem Gebet, ehe er fortfuhr, damit der böse
Mensch keinen Vers des heiligen Wortes versäumte.«

Hennigs lachte laut auf. »Der arme Draper, also half ihm seine kleine Notlüge
nicht einmal?«

»Kleine Notlüge, Mr. Hennigs?« sagte die Matrone mit größerer Strenge, als sie
es sonst wohl gewohnt war. »Sie reden da recht böse, recht unendlich böse
Worte. Abgesehen davon, daß der Augenblick, wo er sich mit seinem Gott
beschäftigen sollte, keine Notlüge zuließ, so gibt es gar keine Notlügen. Es
darf nichts in der Welt einen frommen Menschen zu einer Lüge bewegen, nicht
einmal die Not, denn das Herz, das nicht wahr und treu ist, kann dem Herrn kein
wohlgefälliges Opfer bringen.«

»Aber, beste Mrs. Draper«, entgegnete ihr Hennigs, »Sie werden mir doch gewiß
zugeben, daß es Fälle im menschlichen Leben gibt, wo eine Notlüge nicht allein
keine Sünde, sondern sogar gut und...«

»Nein, das gebe ich Ihnen nicht zu«, unterbrach ihn die Matrone schnell, »das
kann ich Ihnen nicht zugeben, und schon ein solcher Gedanke ist unrecht.«

»Wenn aber nun zum Beispiel Ihr Mann oder eins von Ihren Kindern recht
lebensgefährlich krank wäre«, demonstrierte Hennigs, »und wenn Sie nun wüßten,
daß jede Aufregung für sie oder ihn die traurigsten, nachteiligsten Folgen
haben könnte, würden Sie da nicht, wen nun etwa ein lieber Freund des Kranken
eben gestorben wäre und er danach früge, ihm den Todesfall verheimlichen?
Würden Sie da nicht lieber zu einer Notlüge Ihre Zuflucht nehmen, ehe Sie das
Ihnen teure Leben aufs Spiel setzten?«

»Mr. Hennigs, Sie bauen da eine ganze Menge von Voraussetzungen zusammen, um
nur eine Ihren Ansichten günstige Antwort zu hören. Das sind die Fallstricke,
die uns der Teufel legt, um uns irrezuführen in dem, was recht und gut ist, und
reichen wir ihm dann den kleinen Finger, so hat er bald die ganze Hand und die
Seele des ihm Verfallenen. Draper nannte auch den frommen Mann einen
Hypokriten.«

»Hm, ja, Mrs. Draper; aber Draper sagte mir, er hätte an dem Gebet volle sieben
Viertelstunden gelesen, das ist doch ein bißchen stark.«

»Es war sehr erbaulich, und er gedachte aller unserer Sünden, da mußte es schon
lange währen«, erwiderte die Frau.

»Wollen Sie nicht mit uns zum Campmeeting gehen, Mr. Hennigs?« fragte jetzt
Sally den jungen Mann und sah ihn bittend mit ihren großen dunkeln Augen an.

»Gewiß, gewiß!« rief dieser schnell. »In so angenehmer Gesellschaft führ ich
selbst mit zum – Campmeeting«, verbesserte er noch zur rechten Zeit, da ihm
schon ein sehr sündhaftes Wort auf den Lippen schwebte. »Aber wahrhaftig«,
sagte er, sich jetzt in dem kleinen Raum umschauend, »Draper muß ver... muß
ungemein fleißig gewesen sein; er hat sich in den vier Wochen, die er hier ist,
schon wirklich ganz behaglich eingerichtet; das Dach kann ja kaum vierzehn Tage
liegen.«

»Mr. Draper ist auch in der Tat sehr fleißig gewesen«, erwiderte die Matrone,
»wie lange wird's aber dauern, da packt ihn die leidige Wanderlust wieder an,
und Knall und Fall verkauft er für wenige Dollar das, was ihn jahrelange Arbeit
gekostet hat, und zieht westlich, immer weiter westlich und immer tiefer in den
Wald zwischen wilde Menschen und Tiere hinein.«

»Nun, viel weiter westlich kann er jetzt nicht mehr gehen«, meinte Sally ganz
ernsthaft, indem sie dem Gast einen Stuhl zum Feuer rückte, »Vater hat ja
selbst gesagt, er wäre nun nicht mehr weit vom indianischen Gebiet, und in dem
dürfen sich keine weißen Leute ansiedeln. Überdies«, fuhr sie schelmisch
lächelnd fort, »ist ja Mr. Hennigs ebenfalls hier in den Wald gezogen, und da
muß die Gegend doch wirklich Vorzüge besitzen, die man ihr auf den ersten
Anblick hin gar nicht zutrauen möchte.«

Lucy wandte sich ab und setzte ihre Arbeit an dem großen Baumwollspinnrad fort.

»Das Wandern müssen Sie uns schon zugute halten«, erwiderte Hennigs, der
ebenfalls Sallys Anspielung vermeiden zu wollen schien und jetzt in aller
Verlegenheit mit seinem Taschenmesser an dem Stuhl herumschnitt, auf dem er
saß. »Dafür sind wir ja eben Pioniere oder Squatter, wie uns der Ostamerikaner
nennt. Amerika braucht aber gerade solche Leute, die weder wilde Tiere noch
wilde Menschen fürchten, sondern keck hineinziehen mitten in ihren Bereich und
der Natur den Boden abtrotzen, der ihnen und ihrem Fleiß nach Aussage aller
klugen Leute nun doch einmal gehört.«

»Ja, ja, das ist schon alles recht schön und gut«, meinte Mrs. Draper, »aber
lieber wäre ich denn doch in Illinois geblieben.«

»Was, in Illinois? In den ungesunden dürren Steppen? Zwischen Präriehühnern und
Präriewölfen und in der Gesellschaft der wirklich weltberühmten Corncrackers!«
rief Hennigs erstaunt aus. »Nein, da lobe ich mir das Kraftland unserer
Niederung, das ist nicht totzumachen, und wollen wir wirklich Prärien haben,
nun, dann finden wir sie westlich von hier schöner und herrlicher, als sie der
ganze Osten mit all seinen so hochgepriesenen Vorteilen ausweisen kann.«

»Das mag wahr sein«, entgegnete ihm Mrs. Draper, »aber Illinois ist doch kein
Sklavenstaat, und mag dies Land so schön und gut sein, wie es will, es ist mir
fürchterlich, auch nur mit Menschen zusammen leben zu müssen, die ihre Brüder
und Schwestern wie das Schlachtvieh verkaufen.«

»Ach Gott, ja, Madam, es mag viel Wahres daran sein«, meinte Hennigs
kopfschüttelnd, »manchmal, wenn ich so recht allein darüber nachdenke, kommt's
mir auch fast vor, als ob es nicht ganz recht wäre, daß wir die Neger
feilbieten und ebenso für sie, wie für andere Waren, den möglichst höchsten
Preis zu erhalten suchen. Für Sünde kann's aber doch auch nicht gelten; denn
unsere Väter und Großväter haben's getan, das Gesetz hat den Sklavenhandel
geheiligt, und die Bibel selbst scheint die Sache als etwas sehr Natürliches zu
betrachten; wenigstens habe ich neulich einmal mit dem presbyterianischen
Geistlichen, der auch Sklaven hält, darüber gesprochen, und der behauptet, Gott
selbst habe das so eingesetzt, daß die heidnischen Völker den Christen dienen
müßten. Das klingt auch eigentlich vernünftig genug.«

»Ich weiß es, ich weiß es«, sagte Mrs. Draper, »sie verteidigen die Sklaverei
selbst aus der heiligen Schrift, aber nur Gott kann erkennen, ob sie daran
recht tun; ich möchte nicht ein voreiliges Urteil fällen. Wir Frauen fühlen uns
aber auch vielleicht viel näher davon berührt als die Männer; mir tut's ja
schon in der Seele weh, wenn ich ein junges Huhn geschlachtet habe und nun
sehe, wie die alte Henne gluckend den ganzen Raum, den sie sonst zu begehen
pflegt, durchläuft und das Verlorene sucht; wie viel mehr muß ich Mitgefühl mit
einer Mutter haben, der fremde Menschen das Kind aus den Armen reißen, um es
für wenige Dollar zu verkaufen, während sie selbst gern das eigene Herzblut
dafür hingäbe und doch zu arm ist, um es zu bezahlen. – Ich wollte, wir wären
in einem Freistaat geblieben.«

»Nun, hier in Missouri wird die Sklaverei noch nicht so arg getrieben«, sagte
Hennigs, »im Süden mag's freilich schlimmer sein; hier hören wir auch ganz
selten von entflohenen Negern, und das, sollte ich denken, wäre ein ziemlich
günstiges Zeichen. Wo ein Freistaat so nahe ist und die Sklaven trotzdem bei
ihren Herren bleiben, da kann auch ihr Los noch kein entsetzliches sein.«

»Und wie sollten sie denn entfliehen können?« fragte Mrs. Draper. »Muß denn
nicht ein Neger, wenn er nur selbst auf eine andere Farm oder Plantage
hinübergeht, einen Paß haben, ohne den er von jedem weißen Mann festgenommen
werden kann? Und liefert nicht selbst dann, wenn der flüchtige Neger den
Freistaat wirklich erreicht hat, dieser, zur Schande der Vereinigten Staaten,
den festgenommenen Sklaven an seinen Herrn aus? Wie also soll ein solcher armer
Mensch denn entkommen, wenn er niemand weiß, an den er sich wenden kann, wenn
er niemand hat, der ihn unterstützt und ihm forthilft, und wer das tut – hat
Zuchthausstrafe zu erwarten.«

»Das Ausliefern muß aber sein«, fiel ihr hier Hennigs in die Rede, »wie könnten
denn die Vereinigten Staaten einig nebeneinander bestehen, wenn sie einander
ihr Eigentum vorenthalten wollten; das gäbe ja zu endlosen Streitigkeiten Anlaß
und müßte nach und nach zu Haß und Zwietracht führen. Nein, es ist allerdings
schlimm, daß wir die Sklaverei haben, und ich selbst wollte Gott danken, wenn
es ein Mittel gäbe, ihrer los und ledig zu werden. Wenn wir zum Beispiel alle
von Negern Abstammende wieder über die See zurück in ihre Heimat senden
könnten, wie ja der Anfang dazu auch mit Liberia gemacht ist; da aber die
klügsten Leute im Lande sich schon seit langen Jahren vergebens die Köpfe
zerbrochen haben, wie dem am besten abzuhelfen wäre, so wird unsereiner doch
auch nicht dagegen ankämpfen sollen. Das Bestehende, wie es nun einmal besteht,
muß der einzelne ehren.«

Lucy hatte indessen aus einer Spalte über dem Kamin ein zusammengefaltetes
Zeitungsblatt herausgenommen, schlug es jetzt auseinander und hielt es dem
jungen Mann entgegen.

»Sie behaupten, es entflöhen hier in Missouri keine Neger ihren Herren?« fragte
sie mit leisem Vorwurf im Ton. »Da, überzeugen Sie sich selbst; hier stehen
drei angegeben, und vor jedem ein kleines Bildchen: ein armer Neger mit seinem
Päckchen auf dem Rücken. Der eine ist sogar von einem unserer Nachbarn aus dem
nächsten County, von Squire Wallis.«

»Das spricht für und wider mich«, sagte Hennigs, »wider mich wegen des
Entlaufens, für mich, weil eben dieser Wallis auch einer von Ihren sogenannten
frommen Leuten ist; er hat sogar schon gepredigt, und die Presbyterianer halten
ihn für ein besonderes Licht, das dem Staat und ihrer Kirche in diesem Mann
aufgegangen sei. Gott bewahre uns vor solcher Beleuchtung!«

»Behandelt Mr. Wallis seine Sklaven wirklich so arg?« fragte die Matrone.

»Davon waren Draper und ich neulich Zeuge«, erwiderte ihr Hennigs, »wir ritten
gerade vorbei, als er einen seiner jungen Neger an einen Baum gebunden hatte
und ruhig daneben seine Pfeife rauchte; dann und wann nur, wie um sich eine
kleine Bewegung zu machen, stand er auf und peitschte den Unglücklichen höchst
eigenhändig, daß ihm das klare Blut am Rücken herunterlief. Wir fragten ihn,
was ihn zu einer so fürchterlichen Strafe veranlaßt habe, er behauptete aber,
er tue das aus christlicher Milde; es sei gegen seine Grundsätze, einen seiner
Sklaven im Zorn zu strafen, und da kühle er sich in der Zwischenzeit immer erst
ein wenig ab, um ruhig zu bleiben und nicht hitzig zu werden.«

»Und das nennen Sie ein freies Land?« rief die Matrone entrüstet.

»Und das nennen Sie einen frommen Christen?« warf Hennigs dagegen ein. »Ist
Ihnen da nicht Ihr Mann mit all seinen kleinen Fehlern und Eigenheiten,
meinetwegen Schwächen, zehntausendmal lieber, selbst wenn er dann und wann das
untere Ende des Whiskykrugs höher hebt als das obere und seinem Herzen mit
etwas rauh klingenden, aber keineswegs bös gemeinten Worten Luft macht?«

»Aber das viele gotteslästerliche Fluchen könnte er doch lassen«, sagte Mrs.
Draper, freilich schon um vieles milder gestimmt.

»Ja, und Sie auch, Sir«, lachte Sally, »Lucy hat schon oft gesagt, Sie wären
ein ganz guter Mensch, wenn Sie nur nicht immer...«

»Sally! »rief Lucy, »wie kannst du nur...«

Ein plötzliches Anschlagen der Hunde unterbrach hier jede weitere Rede, und
gleich darauf trat auch, die Mütze fest in die Stirn gedrückt und die Büchse in
der Hand, die er, ohne sich weiter umzusehen, auf die über der Tür
eingeschlagenen Pflöcke legte, Draper ein.

»Da bin ich wieder«, sagte er und drehte sich in diesem Augenblick nach den
Seinen um, sein Antlitz war aber auffallend bleich, sein ganzes Wesen schien
erregt, und er fuhr merklich zusammen, als er einen Fremden an seinem Kamin
erblickte, faßte sich jedoch augenblicklich und streckte dem schnell erkannten
Freund die Rechte entgegen.

»Und ohne die Pferde?« fragte Hennigs, der die dargebotene Hand derb
schüttelte. »Mit leeren Zügeln? Die Damen hier scheinen deren Ankunft fest
erwartet zu haben.«

»Dann müssen die Damen noch etwas Geduld haben«, lächelte der Alte und nahm die
Mütze ab, die er oben auf eine Ecke des Kaminsimses legte. Dabei schienen aber
seine Gedanken wieder weit hinwegzuschweifen, und er starrte, die Hand noch
immer oben an dem Brett, wohl mehrere Minuten lang, wie in tiefes Nachdenken
versunken, auf die im Kamin glimmenden Kohlen nieder.

»Mr. Hennigs hat die Fährten im Potters Creek gesehen, Vater«, brach endlich
Sally das Schweigen, »sie müssen nach der Niederung hinunter sein, und da,
weißt du wohl, wenn sie erst in den Schilfbruch kommen, findest du sie immer
nicht gleich wieder. Am Ende versäumen wir morgen den Anfang des Campmeetings.«

»Das wäre freilich entsetzlich«, lächelte der Alte, der jetzt seine volle Ruhe
wiedererlangt hatte und sich behaglich auf den für ihn hingeschobenen Stuhl
niederließ, »und dann können du und Lucy auch nicht eure neuen Kleider und 
Bonnets zeigen, und Mutter müßte das schöne Umknüpftuch noch ganze vierzehn
Tage länger in der Kiste liegen lassen.«

»Aber, Mann!« unterbrach ihn vorwurfsvoll Mrs. Draper. »Willst du denn
behaupten, daß wir solcher sündlichen Eitelkeit wegen zu der Versammlung
reiten? Habe ich dir dazu schon je Ursache gegeben?«

»Vater ist überhaupt heute so sonderbar!« sagte Sally plötzlich, indem sie auf
ihn zuging und ihm scharf ins Auge schaute. »Es fiel mir gleich auf, wie er
hereintrat; ich weiß nicht...«

»Aber ich weiß, was Jungfer Naseweis zu tun hat«, sagte der Alte und ergriff
sie lächelnd beim Kinn, »draußen steht Mr. Hennigs Pony und wiehert nun schon,
so lange ich im Hause bin, ganz ungeduldig um den versteckten Mais herum. Geh
und gib ihm ein halbes Dutzend Kolben, und dann wollen wir das Pferd aushobbeln
Aushobbeln nennt der Amerikaner das Zusammenbinden der Vorderbeine des Pferdes,
damit sich dieses zwar langsam von der Stelle bewegen kann, um sein Futter zu
suchen, aber doch nicht imstande ist, fortzulaufen., es mag sich hier herum
sein Futter selbst suchen. Du mußt ihm aber vorher die kleine Hausglocke
umschnallen, sie hängt hinten an der Hausecke.«

Sally sprang singend hinaus, um den erhaltenen Auftrag zu erfüllen; Draper aber
ging zu seiner Frau hin, strich ihr schmeichelnd die nur noch halb schmollend
weggedrehte Wange und sagt gutmütig:

»Bist nicht böse, Alte, weißt schon, wie's gemeint ist; ein bißchen eitel seid
ihr aber alle, wenn ihr's auch nicht wollt merken lassen, denn in ihrem
Alltagskleid ginge keine von euch zum Campmeeting, soviel weiß ich.«

»Das würde sich auch nicht schicken, Draper, das würde sich auch nicht
schicken; wenn wir zu dem Herrn beten, müssen wir auch zeigen, daß wir etwas
darauf halten, mit anständigem Äußern vor ihn zu treten.«

»Das wäre dem lieben Gott, so wie ich ihn kenne, sehr gleichgültig«, lachte
Draper gutmütig, »doch du hast recht, du meinst's ehrlich dabei und bist auch
sonst brav und wacker; nur das scheinheilige Pack kann ich nicht leiden. –
Aber, Hennigs, wo habt Ihr denn die Pferde gesehen?«

»Die Pferde nicht, nur die Spuren«, erwiderte dieser, »sie kamen aus den Hügeln
herunter und gingen über den Kreuzweg hinüber der Niederung zu. Wenn ich nicht
ganz irre, habe ich sogar die Schelle gehört, die der Fuchs um hat.«

»Ja, die schallt am weitesten. Es ist wohl möglich; nun, dann finde ich sie
heut abend an der Buffalolick, dorthin gehen sie gewöhnlich, wenn sie überhaupt
die Richtung einschlagen.«

»Ich sah auch dort oben die Spuren eines Mannes«, fuhr Hennigs fort«, und
glaubte erst, als ich hier hörte, Ihr wäret ausgegangen, um die Pferde zu
suchen, es seien die Euren gewesen. Der die hinterließ, trug aber Schuhe; es
wird wohl ein Jäger gewesen sein.«

»Ja, ja, es wird wohl ein Jäger gewesen sein«, sagte der Alte, stand auf und
schritt dann ein paarmal in der Stube auf und ab. »Ja«, fuhr er dann fort, »ich
habe sie auch gesehen, sie gingen nach Süden, den Ansiedlungen zu;
wahrscheinlich ein Jäger. Aber was ist das für ein Zeitungsblatt?«

»Dasselbe, das der Sheriff heute morgen hier hereingelegt hat, Vater«,
erwiderte ihm Lucy, »wir blätterten darin herum.«

»Nun, gibt es Neuigkeiten aus St. Louis?« fragte der Alte und fuhr sich mit der
linken Hand über die breite, offene Stirn, als ob er alle anderen Gedanken
daraus verscheuchen wollte. »Wie steht's mit der Wahl? Was sagt unser Demokrat
da? Hat Polk Aussichten?«

»Nun, Missouri läßt ihn sicher nicht im Stich«, lachte Hennigs. »Das war's aber
nicht, wir haben uns nicht mit Politik beschäftigt, sondern nur über eine Frage
debattiert, die das gute Verständnis der südlichen und nördlichen Staaten
betraf – über die Sklaverei, und zur Erläuterung derselben lasen wir hier
einige Anzeigen von entlaufenen Sklaven.«

»Von entlaufenen Sklaven? Wo? Zeigt her!« rief Draper schnell, und zwar mit
einem Interesse, das einem genauen Beobachter sicherlich hätte auffallen
müssen; Hennigs aber, die Bewegung einzig und allein der Neugierde
zuschreibend, hielt ihm ruhig das Blatt hin und sagte:

»Drei Stück – Wallis hat auch wieder einen hineinsetzen lassen.«

»Neunzehn Jahre alt«, las Draper, »schlank gewachsen, mit freier, hoher Stirn
und besonders wolligem Haar; Farbe: Ebenholzschwärze, Größe: fünf Fuß, sieben
Zoll das stimmt alles.«

»Was stimmt?« fragte Hennigs.

»Was stimmt? Ah, nun, die... Oh, ich kenne den Burschen wahrscheinlich, der
entlaufen ist«, erwiderte Draper und wandte sich, wie um besser lesen zu
können, mit der Zeitung ab, dem Licht zu.

»Ist es etwa der, den er vor kurzer Zeit so fürchterlich mißhandelte?« fragte
Hennigs.

»Derselbe; sein Rücken ist noch jetzt blutig und zerfleischt, die Narben hatten
noch keine Zeit, wieder zu heilen, der arme Teufel konnte Tag und Nacht kein
Auge schließen vor Schmerz und Qual und mußte dennoch arbeiten. – Donnerwetter,
Alte, wo ist denn eigentlich der Whisky?«, unterbrach er sich plötzlich und bog
sich nieder, um unter den Fuß des Bettes zu sehen, wo die fragliche Steinkruke
gewöhnlich ihren Platz hatte. »Ich bin trocken wie eine Ohio-Chaussee, ich
staube ordentlich. Glaubt ihr, man soll euch die Pferde suchen und nachher
nicht einmal einen Tropfen trinken? Ich verdurste, wenn ich nicht bald etwas
bekomme!«

»Vater hat wohl die Pferde gesucht, hat sie aber noch nicht gefunden«, sagte
Sally und schöpfte dabei, als sie eben in die Tür trat, den Flaschenkürbis voll
des klaren Quellwassers, das in einem Eimer auf dem dort angebrachten Regal
stand.

»Ist mein kleiner ›Kiek in die Welt‹ auch schon wieder da?« lachte der Alte.
»Also, weil ich sie nicht gefunden habe, brauch ich auch nicht trocken im Hals
geworden zu sein? Und Wasser soll ich trinken? Wettermädchen, das folgt der
Alten aufs Haar! Nein, Kinder, einen Schluck Whisky muß ich vorher aufsetzen,
aber laß nur das Wasser hier, Sally, zum Nachtrinken gibt's nichts Besseres auf
der ganzen Welt.«

»Bester Mann«, bat Mrs. Draper, »ist nun das klare, liebe Himmelsgetränk nicht
viel besser und zweckmäßiger, um selbst den brennendsten Durst zu löschen?«

»Liebe, beste Frau«, entgegnete ihr Draper, während er von der ihm gereichten
Kruke den aus dem holzigen inneren Teil eines Maiskolbens bestehenden Stöpsel
abzog und dann etwas von dem goldklaren Inhalt in den großen, vor ihm auf dem
Tisch stehenden Blechbecher ausgoß, »das Wasser ist eben ein Himmelsgetränk,
wie du ganz richtig bemerkst; für uns arme Sterbliche aber müssen wir etwas
Feurigeres, Herz und Seele mehr Zusammenhaltendes haben, und da hat denn der
liebe Gott den Whisky erschaffen.«

»Den hat der Teufel erschaffen!« rief Mrs. Draper lebhafter, als es sonst
gewöhnlich ihre Art war. »Das ist des Teufels Erfindung!«

»So? In der Tat? Dann bin ich dem Teufel wirklich mehr verbunden, als ich bis
jetzt habe glauben mögen; die Erfindung macht ihm alle Ehre und söhnt mich
teilweise wieder mit ihm aus«, sagte der unverwüstliche Draper mit größter Ruhe
und leerte etwa die Hälfte des Inhalts, wonach er den Rest an Hennigs
hinüberschob. Dieser aber zögerte, ihn anzunehmen, und blickte sich halb
unschlüssig nach Lucy um.

»Lucy sieht nicht her!« neckte ihn Sally, der des jungen Mannes Verlegenheit
keineswegs entgangen war. »Sie können's riskieren.«

»Laßt Euch durch die Frauen nicht irremachen, Hennigs«, ermahnte ihn der Alte,
»wenn ich denen glauben wollte, dann wäre das gute Getränk hier vor uns ein
Haken und meine Kehle ein Arm, die mich zu zweit und mit vereinten Kräften in
den Pfuhl der Hölle hineinrissen; so hat's ihnen wenigstens neulich der
Presbyterianer erklärt.«

»Du bist ein böser Mann, Draper, und drehst einem immer die Worte im Mund
herum«, sagte die Matrone, reichte aber dem Gatten dabei freundlich die Hand
hinüber, »du weißt ja doch recht gut, wie ich's meine, und daß es nur immer
deines eigenen Besten wegen ist, wenn ich ein Wort einwerfe über dein...«

»Trinken und Fluchen! »fiel ihr Draper ins Wort. Ja, ja, ich weiß schon, wovon
die Rede ist. Übrigens habe ich heute noch nicht ein einziges Mal geflucht, und
was den Trunk betrifft, den ich selten genug zu meiner Erholung tue, so bin ich
allerdings davon überzeugt, daß du ihn mir nicht mißgönnst, da ist aber der
gottverdammte...«

Sallys kleine Hand lag auf seinen Lippen, und er zog sie gutmütig lächelnd
herunter und drückte einen herzlichen Kuß auf den kleinen, gespitzten Rosenmund
des lieben Kindes.

»Nun, schon gut, schon gut, Sally«, sagte er dann, »bist mein gutes Mädchen.
Jetzt seht aber nach euren Kühen – ach, ja so, es ist erst eine da; nun,
schad't nichts, besorgt die nur, ehe es dunkel wird, es sollen schon mehrere
nachkommen, und nachher zündet auch die Lampe an, oder habt ihr die Lichter
schon gegossen?«

»Ja, Vater, die letzten drei Hirsche, die du geschossen hast, hatten gar viel
Talg bei sich, und aus den Bienenbäumen, die hier Mr. Hennigs für uns
umgehauen, ist auch ein recht schönes Stückchen Wachs gekommen; die Lichter
sind fertig.«

»Brav, Kinder, dann macht alles bereit, Hennigs und ich wollen indessen noch
einmal nach der Buffalolick hinübergehen und die Pferde holen; vielleicht
finden wir auch unterwegs irgendwo ein Volk Truthühner aufgebäumt, ich will auf
jeden Fall die Rifle mitnehmen.«

Und der alte Mann hob die schwere Büchse von der Wand herunter, hing sich die
kaum abgelegte Kugeltasche wieder um, setzte die Mütze auf und wollte eben mit
seinem jungen Freund das Haus verlassen, als er plötzlich zurückprallte und
erbleichend ausrief. »Tod und Teufel!«

Erschreckt sprangen seine Frau und Töchter hinzu, sie sollten aber über das,
was den Vater so überrascht hatte, nicht lange im Zweifel bleiben; ein junger
Neger in bloßem Kopf und nur mit einer dünnen Leinwandjacke und ebensolchen
Hosen bekleidet, die nackten Füße in groben rindsledernen Schuhen, das schwarze
Antlitz eingefallen und verzehrt von Todesfurcht und übermäßiger Anstrengung
vielleicht, sprang auf die Schwelle, warf einen scheuen, wilden Blick über die
ihn jetzt Umstehenden und brach dann, die Knie des alten Mannes krampfhaft
umklammernd, vor diesem halb ohnmächtig zusammen.

»Ben, Ben, um Gottes willen, was soll das heißen?« rief Draper und sah
ängstlich nach Hennigs hinüber, der ganz überrascht dastand und gar nicht
wußte, wie er diese merkwürdige Szene deuten solle.

»Rettet mich, Herr, rettet mich, wenn Ihr nicht wollt, daß sie mich bei
lebendigem Leib verbrennen, wie sie's dem armen Nigger in St. Louis getan
haben, rettet mich um des Heilands willen, sie sind dicht hinter mir!«

Er blickte flehend zu ihm empor, und Hennigs konnte zum ersten Mal seine Züge
erkennen. Kaum hatte er ihn aber einen Moment scharf ins Auge gefaßt, als er
vorsprang, den Knieenden bei der Schulter ergriff und ausrief:

»Alle Wetter, das ist Wallis' entlaufener Neger, halt, Bursche, wo kommst du
her und wo willst du hin?«

Der unglückliche Ben warf einen flehenden Blick auf den alten Mann und sank
dann, seine Knie loslassend, ohnmächtig zu Boden.

»Der Bursche hat wahrscheinlich nicht mehr weitergekonnt«, sagte Hennigs, als
er ihn umwandte und fühlte, wie der arme Teufel regungslos in seinen Armen lag,
»nun, ein bißchen kaltes Wasser wird ihn schon wieder zu sich selbst bringen.
Sie werden ihn aber hierbehalten müssen, bis wir Wallis davon benachrichtigen
können. Der wird nicht wenig froh sein, daß er seinen Neger wieder hat.«

»Sie werden ihn doch nicht ausliefern?« rief Lucy entsetzt.

»Nicht ausliefern, Miß Lucy? – Wir sollen doch wohl nicht etwa gar einem Nigger
zum Fortlaufen behilflich sein und nachher das Vergnügen im Zuchthaus büßen?«

»Man will ihn lebendig verbrennen!« rief Sally und faltete in Todesangst die
kleinen weißen Hände auf der klopfenden Brust.

»Oh, bewahre Gott!« lächelte Hennigs. »Das wäre ja wider des Herrn eigenen
Vorteil, einen seiner Sklaven umzubringen; nein, Sally, der kommt mit einer
Tracht Schläge davon, und die hat der Schlingel auch eigentlich verdient, warum
läuft er fort; er weiß, daß er doch am Ende wieder gefangen wird.«

Draper bog sich schweigend zu dem Unglücklichen nieder und wies auf seinen
Rücken. Die Dämmerung brach schon stark herein, aber deutlich konnten sie noch
erkennen, wie rotes Blut durch die dünne Leinwandjacke gedrungen war und diese
in langen teils erhärteten, teils noch frischen Streifen an dem Rücken des
Unglücklichen festgeleimt hatte.

Die Frauen stießen einen Schrei der Angst und des Entsetzens aus, und selbst
Hennigs wandte sich schaudernd ab.

»Der arme Teufel! »brummte er vor sich hin.

Draper brach endlich das Schweigen und sagte mit hohler, fast tonloser Stimme,
indem er den Neger noch immer mit seinem Arm unterstützte:

»Der Knabe hier rettete mir vor drei Wochen das Leben; ich badete im Strom, und
nur seiner Dazwischenkunft verdanke ich es, daß ich das steile, schroffe Ufer,
zu dem mich die zu starke Strömung hingerissen hatte, wieder erklimmen konnte.
Heute traf ich ihn flüchtig im Wald, und obgleich ich wußte, daß es ein
entflohener Sklave sei, ließ ich ihn ungehindert ziehen. – Ich wandte mich ab
und wollte nicht sehen, wohin er floh. Jetzt führt, Gott nur weiß welches
Schicksal, den Unglückseligen in meine Hütte, und mir bleiben einzig und allein
zwei Auswege offen: Entweder ich verrate meinen Lebensretter und überliefere
ihn seinen Henkern, oder ich setze mich der Gefahr aus, angeklagt zu werden,
einem Neger, einem Sklaven zur Flucht behilflich gewesen zu sein – das
Zuchthaus ist dann meine Strafe.«

»Hier ist, denk ich, ein Ausweg möglich«, sagte Hennigs, »Wallis weiß, daß ihm
ein Arbeiter nur dann von Nutzen sein kann, wenn er gesund und kräftig ist; auf
Euer Wort gibt er überdies etwas, und wenn Ihr zu ihm hinüberreitet und ihm
sagt, daß Ihr ihm seinen Neger gegen das Versprechen wieder verschaffen wollt,
daß er den schon so arg Mißhandelten nicht noch mehr züchtige, so glaub ich,
wird er ein vernünftiges Wort mit sich reden lassen und kein Unmensch sein. Zum
Henker noch einmal, er gehört ja doch auch noch zur Kirche, und da darf er ja
schon des Ansehens wegen nicht den Tyrannen spielen.«

»Er schlägt die Augen auf«, sagte Mrs. Draper, die ihm indessen Stirn und
Schläfe mit Essig eingerieben hatte, »er kommt wieder zu sich; großer Gott, wie
weh dem armen Menschen ums Herz sein muß! Vater, wenn nun unser Sohn, der sich
jetzt in Texas oder Mexiko herumtreibt, so unter fremden Menschen läge, wie
wolltest du, daß ihm da geschähe?«

»Ich glaube wirklich nicht, daß ihm viel Gefahr droht, Mrs. Draper«, nahm
Hennigs noch einmal das Wort, »wenn Sie es wünschen, so will ich selbst mit
Draper hinüberreiten, um Wallis zur Milde zu stimmen; aber ausliefern müssen
wir ihn, das verlangt nicht allein das Gesetz, sondern auch unsere eigene
Sicherheit. Es ist ja denn doch auch nur ein Neger, und ich sehe nicht ein,
weshalb sich zwei Weiße seinetwegen in so entsetzliche Unannehmlichkeiten
stürzen sollten, wie daraus entstehen könnten.«

»Es ist nur ein Neger, Mr. Hennigs«, sagte Sally mit bitterem Vorwurf im Ton,
»das klingt, aufrichtig gesprochen, recht garstig von Ihnen. Vater war in
seinen Augen auch nur ein Weißer, und er hat ihn doch aus dem Wasser gezogen.
Das weiß ich, wenn Sie den armen Menschen wieder auslieferten, und ich wäre
Lucy, ich spräche in meinem ganzen Leben kein Sterbenswörtchen mehr mit Ihnen.«

»Seien Sie barmherzig!« flehte auch Lucy jetzt und sah bittend zu dem jungen
Mann auf, der sich, den Hut in der Hand, verlegen hinter den Ohren kratzte.

»Aber, beste Miß Lucy«, sagte er endlich, »was hilft es ihm denn, wenn wir
unsere eigene Sicherheit auch wirklich nicht einen Pfifferling rechnen wollen;
deshalb wäre ihm doch nicht mehr geholfen. Entfliehen kann er nicht; wie käme
ein Nigger von hier bis zu der kanadischen Grenze ohne Paß? Liefern wir ihn
also nicht aus, wobei wir uns zugleich für ihn verwenden können, so fängt ihn
jemand anderes, und dann geht's ihm erst recht schlimm.«

Der Neger hatte seine großen, lebhaften Augen geöffnet und zu dem Sprechenden
mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Seelenschmerz in den dunkeln Zügen
aufgeblickt. Jetzt teilten sich seine Lippen und er flüsterte, aber mit kaum
noch hörbarer Stimme:

»Ich bin verloren, die Verfolger sind mir auf den Fersen; ich traf einen der
nach mir ausgesandten Männer zufällig im Wald, und nur die Verzweiflung gab mir
Kraft genug, ihm in dem dichten Unterholz zu entgehen, das ihm nicht erlaubte,
mit dem Pferd so schnell hindurchzubrechen. Unfern von hier wußte ich ihn von
meinen Fährten abzubringen und floh nun, als letztem Rettungsweg, Ihrem Haus
zu. Ich kann nicht weiter, mein Rücken ist zerfleischt, meine Kräfte sind
erschöpft, die Wunden brennen wie Feuer, und die Glieder versagen mir den
Dienst. Liefern Sie mich aus, dann ist's vorbei, und ich habe dieses elende
Leben überstanden.«

»Es ist nicht so schlimm, Ben«, sagte Hennigs gutmütig, »wir wollen selbst zu
deinem Herrn hinüberreiten und ihn um Schonung für dich bitten; er soll dich
nicht weiter mißhandeln.«

»Umsonst, umsonst!« stöhnte der Unglückliche und sah starr vor sich nieder.
»Das wäre vergebens; letzten Freitag warf er mich zu Boden und trat mich mit
Füßen; die harten Steine rissen die noch nicht geheilten Wunden der
Peitschenhiebe wieder auf, wahnsinniger Schmerz durchzuckte mich, und in aller
Verzweiflung nicht mehr wissend, was ich beging, ergriff ich einen gerade dort
liegenden Axtstiel und – schlug meinen Master zu Boden.«

»Unglückseliger!« sagte Hennigs mitleidig. »Dann bist du allerdings verloren.«

»Nein, nein!« rief Draper. »Ich will verdammt sein, wenn ich ihn ausliefere.
Ich weiß, was ich riskiere, ich weiß, was mich bedroht, wenn ich entdeckt
werde, doch gleichviel; im schlimmsten Fall lasse ich die hier getane Arbeit im
Stich und ziehe nach Iowa hinein; aber ich will nicht haben, daß mich das Bild
dieses Unglücklichen mein ganzes Leben lang Tag und Nacht hindurch mahnen und
martern soll, und ich mir ewig sagen muß: Der hatte dir nur das Leben gerettet,
damit du ihn nachher gebunden seinem Henker überliefern konntest. Sei guten
Muts, Ben, es soll dir nichts geschehen, ich will doch einmal sehen, ob der
alte Draper so auf den Kopf gefallen ist, daß er nicht ein Mittel findet, um
dir fortzuhelfen.«

»Aber, Draper, Draper, denkt an Euer Weib und Eure Kinder«, sagte warnend der
junge Mann.

»Oh, reden Sie dem Vater nicht ab«, bat ihn flehend Lucy, »lassen Sie ihn das
gute Werk vollbringen, und – wenn Sie sich uns allen als ein recht lieber
Freund erweisen wollen, so helfen Sie nur diesmal, um den armen Jungen von so
fürchterlicher Strafe zu erretten.«

»Liebe Miß Lucy«, erwiderte Hennigs noch immer unschlüssig, »ich will ja gewiß
alles von Herzen gern tun, was Ihnen nur die mindeste Freude gewähren kann, ich
sehe aber wahrhaftig nicht ein, wie dem armen Teufel geholfen werden soll. Sind
ihm die Verfolger so dicht auf den Fährten, wie er sagt, dann können wir sie
auch jeden Augenblick hier erwarten, und in dem Zustand, in dem er sich jetzt
befindet, wäre es für ihn unmöglich, zu entfliehen. Hier im Haus sind wir
ebensowenig imstande, ihn lange zu verbergen, selbst wenn wir wollten, denn das
eine offene Gemach, das Sie haben, bietet nirgends auch nur den geringsten
sicheren Schlupfwinkel.«

»Wir müssen ihm einen Paß schreiben! »rief Mr. Draper schnell. »Das wird ihm
durchhelfen; einen mit dem Paß versehenen Neger hält niemand an.«

»Aber womit?« fragte Lucy ängstlich. »Wir haben weder Schreibzeug noch Papier,
selbst das Stückchen Bleistift, das in dem alten Haus über dem Kamin steckte,
muß verlorengegangen sein, ich konnte es wenigstens nirgends finden.«

Der Neger hatte indessen mit ängstlichen Blicken von einem der Sprechenden zum
anderen gestarrt, und seine Augen leuchteten, als er den Paß erwähnen hörte;
jetzt, da ihm diese letzte Hoffnung abgeschnitten schien, barg er zitternd das
Antlitz in den Händen, und wenn auch kein Laut, kein Schluchzen die Stille
unterbrach, so kündete doch das konvulsivische Zucken seiner ganzen Gestalt den
ungeheuren Schmerz an, der ihn durchbebte.

»Hier muß Rat geschafft werden!« rief der alte Draper jetzt und ging mit
schnellen Schritten im Zimmer auf und ab. »Ben muß fort, und ein Paß, das seh
ich ein, ist dazu unumgänglich nötig. So mag er denn hier im Haus verborgen
bleiben, bis ich ihm den herbeischaffen kann; ich will noch heute zum Squire
Mabel reiten und Tinte und Papier holen.«

»Aber das ganze County ist schon in Aufregung«, flehte in Todesangst Ben, »der,
der mich heute verfolgte, wußte ebenfalls von dem einem weißen Mann gegebenen
Schlag; zweimal hätte er mich niederschießen können, aber er schrie fluchend,
er wolle mich lebendig haben, um mich schmoren zu sehen; sie sind zum
Fürchterlichsten entschlossen.«

»Hallo! Da drüben! »schallte plötzlich eine Stimme von der anderen Seite der
niedergehauenen Bäume herüber, und gleich darauf übertäubte, wie bei Hennigs'
Ankunft, das Heulen der Meute jeden weiteren Anruf.

»Das ist mein Verfolger!« stöhnte Ben und sank, die Hände gefaltet, in
Verzweiflung auf einen Stuhl nieder, an dessen Lehne mehrere Tropfen klaren
Blutes, die durch die dünne Jacke gequollen waren, hängenblieben.

Der alte Mann trat indessen in die Tür, beschwichtigte mit einem Wort die
Hunde, die, der Stimme des Herrn gehorsam, nur leise knurrend den fremden Tönen
lauschten, und rief jetzt die Gegenfrage an den späten Gast hinüber:

»Wer ist da und was wollt Ihr?«

»Wer da ist? Zum Henker, Pitt ist da, oder ist eigentlich noch nicht da, denn
er steckt hier in einem undurchdringlichen Gewirr von allem möglichen und weiß
nicht, wie er herauskommen soll. Wo in aller Welt ist nur der Fahr- oder
Reitweg, Draper? Auf dem, wo ich hergekommen bin, liegen wenigstens zwanzig
Klafter Holz!

»Seid Ihr allein?« fragte Draper zurück.

»Ja, allerdings, es werden aber gleich noch eine ganze Menge kommen, ich traf
sie nicht weit von hier, und sie redeten davon, bei Euch zu übernachten.«

»Ich komme gleich, Pitt«, rief Draper ihm zu, »bleibt nur einen Augenblick da
halten, Euer Pferd möchte sonst in den vielen Splittern Schaden nehmen.« Und
damit warf er die Tür wieder in die Klinke und trat in das Innere seiner Hütte
zurück.

»Es ist zu spät!« sagte er eintönig, als er mit starren Blick auf den
unglücklichen Knaben niedersah. »Sie werden hier sein, ehe wir imstande sind,
auch nur einen vernünftigen Rettungsplan zu ersinnen, viel weniger
auszuführen.«

»Wenn er sich nun draußen im Wald versteckte?« fragte schüchtern Sally. »Ich
will ihm ja gern Speise und Trank bringen; morgen früh gelingt es dann
vielleicht, dem Armen zu helfen.«

»Nein, das ist unmöglich, die Hunde würden ihn dort nicht unbeachtet lassen;
überdies bringen die Fremden, wenn es seine Verfolger wirklich sind, auch auf
jeden Fall ihre Rüden mit, und dann wäre seine Entdeckung unvermeidlich. Ich
begreife ohnehin nicht, wie ihn meine eigenen Bärenfänger so unbelästigt
hereingelassen haben.«

»So verbirg ihn dort, zwischen unseren Betten!« sagte Sally plötzlich. »Dort
mag er liegen, bis sich irgendein Ausweg für ihn gefunden hat, und wenn es bis
morgen früh wäre.«

»Das ist das einzige; Höll' und Teufel, Pitt wird ungeduldig da drüben, ich muß
ihn holen; so versteckt ihn denn schnell, und möge Gott geben, daß er dort
unentdeckt bleibt, sonst ist mein guter Name für Missouri dahin, und ich muß
der Rache seiner Bürger entfliehen.«

Tief aufseufzend verließ er die Hütte, seinen heute so unwillkommenen Gast
hereinzuholen, während die Frauen indessen ein ziemlich weiches Lager für den
armen Mißhandelten bereiteten und es zwischen den Betten und durch einen mit
Kleidern überhangenen Stuhl so verdeckten, daß, wenn nicht eine wirkliche und
hier keineswegs zu befürchtende Haussuchung stattfand, sein Lager von den in
der Hütte befindlichen Personen sicherlich nicht gesehen werden konnte, da sich
auch schon ohnedies keiner der Amerikaner neugierig einer Stelle zugedrängt
hätte, die ›der Damen Schlafplatz‹ war.

Bald darauf erreichte der späte Besuch den kleinen vor dem Haus befindlichen
offenen Platz, sprach dort einige Worte, seines Pferdes wegen, mit Draper und
betrat dann, schon von draußen den Frauen einen guten und freundlichen Abend
hereinrufend, das Innere des jetzt durch ein selbstgegossenes Licht erhellten
Raums.

Mr. Pitt war ein kleines wohlbeleibtes Männchen mit so blonden Haaren, daß er
sie oft selbst im Scherz ›isabellfarben‹ nannte, dazu mit großen blaugrauen
Augen, und gewöhnlich in einen pfeffer- und salzfarbenen Oberrock eingeknöpft.
So gemütlich er aber auch sonst in manchen Sachen sein mochte, so viel er
selbst auf sein Vieh, auf seine Pferde und Rinder hielt, die er sich nie
überarbeiten ließ, so sehr haßte er die Neger und behandelte seine eigenen
Sklaven, wenn er sie auch gut ›fütterte‹, wie er es nannte, mit der größten
Verachtung. Die Sklaven der ganzen Nachbarschaft fürchteten ihn auch ungemein,
haßten ihn aber wohl noch mehr und nannten ihn überall nur den ›Niggerfresser‹.
Und doch war dieser Mann ein ganz guter Bürger, ehrlich und rechtschaffen in
all seinem Tun und Handeln, und hatte sich, einzig und allein durch eigenen
Fleiß, ein gar nicht unbedeutendes Vermögen erworben. Seinem Ehrgeiz war
übrigens dadurch Genüge geschehen, daß ihn sein ›Township‹ zum Friedensrichter,
und zwar damals noch, ernannt hatte, als die Aufregung für General Harrison
selbst bis in den fernen Westen drang; er rühmte sich auch seines eifrigen
Whigtums und schwärmte natürlich für Henry Clay und besonders für
Frelinghuysen, der seiner Aussage nach der frömmste Mann der Welt sei und eher
verdiente, Präsident als nur Vizepräsident zu werden.

Seiner Religion nach war er Presbyterianer und hing dabei so eifrig an der
Kirche, daß er schon einmal, als er sich bei einer großen Betversammlung
befand, wo der andächtig harrenden Gemeinde gemeldet wurde, der plötzlich krank
gewordene Prediger könne nicht kommen, selbst, unvorbereitet, den Rednerstuhl
bestieg und mit Kraftworten und noch nie dagewesenen Gestikulationen den Leuten
erzählte, wie's ihm eigentlich ums Herz sei. Man wollte ihn später allerdings
dazu bewegen, der geistlichen Beredsamkeit sein Leben ausschließlich zu weihen,
Mr. Pitt zog es aber vor, Friedensrichter zu bleiben, und behauptete, freilich
nicht ganz ohne Grund, ›als Laie die Eingeborenen viel mehr in Erstaunen setzen
zu können, als wenn er aus der heiligen Sache eine wirkliche Profession mache‹.
Dabei war er höchst ritterlich und gefällig gegen Damen, obgleich er als alter
Junggeselle von diesen auch manches Scherz- und Stichelwort ertragen mußte; ja,
er hatte sogar selbst vor noch nicht so langer Zeit bei einer Entführung in St.
Louis tätigen Anteil genommen. Wenn er aber auch gern von dieser Sache sprach,
so verfehlte er doch nie dabei die Bemerkung zu machen, daß das vor der Zeit
gewesen sei, so er als Friedensrichter in Tätigkeit getreten, und er jetzt,
gerade im Gegenteil, eine solche ungesetzliche Handlung mit jeder ihm zu Gebote
stehenden Macht verhindern würde.

Mr. Pitt trat also in die Tür der Hütte und reichte, sich nicht mit dem
allgemeinen »Guten Abend, Ladies!« begnügend, noch jeder der Damen insbesondere
die Hand, führte dabei auch so total allein das Wort und erkundigte sich so
angelegentlich nach dem Befinden und Wohlergehen seiner ›neuen Nachbarn‹ (sein
Haus lag elf englische Meilen entfernt), daß er die Verlegenheit und Aufregung,
in der sich diese befanden, gar nicht bemerkte, sondern geschäftig einen der
Stühle zum Kamin schob (und zwar mit dem Rücken gegen die Tür, also den Betten
mehr zugewandt), von dem aus er an Draper und Hennigs indessen tausend
verschiedene Fragen zu gleicher Zeit richtete.

Draper war übrigens selbst zu aufgeregt, um sich in eine Beantwortung derselben
einzulassen, und fragte nur seinerseits, wobei er freilich einen Augenblick
benutzen mußte, in dem der würdige Mann gerade Atem schöpfte, wen er noch an
Fremden im Wald getroffen habe, was diese getrieben und wann sie hier
eintreffen würden.

»Stop, Sir – stop!« schrie der Kleine und drehte sich in komischer Verzweiflung
nach ihm herum. »Das sind eine Menge verschiedener Artikel, die erst geordnet
und dann einzeln vorgenommen werden müssen. Vor allen Dingen, Ladies, fürchte
ich, daß Ihr Raum heute ein wenig beschränkt werden wird, denn acht Mann kann
ich sicher anmelden, die noch vor Ablauf einer Stunde hier eintreffen werden.
Das heißt eigentlich nur sieben, da einer von ihnen hier schon ganz behaglich
und warm am Feuer sitzt und sich ungemein freut, daß er aus den bösen Dornen
und Ranken da draußen heraus ist. Dieser eine, meine teuren Ladies, den ich
Ihnen die Ehre habe in meiner unbedeutenden Person vorzustellen, wird nun auch
wohl morgen noch hoffentlich das Vergnügen genießen, in Ihrer Gesellschaft zu
bleiben, denn ich zweifle keinen Augenblick, daß Sie ebenfalls beabsichtigen,
der Betversammlung beizuwohnen. Die dort aufgehäuften Kleider sind
wahrscheinlich schon dazu bestimmt, Ihren holden Gestalten einen womöglich noch
höheren Reiz zu verleihen.«

»Wer waren aber die anderen?« unterbrach ihn ungeduldig der Alte.

»Wer die anderen waren?« wiederholte lächelnd der kleine Friedensrichter. »Die
Blüte des Staates, der Stolz und Schmuck unseres und des benachbarten County,
lauter wackere Farmer, wie berittene Nimrode, mit ihren Büchsen und Hunden.
Apropos, Draper, habt Ihr den Wolfshund noch, den Ihr von Hilbert damals
kauftet? Das war ein famoses Poppy, muß einmal ein prächtiger Hund werden!«

»Waren die Männer auf der Jagd?« mischte sich Hennigs jetzt in das Gespräch.

»Jagd? ja«, sagte der Kleine, »aber ganz besondere Jagd – Hochwild –
Menschenfleisch!«

»Menschenfleisch!« riefen die Frauen entsetzt.

»Erschrecken Sie nicht, meine Damen, es war weiter nichts als ein weggelaufener
Nigger«, lächelte der gemütliche Friedensrichter, »vielleicht haben sie ihn
jetzt schon und bringen ihn dann gleich mit her.«

Keiner im Haus antwortete ihm auch nur eine Silbe darauf, und der Geschwätzige
fuhr plaudernd fort: »Wallis hat, wie Sie vielleicht wissen, neulich einmal
einen seiner Neger exemplarisch abstrafen müssen, der Strick war am lieben
Sonntag mit seinen ganz neu gekauften Sachen, wie er selber sagte, in den Fluß
gefallen...«

»Großer, allmächtiger Gott! Deshalb hat er ihn gezüchtigt? Das ist die Ursache
gewesen?« schrie Draper entsetzt.

Pitt sah ihn erstaunt an. »Nun«, sagte er, »das wäre allerdings eine Ursache
gewesen, ihn zu strafen, und er hat auch wohl seine Tracht Schläge deshalb
bekommen. Von der Strafe aber, von der ich spreche, war es nur ein entfernterer
Grund, denn die Kanaille hatte sich auch noch dabei erkältet und konnte nun
ihre Arbeit nicht ordentlich verrichten. Wallis ist ein wenig hitzig, und ich
weiß nicht recht, wie alles später gekommen ist; soviel aber ist gewiß, Ben,
der Junge, hatte eine trotzige Antwort gegeben und mußte dafür, wie sich das
auch von selbst versteht, büßen. Da, denken sie sich nur, überfällt er neulich
seinen eigenen Herrn, schlägt ihn mit einem Axtstiel, an dem glücklicherweise
die Axt fehlte, zu Boden und – entflieht. Aber weit wird er nicht kommen,
Hilbert ist ihm heute nachmittag hier ganz in der Nähe begegnet, hatte aber
unglücklicherweise seine Hunde nicht bei sich und verlor, nicht weit von dem
HurricaneHurricane werden in den westlichen Wäldern auch die durch einen
Hurrikan oder Orkan niedergeworfenen Waldstrecken genannt, die oft, besonders
wenn sie erst einige Jahre gelegen haben, wirklich undurchdringliche Dickichte
bilden. , seine Fährte. Gleich darauf traf er übrigens die zur Verfolgung des
Niggers ausgezogenen Männer, und nun wollen sie, da sie noch mehr Hunde
mitbrachten, den Hurricane ordentlich abtreiben und nachher hierherkommen und
hier übernachten. Sie blieben vielleicht im Wald, es sieht aber heut abend wie
Regen aus, und da ist's doch besser, sie suchen Dach und Fach. – Aber, Ladies,
Sie lassen mich die Unterhaltung ganz allein führen, es spricht ja keine von
Ihnen auch nur ein Wort.«

»Wir müssen ans Abendessen denken, Sir«, sagte die Matrone, »wenn wir so viele
Gäste bekommen, so werden sie für die anderen Unbequemlichkeiten, denen sie
ausgesetzt sind, doch wenigstens etwas Warmes zu essen haben wollen; bis wann
können sie wohl hier sein?«

»Wird nicht mehr so lange dauern, gar nicht mehr so lange dauern«, sagte der
Kleine und zog die Augenbrauen bedeutsam in die Höhe, »in höchstens drei
Viertelstunden können sie alles abgesucht haben; der Hurricane ist nicht so
übermäßig groß und die Hunde, die sie mit sich führen, sind vortrefflich. Die
Mutter von Eurem Wolfshund ist auch dabei, Draper. Übrigens kann es auch sein,
sie finden den Burschen gleich, und dann halten sie sich weiter gar nicht auf.«

Draper und Hennigs hatten leise einige Worte gewechselt, und der letztere nahm
jetzt seinen Stuhl auf und trug ihn an die entgegengesetzte Seite des Kamins,
während er zugleich Mr. Pitt bat, ihm dahin zu folgen, damit die Damen nicht so
viel in dem Ab- und Anrücken ihrer Kochgerätschaften gehindert würden.

Mr. Pitt folgte sehr eilfertig dem ausgesprochenen Wunsch, ergriff seinen Stuhl
an der Lehne und trug ihn weiter herum, faßte sich aber plötzlich erschreckt an
die Tasche seines Rocks, fühlte dort etwas und besah dann am hellen Kaminfeuer
die gegen dieses ausgestreckte linke Hand.

»Blut!« rief er überrascht und schaute sich nach dem Stuhl um, auf dem er eben
gesessen, Mrs. Draper aber sprang schnell hinzu, wischte mit einem alten Tuch
die Lehne ab, und sagte mit vor Angst und Bestürzung halberstickter Stimme:

»Ach, seien Sie nicht böse, Mr. Pitt. Lucy – bekam heute so plötzliches
Nasenbluten; wir haben die Flecken gar nicht gesehen.«

Hennigs bog sich leise zu Sally hinüber und flüsterte lächelnd:

»Erinnern Sie doch Mutter einmal wieder an das Kapitel von der Notlüge!«

»Oh, bitte sehr, bitte sehr!« rief der artige Friedensrichter. »Hat gar nichts
zu sagen, so süßes Blut kann mir nur angenehm sein; bitte, genieren Sie sich
nicht. Ich habe selbst ein Taschentuch – es ist ja bloß ein unbedeutender
kleiner Flecken. Ich erschrak nur so am Anfang, als ich das Nasse an der Hand
fühlte, weil ich glaubte, ich hätte heute beim Reiten eine kleine Tintenflasche
zerdrückt, die ich in der Rocktasche trage. Das wäre mir allerdings fatal
gewesen, denn für meine hellen Bein... meine hellen Kleider würde eine solche
Anfeuchtung von bösen Folgen gewesen sein.«

»Sie haben Tinte bei sich?« rief Hennigs schnell und sprang in der Erregung des
Augenblicks von seinem Stuhl, auf den er sich eben wieder niedergelassen,
empor.

»Ich? Allerdings; befremdet Sie das? Ja, hier im Wald ist Tinte allerdings ein
seltener Gegenstand, ich bin deshalb auch genötigt, sie überall mitzuführen,
denn komm ich einmal in ein Haus und muß etwas schreiben, so kann ich mich fest
darauf verlassen, daß erstens keine Tinte in fünf Meilen im Umkreis zu bekommen
und das einzige Papier der Schmutztitel irgendeines verräucherten Buches ist,
der zuerst herausgenommen werden muß. Im allergünstigsten Fall steckt dann noch
über dem Kamin ein alter, halbverbrauchter Truthahnflügel, dem eine
hineingedorrte Feder durch Gemeinkraft sämtlicher Familienmitglieder entzogen
und mit dem Jagdmesser des Mannes oder gar der Schere der Frau notdürftig
geschnitten wird, und dann ist das Schreibzeug fertig. Nein, darauf kann ich
mich nicht einlassen, ich muß mein ›Handwerkszeug‹ besser in Ordnung haben, und
da trag ich deren immer eine kleine steinerne Kruke mit Tinte sowie etwas
Papier und einige Federn bei mir.«

Hennigs war indessen einige Mal schnell im Zimmer auf- und abgegangen und blieb
plötzlich neben dem Stuhl des Redseligen, der in allem Eifer das Fläschchen
hervorgeholt hatte, stehen.

»Mein bester Herr«, sagte er, freundlich dabei die Hand auf dessen Schulter
legend, »da könnten Sie der Mrs. Draper einen recht großen und vielleicht einen
doppelten Gefallen tun!«

»Wer? Ich?« rief Mr. Pitt, sich schnell nach der erwähnten Dame umdrehend. »Mit
dem größten Vergnügen. Was ist es? Was steht zu Diensten?«

»Die Damen wünschten gern eine Abschrift des kleinen, von Ihnen gedichteten
geistlichen Liedes zu besitzen, das Sie neulich bei Mapels vortrugen, und sie
haben mich schon heute nachmittag darum ersucht, weil ich ihnen vor einiger
Zeit einen Vers desselben aus dem Kopf zitierte. Da wir uns aber hier in
derselben Lage befinden wie die übrigen Ansiedlungen, nämlich ohne jegliches
Schreibmaterial, so möchte ich Sie jetzt im Namen der Damen nicht allein um
etwas Papier und Tinte bitten, sondern auch noch den Wunsch daranknüpfen, mir
die Verse langsam vorzusagen, daß ich sie gleich auf der Stelle nachschreiben
könnte.«

»Meine Damen, Sie beschämen mich wirklich durch die freundliche Nachsicht, mit
der sie meine armseligen poetischen Versuche beehrt haben!« schmunzelte der
kleine Mann, während er in größter Geschäftigkeit seine Taschen auskramte und
in wenigen Sekunden eine große Brieftafel, ein kleines Pennal und die eben
wieder zurückgeschobene Tintenflasche zum Vorschein brachte, was er alles auf
den Tisch stellte und dann seinen Stuhl neben denselben rückte, das Licht mit
den Fingern putzte, seine Brille abwischte und jede Vorbereitung traf, um das
gewünschte Gedicht augenblicklich selbst niederzuschreiben. Daran hinderte ihn
aber Hennigs, indem er wie scherzend das Pennal an sich nahm und dem Richter
versicherte, er würde unter keiner Bedingung zugeben, daß er selbst seine
überdies schon so schwachen Augen bei dem düsteren Schein des flackernden
Talglichts anstrenge. »Nein«, fuhr er in seinen Einwendungen fort, »lassen sie
mich einmal meine, wenn auch von der Führung der Axt etwas steifen, Finger mit
der Feder versuchen, es wird schon gehen, und sie setzen sich mir gegenüber an
den Tisch, dann haben die Damen auch noch den Genuß des Vortrags und brauchen
nicht müßig zuzusehen.«

Mrs. Draper war hinter den Friedensrichter getreten und hielt die
zusammengefalteten Hände fest, fest auf das Herz gepreßt, als ob sie die Angst,
die ihr die Brust zu zersprengen drohte, da bannen und zurückdrängen wollte.
Lucy hielt seine Stuhllehne gefaßt und blickte starr und mit halbgeöffneten
Lippen, aber leichenbleichen Wangen und glanzlosen Augen nach dem Geliebten
hinüber, und nur Sally, das sonst so muntere, leichtsinnige Mädchen, hatte die
fürchterliche Entscheidung des Augenblicks nicht ertragen können und war hinaus
vor die Tür gegangen, wo sie den Kopf in der Schürze barg und sich dort recht
nach Herzenslust ausweinte.

Hennigs dagegen schien ganz ruhig und unbefangen, plauderte mit dem
Friedensrichter – während dieser ein reines Blatt Papier vorsuchte und aus dem
Pennal eine geschnittene Feder nahm – lauter tolles Zeug, erzählte ihm, wie sie
in Louisiana immer auf Magnolienblätter geschrieben und in Tennessee Tinte aus
Pulver und Indigo gemacht hätten, legte dann, als er auch die letzten
Bedenklichkeiten des so geschmeichelten Dichters überwunden hatte, der nur
immer noch selber zu schreiben wünschte, das weiße Blatt vor sich hin, sah nach
dem Spalt der Feder, feuchtere diese einmal im Mund an und sagte, sich
behaglich auf den Stuhl zurechtrückend:

»So, jetzt bin ich fertig; nun schießen Sie los!«

Draper lehnte am Kamin, und der starke Mann zitterte vor innerer Aufregung so
gewaltig, daß die lockeren Dielen unter ihm erbebten; nur Hennigs blieb ruhig
und gleichmütig und lächelte sogar still und heimlich vor sich nieder, als der
Friedensrichter, wohlbehaglich im Stuhl zurückgelehnt, die Hände vor sich auf
dem Tisch gefaltet, die Brille in die Höhe auf die Stirn geschoben und die
kleinen runden Augen andächtig der Decke und einer Anzahl dort aufgehängter
geräucherter Hirschkeulen zugekehrt, mit monotoner, singender Stimme begann:

»Oh süßer Herr Jesus, oh, komm doch zu mir,
Verzeih mir, oh Herr, meine Sünden!«

»Halt! Nur nicht so schnell«, bat Hennigs, »ich komme ja sonst nicht mit. –
Verzeih mir...«

»...oh Herr, meine Sünden!«

Draper trat hinter Hennigs Stuhl und las, was dieser schrieb. Auf dem Papier
stand:

»Der Träger dieses, Scipio...

»Also weiter – ich hab es.«

»Und laß mich, Lamm Gottes, beim Vater und Dir
Erbarmen und Sühnigung finden.«

Hennigs schrieb weiter: »... geht mit meinem Wissen und Willen zu seinen
Eltern...«

»Haben Sie: Sühnigung finden?« fragte der Friedensrichter, schob sich die
Brille herunter und blickte nach dem jungen Mann hinüber.

»Gleich, gleich – Sühnigung finden – so, nur weiter.«

»Ich bin zwar, oh Heiland, ich muß es gestehn,
Dein schlechtester, niedrigster Knecht...«

deklamierte Mr. Pitt, warf einen freundlichen Blick nach der über ihn
hingebeugten Mrs. Draper hinauf, seufzte einmal tief auf und wiederholte:

»Dein schlechtester, niedrigster Knecht...«

»... nach Illinois und hat von mir dazu vier Wochen Erlaubnis...«, schrieb
Hennigs.

»Haben Sie das?« fragte wieder der Richter.

»Ja – Erlaubnis...«

»Wie?« sagte Mr. Pitt und blickte zu ihm auf.

»Oh, nichts«, erwiderte schnell gefaßt der junge Mann, »es hatte sich ein Haar
in die Feder geklemmt; also Knecht!«

»Ja – warten Sie einmal, nun bin ich herausgekommen, – schlechtester,
sündigster Knecht«, murmelte er vor sich hin, »ach ja, jetzt hab ich's:

Doch hast Du ja auch meine Reue gesehn,
So weise mich, Herr, denn zurecht!«

»...weise mich, Herr, denn zurecht!« wiederholte Hennigs und beendete indessen
den Paß Benjamins mit dem Wort »erhalten«, setzte den fingierten Namen Peter
Rollins mit dem gestrigen Datum darunter und faltete das Papier zusammen.

»Halt, ich bin noch nicht fertig!« rief der würdige Friedensrichter aus, dem
diese Bewegung nicht entgangen war, »das sind nur die zwei ersten Strophen; nun
kommen fünf in einem andern Rhythmus und dann wieder drei Schlußverse.
Schreiben Sie also weiter:

Ich will Dir, Du treuer Hirte
Ein getreues Schaf auch sein,
Führe denn mich, heil'ger Vater,
In den ew'gen Schafstall ein.
Und wenn mir..

Aber Sie schreiben ja gar nicht?«

»Nur die beiden ersten Verse fehlten Ihnen, nicht wahr, Mrs. Draper?« sagte
Hennigs und stand von seinem Stuhl auf.

»Ja, Sir, es waren nur die beiden«, stammelte die Matrone, und sie wußte jetzt,
daß Hennigs' Auge fest auf ihr haftete; das Blut strömte ihr quellend in Stirn
und Schläfe, und der Atem verging ihr fast vor Angst um den Unglücklichen, vor
Scham über die ausgesprochene Lüge.

»Also die anderen Verse haben Sie? Nun warten Sie, ich sage sie Ihnen noch
einmal vor, dann können Sie, wenn etwas daran nicht richtig sein sollte, es
ändern. Zeigen Sie mir nur erst einmal, was sie geschrieben haben«, und er
streckte seinen Arm nach dem Papier aus, das Hennigs mit auf den Tisch
gestützter Hand locker zwischen den Fingern hielt.

Dieser aber schien es gar nicht zu bemerken; mit vorgebeugtem Körper, starr und
regungslos, stand er da, die linke Hand lauschend hinter das Ohr gehalten. Er
horchte einem entfernten Geräusch und hatte für den Augenblick seine ganze
Umgebung vergessen.

Mr. Pitt nahm indessen das Papier herüber, öffnete es, schob sich die Brille
wieder nieder und schien dann erst das sonderbare Benehmen des jungen Mannes zu
bemerken.

Die Bewohner der Hütte standen entsetzt; warf der Friedensrichter nur einen
Blick in die Zeilen, die er geöffnet in der Hand hielt, so waren sie entdeckt.

»Hennigs!« rief der alte Mann und faßte seinen Arm.

»Mr. Hennigs!« sagte Pitt und hielt das Innere der Linken gegen das Licht, um,
von diesem nicht geblendet, ihn besser betrachten zu können. Das rief den
Träumenden aber mit Gedankenschnelle in seine Umgebung zurück; er blickte den
Fremden an, sah den Paß in dessen Hand und riß ihn mit keckem Griff aus seinen
Fingern.

»Mr. Hennigs!« rief überrascht der Richter.

»Ich muß tausendmal um Verzeihung bitten, Sir«, entschuldigte sich jener,
verlegen lächelnd, »doch das, was ich hier geschrieben habe, dürfen Sie
wahrhaftig nicht lesen, es ist zu schlecht. Sie haben zu schnell gesprochen,
und ich mußte mich beeilen; warten Sie noch wenige Minuten, und ich will es ins
Reine schreiben, nachher mögen Sie sich überzeugen, daß auch ein Backwoodsman
manchmal keine so üble Feder führt und den Schulmeister nicht braucht, wenn er
jemandem einen Brief schicken will.«

»Was hatten Sie denn aber eben? Sie starrten ja vor sich nieder, als ob sie
einen Geist sähen«, fragte dadurch beruhigt Mr. Pitt.

»Oh, nichts, wenigstens nichts von Bedeutung«, erwiderte jener, »mir war es
nur, als ob ich irgendein fremdartiges Geräusch vernahm, und ich konnte nicht
recht herausbekommen, was es war. Halt – da wieder; hören Sie nichts?«

Draper sprang an die Tür und riß sie auf, und deutlich drang jetzt der Ruf von
fernen Stimmen an ihr Ohr, als ob Leute über einen Fluß hinüber die Fähre
anriefen:

»Das sind sie«, sagte der Kleine, sprang auf und griff nach dem an der Wand
hängenden Blechrohr, das in fast allen amerikanischen Blockhütten dazu benutzt
wird, die Arbeiter zum Essen aus dem vielleicht weit entfernten Feld zu rufen.
Die Töne dieses langen, geraden Horns schallen ungemein weit, und man kann sie
mit günstigen Wind, und besonders über das Wasser hin, oft meilenweit hören.

Mr. Pitt schloß nun auch ganz richtig, daß die Jäger, von der Dunkelheit
überrascht, die einzeln und mitten im Wald liegende Hütte nicht hatten finden
können und nun durch ihr Rufen die Aufmerksamkeit der Bewohner zu erwecken
gedachten, damit diese durch irgendein Zeichen, durch einen abgefeuerten Schuß
oder den Ton eben eines solchen Horns ihren Aufenthalt verrieten. Er nahm denn
auch ohne weitere Umstände das Instrument vom Nagel, trat in die Tür und ließ
nun nach jener Richtung hin so durchdringende, klagende Laute ertönen, daß die
Hunde mit kurzem Gebell zuerst eine Art Protest gegen solche Musik einzulegen
schienen, dann aber, vielleicht durch das Weiche der Melodie gerührt, ein so
fürchterliches wehmütiges, markzerschneidendes Geheul ausstießen, daß Mr. Pitt
erschreckt mitten in seinem Blasen einhielt, den Bestien einen Augenblick
zuhörte und dann kopfschüttelnd sagte:

»Ist nun einem lebendigen Christenmenschen schon so etwas in seinem ganzen
Leben vorgekommen?« Nichtsdestoweniger setzte er seine musikalischen Übungen
fort, und Hunde und Friedensrichter vereinigten sich jetzt zu einem so
ohrenzerreißenden Konzert, daß der Wald ordentlich lebendig zu werden schien
und von dem sämtlichen zahmen Hausvieh – als da waren: drei Ferkel und etwa ein
halbes Dutzend Hühner – die ersteren ihr Lager mieden und grunzend, die Seiten
aneinandergedrückt, herbeiliefen, und die anderen mit den Flügeln schlugen und
nicht übel Lust zu haben schienen, eine so unruhige Nachbarschaft zu verlassen.

»Hier ist der Paß«, rief Hennigs jetzt schnell und drückte das Papier dem alten
Draper in die Hand.

    »Der Träger dieses Scipio, geht mit meinem Wissen und Willen zu seinen
    Eltern nach Illinois, und hat von mir dazu vier Woche Erlaubnis erhalten.

                                                                 Peter Rollins.

»Wer ihn anhält und nicht persönlich kennt, wird ihm kein Hindernis weiter in
den Weg legen; doch muß er noch in dieser Nacht fort.«

»Aber wie? Der Richter steht in der Tür, und in wenigen Minuten haben wir das
Haus so voll Menschen, daß ein Entrinnen für ihn zur Unmöglichkeit wird.«

»Auch dazu wird Rat werden; geben sie ihm nur einen alten Rock und eine Mütze –
schnell! – Der Richter hat aufgehört zu blasen, ich will ihn zu mir
hinausrufen. Wenn ich den Eulenruf nachahme, muß Ben rasch hinausgleiten; er
soll dann zu mir hinter das Haus kommen; ruhig jetzt, er dreht sich wieder um.«

Mr. Pitt hatte allerdings seine Lungen pausieren lassen und die Bearbeitung des
Instruments eingestellt, keineswegs waren aber die Hunde gesonnen, sich so
schnell und plötzlich über das Gehörte zufriedenzugeben. Ein junges Tier, und
zwar eben der schon früher erwähnte junge Wolfshund, heulte Sopran und schien
den Ton anzugeben, denn nach jedesmaliger kurzer Pause fiel er stets zuerst
wieder ein, und ihm folgte augenblicklich ein alter blinder Schweißhund in
E-Moll, wonach dann die übrige Schar, als ob sie nur auf das Angeben der Tonart
gewartet hätte, im wilden, disharmonischen Chor einfiel und nicht eher
aufhörte, als bis auch der letzte Vorrat von Luft aus Lunge und Kehle erschöpft
war.

Mr. Pitt versuchte nun zwar sein Bestes, um sie zur Ruhe zu bringen, schimpfte,
drohte und warf sogar einzelne Späne und Holzstücke, die vor der offenen Tür
lagen; das hatte aber weiter nichts zur Folge, als daß sie jetzt sämtlich gegen
ihn Front machten, und zwar die Köpfe seitwärts zugedreht, um jedem etwa nach
ihnen geschleuderten Wurfgeschoß schnell genug ausweichen zu können, sonst aber
fuhren sie in ihren entsetzlichen Akkorden ruhig fort.

»Laßt's gut sein, Sir«, tröstete ihn jetzt Hennigs, als der kleine
Friedensrichter halb lachend, halb ärgerlich wieder in der Tür erschien, »ich
will sie schon zum Schweigen bringen.«

»Ruhig, ihr Bestien!« schrie er dann mit Donnerstimme, als er eben vor das Haus
getreten war. »Ruhig, oder ich drehe euch die Hälse um!« Und eine dort lehnende
Stange ergreifend, fuhr er mit so gutgemeinten und links und rechts
ausgeteilten Schlägen zwischen sie hinein, daß sie nach allen Seiten
auseinanderstoben und sich winselnd teils in den Wipfeln der umhergestreuten
Bäume, teils unter dem Haus verkrochen. Hennigs aber blieb jetzt einen
Augenblick auf die Stange gestützt und wie in tiefen Gedanken stehen; da
schreckten ihn der näher und näher kommende Lärm der Jäger, das entfernte
Bellen von Hunden aus seinem Sinnen empor. Er warf den Blick schnell umher,
ergriff den noch neben dem Haus liegenden Sattel und Zaum, trug beides hinter
dasselbe und rief nun mit leisem Pfiff sein gehorsames Pony herbei.

»Nun, Madam, werden Sie gleich Einquartierung bekommen«, sagte der
Friedensrichter, während er sich schmunzelnd die Hände rieb und zum Feuer trat,
an dem Lucy und Sally jetzt eifrig beschäftigt waren, die verschiedenen,
schnell hinzugerückten Lebensmittel zu verteilen. »Es wird freilich knapp
hergehen hier in dem engen Zimmerchen, man kann sich das aber alles einteilen.
Lieber Gott, in Arkansas lagen wir einmal zu siebzehnt in einem Raum, der, wenn
nicht noch kleiner, auf jeden Fall keinen Zollbreit größer war als dieser hier.
Draper macht wohl schon sein Lager da zwischen den Betten zurecht? Ja, ja,
werden jedes Eckchen und Winkelchen benutzen müssen, die Burschen sind wie das
wilde Heer. Ob sie nur den Neger haben? Hoffentlich doch. Hol der Henker eine
solche schwarze Bestie – schlägt ihren eigenen Herrn! Wenn da nicht einmal ein
Exempel statuiert wird, dann wäre man ja seines Lebens selbst nicht mehr sicher
und müßte sich wahrhaftig fürchten, die eigenen Dienstboten zu züchtigen. Wie
ich gehört habe, wollen sie zusammenlegen und den Eigentümer wenigstens in
etwas schadlos halten.«

Mr. Pitt hatte sich jetzt wieder halb dem Feuer und halb Mrs. Draper zugekehrt,
und diese hielt ihre Augen auch fest auf die seinigen gerichtet; aber kein Wort
vernahm sie von alldem, was er ihr mit so bedeutender Zungengeläufigkeit
erzählte, ihr Ohr lauschte dem Rauschen der Kleidungsstücke, dem unterdrückten
Flüstern ihres Mannes, und sie sah jetzt plötzlich, wie sich die Gestalt des
jungen Sklaven leise und vorsichtig emporhob.

»Weiß nur der liebe Gott, wo die Männer so lange bleiben!« unterbrach sich
jetzt selbst der kleine Mann, indem er einen Schritt vom Kamin zurücktrat und
nach der Tür sah. »Mr. Hennigs kommt auch nicht wieder, der ist ihnen
wahrscheinlich entgegen; wo ist denn Mr. Draper?«

»Hier, Sir«, antwortete dieser und trat einen Schritt vor. Dicht hinter ihm
stand der Neger, und die geringste Bewegung hätte ihn dem Friedensrichter
verraten; die nächste Minute mußte überhaupt das Schicksal des Verfolgten
entscheiden.

Da schlugen wiederum die Hunde an; es waren die Jäger, die ebenfalls, wie vor
ihnen Hennigs und Pitt, durch den ziemlich begangenen Pfad herbeigelockt, an
der Grenze der niedergeworfenen Bäume hielten und das Haus anriefen. – Mr. Pitt
wollte in die Tür treten; geschah das, so wurde es zu einer Unmöglichkeit, den
Neger hinauszulassen, und er war dann rettungslos verloren.

Draußen ließ sich der klagende Ruf einer Eule hören.

»Bester Mr. Pitt«, rief da Lucy plötzlich, »dürft ich Sie wohl einmal bitten,
mir den schweren eisernen Topf hier auf die Kohlen zu heben. Ich kann ihn
wahrlich nicht regieren, und unsere Gäste kommen schon.«

»Oh, mit dem größten Vergnügen, mein Fräulein!« rief der bereitwillige
Friedensrichter und sprang schnell hinzu, lehnte sich mit dem linken Arm gegen
den über den Kamin hinlaufenden Querbalken und griff mit der Rechten in die von
Lucy schnell in den Henkeln des Gefäßes befestigten Topfhaken.

»Sehen sie, mein Fräulein, das ist gar nicht so schwer, allerdings etwas zu
massiv für eine Dame, aber.. Doch, wo wollen Sie ihn denn hinhaben? Auf die
brennenden Scheite? Die müßten wohl erst ein wenig zusammengeschoben werden.«

»Ach, bitte, bester Mr. Pitt, halten sie ihn nur zwei Sekunden, die Klötze
haben sich verschoben, warten Sie, ich richte sie gleich zurecht.«

Lucy rückte mit dem Schüreisen die im Kamin liegenden Brände, und
Friedensrichter Pitt hielt indessen, dicht über die Glut gebeugt, den schweren
Topf, daß sich ihm das Antlitz immer roter färbte und der Schweiß in großen
Tropfen auf seine Stirn trat.

Hinter seinem Rücken glitt eine in einen braunen Überrock gehüllte Gestalt, den
schwarzen Filz tief in die Augen gedrückt, zur Tür hinaus, strich um die
nächste, der, wo sich die Hunde befanden, entgegengesetzte Ecke und verschwand
in der Finsternis hinter dem Gebäude. Draper folgte ihr hinaus vor die Tür.

»So, Sir, jetzt nur dahin; ah, das ist recht, es ist Ihnen wohl sehr sauer
geworden?« sagte mit mitleidigem Ton das schöne Mädchen, und es war ihr in
diesem Augenblick, als ob sich eine Zentnerlast von ihrer Brust wälze.

»O bewahre, bewahre«, erwiderte der galante Richter und benutzte augenblicklich
die nun freigewordenen Hände, um sein Taschentuch hervorzuholen und sich die
tropfende Stirn damit abzutrocknen, »nicht mehr als gern geschehen, das Feuer
meint's übrigens gut – blitzmäßig heiß. – Wo bleiben denn aber nur die Jäger? –
Aha, können auch nicht durch die Baumwildnis vor dem Haus, das geschieht ihnen
recht, warum reiten sie nicht herum, bis sie einen Eingang finden; habe mir
auch meinen Weg suchen müssen.«

Draper stand indessen vor der Tür seiner Wohnung und starrte in die dunkle
Nacht hinein; von drüben her schallten die Stimmen seiner Nachbarn, die
fluchend und lachend herüberschrien, daß er ihnen den geheimen Pfad zum warmen
Herd zeigen möchte, und hinter dem Haus raschelte es in den Zweigen, und er
vernahm leises Flüstern. Schnell schritt er diesem zu. Hennigs stand vor dem
Neger, der seine Hand erfaßt hatte und sie trotz dem Sträuben des jungen Mannes
inbrünstig an die Lippen drückte. Der arme Knabe konnte vor Schluchzen kaum
reden und wollte sich immer wieder zu Füßen seines Retters niederwerfen.

»Unsinn«, sagte dieser und schob ihn von sich, »mach jetzt schnell, daß du
fortkommst, sonst wird's zu spät; meine Adresse hast du, das Pferd schickst du
mir nach St. Louis zurück.«

»Euer Pferd?« fragte Draper schnell.

»Er kann nicht anders fort«, flüsterte jener. »Doch nun schnell, sonst wird's
beim ewigen Gott zu spät! Kannst du reiten?«

»Den wildesten Hengst, der je einen Reiter abwarf«, lautete die Antwort.

»Desto besser, du hast's vielleicht nötig, aber – schone mir das kleine Tier,
wenn's irgend geht. Es ist ein so gutes Pony wie nur eins in den Staaten und –
mein einziges. Aber, alle Teufel, da kommen die Reiter herum. Pest und Gift,
wir haben so lange gezögert, bis sie uns auf dem Kragen sitzen! Was nun tun?
Willst du jetzt fort, so müssen sie dir begegnen; der einzige Ausweg hier ist
kaum dreißig Schritt breit.«

Der Neger stand wenige Sekunden lauschend still, doch das immer näher kommende
Galoppieren der Hufe ließ keinen Zweifel mehr übrig; was geschehen sollte,
mußte schnell geschehen, und mit kühnem Sprung schwang sich der Sohn Afrikas in
den Sattel, winkte noch einmal mit der Hand und preßte die Flanken des kleinen,
ungeduldig stampfenden Ponys. Im nächsten Augenblick überflog es einen vor ihm
liegenden umgestürzten Futtertrog und wollte eben in den schmalen Pfad
einlenken, der von hier aus allein durch das Gewirr von Ästen und Zweigen
führte, als von dorther ein lauter Jubelruf drang und gleich darauf ein in ein
helles Jagdhemd gekleideter Reiter erschien.

»Hurra! Hier ist der Weg!« schrie dieser. »Kommt an, Hilbert, im Haus ist
licht, und da vorn seh ich auch Gestalten, auf jeden Fall finden wir eine
trockene Stube und ein loderndes Feuer. Wer zuerst am Kamin ist, bekommt den
besten Platz.«

Benjamin erkannte mit Entsetzen die Stimme seines Herrn, das Blut erstarrte ihm
in den Adern, doch hier galt es Entschlossenheit, das Leben stand auf dem
Spiel. Mit Blitzesschnelle glitt er aus dem Sattel, warf sich den Zaum über den
Arm und schritt zurück, dem Haus wieder zu.

»Halt da!« schrie der voransprengende Wallis. »Hier, Bursche, hörst du nicht?
Nimm mein Pferd auch mit, reib es tüchtig ab und gib ihm genug Mais, die Tiere
sind alle todmüde; leg aber auch die Sättel ins Haus!«

Und er schwang sich vom Rücken seines schnaubenden, schäumenden Rappen,
überließ den Zügel dem Schwarzen, ohne diesen weiter eines Blicks zu würdigen,
und eilte dann mit flüchtigen Sätzen der Tür zu, denn der bis jetzt drohend
bedeckte Himmel fing an, in großen Tropfen die Boten eines nahenden Unwetters
niederzusenden.

»Gerade zu rechter Zeit, wie abgemessen!« rief er, als er das schützende Dach
über sich sah. »Guten Abend, Ladies und Gentlemen, müssen tausendmal um
Entschuldigung bitten, es kommt aber eine ganze Jagdgesellschaft, und die Not
zwingt uns, Ihre Gastfreundschaft in Anspruch zu nehmen.«

Draußen sprengten die Reiter vor das Haus und hingen die Zäume ihrer Tiere an
einzelne Äste und schwankende Zweige der umhergestreuten Bäume, während sie
vergebens nach dem Neger schrien, um die Pferde zu versorgen und zu füttern.

»Gentlemen«, sagte Draper, der in diesem Augenblick in die Tür trat und seine
Gäste bewillkommte, »Sie rufen nach einem Neger, ich muß aber sehr bedauern,
daß ich keinen habe, deshalb soll jedoch Ihren Pferden nichts abgehen, ich
werde sie selbst versorgen.«

»Ich habe doch mein Tier eben einem Neger übergeben!« rief Wallis.

»Das war ich!« lachte Hennigs, der jetzt ebenfalls ins Trockene trat. »Ich
merkte wohl, daß Ihr mich für einen Nigger hieltet.«

»Oh, bitte tausendmal um Vergebung, Sir«, sagte der Farmer und trat, ihm die
Hand entgegenstreckend, auf ihn zu, »es fing gerade an zu regnen, und ich sah
gar nicht ordentlich zu, dachte wahrhaftig, es wäre so ein schwarzer Halunke
gewesen. Seid übrigens froh, Draper, daß Ihr keinen habt, nichts als Sorge und
Not mit den Bestien. Ah, guten Abend, Richter, wie geht's? Wohin? Zur
Betversammlung? Das ist recht; es ist ein Glück für das Land, wenn die, die mit
der Polizei desselben beauftragt sind, auch ihren Gott darüber nicht vergessen.
Ein frommer Richter ist stets ein gerechter Richter. Ich würde auch mitgehen,
aber leider hält mich diesmal die Verfolgung eines nichtsnutzen Buben ab, den
ich erst seiner gerechten Strafe übergeben muß.«

Der Eintritt der übrigen unterbrach hier den Redner, und es war für den
Augenblick ein allgemeines Begrüßen, Entschuldigen, Einanderausweichen und
Stühlerücken, bis endlich, nach mancher Platzveränderung lebendiger wie
lebloser Gegenstände, eine Anzahl von Personen in dem engen Raum nicht allein
untergebracht, sondern auch verhältnismäßig bequem plaziert war, von der sich
nur der einen richtigen Begriff machen kann, der einmal selbst in einem solchen
Haus gelebt hat und Zeuge gewesen ist, wie in einem Raum von ›zwanzig bei
zwanzig‹ – das heißt: zwanzig Fuß lang und zwanzig breit – zwei bis drei
Familien mit einer unbestimmten Anzahl von Kindern imstande sind, zu wohnen, zu
kochen und zu schlafen.

Hennigs und Draper hingen sich nun, als sie das Innere des Hauses ein wenig
geordnet hatten, ihre alten wollenen Jagddecken über und eilten schnell hinaus,
um die Pferde der Jäger zuerst in einem gemeinsamen Trog zu füttern und sie
dann, da von einem Stall oder Schuppen auch keine Spur in der Nähe war, für die
Nacht ihrem Schicksal zu überlassen.

Der Sturm zog indes herauf und rauschte und tobte in den alten, weitgespreizten
Wipfeln der mächtigen Bäume; von Süd und Westen kam er zusammen und schleuderte
seine gewitterschwangeren Hilfstruppen, die flüchtigen dunklen Wolkenmassen,
mit starken Fäusten gegeneinander, daß sie sich, grollend und tobend, mit den
zuckenden Glutlanzen die weiten, giftgeschwollenen Bäuche durchstießen und nun
in tollen Schauern ihre Ströme auf die Erde hinabfluteten. Die Tiere des Waldes
suchten ihre versteckten Lager, die Eule selbst barg sich in der sicheren
Höhlung und verschob den Raub auf eine günstigere Zeit. Nur der Wolf, der immer
gefräßige, zog mit seiner wilden Schar lauernd und geräuschlos unter den
niederkrachenden Ästen hin, schnuppernd dabei die Nase erhoben, um den
Schlupfwinkel irgendeines scheuen Wildes zu erspähen. Dann und wann aber, wenn
ein lauterer Schlag als gewöhnlich den Wald durchdröhnte und das Echo aus den
fernen Bergen klagend und grollend antwortete, dann stellte sich wohl der
Führer des Rudels, hob den langen, spitzen Kopf zu den jagenden, über ihn
dahinstiebenden Wolken empor und heulte seine klagende Weise hinein in den
Aufruhr der Elemente, daß sich der unter das sichere Farmhaus gedrückte Hund
unruhig hob, knurrend einen Augenblick den bekannten gehaßten Tönen lauschte
und sich dann mit halbunterdrücktem Bellen wieder fester und wärmer
zusammenrundete als vorher.

Die Männer im Innern der Hütte ließen aber den Sturm Sturm sein; das war ein
alter Bekannter von ihnen, und das Niederrasseln einzelner Äste, ja oft ganzer
Stämme, das Heulen wilder Bestien und das Rasen der Windsbraut, sie hatten es
schon zu oft gehört. Ein loderndes Feuer, ein warmes Abendessen und gute
Gesellschaft ließ sie bald alles vergessen, was um und über ihnen vorging.

Hennigs war besonders ausgelassen lustig, und wenn auch Wallis und Pitt am
Anfang nicht so recht mit einstimmen wollten in seine Fröhlichkeit, so riß sie
der unverwüstliche Humor des jungen Mannes doch zuletzt ebenfalls mit fort.
Massen von alten Jagdgeschichten und Anekdoten wurden erzählt, Szenen aus dem
Revolutionskrieg wieder aufgefrischt, da Pitt behauptete, die Schlacht von New
Orleans mitgemacht und hinter den Baumwollballen damals mit vorgeschossen zu
haben; und es mochte zehn Uhr sein – eine für den Backwoodsman ungemein späte
Stunde – als die Männer erst das Lager suchten, um sich für die Strapazen des
morgigen Tages zu stärken und zu kräftigen.

Die Nacht ging es mit dem Lagerraum allerdings eng genug her, doch wußten die
Jäger bald Rat; seine wollene Decke hatte ein jeder mit. Einige derselben
wurden deshalb vor dem Feuer hingelegt, auf denen dann sämtliche Gäste in
langer Reihe Platz nahmen, und über diese wieder breitete nun ihr Wirt alles,
was er nur an breitbaren Gegenständen irgend vorrätig fand. Ein gutes Feuer
wurde dabei ebenfalls die Nacht über im Kamin unterhalten, und die Männer lagen
– wie es sich nur ein Jäger wünschen kann – warm und trocken.

Der nächste Morgen fand übrigens die letztgekommenen am frühesten zum Aufbruch
fertig; Wallis war schon draußen gewesen, um nach den Pferden zu sehen, als der
anbrechende Tag kaum seine ersten bleichen Strahlen von Osten heraufsandte, und
die übrigen fachten indessen das fast niedergebrannte Feuer wieder an, füllten
den großen blechernen Kaffeetopf mit Wasser und bereiteten alles zu einem
äußerst frühen Aufbruch vor.

Nur Hennigs, sonst immer der erste, zögerte an diesem Morgen; an den Kaminsims
gelehnt, stand er und starrte gedankenlos nach Mr. Pitt hinüber, der, noch der
einzige Schlafende, in einer Ecke sein besonderes, mit einem Unterbett
versehenes Lager gefunden hatte. Hilbert und Wallis, deren Tiere indessen schon
wieder gesattelt vor der Tür standen, kamen jetzt herein, um das von der Frauen
schnell bereitete Frühstück einzunehmen.

»Nun, Hennigs«, sagte der erste, als er seine am Feuer aufgehängten Leggins
anzog und mit dem einen hart gewordenen eben wieder zur Tür zurückschritt, um
ihn auszureiben, »Ihr seit ja heute morgen verdammt bequem; Euer armes Pony
steht da draußen, kaut an den Ästen herum und scheint unmenschlichen Hunger zu
haben.«

»Mein Pony?«, sagte Hennigs halb verwundert, halb ungläubig und hob den Blick
zu ihm auf

»Nun ja, das dort drüben gehört doch Euch, wie? So eine kleine rauhaarige
Bestie gibt's ja weiter gar nicht am ganzen Missouri!«

Hennigs war mit einem Satz neben ihm und blickte hinaus; wer aber beschriebe
seine freudige Überraschung, als er dort, mitten zwischen Drapers Pferden, die
durch das Unwetter heimgetrieben waren, sein eigenes liebes kleines Pony
erkannte, an das er den ganzen Morgen mit einem recht wehmütigen Gefühl gedacht
und jetzt schon viele, viele Meilen von da entfernt, todmüde durch den
anstrengenden Ritt eines Verzweifelten, vermutet hatte. War denn Benjamin zu
Fuß fort? So töricht konnte er doch nicht gewesen sein.

»Wie ist denn Pitt eigentlich hierhergekommen?« fragte Hilbert in diesem
Augenblick und überzählte leise murmelnd die Pferde, die fast sämtlich in
verschiedenen Gruppen vor dem Haus standen.

»Auf seinem Fuchs«, sagte Hennigs schnell und blickte forschend nach dem eben
genannten Tier umher.

»Auf dem Goldfuchs?«

»Ja, aber ich sehe ihn nicht.

»Der ist auch nicht hier«, meinte Hilbert, »am Haus wenigstens nicht, denn ich
bin seit länger als einer Stunde auf und fast die ganze Zeit draußen gewesen.«

Mrs. Draper rief in diesem Augenblick zum Frühstück, und Mr. Pitt rutschte
schnell unter den ihn bis jetzt noch immer verhüllenden Pferdedecken hervor,
zog seinen Rock an und trat hinaus vor die Tür, um dort in einem großen
blechernen Waschbecken Gesicht und Hände zu baden. Die Jäger aber ließen sich
indessen nicht besonders nötigen, sie langten wacker zu, beendeten schnell ihr
Mahl und griffen dann ohne weiteres Zögern nach ihren Büchsen, um die gestern
aufgegebene Hetze – eine nun allerdings hoffnungslose Arbeit – wieder zu
beginnen. Beim Essen schon hatten sie den Plan verabredet, wie sie jetzt am
besten des flüchtigen Negers habhaft würden, der ihnen, wie sie äußerten, nach
solch furchtbarem Wetter und in dem Zustand, in welchem er sich befand, gar
nicht mehr entgehen konnte. Wie Draper jetzt vernahm, so waren auch schon am
Missouri selbst alle Farmer, die Boote im Fluß hatten, von der Flucht des
Sklaven in Kenntnis gesetzt und bereit, ihn aufzufangen. Ihre Absicht, was mit
dem Unglücklichen geschehen solle, wenn sie ihn ergriffen, äußerten sie
ebenfalls unverhohlen: Er hatte sich an einem Weißen vergriffen, und der Tod
war dafür sein Los. Der Friedensrichter stimmte ihnen auch darin vollkommen bei
und versprach sogar, den nötigen Bericht darüber an den Gouverneur des Staates
zu machen, um von dort her wenigstens einen Teil des Schadens für den
Eigentümer vergütet zu bekommen. Fünf Minuten später waren die Männer beritten,
riefen noch Dank- und Abschiedswort von den Pferden herunter ihren freundlichen
Wirten zu und sprengten dann, Wallis und Hilbert ausgenommen, in zwei
Abteilungen rechts und links ab, dem Missouri zu. Die beiden Letztgenannten
aber bildeten mit den besten Hunden der Gesellschaft das Zentrum dieser Kette,
die also langsam und vorsichtig noch einmal den ganzen Wald durchsuchte, wo sie
den Flüchtling vermuten mußten und auf diese Art hofften, ihn entweder aus
seinem Lager auf- oder doch den am Fluß hin postierten Helfern in die Hände zu
treiben.

Draper sah ihnen lächelnd nach und murmelte, als sie hinter den Büschen der
Niederung verschwanden, leise vor sich hin:

»Geht nur, geht, ihr wackeren Männer, hetzt eure Hunde und Pferde ab, um einen
Menschen zu jagen; den aber, den ihr sucht, bringt ihr mir nicht mehr zurück.
Hat er Glück, so kann er jetzt schon bald in Illinois sein. Und Mr. Peter
Rollins mag ihm dort durchhelfen.«

Zu seinem keineswegs freudigen Erstaunen entdeckte übrigens Mr. Pitt nach
eingenommenem Frühstück die Abwesenheit seines Pferdes, die er sich gar nicht
erklären konnte, da das Tier sonst noch nie in der Nacht den Trog verlassen
hatte, an dem es gefüttert worden, und das Fortlaufen eines Pferdes in solchem
Wetter doppelt unwahrscheinlich wurde, wo im Gegenteil alles zahme Vieh gern
die Nähe menschlicher Wohnungen aufsucht. Hier half aber weiter kein Besinnen,
und er mußte, wollte er die Betversammlung heute nicht versäumen, Mr. Drapers
Vorschlag annehmen, der ihm eins seiner Pferde zum Gebrauch überließ und den
Goldfuchs zu suchen versprach, sobald er selbst zurückkehren würde. Die beiden
Männer ritten auch zusammen voraus, und nur Hennigs blieb bei den Damen zurück,
um diese, die erst noch manches zu ordnen wünschten, später zu begleiten.

Kaum schlossen sich nun die Büsche hinter dem Friedensrichter und seinem
Gefährten, als sich der junge Farmer, der ihr Fortreiten durch eine Spalte der
Hütte beobachtete, mit triumphierendem Blick gegen die Matrone wandte. Die arme
Frau hatte aber nur mit fürchterlichster Kraftanstrengung bis dahin, und so
lange die Fremden zugegen gewesen, ihre äußere Unbefangenheit und Ruhe
behaupten können, jetzt, da der Zwang aufhörte, ließen auch ihre Kräfte nach,
und das Antlitz in den Händen bergend sank sie zitternd auf einen Stuhl nieder
und schluchzte laut.

»Mutter!« riefen die beiden Mädchen und sprangen an ihre Seite. »Liebste, beste
Mutter!«

»Mrs. Draper«, bat Hennigs, »beruhigen Sie sich doch; schmerzt es Sie denn, daß
Sie ein Menschenleben gerettet haben?«

Die Matrone bedurfte einiger Zeit, ehe sie sich wieder sammeln konnte; endlich
blickt sie mit den tränenden Augen zu dem jungen Mann auf und sagte leise:

»Sie haben mich hart gestraft, Hennigs, ich werde gewiß in recht, recht langer
Zeit nicht den gestrigen Abend vergessen; habe ich aber gefehlt, so mag mir
Gott die Sünde vergeben, ich konnte nicht anders. Ach, unser Herz ist ja so
schwach und weiß wohl oft selbst nicht, wo es irrt und wo es recht handelt. –
Wie ist der arme Junge entkommen, und ist er überhaupt gerettet?«

»Er hat Pitts Pferd mitgenommen«, lachte Hennigs, »dem ›Niggerfresser‹ kann das
übrigens nichts schaden. Ben muß gestern abend doch natürlich alles mit
angehört haben, was er über ihn und seine Rasse sagte, und da verdenk ich's ihm
gar nicht, daß er sich ein bißchen an ihm gerächt hat.«

»Oh, das tut mir sehr leid, das tut mir sehr leid!« seufzte die Matrone.
»Hätten Sie das nur verhindern können; ich würde ihm ja so gern eins unserer
besten Pferde überlassen haben.«

Hennigs schwieg und sah vor sich nieder, jetzt nahm aber Lucy das Wort und
rief:

»Er hat's verhindern wollen, Mutter, er hatte ihm schon sein eigenes, einziges
Pony gegeben, ich weiß es, aber die Ankunft der Fremden trieb den Flüchtling
wieder zurück. Erst später, als alle hier im Haus waren, muß der Negerknabe
zurückgekommen sein, um noch einmal mit Lebensgefahr das Pferd seines Retters
gegen das seines Feindes umzutauschen.«

Hennigs reichte ihr die Hand hinüber und flüsterte: »Ich danke Ihnen für das
freundliche Wort, Lucy; jener Neger scheint aber in der Tat Rücksicht auf mein
Eigentum genommen zu haben; er ließ sogar meinen Sattel zurück, den er durch
darüber hingelegte Bretter vor dem nächtlichen Regen schützte, während er sich
selbst mit der schlechtesten alten Satteldecke begnügte, die er in der
Geschwindigkeit finden konnte.«

»Wird er aber entkommen?« fragte Sally ängstlich.

»Den sehen wir nicht wieder«, lachte der junge Farmer, »seine Verfolger glauben
ihn nördlich, weil er auch zu Fuß und ohne Paß gar nicht anders hätte fliehen
können, er ist aber jetzt in anderer als der in der Zeitung beschriebenen
Kleidung, beritten und mit einem guten Paß, östlich, gerade dem Mississippi zu
geflohen. In St. Louis wird er sich übersetzen lassen, und einmal in Illinois,
droht ihm, unter diesen Verhältnissen, keine Gefahr weiter. Der Goldfuchs ist
ohnehin ein Prachtpferd und muß ihn bald seinem Ziel entgegentragen.«

»Und Kanada liefert ihn nicht wieder aus?«

»Nein, wahrlich nicht; einmal dort, bringt ihn ganz Amerika nicht wieder in
Banden. Aber wollen wir nicht aufbrechen?«

»Ach Mr. Hennigs, werde ich dem Prediger frei ins Auge sehen können?« sagte
Mrs. Draper seufzend.

»Frei und klar!« rief der junge Mann. »Wie Sie Ihr Auge zu dem heute eben so
rein auf uns niederlächelnden Himmel heben können. Wir haben zwar alle gegen
die Gesetze des Staates, aber, wie ich fest überzeugt bin, nicht gegen die
Gesetze Gottes gehandelt, und die einzige Bedenklichkeit, die ich jetzt bei der
ganzen Geschichte habe, ist die, daß wir nicht entdeckt werden. Doch auch das
hat keine Gefahr, und so wollen wir uns die schöne Zeit nicht selbst mit
unnützer Sorge und Not verderben. – Ist denn Lucy jetzt mit mir zufrieden?«
flüsterte er dann und bog sich leise zu dem schönen Mädchen nieder.

»Sie sind ein guter Mensch!« sagte die Jungfrau und reichte ihm errötend die
kleine Rechte.

 

Acht Wochen mochten nach den oben beschriebenen Vorfällen entschwunden sein,
der junge Hennigs hatte um Drapers ältestes Töchterlein angehalten und dieses
auch, da in dem schönen Land der Freiheit die Herzen, die sich lieben, nicht
erst eine hohe Polizei zu fragen brauchen, ob sie auch einander angehören
dürfen, als sein braves Weib in die selbstgegründete Heimat geführt. Um aber
nicht so weit entfernt von den Schwiegereltern zu wohnen, waren die beiden
Männer übereingekommen, das einmal von Draper durch seine erste Niederlassung
in Beschlag genommene Land gemeinschaftlich anzubauen, und die schweren Äxte
der wackeren Hinterwäldler hatten sich denn auch schon recht tief und
erfolgreich in den stillen Frieden des Waldes hineingearbeitet. Mit Hilfe des
Feuers, das die niedergeworfenen Riesenstämme verzehren mußte, dehnte sich ein
recht stattliches Feld zwischen den beiden einander gegenüberstehenden
Blockhütten aus, und von den Nachbarn angekauftes Vieh teilte der kleinen Farm
jene eigentümliche, gemütliche Lebendigkeit mit, ohne die selbst die
bedeutendste Niederlassung doch nur eine Einöde sein würde. Da hielt eines
Sonntagmorgens, gerade als sich die kleine Familie um den reinlich gedeckten
Tisch gesetzt hatte, auf dem saftiges Hirschfleisch, braungebackenes Maisbrot
und die dampfende Kaffeekanne zum leckeren Mahl einluden, ein Reiter vor der
Tür der Hütte – und beide Männer sprangen gleich schnell und erstaunt von ihren
Sitzen auf, denn kein anderer war es, als Squire Pitt auf – seinem Goldfuchs.

Er wurde augenblicklich hereingenötigt und sollte nun schnell erzählen, wo er
das Pferd wiederbekommen habe, das seit jenem stürmischen Abend nirgends wieder
gesehen worden war. Pitt aber, der schon mehrere Stunden geritten war und nicht
unbedeutenden Hunger verspüren mochte, wollte sich auf keine Erläuterungen
einlassen, ehe nicht das Tischtuch abgeräumt war; ein Stuhl wurde ihm also
rasch herbeigerückt, und unser Friedensrichter ließ denn auch der Kochkunst der
jungen Frau alle nur mögliche Gerechtigkeit widerfahren. Dann erst, als das
Geschirr beseitigt und der Tisch zurückgeschoben worden, löste sich seine
Zunge, und halb in Entrüstung über die Frechheit des Erlebten, halb aber auch
froh darüber, sein vortreffliches Pferd, und noch dazu in so gutem Zustand,
wiedererhalten zu haben, teilte er jetzt den ihm aufmerksam Zuhörenden mit, auf
welch wunderliche Art er wieder zu seinem Eigentum gekommen sei.

»Denken Sie nur, Ladies«, erzählte er, »gestern abend sitze ich ruhig in meinem
Zimmer und bin entsetzlich müde, denn ich hatte mich den ganzen Tag im Sattel
herumgetrieben, da knurrt auf einmal mein kleiner Feist, der bei mir im Haus
schläft, und ehe ich nur aufstehen kann, tritt auch schon, wer anders als der
Postmeister vom nächsten Städtchen drüben, zu mir herein. Erst glaubte ich, er
käme aus der westlichen Ansiedlung und wollte nach Hause reiten. Aber Gott
bewahre – er sagt, er bringe mir etwas, faßt mich beim Arm, führt mich vor die
Tür und zeigt mir – meinen eigenen Fuchs, der leibhaftig vor mir steht und mich
anwiehert. Ladies, es ist zwar nur ein Vieh, aber ich fiel ihm vor lauter
Freude um den Hals und wollte eben anfangen, zu fragen, wem in aller Welt ich
das Wiedererlangen meines Eigentums verdanke, als er mir einen Brief übergab
und mir sagte, ein Mulatte hätte das Pferd da nach St. Louis gebracht, dort
sich nach unserem Postoffice erkundigt und dann einen Boten gemietet, der
beides – Pferd und Brief – in unsere Ansiedlung brachte. Das war nun schon an
und für sich merkwürdig, das Merkwürdigste aber ist der Brief.«

»Von wem?« riefen alle zugleich.

»Ja, das raten Sie einmal!« sagte der Kleine, indem er beide Arme vor sich auf
die Stuhllehne stemmte und ein verzweifelt geheimnisvolles Gesicht machte.
»Aber geben Sie sich nur keine Mühe, sie raten es im Leben nicht; denke sie
nur, von Ben, dem von Wallis entflohenen Nigger!«

»Konnte denn der schreiben?« fragte Draper ungläubig.

»Nein, das konnte er allerdings nicht«, sagte der Friedensrichter, »er hat auch
nur sein Zeichen, eine Art Kreuz, daruntergemacht, das ist aber einerlei, ein
anderer Nigger hat's für ihn von Kanada aus geschrieben.«

»Von Kanada aus?«

»Ja, von Kanada; die Bestie ist glücklich, Gott nur weiß freilich, auf welche
Art, nach Kanada entkommen; das ist aber ein neuer Beweis, wie wir den
Engländern sobald als möglich ein Land abnehmen müssen, das uns erstlich nach
der ganzen Natur der Sache angehört und durch das die Bürger der Vereinigten
Staaten schon so unendlichen Schaden erlitten haben.«

»Aber was steht in dem Brief?« fragte Sally neugierig.

»Der ist ›kurz und süß‹, wie die Yankees sagen«, brummte der Friedensrichter,
»noch dazu von einem verwünschten Nigger selbst geschrieben, der sich einen
›freien kanadischen Bürger‹ nennt und mich – Wenn ich die Kanaille nur hier
hätte! – herzlich grüßen läßt.«

»Nun, das ist doch freundschaftlich«, lachte Hennigs.

»Freundschaftlich? Der schwarze Lump nennt mich sogar sein ›liebstes, bestes
Pittchen‹ und bittet mich, ich möchte ihn, wenn ich einmal nach Toronto käme,
doch auf jeden Fall besuchen.«

»Aber Ben? Was schreibt Ihnen denn Ben, bester Mr. Pitt!« bat Sally.

»Ei nun, daß er an dem Abend meinem Pferd im Wald begegnet und überzeugt
gewesen sei, ich würde mir ein Vergnügen daraus machen, es ihm auf wenige
Wochen zu überlassen – der Schuft! – Er kenne mein gutes Herz, sagt er, und
wünsche mir nur die Verwirklichung des Segens, den die Neger meiner
Nachbarschaft schon seit Jahren auf mich herabgefleht hätten; als ob ich nicht
wüßte, daß mich die schwarzen Halunken alle wie die Pest hassen.«

»Und das Pferd?«

»Hat er, Gott weiß, durch welche Gelegenheit, nach St. Louis gesandt; es
wundert mich übrigens doch, daß ein Nigger ein gestohlenes Pferd
zurückschickt.«

»Und sollte es unter den Negern nicht auch brave, ehrliche Leute geben?« fragte
Mrs. Draper vorwurfsvoll.

»Hm, ja, Madam mögen da nicht ganz unrecht haben«, sagte der kleine
Friedensrichter und machte sich fertig, nach Hause zurückzukehren, »das eine
Beispiel spricht wenigstens dafür; doch, ich weiß nicht, es ärgert mich auch
wieder, daß uns der schwarze Schuft so zum Narren gehalten hat. Nun, ich will
jetzt einmal zu Wallis hinüber und den von der glücklichen Flucht seines
Sklaven in Kenntnis setzen. Wird sich auch unmenschlich darüber freuen, ist ein
reiner Verlust für ihn von achthundert Dollar.«

Der kleine Friedensrichter bestieg seinen schönen Goldfuchs, den er von diesem
Augenblick an Ben nannte, und ritt zum ›Squire Wallis‹ ins nächste County. –
Den aber sollte er nicht mehr unter den Lebenden antreffen. Ein von ihm
mißhandelter Mulatte hatte in Rache und Wut eine Spitzhacke ergriffen und diese
seinem Master in die Schulter gehauen; eine Stunde später war er tot. Der
Mulatte floh nun zwar nach der Tat dem Missouri zu und wollte diesen
durchschwimmen, konnte aber der reißenden Strömung desselben nicht widerstehen
und sank in demselben Augenblick unter, als seine Verfolger das Ufer erreicht
hatten und eben noch sahen, wie sich die Flut über ihm schloß.

Das alles schien übrigens einen höchst wohltätigen Einfluß auf den Richter Pitt
ausgeübt zu haben, er behandelte von da an seine Neger viel besser und
freundlicher, und diese nannten ihn nicht einmal mehr den ›Negerfresser‹.

