Friedrich Spielhagen

Quisisana

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Warum wecken Sie mich, Konski?

Sie lagen wieder einmal auf der linken Seite, erwiderte der Diener, indem er
seinen Herrn, den er um Brust und Schulter gefaßt hielt, vollends von dem Sofa
in die Höhe richtete; und Champagner haben Sie bei Tisch auch getrunken – über
eine Flasche, sagt der Johann; das ist nun der reine –

Konski brach kurz ab und wandte sich zu den Koffern, deren einer bereits
aufgeschlossen war; er begann den Inhalt in die Kommode zu packen und sagte
dabei, scheinbar mehr mit sich selbst, als zu seinem Herrn sprechend:

Ich tue nur, was mir der Herr Sanitätsrat befohlen, noch gestern abend in
Berlin, als ich ihm hinunterleuchtete. Konski, hat er gesagt, wenn Ihr Herr auf
der linken Seite liegt und so zu stöhnen beginnt, wecken Sie ihn bei Tag oder
Nacht – auf meine Verantwortung. Und, Konski, Champagner ist nicht – für
mindestens sechs Wochen, und am liebsten gar nicht mehr; und wenn ihr erst in
Italien seid, den Wein immer nur mit Wasser, Konski, und –

Und nun tun Sie mir den Gefallen und schweigen Sie.

Bertram war von dem Sofa, auf dem er, die Stirn in die Hand gedrückt,
sitzengeblieben war, rasch aufgestanden und trat jetzt, nachdem er ein paarmal,
unmutige Blicke auf Konski werfend, in dem Gemach hin und wider geschritten, an
eines der Fenster. Die Sonne mußte im Untergehen sein; nur noch die bewaldeten
Berge drüben waren hell beleuchtet, während der Terrassengarten, der in das Tal
hinabstieg, und das Tal selbst mit dem Dorfe bereits in tiefem Schatten lagen.
Das landschaftliche Bild, dessen Anmut er doch sonst so zu schätzen wußte, übte
nicht den mindesten Zauber auf seinen dumpfen Sinn. Konski hatte recht: der
Champagner, den er gegen das ausdrückliche Verbot des Arztes heute zum
erstenmal nach der Krankheit getrunken, war ihm nicht gut bekommen; aber er
hatte getrunken, um sich die Kehle, die ihm von dem vielen Sprechen trocken
geworden, anzufeuchten; und hatte so viel gesprochen, weil die häufigen Pausen,
die in der Unterhaltung eintraten, ihn nervös machten. Es war positiv
langweilig gewesen; die schöne Freundin und der gute Freund hatten sich in den
letzten drei Jahren sehr zu ihrem Nachteil verändert. Oder war er's, der sich
verändert hatte? fing er wirklich an, alt zu werden? Man darf mit fünfzig
Jahren nicht schwer erkranken, wenn es nicht auf einmal bergab gehen soll.

Das war nun das zweite energische Memento mori – nach einer Zwischenzeit von
zwanzig Jahren! Und das erste – das hatte er ihr verdankt – ihr, die ihm Treue
geschworen unter tausend Küssen – da – drüben am Bergeshang, wo die Rieseneiche
ihre Krone hoch heraushob aus dem bronzenen Blätterdach der Buchen. Warum, zum
Kuckuck, gab man ihm denn immer diese Zimmer? Er wollte sich noch heute abend
andere von Hildegard ausbitten, gleich – ehe der Dummkopf, der Konski noch
alles auspackt.

Lassen Sie das! rief er, sich umwendend; ich will nicht in diesen Zimmern
bleiben – ich will überhaupt nicht bleiben; wir reisen vielleicht morgen schon
wieder ab.

Konski, der bereits in der Tiefe des zweiten Koffers kramte, glaubte nicht
recht gehört zu haben. Er hob den Kopf und blickte den Herrn verwundert an.

Morgen, Herr Doktor? ich denke, acht Tage mindestens.

Tun Sie, was ich Ihnen sage!

Konski legte das Paket Hemden, das er in der Hand hielt, wieder in den Koffer
zurück und erhob sich langsam von den Knien. Der Herr war offenbar in einer
greulichen Laune; aber das hält bei ihm niemals lange an, dachte Konski, und
dann der Champagner –

Es wird mit der Einquartierung nicht so schlimm, sagte er; Sie können sich
darauf verlassen, Herr Doktor; ich weiß alles ganz genau von Mamsell
Christinen. Dann ein Oberst, ein Major, zwei Hauptleute und ein Dutzend!
Leutnants höchstens, und vielleicht noch ein Oberstabsarzt und so was; von
unseren Prinzen und von denen hier nun schon gar keiner. Na, und die paar
Menschen verkrümeln sich ja in dem großen Hause wie eine Handvoll Korinthen in
einer Stolle, und besonders, wenn Sie in diesen Zimmern bleiben, wo wir noch
immer gewohnt haben! und kein Mensch nicht hinkommt; und im Garten werden sie
ja wohl nicht manövrieren –

Ich weiß gar nichts was Sie mit Ihrem Manöver wollen! rief Bertram.

Er hatte sich wieder an das offene Fenster gestellt, durch welches ein
lebhafter Zug kam; Konski ging und schloß die Tür nach dem Zimmer nebenan, trat
dann in respektvoller Entfernung hinter seinen Herrn und sagte in bescheidenem,
halblautem Ton:

Nehmen Sie es nicht übel, Herr Doktor; aber was ist denn am Ende daran gelegen,
wenn das gnädige Fräulein nun wirklich kommt –

Was soll das nun wieder? sagte Bertram, ohne sich umzudrehen; was hat das mit
meinem Bleiben oder Gehen zu tun? weshalb soll die Kleine nicht kommen?

Konski kraute sich, verstohlen lächelnd, in dem starren schwarzen Haar, senkte
die Stimme noch mehr und sagte:

Nicht das junge gnädige Fräulein Erna; das andere Fräulein – das nie kommen
darf, wenn Sie hier sind –

Lydie? Fräulein von Aschhof? sind Sie toll?

Bertram hatte, sich blitzschnell wendend, es mit rauher Stimme gerufen, und die
sonst so freundlichen Augen leuchteten zornig. Konski erschrak, doch war die
Neugier größer als der Schrecken. Er hätte so gern endlich das Richtige über
das Fräulein gehört, das nicht kommen durfte, wenn der Herr in Rinstedt zu
Besuch war, und das er infolgedessen noch nie gesehen, trotzdem er im Laufe der
Jahre nun schon ein halbes dutzend Male mit ihm hier gewesen. Aber er wurde
auch diesmal in seiner Erwartung getäuscht; der Herr war plötzlich ganz ruhig
geworden, oder gab sich doch wenigstens den Anschein, und hatte auch seine
gewöhnliche Stimme wieder, als er jetzt fragte:

Von wem haben Sie denn das? von Mamsell Christinen natürlich.

Natürlich von Mamsell Christinen, erwiderte Konski.

Und die hat es von der Frau Amtsrätin?

Direkte von der Frau Amtsrätin, bestätigte Konski.

Und wann wird die Dame erwartet?

Heute abend zusammen mit Fräulein Erna; und außerdem der Herr Baron von Lutter
oder Lotter – ich hab's nicht recht verstanden; sie sprechen ja hier in
Thüringen alles kauderwelsch.

So, so?

Bertram hatte des Barons von Lotter-Vippach über Tisch mehr als einmal von
Hildegard erwähnen hören. Auch von Lydie hatte sie, trotzdem er grundsätzlich
nie auf das Thema einging, immer wieder angefangen zu sprechen, wie es jetzt
klar war, in der Absicht, ihn auf den Überfall vorzubereiten. Aber sie hatte
sich verrechnet, die schöne Frau; es war dies eine Rücksichtslosigkeit, ja
schlimmer: es war eine Perfidie. Er brauchte sich das nicht gefallen zu lassen,
und er wollte es sich nicht gefallen lassen.

Wo sind die Herrschaften? fragte er.

Der Herr Amtsrat ist in den Wald nach den Braunkohlengruben geritten; die Frau
Amtsrätin ist ins Dorf gegangen; sie haben hinterlassen, daß sie zurück sein
würden, bevor Sie aufwachten, und wenn Sie sich nicht auf die linke Seite
gelegt hätten –

Es ist gut – ins Dorf, sagten Sie? geben Sie mir meinen Hut!

Nehmen Sie auch den Überzieher, sagte Konski, es kommt ganz kalt vom Tal
herauf, und vor Erkältungen, meinte der Herr Sanitätsrat –

Bertram, der bereits den Hut auf dem Kopfe hatte, wies das dargereichte
Kleidungsstück mit einer Handbewegung zurück. In der Tür wandte er sich:

Machen Sie sich keine unnötige Mühe mit den Koffern; wir reisen in einer Stunde
wieder ab. Und noch eins: wenn Sie Mamsell Christinen oder irgend jemand hier
im Haus jetzt oder in Zukunft ein Wort – Sie verstehen mich – und ich erfahre
es – so sind wir geschiedene Leute – trotz alledem.

Damit war er zur Tür hinaus, und schon in der nächsten Minute sah ihn Konski,
der nun, sich das Haar krauend, am Fenster stand, mit langen Schritten durch
den Garten bergabwärts eilen.

Sollte man denken, daß der vor noch nicht sechs Wochen auf den Tod gelegen hat?
murmelte er. – Und heute abend fort? in einer Stunde! Fällt mir gar nicht ein;
erst wird das mit Christinen in Ordnung gebracht, und das geht nicht so fix. –
Er hat sich damals von dem Fräulein einen Korb geholt, sagt Christine – na, das
verstehe ich nicht: vor zwanzig Jahren muß er doch ein blitzschöner Kerl
gewesen sein – ist's ja beinah noch – und arm war er auch nicht, obgleich wir
ja seitdem viel dazugeerbt haben. Ich bin höllisch neugierig auf das alte
Fräulein; daß sie heute abend kommt, steht bombenfest.

Konski warf einen zweifelhaften Blick auf die unausgepackten Koffer. Es war
vielleicht wirklich unnötige Mühe. Aber es wird ja nichts so heiß gegessen, wie
es gekocht ist; und daß der Herr vor einem Frauenzimmer weglaufen sollte, wenn
sie auch ihre vierzig Jahre oder so was –

Konski schüttelte ungläubig den Kopf und machte sich getrost daran, die Koffer
vollends auszupacken.

II.

Unterdessen hatte Bertram schon die Brücke, welche am Fuße der Gartenterrasse
über den Bach führte, passiert und eilte auf dem Wiesenrain dem Dorfe zu.
Hildegard hatte über Tisch gesagt, daß sie heute, wie immer am Donnerstag
nachmittag, ihre neugegründete Spielschule besuchen werde; er glaubte also, die
Dame leicht finden zu können. Kannte er doch von seinen häufigen Besuchen in
Rinstedt jedes Gäßchen, und die Spielschule sollte an der Hauptgasse, nicht
weit von der Pfarre, liegen. Was wollte er Hildegard sagen, wenn er sie traf?
Zuerst natürlich die Tatsache feststellen. Aber dessen bedurfte es nicht;
Konski war ein geriebener Bursche, der sich nicht leicht verhörte, und er stand
mit der allwissenden Christine auf einem so guten Fuße! Also sie fragen, was
sie bewogen habe, den nun schon durch beinahe zwanzig Jahre festgehaltenen Pakt
diesmal zu brechen. Unnötige Frage! wann wären denn jemals Weiber konsequent
gewesen! wann hätten sie sich denn nicht in solchen Dingen einander
beigestanden und in die Hände gearbeitet, selbst wenn sie sich im übrigen
keineswegs liebten! Und auch die Liebe schien ja jetzt zwischen den beiden groß
zu sein! Hatte die schöne Frau doch, ganz gegen ihre Gewohnheit, Lydies Lob in
allen Tönen gesungen! und der Umstand allein, daß sie die Tochter zu ihr in
Pension gegeben, drei Jahre in dieser Pension gelassen, sagte ja mehr als
genug. Die arme Erna! drei Jahre unter der Obhut des überspannten
Frauenzimmers! das schöne, anmutige Geschöpf mit den großen blauen, tiefen
Augen! es hätte nicht sein dürfen; es war eine Beleidigung für ihn! hatte er
nicht abgeraten, was er konnte? eine vortreffliche Pension in Berlin
ausgemittelt? sich erboten, die Oberaufsicht selbst zu übernehmen; dringend
gebeten, ihm das Kind anzuvertrauen, dem Kinde Gelegenheit zu geben, einen
Blick in größere Verhältnisse zu werfen? Und man hatte zu allem ja gesagt; war
so dankbar gewesen für seine Bemühungen, seine Güte, um im letzten Augenblicke
in den geliebten Sumpf der Misere der kleinen Residenzstadt zurückzuplumpen.
Freilich, man war ja selbst in dem Sumpfe groß geworden, schwärmte noch immer
sanft von der versunkenen klassischen Herrlichkeit, beklagte im stillen das
traurige Los, welches dem Freifräulein von Unkerode nicht wie Lydien hatte
gewähren wollen, sich zeitlebens in den unmittelbaren Strahlen fürstlicher
Gnade zu sonnen; daß sie einen Mann hatte heiraten müssen, der, wie reich auch
immer, doch ein Bürgerlicher war mit dem höchst bürgerlichen Namen Bermer und
bürgerliche Freunde halte, an die man die allerfreundschaftlichsten,
liebenswürdigsten Briefe unweigerlich seit zwanzig Jahren mit Sr. Wohlgeboren
adressierte. Da war denn freilich ein Baron von Lotter-Vippach vorzuziehen! Und
ihm den Menschen aufzudringen, trotzdem er doch ausdrücklich befürwortet, daß
er, als halber Rekonvaleszent, der größten Ruhe bedürfe; und, wenn sie
Gesellschaft hätten, lieber auf das Vergnügen, die Freunde zu sehen, jetzt
verzichten wolle und vorsprechen werde, wenn er im Frühjahr aus Italien
heimkehre!

So! das war's ungefähr, was er der schönen Frau sagen wollte – in aller Ruhe
und Freundschaft natürlich – nur mit einem feinen ironischen Anfluge – und das
neue Gebäude da mußte die Spielschule sein.

Es war die Spielschule; aber das junge Mädchen, das die in dem Vorgärtchen sich
herumtummelnden Kinder beaufsichtigte, sagte durch das Gitter, die gnädige Frau
sei bereits vor einer halben Stunde fort; sie glaube, in die Pfarre. Ein paar
halbwüchsige Jungen, die herbeigelaufen waren, berichteten, die Frau Amtsrätin
sei mit dem Herrn Pfarrer zu dem Herrn Schulzen.

Des Schulzen Hof lag an dem anderen Ende des Dorfes. Bertram wollte dorthin;
aber als er bereits den halben Weg gemacht, fiel ihm ein, daß der Pfarrer
Hildegard sehr wahrscheinlich zurückbegleiten würde, und er dann doch keine
Gelegenheit hätte, sich mit jener auszusprechen. Er kehrte also wieder um, sie
an der Pfarre, an der sie auf dem Heimweg vorüber mußte, zu erwarten. Indessen,
wie konnte er warten, da er gar nicht wußte, ob ihm dann noch Zeit blieb, seine
Flucht zu bewerkstelligen, er vielmehr jeden Augenblick fürchten mußte, daß der
Wagen, der sie aus der Stadt brachte, die Dorfstraße herauf an ihm vorüberkam.
Und hier so zu stehen und sie grüßen zu sollen – nimmermehr! Links ab führte
ein schmales Gäßchen unmittelbar in den Wald, der sich auf der Höhe bis hart an
das Schloß heranzog. Der Weg war ein wenig länger als der, welchen er gekommen,
auch etwas steiler, aber jedenfalls viel kürzer als die Fahrstraße, die,
nachdem sie sich am Eingange des Seitentales von der Chaussee im Haupttale
abgezweigt, erst das ganze Dorf durchschnitt und sich dann in einer langen
Serpentine den Schloßberg hinaufwand. So hatte er noch immer den Vorsprung von
mindestens einer halben Stunde. Hoffentlich war Otto mittlerweile von dem
Braunkohlenwerke, das nach der anderen Seite im Walde lag, zurück. Er wollte
dann dem Freunde reinen Wein einschenken und ihn zum Überbringer seiner
Empfehlungen an Hildegard machen. Es würde ein schlimmer Auftrag für den armen
Pantoffelhelden sein; aber schlimm oder nicht: jeder ist sich selbst der
Nächste, und man stand ja einmal in dem Ruf eines eingefleischten Egoisten!
Dann brachte ihn ein schnell angespannter Wagen – Konski mochte, wenn es sein
mußte, mit den Koffern zurückbleiben – in zwei oder drei Stunden erst durch den
Wald, nachher wieder auf der Chaussee nach Fichtenau. Er liebte Fichtenau. Er
würde in dem immergrünen Tal ein paar Tage bleiben, sich von den Strapazen der
Reise und dem Ärger des heutigen Tages zu erholen. Auf jeden Fall war er Lydie
entgangen, der Schlinge entwichen, welche die Weiber für ihn gestellt – das war
eine Genugtuung, die er sich schuldig war, und die ihm den rauhen Waldpfad, den
er jetzt betreten, ebnen mochte.

Freilich, der Pfad war rauh, viel rauher, als er ihn in der Erinnerung hatte.
Viel rauher und auch viel steiler, in der Tat abscheulich steil – gleichviel,
er mußte – immer an dem Bächelchen hin, das in der Schlucht neben ihm murmelte
und unten in den Dorfbach fiel – bald an den Steg gelangen, der auf die andere
Seite führte; dann ging es glatt oder doch so ziemlich glatt auf der halben
Höhe bis zum Schloß.

Was hatte sie nur mit dem Pfarrer bei dem Schulzen zu suchen?
Einquartierungsangelegenheiten vermutlich – die Vielgeschäftige bekümmerte sich
ja um alles! – oder auch wieder irgend ein wohltätiger Zweck: Armenpflege,
Krankenpflege – sie gönnte sich keine Ruhe und Rast in der Verfolgung so edler
Ziele, seitdem die Landesmutter mit leuchtendem Beispiele vorangegangen – nur,
sich bis zum anderen Ende des Dorfes zu begeben, wenn man bereits einen Gast im
Hause hatte und andere Gäste jede Minute eintreffen konnten, war doch etwas
sehr rücksichtslos von der Rücksichtsvollen. Vielleicht wollte man gerade dem
einen aus dem Wege gehen, und der Weg der anderen führte an dem Schulzenhause
vorüber. Man setzte sich dann zu ihnen in den Wagen und hatte auf der Fahrt
durch das Dorf noch Zeit zu ein paar vertraulichen Mitteilungen und nützlichen
Winken betreffs der Behandlung des mit solcher Schlauheit eingefangenen dummen
Vogels. Noch nicht gefangen, meine Gnädigste, noch nicht!

Aber wo blieb der Steg? er hätte längst da sein müssen. Und die tiefe Schlucht
hinunter- und auf der anderen Seite wieder hinaufzuklettern, nachdem man sich
unten im Bach nasse Füße geholt – hatte sich denn heute alles gegen ihn
verschworen!

Endlich: ein nagelneuer Steg, den man an Stelle des morschen alten ein
verteufeltes Ende bachaufwärts regelrecht gezimmert mit obligaten schmuckhaften
Geländern aus geschwungenen und verschlungenen Baumästen.

Der Pfad drüben war neu wie der Steg – ein richtiger Promenadenpfad, jedenfalls
in das System der Pfade gehörig, womit Hildegard bereits seit Jahren die Wälder
ringsum zu durchflechten sich bemühte. Die Verschönerungsleidenschaft
Charlottens aus den Wahlverwandtschaften – das gehörte ja notwendig zu den
Requisiten einer Chatelaine hierzulande – selbstverständlich ohne zarte
Hinneigung für die wohlgeborenen Freunde ihres Gatten. Nun, er hatte die
unnahbare Tugend der schönen Frau nie bezweifelt; und wenn sie sich jetzt ein
ganz klein wenig aufs Kuppeln legte, so war das gewiß nur ein Ausfluß der
überschwenglichen Güte ihres keuschen, kühlen, menschenfreundlichen Herzens. –
Möchte nur wissen, ob die Menschenfreundlichkeit vor dem Klopfen und Bohren
hier auch nur fünf Minuten standhielte! Jetzt fehlte bloß, daß ich mir durch
das unsinnige Laufen und Klettern einen Rückfall geholt; dann könnte die
Geschichte schließen, wo sie angefangen, und Lydie käme gerade zur rechten
Zeit, um sich zu überzeugen, daß, was die Leute vom Herzbrechen erzählen, doch
nicht so ganz ein Märchen ist. Pah! wenn meines bricht, so ist's, weil es einen
bösen Klappenfehler hat und ich zur Unzeit Champagner getrunken.

Er hatte sich auf eine Bank fallen lassen, die an der Wegseite stand, und saß
da, zusammengekrümmt, das Taschentuch vor den Mund pressend, damit sein Stöhnen
nicht zu laut in den stillen Wald hallte.

Der Anfall ging vorüber; in der Brust wurde es wieder still; mit den wilden
Schmerzen war die grimme Leidenschaft entwichen, in die er sich
hineingearbeitet. Dafür fühlte er eine peinliche Schwere und Mattigkeit in den
Gliedern, und im Kopf war es so dumpf und wüst.

Wenn es nun gebrochen wäre! so hier im Walde, wer weiß wie lange, ein toter
Mann, zu sitzen und den Armen, der zuerst vorüberkam, grausam zu erschrecken –
der Gedanke war nicht behaglich; aber das war denn auch das Schlimmste. Vor dem
Tode fürchtete er sich nicht: der Tod war nur das Ende des Lebens. Und das
Leben? wenn er sich sagen durfte, daß er niemand zuleide lebte, außer etwa dem
braven Konski, den er mit seinen Grillen quälte – so lebte er auch niemand zur
Freude – am wenigsten sich selbst. Die paar armen Schlucker von Studenten und
jungen Künstlern würden ihre Pensionen auch nach seinem Tode die bestimmte Zeit
ausgezahlt erhalten, und ein paar gemeinnützige Institute mochten sich in den
Rest teilen. Das würde ganz glatt und geschäftsmäßig abgehen und keinen
Menschen auch nur eine Träne kosten; es hätte denn Konski sein müssen, nur daß
es unmöglich war, sich den leichtlebigen Gesellen in Tränen zu denken.

Auf dem Wipfel der Buche, an deren Fuße er saß, schrie eine Krähe.

Du wirst dich schon noch ein wenig gedulden müssen, sagte Bertram aufblickend.

Aber der Krähenschrei hatte wohl nicht ihm gegolten, sondern der Dame, die er
jetzt den Seitenpfad herabkommen sah, der aus dem Walde gerade auf die Bank
zuführte. Sein Herz wollte sich wieder zusammenkrampfen; aber er hatte sich mit
dem zweiten Blick überzeugt, daß es nicht Lydie war. Lydie war größer und hatte
aschblondes Haar, und die Dame hatte dunkles, sehr dunkles; sie ging auch
anders: in einem leichten, gleichmäßigen Schritt, so daß es war, als ob sie den
ziemlich steilen Pfad herabschwebte, trotzdem er die Füße deutlich unter dem
hellen Kleide sich bewegen sah. Und jetzt war sie bis dicht vor ihn gelangt.
Sie schrak ein wenig zusammen, denn sie hatte, nach der schreienden Krähe
emporschauend, ihn nicht bemerkt, und er war so plötzlich von der Bank
aufgefahren; doch faßte sie sich bald wieder, und ebenso schnell entwich die
Röte, die sich über ihre Wangen ergossen.

Ist es möglich? – Erna!

Onkel Bertram!

Es war ein melodischer Klang in der Stimme, aber nicht die leiseste Spur von
der freudigen Erregung, die er beim Erblicken seines Lieblings empfunden. Sein
Herz zog sich zusammen, er wollte sagen: du hast mich sonst anders empfangen,
aber er schämte sich, dem schönen Mädchen als ein Bettler gegenüberzutreten,
und sagte nur, indem er ihre Hände losließ:

Du hast mich hier nicht vermutet?

Wie konnte ich? erwiderte sie.

Sehr richtig! dachte Bertram; wie konnte sie! es war eine dumme Frage.

Er wußte nicht, was er weiter vorbringen sollte, und schwieg verlegen. Die
Krähe, die während der letzten halben Minute still gewesen, brach in ein
abscheuliches Krächzen aus und flog über ihre Häupter weg in den Wald. Sie
hatten beide unwillkürlich in die Höhe gesehen und gingen dann schweigend
nebeneinander hin den Pfad entlang.

III.

Das mattere Licht des hereinbrechenden Abends drang nur spärlich durch das
dichte Unterholz, das den Pfad auf beiden Seiten begrenzte, während die
ineinandergreifenden Kronen der Buchen ihn oft genug gänzlich überdachten; an
einer abschüssigen Stelle waren ein Paar rauhe Stufen eingefügt.

Willst du meinen Arm nehmen, Onkel Bertram? fragte Erna.

Es war das erste Wort, seitdem sie vor ein paar Minuten, die bleiern auf
Bertram gelastet, die Bank verlassen hatten.

Ich wollte dieselbe Frage eben an dich richten, erwiderte er.

Ich danke, sagte Erna; – ich kenne hier jeden Schritt, aber du – und du bist
krank gewesen.

Das mochte ja freundlich gemeint sein, nur daß es wieder so kühl herauskam – so
almosenhaft, dachte Bertram.

Gewesen, entgegnete er, und längst hergestellt – völlig.

Ich denke, du gehst für den Winter nach Italien zu deiner Erholung?

Ich gehe nach Italien, weil ich hoffe, daß ich mich in Rom ein wenig weniger
langweilen werde als in Berlin – das ist alles.

Und wenn du dich nun auch in Rom langweilst?

Du meinst, langweilige Leute langweilen sich überall?

Das meine ich nicht; es wäre auch recht häßlich gewesen, wenn ich es gemeint
hätte; – ich wollte nur wissen, wohin man von Rom geht, wenn man noch weiter
will – nach Neapel – nicht wahr?

Ja wohl: nach Neapel – Capri. Auf Capri steht mitten in Orangengärten mit
herrlichstem Ausblick in die blaue Unendlichkeit des Meeres ein weißes,
rosenübersponnenes Gasthaus: Quisisana. Ich war vor langen Jahren dort, und
seitdem hat's mich immer dahin sehnlich gezogen, Qui si sana! Das klingt so
tröstlich! so verheißend: Hier gesundet man! Auch wenn man sich leidlich gesund
fühlt – zu gesunden hat man immer, zum Beispiel vom Leben, das im Grunde doch
eine lange Krankheit ist, von der uns gründlich nur der Tod kuriert.

Wieder trat eine Pause ein. Er hatte die Unterhaltung nicht wieder ins Stocken
kommen lassen wollen, und doch war, was er da eben noch unter dem Eindruck der
krankhaften Verstimmung gesagt, wohl recht wenig geeignet, das schöne,
wortkarge junge Mädchen an seiner Seite zum Sprechen zu bringen. Er hätte es
gern getan; es fiel ihm nicht bei, ihre Schweigsamkeit auf Gedankenlosigkeit
oder auch nur Befangenheit zurückzuführen. Im Gegenteil: sie interessierte ihn
mit jedem Augenblicke mehr, und er hatte durchaus den Eindruck, daß er es mit
einem höchst eigenartigen, in seiner Kraft sicher ruhenden Wesen zu tun habe,
in dem er von dem Kinde, das er gekannt und geliebt, und dessen Bild er treu in
der Erinnerung bewahrt, kaum einen Zug wieder zu entdecken vermochte.

Du weißt, Onkel Bertram, daß du Fräulein von Aschhof – Tante Lydie – heute
abend sehen wirst? begann sie plötzlich.

Bertram zuckte zusammen; der Name hatte aus diesem schönen, keuschen Munde
einen doppelt häßlichen Klang.

Ich weiß es – nicht von deinen Eltern – aber ich weiß es, erwiderte er.

Sie werden sich gescheut haben, es dir mitzuteilen, fuhr Erna fort; Mama hat
sehr ungern ihre Erlaubnis gegeben, daß Tante kommen durfte; aber Tante hat so
sehr gebeten, sie möchte dich nur noch einmal wiedersehen, und sie dachte,
jetzt, wo du schwer krank gewesen bist und auf so lange Zeit verreist, wärest
du vielleicht in einer milderen Stimmung. Und doch fürchtet sie sich, dir zu
begegnen; sie war unterwegs so nervös, es fehlte, glaube ich, nicht viel, so
wäre sie ausgestiegen und hätte uns allein weiterfahren lassen. Ich konnte ihre
Unruhe kaum noch mit ansehen und fühlte mich ordentlich erleichtert, als ich
selbst ausgestiegen war, um über den Berg zu gehen – von Fischbach aus, weißt
du – und während ich herüberkam, fragte ich mich, ob ich dich, wenn ich vor
ihnen nach Hause käme, nicht bitten dürfte, ein bißchen freundlich gegen die
Tante zu sein; du bist – aber ich weiß nicht, ob ich weitersprechen darf –

Ich bitte dich darum.

Ich wollte nur noch sagen: du bist es ihr schuldig.

Bin ich das?

Ich sollte meinen, denn sie hat doch nichts getan, als daß sie dich geliebt hat
und noch liebt, während du –

Ich bitte dich, liebes Kind, sprich ohne Scheu weiter; es liegt mir viel, sehr
viel daran.

Während du sie verlassen hast, nachdem ihr ein ganzes Jahr lang verlobt gewesen
seid.

Und dann habe ich ihr einen Absagebrief geschrieben, nicht wahr? und die
Verlassene hat sich in ihrer Verzweiflung vierundzwanzig Stunden später mit dem
Grafen Finkenburg verlobt, der sich schon lange um ihre Hand beworben? und dem
alten Herrn ist die Freude darüber so zu Kopfe gestiegen, daß er nach kaum
einer Woche vom Schlage getroffen wird und stirbt, ohne nur die Zeit zu haben,
die schöne Braut in seinem Testamente zu bedenken? Ist es nicht so?

Laß uns abbrechen, Onkel Bertram, erwiderte Erna, ich höre aus deinen Worten
und aus deinem Tone, daß du erregt bist, und ich fühle jetzt doppelt die
schwere Unschicklichkeit, die ich beging, als ich um der Tante willen die Rede
auf eine Angelegenheit gebracht habe, von der ich freilich nicht einmal wissen,
geschweige denn sprechen sollte.

Ich kann dich leider so nicht loslassen, liebes Kind, sagte Bertram; ich muß
dich noch fragen, von wem du es weißt? von Fräulein von Aschhof natürlich.

Ich finde es wenigstens nicht unnatürlich, erwiderte Erna, wenn Tante Lydie in
der Aufregung, in der sie seit dem Tage ist, wo dein Besuch angekündigt war,
und sie den Entschluß gefaßt hatte, dich wiederzusehen – wenn sie da ihr
übervolles Herz gegen mich ausgeschüttet und mir alles gesagt, was ich ja zum
größten Teil schon wußte oder doch ahnte. Und sie hat mich auf das dringendste
gebeten, dir kein Wort wiederzusagen, und ist auch gewiß überzeugt, daß ich es
nicht tun würde; aber ich habe es ihr versprochen, denn ich – ich habe dich
immer lieb gehabt, Onkel Bertram, sehr lieb; und es tat mir weh, daß du – daß
ich dich nun nicht mehr lieb haben könnte. Ich habe immer in meinem Herzen für
dich Partei genommen, wenn sie sagten, daß du kalt seiest und selbstsüchtig und
niemand liebtest als dich selbst. Ich habe immer gedacht: er hat nur keine
gefunden, die seiner wert gewesen wäre. Und jetzt, da ich alles weiß, möchte 
ich sagen: vielleicht ist es auch Tante Lydie nicht gewesen; sie hat viele
Eigenschaften, die mir gar nicht gefallen – aber sie wäre gewiß anders
geworden, wenn du Geduld mit ihr gehabt, wenn du sie nicht verrat – verlassen
hättest. Wie kann ein Mädchen gut bleiben, das der Mann, den sie liebt,
verläßt! wie kann sie, hat sie ein leicht bewegliches Herz, anders als
gefallsüchtig und kokett werden und Manieren annehmen, über welche die Leute
spotten und lachen, oder – wenn sie stolz ist und sich ihres Unglücks schämt –
kalt und herzlos und voller Verachtung gegen alle Männer, ja gegen alle
Menschen.

Die kühle, leise Stimme war bis zum letzten Worte dieselbe geblieben, aber mit
dieser Ruhe und Selbstbeherrschung kontrastierte auf das eindringlichste der
leidenschaftliche Glanz der großen, dunkeln Augen, die jetzt zu Bertram
aufblickten mit einer wundersamen Festigkeit, wie sich die Alten den Blick der
Götter gedacht haben mochten, die nicht wie die Sterblichen mit den Wimpern
zucken.

Das schoß durch Bertrams Seele, während sie sich so für ein paar Momente auf
der Lichtung, wozu sich der enge Waldpfad erweitert hatte, gegenüberstanden;
und daß keine Rücksicht ihn verdammen könne, vor diesen Augen als ein Schacher
dazustehen, und daß er das graue Gespinst, welches die Lüge zwischen ihr und
ihm gewoben, zerreißen müsse, es koste, was es wolle.

Er nahm ihren Arm, wie um sich zu versichern, daß sie ihm nicht entfliehe, und
sagte, indem er sie hastigen Schrittes fast mit sich fortzog:

Und nun höre auch mich und verachte mich, wenn du es noch kannst, nachdem du
mich gehört. Verlassen, sagst du, verlassen und verraten! ja wohl! aber wer den
Verrat geübt, das war sie – den schmählichsten, greulichsten Verrat, dem auch
keine Spur einer Entschuldigung innewohnt, wenn anders irgend etwas den Verrat
entschuldigt. Ich habe sie geliebt – ich sage nicht, wie nur ein Mensch lieben
kann – ich weiß nicht, wie andere Menschen lieben – ich weiß nur, daß ich sie
geliebt mit meines Herzens bester, reinster Kraft. Ich war kein Jüngling mehr,
als ich die Jugendfreundin deiner Mutter auf deiner Eltern Hochzeit kennen
lernte; ich war ein Mann von fast dreißig Jahren – ich lebte in Leipzig, wie du
weißt, als Privatgelehrter, wie sie's nannten, denn ich hatte den Plan meiner
Studien allzu groß angelegt, und da ich's mit der Wissenschaft und der Kunst
ernsthaft nahm, wie mit allen übrigen Dingen, arbeitete ich jahrelang an
Aufgaben, die Leute, die weniger Zeit oder mehr Genie haben, in ebenso vielen
Monaten lösen. Auch hatte ich, was ich zum Leben gebrauchte, vielleicht etwas
mehr – ich war nicht gewohnt, darauf zu achten. Das wurde nun mit einem Schlage
anders, als ich sie liebte und mich wiedergeliebt glaubte – wir hatten uns hier
bei deinen Eltern noch wiederholt gesehen und hatten uns verlobt, wenn auch nur
in aller Heimlichkeit, um die ich selbst gebeten. Ich begriff, daß der
Bräutigam, der Gatte eines so glänzenden, gefeierten Mädchens, wie Lydie von
Aschhof, etwas Besseres sein mußte als ein obskurer Privatgelehrter; es kostete
mich keine Mühe mehr, mich zusammenzuraffen, entschlossen auf meine Ziele
loszugehen. Aber freilich, einige Zeit dauerte es denn doch, bis mein großes
Werk vollendet. Ihr dauerte es zu lange; oder zweifelte sie an dem Erfolge,
oder galt ihr ein derartiger Erfolg im Grunde nichts trotz der Schwärmerei, die
sie für meine Bestrebungen affichierte, und trotzdem sie die Güte hatte, mir
tausendmal zu sagen, daß mein Geist, mein Talent sie gefesselt habe und
gefesselt halten werde, und wenn man ihr eine Krone zu Füßen legte? Es
brauchte, wie sich dann erwies, noch keine Fürstenkrone zu sein, nur eine
freiherrliche – auf einem eisgrauen, dekrepiten Haupte dazu – und da schrieb
sie mir den großmütigsten Absagebrief: daß sie mein stolzes Streben nur hemme,
daß der Künstler, der Gelehrte frei sein müsse, daß ihr mein Ruhm teurer sei
als ihre Liebe, und so noch ein paar Seiten tönender Phrasen in der
zierlichsten Handschrift mit dem selbstverständlichen Schluß der
Verlobungsanzeige, durch die sie, als durch ein fait accompli, ihrem
schwankenden Herzen zu Hilfe kommen müsse. Der Brief war hier von Rinstedt aus
geschrieben; ich stürzte zur Eisenbahn, nahm auf der letzten Station einen
Wagen – die armen abgetriebenen Gäule konnten nicht weiter, als wir in
Fischbach waren; ich erklomm auf dem kürzesten, steilsten Pfade den
Hirschstein, über den du eben heraufgekommen bist; ich stürzte hier oben
zusammen, raffte mich wieder auf, wankte weiter, weiter – bis zum Hause. Sie
mochte denn doch gefürchtet haben, daß ich es nicht so geduldig nehmen würde;
sie war bereits seit einer Stunde fort – nach Fichtenau, den Weg, den ich –
nicht kommen konnte. Ich bin ihr nachträglich recht dankbar gewesen für ihre
Umsicht und Vorsicht: ich war einfach rasend, und es war für uns beide ein
Glück, daß meine Kraft gebrochen war, daß ich der Entflohenen nicht weiter
nachsetzen konnte und deinen Eltern hier zur Last liegen mußte, ein todkranker,
aufgegebener Mann, der sich nach sechs oder acht Wochen doch wieder erholte, um
weiter zu leben, wie man denn so mit einem wunden Herzen – und diesmal nicht
bloß im moralischen Sinne – weiter lebt. Was war es mir, daß, während ich hier
oben mit dem Tode rang und mich dann an zwei Stöcken durch die Gartenterrassen
schleppte, mein Werk herauskam und mich mit einem Schlage zu dem machte, was
man hyperbolisch einen berühmten Mann nennt? daß einem alten, kinderlosen
Geizhals von Onkel in derselben Zeit das Sterben ankam und mir, in Ermangelung
anderer Erben, das ganze große Vermögen zufiel? Ich hatte genug erfahren von
dem Lug und Trug irdischer Herrlichkeit. Ruhm, Liebe – pah! ich wurde, wofür
ich meinen Bekannten gelte, und wie sie mich auch dir gegenüber genannt haben:
ein kalter Selbstling, der, wenn er trotzdem die Hände nicht in den Schoß legte
und weiterarbeitete und ein freies Wort, wozu andere, weniger Unabhängige,
nicht den Mut fanden, hineinrief in den Streit des Tages und zu gemeinnützigen
Unternehmungen anregte oder nach Kräften beitrug und hier und da einem armen
Schlucker über eine Dornenhecke seines Lebensweges half – das alles nicht tat
um Gottes willen, sondern um vor sich selbst das bißchen Respekt nicht zu
verlieren, das zu den notwendigen Requisiten eines anständigen Egoisten gehört.
Und da ich gerade von Respekt spreche, fühle ich schmerzlich, daß ich das
besagte Bißchen stark vermindere, indem ich dir dies alles sage. Denn ein
Gentleman muß in einer Herzenssache der Dame das erste Wort abnehmen und das
letzte lassen; und wenn sie behauptet, daß er der Don Juan und sie die Elvira
sei, noch obendrein sich für die zugeteilte glänzende Rolle bedanken. So,
liebes Kind, und nun sei deinem alten schwatzhaften Onkel wieder gut, wie du
ihm vordem gewesen – willst du?

Die erwartete Antwort blieb aus; das Gefühl der Beschämung, das über Bertram
schon während seiner Erzählung gekommen war und das er durch die humoristische
Wendung zuletzt vergeblich hatte abschwächen wollen, wurde durch Ernas
Schweigen auf das peinlichste gesteigert. Wie hatte er sich nur so weit
vergessen, sich so viel vergeben können: das tiefste Geheimnis seiner Brust, an
dem er selbst abgewandten Antlitzes vorüberzugehen sich gewöhnt, einem jungen
Mädchen zu enthüllen, das noch ein halbes Kind war, ohne Verständnis für so
traurige, schmerzliche, häßliche Erfahrungen! und das überdies mit ihr, die er
so leidenschaftlich angeklagt, in dem intimen und zarten Verhältnis der
Schülerin zur Erzieherin stand! – Es war abscheulich, unwürdig! wie ein
unreifer Knabe hatte er gehandelt! er wünschte sich tausend Meilen weit fort;
er verwünschte seinen Mangel an Entschlossenheit, daß er nicht vor einer Stunde
Knall und Fall aufgebrochen und so all diesem Wirrsal entronnen war. Jetzt
wollte er, mußte er noch heute abend auf der Stelle abreisen, ohne womöglich
jemand zu sehen, zu sprechen; ohne sich jedenfalls auf eine Erklärung
einzulassen. Was bei den Erklärungen herauskam, er hatte es eben gekostet! er
würde den bitteren Nachgeschmack sobald nicht von der Zunge verlieren!

Sie waren aus dem Walde heraus und schritten über einen Wiesenplan dem
Pförtchen zu, das hier durch die dicke alte Mauer auf den Schloßhof führte.

Und du hast das alles bisher niemand gesagt? fragte Erna plötzlich.

Nein, antwortete er; – es kostete ihn Mühe, das kurze Wort herauszubringen.

Sie traten in das Pförtchen; auf dem schon von dichter Dämmerung erfüllten
Hofe, in der Nähe der Rampe vor der Haustür, stand ein großer offener
Reisewagen, aus welchem Diener die Sachen der abgestiegenen Herrschaften
räumten; ein mit Koffern beladener kleiner Leiterwagen kam eben durch das
Haupttor auf der anderen Seite, dem Pförtchen gegenüber.

Onkel Bertram! sagte Erna.

Sie hatte, gerade als sie die Schwelle des Pförtchens überschreiten wollten,
mit leichtem Druck seine Hand gefaßt; er blieb unwillkürlich stehen. Sie
blickte wieder zu ihm empor, aber nicht mit dem strengen Ausdruck wie vorhin im
Walde. War es das Licht der Mondsichel, die drüben im Abenddämmer über den
Häusern schwebte, waren es Tränen, was in den großen Augen schimmerte?

Du willst fort, Onkel Bertram?

Wer hat dir das gesagt?

Gleichviel! du willst fort?

Ja!

Bleib! ich bitte dich! um meinetwillen!

Sie ließ die Hand los, die sie bis dahin festgehalten, und eilte über den Hof
nach dem Schlosse, während er das Treppchen zu dem Seitenflügel, wo seine
Zimmer lagen, emporstieg, die Seele erfüllt von dem Bilde des wundersamen
Mädchens, dessen Worte, dessen Blicke so zauberkräftig waren, daß er gegen
ihren Willen einen eigenen Willen nicht mehr zu haben schien.

IV.

Das lange Ausbleiben des Herrn hatte nachgerade angefangen, den treuen Konski
ernstlich zu beunruhigen. Zwar wußte er aus zehnjähriger Erfahrung, daß er auf
Befehle, die der Herr in solcher Erregung gab, nicht viel Gewicht zu legen
brauchte; und je später es wurde, desto unwahrscheinlicher wurde ja auch die
angekündigte Abreise; aber wenn ihm nun unterwegs etwas zugestoßen war? Der
Doktor hatte ihm auf die Seele gebunden, ernstlich darauf zu achten, daß der
Herr sich wenigstens in den nächsten Wochen vor allen Strapazen sorgsam hüte,
und er war die Terrassentreppen hinabgesprungen wie toll! Dies vertrackte
Fräulein, das nicht kommen durfte, wenn sie hier waren! weshalb hatte er nicht
reinen Mund gehalten? weshalb dem Herrn die große Neuigkeit brühwarm zutragen
müssen?

Er wäre ihm am liebsten in das Dorf nachgeeilt; aber er wagte nicht, seinen
Posten zu verlassen. Und nun kam auch der Amtsrat und fragte nach dem Herrn und
schien sehr betreten, als er, um seine eigene Sorge zu beschwichtigen,
andeutete, der Herr habe die Nachricht, daß noch andere Gäste erwartet würden,
nicht eben gut aufgenommen, und nur so als seine Vermutung hinzufügte, er sei
wohl ausgegangen, um nicht beim Empfange zugegen zu sein. Dann ließ ihn die
Frau Amtsrätin, die eben heimgekehrt war, rufen, und er mußte der Gnädigen, vor
der er einen heillosen Respekt hatte, wiederholen, was er dem Herrn Amtsrat
gesagt; und die Gnädige hatte ihn mit ihren großen braunen Augen so
durchbohrend angesehen, daß er heilfroh war, als er wieder auf seinem
Beobachtungsposten am Flurfenster stand, von dem er den ganzen Hof überblicken
konnte, und da fuhr auch schon die offene Equipage in den Hof; es saßen nur
zwei darin: ein Herr und eine Dame – Gott sei Dank! Konski hatte in der
Dämmerung Züge und Gestalt der Dame nicht mehr zu erkennen vermocht; aber wer
sollte es denn sein, als Fräulein Erna? Und vor der lief der Herr sicher nicht
weg! nun war alles gut, wenn er selbst nur erst wieder zurück wäre!

Unten ging die Tür; Konski hörte den Schritt des Herrn auf der Treppe. Er lief
ihm entgegen und berichtete freudig seine Beobachtungen; vielleicht wüßte der
Herr schon, daß nur Fräulein Erna angekommen sei?

Der Herr hatte sich in dem Wohnzimmer, wo Konski die Lichter bereits
angezündet, in einen Lehnstuhl geworfen und starrte so vor sich hin, strich
sich wiederholt über Stirn und Augen, richtete sich dann plötzlich auf und
fragte: Was sagten Sie?

Konski hatte während der letzten Minute gar nichts gesagt, fragte nun aber, ob
der Herr sich nicht für die Abendtafel umkleiden wolle? Er glaube, es sei die
höchste Zeit.

Bertram erhob sich und ging in das Schlafzimmer, wo Konski einen Anzug, den er
für die Gelegenheit passend erachtet, zurechtgelegt hatte. Er leistete die
nötige Hilfe, nicht wenig verwundert, daß der Herr nicht das kleinste Wörtchen
sprach, während er gerade beim Anziehen am meisten mit ihm zu plaudern pflegte.
Merkwürdig war auch, daß er sich, was er sonst nie tat, wiederholt sehr
aufmerksam im Spiegel betrachtete und sogar, was Konski sich nie gesehen zu
haben erinnerte, an dem Schnurrbart zupfte und drehte. Indessen, da er dabei
wohl eine sehr ernste, aber keineswegs verdrießliche oder zornige Miene machte,
war es Konski zufrieden. Mit der Abreise heute abend hatte es unter allen
Umständen gute Wege.

Man pochte an die Tür; es war der Amtsrat, der so eilfertig eintrat, als es
seine Korpulenz immer gestattete.

Gott sei Dank, daß du hier bist! rief er, dem Freunde wie einem sehnlich
Erwarteten, eben Angekommenen, beide Hände wieder und wieder schüttelnd. Hast
du uns Angst und Sorge gemacht! Hildegard war so bös, daß ich dich allein
gelassen! ich sagte: er ist ja doch kein Kind mehr, dem man überall aufpassen
muß. Das heißt: ich habe es nicht gesagt, sondern nur gedacht; Hildegard ist
heute so nervös; ich hatte ihr gleich –

Der Übereifrige bemerkte jetzt erst die Gegenwart des Dieners und brach
verlegen ab; Bertram war mit seiner Toilette fertig; die beiden Herren
verließen das Zimmer. Während sie über den langen Korridor nach dem Haupthause
schritten, legte der Amtsrat seinem schlanken Freunde den Arm um die Hüfte und
sagte mit vorsichtig leiser Stimme:

Ich hatte es Hildegard gleich gesagt, daß du es übelnehmen würdest, oder es ihr
doch wenigstens angedeutet, denn du weißt, sie verträgt Widerspruch nicht gut;
und es war ja auch zwischen den Weibern beschlossene Sache, wie ich bald
merkte. Nun sagt mir Erna – ist es nicht ein liebes Kind, wie? ein bißchen sehr
eigen, sehr apart, aber immer gut gegen mich – wie hübsch, daß ihr euch
getroffen habt! – ja, sie sagt mir, du wärst nicht weiter bös, daß Lydie
mitgekommen ist. Das heißt: Erna weiß nichts von den alten Geschichten oder hat
die Glocken nur läuten hören, daß ihr euch nicht leiden könnt, oder du Lydie
nicht – na, das ist ja nun ganz gleich. Sag mir nur, daß du nicht weiter bös
bist.

Ich war es im ersten Augenblick, aber bin es nicht mehr.

Das ist alles, was ich verlange. Und im Grunde, alter Kerl, na –
Mißverständnisse und so weiter, und so weiter! Aber die Schuld liegt doch gewiß
auf deiner Seite, oder doch zum größten Teil; liegt ja immer auf unserer Seite
– das weiß ich als alter Eheknüppel – wie?

Der Amtsrat lachte; Bertram, um der Antwort auszuweichen, fragte, wo die
Gesellschaft sei.

Die Damen sind auf der Veranda – der Baron war noch auf seinem Zimmer.

Wer ist denn eigentlich dieser Baron? fragte Bertram; ihr habt über Tisch öfter
von ihm gesprochen, aber ich gestehe, ich habe nicht recht hingehört.

Lotter! sagte der Amtsrat. – Du, höre, das ist ein famoser Kerl, der dir sehr
gefallen wird; höllisch gescheit, hat alles gelesen, spielt Klavier, malt –
prachtvoll, sage ich dir: Porträt, Landschaft – was du willst. Ist eigentlich
wegen der Malerei hierher gekommen – Schüler unserer Akademie, weißt du. Und
geht natürlich bei Hofe aus und ein –

Aus eurer Gegend?

Gott bewahre; aus Württemberg, uralte Familie: Lotter-Vippach; Vater war
General, glaube ich, Onkel Minister – kurz, in den höchsten Würden. Selbst
Offizier gewesen, Kampagne von 1870 mitgemacht; aber ein bißchen unruhiges Blut
– fabelhaft in der Welt herumgewesen: Algier, Südamerika – was weiß ich. Habe
ihn dringend gebeten, während des Manövers hier zu bleiben, ein bißchen die
Honneurs zu machen – war selbst nie Soldat, weißt du. Freut sich riesig darauf,
dich kennen zu lernen, hat alles von dir gelesen – wo sind denn unsere Damen?
werde mal nachsehen, bleib hier – du hast keinen Hut auf.

Das letzte war bereits in dem Gartensaal gesprochen, in welchem die großen
Fenstertüren nach der Veranda offen standen. Der Amtsrat war davongeeilt, die
Damen zu suchen; Bertram schritt auf und nieder in dem weiten, halb dunkeln
Raum. Hatte er sich Ernas Befehl nicht doch zu willig gefügt? Wenn ihm das
Gehorchen leicht, wenn es ihm nur möglich sein sollte, durfte sie ihn
wenigstens nicht verlassen. Und jetzt war selbst ihr Bild vor seinem inneren
Auge entschwunden, und das der einst so heiß Geliebten stand da, als wären
nicht zwanzig Jahre hingegangen, seit er sie zum letztenmal gesehen; als ob sie
nur eben mit der schönen Freundin in den Garten gegangen, um alsbald unter
irgend einem Verwand zurückzukommen, in seine Arme zu fliegen, ihn mit Küssen
zu überschauern – hier, hier – wie oft, wie oft – in diesem Saale, in dem noch
der Duft des Veilchenparfüms zu schweben schien, das sie so liebte und das ihm,
fern von ihr, stets ein Talisman holdester Erinnerung gewesen war!

Er befand sich in der Tiefe des Saales, mit dem Rücken nach der Veranda; ein
leises Rauschen kam die Stufen herauf; er wandte sich. In dem Rahmen einer der
Türen, auf dem lichteren Hintergründe des abendlichen Himmels, war die
Silhouette einer Dame, die auf der Schwelle ein paar Momente zögerte und dann
auf ihn, der in banger Starrheit regungslos stand, mit erhobenen Armen zueilte.

Sie war, ehe er es verhindern konnte, vor ihm in die Knie gesunken, hatte seine
Hände, die er, sie emporzuheben, niederstreckte, ergriffen und an ihren Busen,
an ihre Lippen gedrückt. Eine dichte Wolke von Veilchenduft wallte zu ihm auf:

Gnade, Karl, Gnade!

Ich bitte Sie – gnädiges Fräulein – um Himmels willen –

Er hatte es nur so stammeln können, denn in seinem Herzen schnitt und bohrte es
wie von Dolchstößen; kalter Schweiß bedeckte seine Stirn, und eiskalt waren die
Hände, die Lydie noch immer festgehalten und jetzt erschrocken losließ, indem
sie sich zugleich von dem Boden aufrichtete.

Gnädiges Fräulein! – murmelte sie – gnädiges Fräulein – ich wußte es ja!

Der Krampf an seinem Herzen war vorüber; es schlug nur noch dumpf und schwer,
und so hatte sich der zornige Schmerz in sanfte Trauer aufgelöst.

Lassen wir das Vergangene vergangen sein, sagte er.

Wenn das möglich wäre, flüsterte Lydie.

Es muß möglich sein.

Sie hörte an dem leisen und doch festen Ton, daß sie für den Augenblick nicht
weitergehen dürfe; und wenn sie sich auch sagen mußte, daß sie sich in der
Hoffnung, mit einem ersten großen Ansturm sein Herz zurückzugewinnen, betrogen
habe, so schien doch gesichert, was in zweiter Linie wünschenswert und
notwendig war: ein leidliches Verhältnis der Gesellschaft gegenüber.

Die liebe Stimme! flüsterte sie; – die alte, liebe, sanfte Stimme! und die
harten, grausamen Worte! Aber ich habe kein Recht, mich zu beklagen, und ich
will nicht klagen: es muß ja möglich sein!

Bertram wurde zu seiner großen Erleichterung einer Antwort überhoben, denn
jetzt kamen der Amtsrat, seine Frau und Erna, zu denen sich mittlerweile Baron
Lotter gesellt hatte, aus dem Garten herein; in demselben Augenblicke öffnete
der Diener die Flügeltür zu dem Speisezimmer; die beiden Herren wurden einander
vorgestellt, der Baron bot der Frau vom Hause den Arm, Lydie hatte sich an den
Amtsrat gehängt, so fiel Erna Bertram zu. Sie waren ein wenig hinter den
anderen zurückgeblieben.

Wie gut du bist! flüsterte Erna.

Und ich komme mir recht erbärmlich vor, erwiderte Bertram.

V.

In der Tat war die Empfindung des Unrechts, sich gegen Erna so weit ausgelassen
zu haben, Bertram in doppelter Stärke wiedergekommen, da er sich sagen mußte,
daß sein Gebot, das Vergangene vergangen sein zu lassen, kurz vorher von ihm
selbst in so bedenklicher Weise übertreten sei. Das Vergangene war fürder kein
Geheimnis mehr zwischen den Beteiligten; und was nun weiter geschah – jedes
Wort, das sie miteinander sprachen, jeder Blick, den sie wechselten – es hatte
alles, alles Sinn und Bedeutung für ein Drittes: für das schöne, über seine
Jahre ernste Mädchen mit den großen, stillen, götterhaften Augen.

So war denn seine Ablehnung von Ernas Lob sehr ernstlich gemeint, aber er hatte
doch gehofft, es werde das Schlimmste nun überstanden sein.

Wie sehr er sich darin getäuscht, wurde ihm peinlich klar mit dem ersten
verstohlenen Blick, den er bei dem taghellen Schein der Kerzen im Speisesaal in
das Gesicht Lydies wagte, die ihm an dem runden Tische gegenübersaß. War das
wirklich Lydie? oder hatte ein heimtückischer Dämon eine Karikatur an Lydies
Stelle gezaubert? das Bild des geistvollen, von Scherz und Neckerei, Laune und
Witz übersprudelnden Mädchens mit den unregelmäßigen, pikanten Zügen, den
großen, lichtblauen, schelmischen Augen, den frischen, rosigen Farben, dem
flatternden, aschblonden Lockenhaar verwandelt in das einer alternden Kokette,
welche die dünnen Lippen fortwährend spitzt, selbst beim Lachen, um die
plombierten Zähne nicht zu zeigen; die Lider schauspielermäßig bald senkt, bald
hebt, den starren Augen einen Glanz zu verleihen, der ebenso trügerisch ist wie
das allzu helle Rosa auf den mageren Wangen oder das allzu dunkle Karmin der
Ohren, in deren Läppchen kleine Diamanten funkeln? und den mit Gold
durchwirkten, weißseidenen Schal jetzt von den spitzen Schultern gleiten läßt,
um ihn sofort wieder hoch hinaufzuziehen und eine malerische Drapierung zu
versuchen, die nicht recht gelingen will, so daß das Spiel in der nächsten
Minute wiederholt werden muß?

Und dies geschminkte, aufgeputzte, zudringlich gefallsüchtige Wesen hatte er
geliebt – mit seines Herzens bester, reinster Kraft, wie er vorhin Erna mit
leidenschaftlicher Erregung versichert! Es war fürchterlich. Würde Erna
glauben, daß der dürre Strauch da je im Frühlingsblütenschmuck geprangt? konnte
sie es glauben, wenn sie Lydies Jugendfreundin, die eigene Mutter, ansah, deren
hohe Schönheit die Flucht der Jahre kaum gestreift hatte? deren große, braune
Augen noch immer samtweich leuchteten? deren rabenschwarzes Haar noch immer in
bläulichem Schimmer erglänzte? War aber das Mißverhältnis in der Erscheinung
und dem Wesen der beiden Damen jetzt so groß, mußte es nicht immer bestanden
haben? und der Geschmack eines Mannes, dessen Gefühl sich so weit verirren
konnte, allezeit ein kläglicher gewesen sein?

Und wenn ihm das erbarmungslose Kerzenlicht eine so greuliche Entdeckung
gebracht hatte, wie mochte denn er selbst nun erscheinen vor Ernas prüfenden
Blicken? War nicht etwa mit ihm eine ebenso schauerliche Metamorphose
vorgegangen? Hatten doch die zwanzig Jahre selbst Ernas Vater, der auf der
Universität den Beinamen des Schönen mit Recht geführt, in einen übermäßig
korpulenten Herrn mit stark verschwommenem Gesicht verwandelt, dessen mächtiger
Schädel um die Schläfen herum schon bedenklich kahl wurde! Und er selbst hatte
sich nie durch Schönheit ausgezeichnet; das schlichte Haupthaar war zwar noch
dunkel wie ehemals, und er hatte vorhin im Spiegel ein blasses und scharfes,
aber, wie er wähnte, trotz alledem nicht verwüstetes Gesicht erblickt. Was
konnte der gefällige Spiegel der blinden Eitelkeit nicht alles weismachen,
nicht alles aufbinden? In Lydies Gemach hing jedenfalls gerade solch ein
Spiegel!

Immer trüber wurde es Bertram zu Sinn; die Augen, die er nicht mehr
aufzuschlagen wagte, starr vor sich nieder auf die Teller heftend, welche die
Diener wechselten, ohne daß er die Speisen, die er sich mechanisch genommen,
berührt hätte, saß er da, kaum ein Wort von dem Gespräch hörend, das
hauptsächlich von Lydie und dem Baron geführt wurde. Es schien sich um
Verhältnisse bei Hofe zu handeln, die sehr amüsant und pikant sein mußten, denn
es wurde, wenigstens von den beiden, viel gelacht; und die schöne Hildegard
erinnerte mehrmals mit erhobenem Finger an den Respekt, den man unter allen
Umständen den höchsten Herrschaften schuldig sei. Dann kam die Rede auf das
bevorstehende Manöver, dessen Disposition der Baron bis in die kleinsten
Details zu kennen behauptete, indem er den Damen mit Messerbänken,
Dessertlöffeln, Brotkügelchen die ursprünglichen Stellungen der Angreifer und
der Angegriffenen zu verdeutlichen suchte und die Eventualitäten erwog, die
eintreten könnten und müßten, je nachdem die Kommandierenden so oder so
operierten. Unter allen Umständen werde es in unmittelbarer Nähe von Rinstedt,
wenn nicht in Rinstedt selbst, zum Entscheidungskampf kommen, der freilich, da
sich das Terrain für Kavallerie so wenig eigne, fast ausschließlich zwischen
Artillerie und Infanterie auszufechten sei. Das bedauere er, der gewesene
Kavallerist, besonders; aber auf ein glorioses Schauspiel könnten die Damen
nichtsdestoweniger mit Sicherheit rechnen; schade, daß er, trotz seiner vielen
Verbindungen in der Armee, gerade unter den Offizieren des Regiments, das in
Rinstedt in Quartier kommen sollte, gar keine persönlichen Bekannten habe.

Ich dafür eine ganze Menge, sagte der Amtsrat; die Neunundneunziger standen ja
bis vor einem Jahre in Erfurt; ich bin oft genug mit den Herren auf den Jagden
zusammengewesen.

Da müssen Sie doch auch einen und den anderen kennen, meine Gnädigste, sagte
der Baron, sich zu Lydie wendend; die Herren sind gewiß gelegentlich zu unseren
Hofbällen befohlen worden.

Natürlich, erwiderte Lydie, zum Theater kommen sie ja ebenfalls immer in
Scharen herüber – aber wer kann einen roten Kragen vom anderen unterscheiden?
ich nicht! ich liebe einfache, solide bürgerliche Farben. Fragen Sie Erna! die
muß Bescheid wissen; sie ist noch im vorigen Sommer sechs Wochen in Erfurt bei
Tante Adelheid gewesen; und da stiegen die Offiziere ein und aus; nicht wahr,
Erna?

Du vergißt, daß Tante gerade damals Trauer hatte, sagte Erna; es war von
Gesellschaften nicht die Rede.

Aber man kommt doch auch, ohne geladen zu sein, selbst in ein Trauerhaus, wenn
es sechs heiratsfähige Töchter birgt, wie das der Frau Geheimrätin, sagte der
Baron.

Mag sein; so ist mein Unterscheidungsvermögen hinsichtlich der roten Kragen
nicht stärker als bei Tante Lydie; jedenfalls erinnere ich mich keines der
Herren mehr.

Das war in einem so herben, abweisenden Tone gesagt – Bertram schaute
unwillkürlich auf; das feine Gesicht war vollkommen ruhig; nur die blauen
Augen, die sie nicht auf den Baron, sondern auf ihn richtete, schienen einen
noch tieferen Glanz zu haben wie von verhaltenem Unmut. Es war das erstemal
über Tisch, daß ihre Blicke sich begegneten, und ein seltsamer Schauer
durchrieselte ihn. Er fühlte, daß ihm das Blut in die Schläfen schoß, und
fragte, nur um seine Verlegenheit zu verbergen, wer das vielbesprochene
Regiment kommandiere?

Oberst von Waldor, erwiderte der Baron prompt.

Ich kannte einen Offizier seines Namens, sagte Bertram, vor langer Zeit – in
Berlin – er war damals zur Kriegsschule kommandiert; ich blieb auch später ein
Paar Jahre mit ihm in Korrespondenz und habe ihn dann aus den Augen verloren.
Aber mich deucht, er stand bei einem anderen Regiment?

Bei den Zweihundertzehnern, erwiderte der Baron; – ganz richtig; bekam das
Regiment vor einem Jahre etwa; hat in der Kampagne viel von sich reden gemacht.

Für einen sehr schneidigen Offizier galt mein Freund schon damals, sagte
Bertram.

Es ist kein Zweifel, daß es derselbe ist, sagte der Baron; soviel ich weiß,
existieren auch gar nicht zwei Waldors in der Armee, oder doch nicht unter den
Regimentskommandeuren, deren Namen ich wohl sämtlich im Kopfe habe. Ist
übrigens ein toller Christ, der Herr Oberst!

Was ist das: ein toller Christ? fragte Lydie, den Arm des Barons mit dem Fächer
berührend.

Das ist leichter gefragt als beantwortet, meine Gnädige, erwiderte der Baron
lachend.

So antworten Sie lieber nicht, sagte die Amtsrätin mit einem Blick nach Erna.

Weshalb nicht, gnädige Frau! rief der Baron; es ist ganz unverfänglich, wenn
man die Tatsachen sprechen läßt, und Tatsache ist, daß Waldor, der – ich kenne
ihn nicht persönlich, aber der Herr Doktor wird es gewiß bestätigen – nicht
bloß wegen seiner Bravour, sondern auch wegen seiner Schönheit in der ganzen
Armee berühmt war und folglich unzählige Herzen gebrochen hat, bis auf den
heutigen Tag unbeweibt geblieben.

Sie sagen: folglich! rief Lydie, und denken folglich sehr klein von unserem
Geschlechte.

Wie das, meine Gnädige?

Nun, Sie scheinen anzunehmen, daß die Schönheit eines Mannes allein hinreicht,
Frauenherzen zu rühren oder zu brechen, wie Sie es auszudrücken belieben. Ach,
lieber Baron, wie wenig kennen Sie das weibliche Gemüt!

Bitte tausendmal um Verzeihung, meine Gnädige! aber ich habe das nicht gesagt.
Tapferkeit mit Schönheit im Bunde! nun, und wie kräftig diese Allianz in der
betreffenden Richtung ist, darüber wissen, deucht mir, die Dichter viel zu
erzählen. Wir haben ja einen Dichter unter uns; er wird für mich sprechen.

Der Baron wandte sich bei diesen Worten an Bertram; der Ton und die begleitende
Geste hatten etwas beleidigend Protektorhaftes, wie denn in Bertrams Augen das
ganze Wesen des großen, fast hünenhaften jungen Mannes von einer prahlerischen
Selbstgefälligkeit, die auf den Beifall aller unbedingt zu rechnen schien,
durchtränkt war. Nichtsdestoweniger antwortete er mit ruhiger Höflichkeit:

Ich halte mich weder für einen Dichter, noch werde ich, soviel ich weiß, von
irgend jemand dafür gehalten, der die paar versifizierten Armseligkeiten, die
ich vor langen Jahren veröffentlicht, gelesen hat.

Ich protestiere dagegen auf das allerentschiedenste! rief Lydie; ich habe diese
Armseligkeiten – entsetzliches Wort! – gelesen; ich kenne sie auswendig und
halte ihren Verfasser für einen Dichter – für einen Dichter von Gottes Gnaden.

Verbindlichsten Dank, erwiderte Bertram; indessen, wozu man geboren, das pflegt
sich doch früher oder später im Herzen laut anzukündigen. Bei mir schweigt die
Stimme, und so dürfte ich wohl mit Fug und Recht das von mir gewünschte Zeugnis
verweigern. Als Unberufener aber und völlig Unbeteiligter möchte ich davor
warnen, den Dichtern gerade in dem beregten Punkte allzu großes Vertrauen zu
schenken. Um den Beifall der Menge buhlend, wie ihr Metier es zu erfordern
scheint, akkommodieren sie sich nur zu leicht dem Geschmack der Menge, die
bekanntlich wie ein Kind nach dem Bunten, Glänzenden gierig greift. Wie sollten
sie also nicht die Heldin als unvergleichlich schön, den Helden als unbändig
tapfer schildern und im übrigen alle Ehrenqualitäten auf die gebenedeiten
Häupter häufen! Ob die eine Qualität etwa die andere mehr oder weniger
ausschließt, ob sie nicht an und für sich alles Maß des erfahrungsmäßig
Möglichen überschreitet – ei nun, man wird ja nicht so genau zusehen! und wenn
es einer tut, so ist er eben ein Pedant, und für Pedanten existieren
Romanhelden so wenig wie wirkliche Helden für ihre Kammerdiener.

Oh, Sie Spötter, oh, Sie Schalk! rief Lydie; werden Sie uns jetzt nicht noch
beweisen, daß Schönheit, Tapferkeit und jede Tugend der Welt in das Reich der
Fabel gehören! Es ist doch etwas Schreckliches um diese eingefleischten
Skeptiker! Aber so war unser Freund immer! Habe ich nicht vorhin gesagt,
Hildegard: ich glaube nicht, daß er ein anderer geworden; er kann sich nicht
verändern! und siehe: er ist derselbe, der er war!

Das wäre ein starkes Stück in Anbetracht der beinahe zwanzig Jahre, die
seitdem –

Der Amtsrat, der diese Worte lachend gerufen, brach vor einem strengen Blick
aus den dunkeln Augen seiner Gattin mit einem Räuspern ab, schenkte sich das
erst halb leere Glas übervoll und verlangte zu wissen, weshalb die Herren denn
heute abend gar nicht tränken?

Fräulein von Aschhof, sagte Bertram, um dem verlegenen Freunde zu Hilfe zu
kommen, beweist nur durch ihre gütige Behauptung meiner Unveränderlichkeit, daß
sie allerdings Welt und Menschen mit dichterischen Augen sieht. Aber vergessen
wir nicht: selbst die Dichter lassen nur das schöne Geschlecht an dem holden
Vorrecht der leicht lebenden, ewig jungen Götter partizipieren, und sie dürfen
die Täuschung wagen, weil der Zuhörer getäuscht sein will. Wer wäre je so
entgeistert gewesen, einer Antigone, Iphigenie, einer Helena ihre Jahre
nachzurechnen; sie sind, was sie waren, oder sie sind nicht; – aber selbst des
Dichters Schmeichelkunst kann den Mann vor dem Altern nicht schützen, und wen
er jung bewahren will, muß er jung sterben lassen wie den Achilleus.

Ich bestreite das! rief Lydie mit Lebhaftigkeit; ich behaupte, daß Heroen so
wenig altern wie Heroinnen.

Das würde noch immer nicht für mich sprechen, der ich kein Heros bin, erwiderte
Bertram lächelnd, selbst wenn Sie recht hätten; aber ich möchte mir einen
bescheidenen Zweifel erlauben. Wenigstens erscheint der Held der Odyssee
offenbar als ein gereifter Mann, um es milde auszudrücken, an dem Athene erst
ihre göttliche Kosmetik üben muß, um ihn bei den Phäaken würdig einzuführen.

Der Baron hantierte wieder mit Messerbänken und Brotkügelchen; offenbar war er
verdrießlich, so lange nicht zu Wort gekommen zu sein; Bertram tat, als ob er
es nicht bemerkte; er sprach wahrlich nicht um jenes willen; er wollte sich für
sein Teil von dem Verdacht, daß er wie die Kokette drüben eine Jugendlichkeit
prätendiere, die längst entschwunden, in Ernas Augen frei machen, und er sah
diese Augen unverwandt auf sich gerichtet. So nahm er allen Mut zusammen und
fuhr in demselben Ton behaglicher Laune fort:

Goethe – als ein moderner und in diesem Falle auch als tragischer Dichter, der
ja alles bar bezahlen muß – verzichtete in seinen Nausikaa-Fragmenten klüglich
auf jene nur dem antik-naiven epischen Dichter erlaubte Verschönerungskunst und
nimmt, den klaffenden Abstand der Jahre zu überbrücken und das augenscheinlich
Unwahrscheinliche in ein wenigstens Glaubliches zu verwandeln, zur Illusion
seine Zuflucht, die aus dem Herzen des lieben Kindes, ihre reinen Augen, ihren
klaren Sinn umnebelnd, aufsteigt. »Und immer ist der Mann ein junger Mann, der
einem jungen Weibe wohlgefällt«, sagt die alte Wärterin, Nausikaa das Wort von
den keuschen Lippen nehmend. Ein rührendes Wort, rührend wie der Glaube der
Kinder an die Allmacht der Eltern! Was es mit jener Jugend, die nirgend
existiert als in dem holden Wahn einer jungen, unerfahrenen, großmütigen Seele,
auf sich hat – nun, derselbe Goethe hat es uns mit künstlichem Humor, der wie
aller echte Humor nicht ohne einen Anflug von Wehmut ist, erzählt in der
Novelle des Mannes von fünfzig Jahren. Der arme Major! er hat mir immer von
Herzen leid getan! wie er sich von dem theatralischen Freund den kosmetischen
Kammerdiener ausbittet; wie der vielgewandte Mann den alternden Herrn
balsamiert und wattiert, und doch alles den kranken Vorderzahn nicht retten
kann und ganz gewiß nicht verhindert, daß die schöne Hilarie für den jungen
Flavio entbrennt, bloß weil sie ihn für die geistreiche Witwe entbrannt sieht;
bloß weil ihr zum erstenmal in Flavios Raserei das Bild der echten heißen
Jugendleidenschaft vor Augen steht – das ist alles so wahr wie reizvoll, so
reizvoll wie melancholisch – zum wenigsten für den Leser, der in der Lage ist,
die Erfahrungen und Empfindungen an seinen eigenen Empfindungen und Erfahrungen
prüfen zu können.

Freilich, Alter schützt vor Torheit nicht, sagte der Baron; das ist denn doch
wohl das Lange und das Breite von der Geschichte.

Wollen Sie in Dingen nicht mitsprechen, die Sie nicht verstehen, Sie
prosaischer Mensch! rief Lydie mit einem Fächerschlage nach dem Hünen; – hier
ist von Alter nicht die Rede; ein Mann von fünfzig ist nicht alt, ist in den
besten Jahren und oft zehnmal jünger als ihr sogenannten jungen, blasierten
Herren. Aber auch gegen unseren gelehrten Freund muß ich Goethe in Schutz
nehmen. Ja, ja, mein Freund; ich kenne die Novelle ganz genau – ich selbst habe
sie vor noch nicht acht Tagen bei Hofe vorgelesen. Wer heißt Sie eine Komödie
tragisch nehmen? denn die Novelle ist eine Komödie – eine Komödie der Irrungen.
Hilarie bildet sich ein, den Onkel zu lieben, und liebt doch den Flavio; Flavio
die junge Witwe, während er Hilarien liebt; der Major endlich – nun, ich
dächte, die letzte Szene in dem Gasthause beweist klar, daß er seine
Empfindungen nur an die falsche Adresse, wenn ich so sagen darf, gewandt hat;
und daß er und die geistreiche Dame nachträglich ein glückliches Paar geworden
sind, ist mir wenigstens völlig gewiß. Oder meinen Sie nicht?

Ein warnender Blick aus Hildegards dunkeln Augen traf Lydie, die durch die
Schminke hindurch rot wurde: sie hatte ihre Karte allzu offen gezeigt! Bertram
überkam nur mit Mühe ein Lächeln; ja, es regte sich etwas wie Mitleid mit der
Unvorsichtigen. Er sagte:

Gewiß, gewiß haben Sie recht, vor allem, wenn Sie die Novelle eine Komödie
nennen. Wie wenig, wie so gar nicht es Goethe um einen tragischen Konflikt zu
tun war, geht schon daraus hervor, daß er die Verhältnisse für einen heiteren
Schluß so günstig wie möglich gewählt und jedem seine Rückzugslinie von
vornherein gesichert hat. Der Major ist der Onkel Hilariens, seiner verwitweten
Schwester einzige Tochter, an der er ohne Zweifel Vaterstelle vertreten, die er
bis dahin wie sein eigenes Kind geliebt hat. Der Nebenbuhler, vor dem er
zurücktritt, ist sein eigener einziger Sohn, den er ebenfalls sehr liebt, mit
dem er auf dem besten, auf einem kameradschaftlichen Fuße verkehrt. Sodann
steht hinter der davongleitenden Hilarie wieder die junge Witwe, in deren Armen
der Major die kleine Demütigung bald genug vergessen wird. Und schließlich, was
mir die Hauptsache scheint: Goethe hat wohlweislich das eine Moment vermieden,
durch das er freilich im Handumdrehen die Komödie in eine Tragödie hätte
verwandeln können, ja verwandeln müssen; er hat – aber ich sehe es Ihnen an,
liebe Freundin, Sie wünschen die Tafel aufgehoben. Verzeihen Sie meine
unschickliche Redseligkeit.

In der Tat hatte Hildegard die Wendung, die das Gespräch genommen, um Ernas
willen keineswegs behagt. Sie ergriff die dargebotene Gelegenheit sofort und
erhob sich. Erna, die, ohne einen Blick von Bertram abzuwenden, dagesessen
hatte, atmete auf wie jemand, der aus tiefer Träumerei zum Bewußtsein der
Gegenwart zurückgerufen wird, und folgte dem Beispiel der anderen. Sie und
Bertram waren wieder das letzte Paar, das den Speisesaal verließ, um sich in
den Gartensaal zurückzubegeben, in dem mittlerweile die Diener die Lampen
angezündet hatten; es kam Bertram vor, als ob sie mit Absicht langsam gehe.

Was war das eine, Onkel Bertram? fragte sie.

Welches eine?

Er wußte, was sie meinte; aber er hatte vorhin abgebrochen, weil er sich selbst
vor dem letzten Worte gefürchtet. So zögerte er mit der Antwort, und nun kam
der Amtsrat mit Zigarren; man könne auf der Veranda rauchen, während Lydie ein
wenig spiele.

Du weißt doch noch, Karl, die Sonate pathétique – das war immer dein
Lieblingsstück. Sie hat's seitdem nicht verlernt, unser gnädiges Fräulein – he?

Lydie war sofort bereit; aber Bertram bat, ihn für heute entschuldigen zu
wollen. Er fühle sich doch von der Reise angegriffen; die liebenswürdige
Gesellschaft habe ihn vergessen lassen, daß er noch Rekonvaleszent sei. Kaum
ließ er der Amtsrätin Zeit, ihn auf die Seite zu ziehen und ihm zuzuflüstern:

Sie sind der Liebenswürdige! wie gut von Ihnen, es so freundlich zu nehmen! ich
hatte heute mittag nicht den Mut zu meiner Beichte; ich habe Ihnen überhaupt so
viel zu beichten, zu sagen – morgen –

Auf morgen also, liebe Freundin! sagte Bertram, der schönen Frau die Hand
küssend und sich mit einer Verbeugung gegen die übrigen rasch zur Tür wendend.
Aber er hatte sie noch nicht erreicht, als Erna ihn einholte.

Du pflegtest mir sonst weniger förmlich gute Nacht zu sagen.

Er wagte keinen Kuß auf die Stirn, die sie ihm bot, sondern nahm nur ihre Hand.

Die großen, ernsten Augen blickten ihn an, als wollten sie lesen, was in seiner
Seele vorging.

Gute Nacht, liebes Kind, sagte er hastig.

Gute Nacht, erwiderte sie langsam, indem sie seine heiße, zitternde Hand aus
ihrer kleinen kühlen Hand gleiten ließ.

Es ist ein Glück, sprach Bertram bei sich, nachdem er Konski entlassen und nun
in seinem Schlafzimmer am offenen Fenster stand; – ein rechtes Glück, daß es
nicht so leicht ist, zu lesen, was in der Seele eines anderen Menschen vorgeht.
Sie würde viel dümmstes Zeug zu lesen bekommen haben.

Er lehnte sich an das Fensterkreuz und starrte in die Nacht hinein. Kein
Lüftchen regte sich. Aus dem Garten unten stieg der Duft der Reseda und der
Levkojen fast betäubend zu ihm empor; laut rauschte der Bach; durch den
weißlichen Schleier, der über dem Tale lag, dämmerte hier und da ein mattes
Licht. Am wolkenlosen, schwarzbläulichen Himmel hing des Mondes goldene Schale,
in der Nähe funkelte rötlich ein einsamer Stern.

Bertram dachte einer solchen Nacht vor langen Jahren, als ihm und Ernas Vater
in Bonn auf der Sternwarte der befreundete Assistent das Schauspiel des
Durchganges jenes Sternes – des Aldebaran – durch den Mond gewährt hatte. Dann
hatte er Otto nach Poppelsdorf zurück und dieser ihn wieder von Poppelsdorf
nach dem Pförtchen in Bonn geleitet; und so hin und her die laue Sommernacht,
bis das Morgenlicht kam und die Vögel in den Kronen der Kastanien zu zwitschern
begannen. Und sie hatten von Freundschaft und Liebe geschwärmt – von der Liebe,
die sie beide in brüderlicher Gesinnung für eine und dieselbe schwarzäugige
Professorentochter hegten, und waren so beseligt gewesen trotz all ihres
Unglücks, denn die Schwarzäugige liebte notorisch einen Dritten – großer Gott,
wie lange war das nun her? ein volles Menschenalter und sogar noch ein wenig
darüber – und heute?

Heute bist du auf dem Wege, dich in die Tochter des Mannes zu verlieben, mit
dem du damals dich in holder Jugendeselei überbotest – in ein achtzehnjähriges
Mädchen, deren Vater du ebensogut sein könntest. Das wäre denn wohl nicht mit
ein paar durchphantasierten Nächten und diversen mittelmäßigen Sonetten
abgemacht. Sei vernünftig, alter Freund! laß fahren dahin, laß fahren! Du
weißt: du hast auf Erden kein bleibend Quartier, so wenig wie der
piccolominische Reiter. Auch hinter dir auf dem Gaule kauert der dürre Kamerad
und klammert sich an dich mit den Knochenarmen und fühlt so gelegentlich nach
deinem Herzen, ob's immer noch dumm genug ist, für ein schönes Mädchen zu
klopfen, das da an der Straßenseite zwischen den Gelbveigelein und Rosmarin am
Fenster sitzt.

Und hinter der Gardine steht der Liebste und beugt sich über, den tollen Reiter
zu sehen, der sich den Hals nach dem Liebchen ausrenkt. Und der plumpe Gesell
mit dem Stiernacken runzelt die alberne Stirn, zwirbelt den blonden
Schnurrbart, streichelt sich den Henriquatre: mort de ma vie! und er ballt die
plumpe Faust. Sie aber schmollt und kichert und lacht und fällt dem
Eifersüchtigen um den Hals –

Nein – nein! es kann nicht sein! Du willst nur noch von ihr hören, daß es nicht
ist. Dann zum Tore hinaus in einen schnellen, ehrlichen Tod – und Gottes Segen
über dich, du holdes, du schönes, geliebtes Kind!

Er schloß leise das Fenster und suchte das Lager, ohne alsbald die Ruhe zu
finden, deren er innigst bedurfte. Der Bach rauschte so laut – oder war es das
Blut in den Schläfen?

Und wollte er eben entschlummern, fuhr er wieder auf, hielt ihre Hand in der
seinen wie am Abend, und sie bot ihm die Stirn zum Kusse.

Nein! nein! führe mich nicht in Versuchung! und frage mich nicht nach dem
einen! – ich würde es dir nicht sagen, wenn es wäre, wie ich zu Gott hoffe, daß
es niemals sein wird. Ich will mich von dir nicht in eine Tragödie verwickeln
lassen, so wenig wie in eine Komödie von der anderen!

VI.

Der Gedanke, der zuletzt die wild erregten Lebensgeister beruhigt, war auch
sein erster, als Bertram aus tiefem, traumlosem Schlaf spät am nächsten Morgen
erwachte: keine Tragödie und keine Komödie! ruhig-klares Dreinschauen und
Betrachten, wie es dem Einsamen ziemt, der für sich mit dem Leben abgeschlossen
hat! für sich von dem Schicksal weder etwas hofft noch etwas fürchtet; –
wohlwollende Teilnahme an dem Schicksal der anderen, soweit das Wohlwollen
verdient, die Teilnahme berechtigt ist, immer in der Überzeugung, daß
schließlich jeder seines Glückes Schmied, Dreinreden und Dreinhandeln selten
viel nützt, meistens gründlich schadet, und im besten Falle das Mittlergeschäft
das undankbarste von der Welt.

In dem hellen Lichte dieser Betrachtungen des köstlichen Morgens, der warm und
sonnig über der lieblichen Landschaft lag, erschienen Bertram die Szenen des
vergangenen Abends wie der dunkel-verworrene Traum eines Fieberkranken; ja, es
war ihm tröstlich, annehmen zu dürfen, daß er wirklich krank gewesen und mithin
für sein wunderliches Gebaren eigentlich nur halb verantwortlich sei. Ganz
unverantwortlich blieb freilich immer, daß er sich seines Zustandes nicht
früher bewußt geworden. Er mochte Gott danken, daß er in der Aufregung nicht
noch Tolleres begangen, sich nicht noch seltsamer benommen hatte; vor allem,
daß er sich – zum erstenmal seit der letzten schweren Krankheit – heute frisch
und kräftig fühlte wie in seiner besten Zeit. Wahrlich: der Morgen hatte alles
besser gemacht! viel besser, als er erwarten durfte, als er verdiente!

Je heiterer die Stimmung des Herrn war und einen je freundlicheren Ausdruck er
ihr gab, indem er nach alter Gewohnheit während des Umkleidens sich zu einer
behaglichen Plauderei mit Konski geneigt zeigte, um so verdrießlicher und
wortkarger war dieser.

Was fehlt Ihnen? fragte Bertram endlich. Wenn Ihnen die baldige Abreise, von
der ich gestern sprach, nicht paßt, so beruhigen Sie sich: wir bleiben die
bestimmte Zeit. Ausgepackt ist, wie ich sehe.

Meinetwegen können wir heute wieder einpacken, erwiderte Konski mürrisch.

Also heraus mit der Sprache! was haben Sie? Sie wissen, daß ich die
Kopfhängerei nicht ausstehen kann. Ist es etwas mit Mamsell Christine?

Nun natürlich! erwiderte Konski; und da soll einer nicht den Kopf hängen
lassen, und die Ohren dazu! Ich hatte ihr geschrieben, daß dies meine letzte
Reise mit Ihnen wäre, und wenn wir im März aus Italien zurückkamen, könne es
losgehen. Ich hab's Ihnen gar nicht sagen mögen; aber man wird mit jedem Jahre
älter, und einmal muß es doch sein, und –

Nun wollt ihr gleich heiraten, und Sie wollen Ihren Abschied haben?

Hat sich was mit gleich heiraten, sagte Konski; gar nicht will sie, wenigstens
nicht mich, nachdem wir nun fünf Jahre lang verlobt gewesen sind! Aber verlaß
sich einer auf die Weiber! und erst auf die alten! Fünfundvierzig ist sie, noch
ein Jahr älter als ich, und nun nimmt sie einen Grünspecht von fünfundzwanzig!

Es dauerte einige Zeit, bis der sonst so Gelassene sich hinreichend beruhigt
hatte, um seinem Herrn erzählen zu können, wie schändlich man ihm mitgespielt.
Nach seiner Darstellung hatte Mamsell Christine ihm bis vor kurzem die
zärtlichsten Briefe geschrieben und sich mit allen seinen Vorschlägen
einverstanden gezeigt, während jetzt aus dem Berichte der anderen Leute, welche
er selbst abgefragt, hervorging und die Treulose notgedrungen bestätigen mußte,
daß sie schon seit langer Zeit ein Verhältnis gehabt mit dem Peter Weißenborn,
der früher Obergärtner in Rinstedt gewesen und seit einem halben Jahre in der
Stadt etabliert sei und nun ja wohl durch die Fürsprache des Herrn Baron
Hofgärtner werden solle. Der Herr Baron habe ihr auch bei der Frau Amtsrätin
ausgemittelt, daß sie ohne weitere Kündigung jederzeit den Dienst verlassen
könne; wie denn die Leute sagten, daß, wenn man etwas von der Gnädigen erlangen
wolle, man sich nur hinter den Baron zu stecken brauche, dann sei die Sache so
gut wie gewiß. Auch sei die Frau Amtsrätin sehr für die Heirat von Mamsell
Christine mit dem Herrn Hofgärtner; sie habe dann doch gleich ein paar von
ihren alten Leuten in der Nähe und bei der Hand, so oft sie nach der Stadt
komme, und das werde ja wohl demnächst recht häufig geschehen, wenn sie nicht
für immer hineinzöge, was allerdings von einigen behauptet werde, zum Beispiel
von Aurora, ihrer Kammerjungfer, die nach Mamsell Christine am besten bei der
Gnädigen angeschrieben sei.

Bertram versuchte, den armen Schelm, so gut es gehen wollte, zu trösten: er
solle froh sein, von einer Person loszukommen, die es offenbar niemals ehrlich
gemeint habe und voraussichtlich in der Ehe ebenso treulos gewesen sein würde
wie vorher. Diese Überzeugung sei denn auch der Grund, weshalb er gar nicht
einmal wünsche, daß die Sache sich wieder zurechtziehe, wie das in solchen
Fällen, auch in höheren Kreisen, manchmal geschehe; sonst würde er seinen
Einfluß bei der Frau Amtsrätin geltend zu machen suchen, der denn doch wohl
hoffentlich noch so viel bedeute wie der des Herrn Baron.

Konski schüttelte den Kopf. Ich danke Ihnen bestens, sagte er; ich bin schon
ganz zufrieden, wenn Sie mich behalten wollen, nachdem ich mich als ein rechter
Esel gezeigt habe. Und was das Sprechen mit der Gnädigen betrifft, das würde
nur vergeblich sein; der Herr Baron ist zu sehr Hahn im Korbe. Darüber konnte
ich noch viel sagen, aber ich weiß: Sie lieben so etwas nicht.

Bertram stutzte; die letzte Bemerkung des treuen Burschen konnte nur eine
Bedeutung haben, und das Bild von dem Mädchen hinter den Gelbveigelein und dem
eifersüchtigen Liebsten tauchte wunderlich klar hervor aus den Fieberphantasien
von gestern abend. Er wäre gern seinem Grundsatze, niemals nach dem Geklatsch
der Küche und Bedientenstube hinzuhorchen, für dies eine Mal untreu geworden;
aber da Konski nicht von selbst weitersprach, schämte er sich, direkt zu
fragen, und in dem Moment klopfte auch ein Diener, um zu melden, daß die
gnädige Frau gehört habe, der Herr Doktor sei aufgestanden, und ob sie den
Herrn Doktor in der Veranda mit dem Tee erwarten dürfe?

Bertram folgte alsbald der Einladung. Unten kam ihm Hildegard entgegen, die
allein an dem Frühstückstische in einer schattigen Ecke der Veranda gesessen
hatte. Als sie sich in ihrem gemessenen Schritte auf ihn zubewegte, mußte er
des Gespräches von gestern abend über die Wandellosigkeit dichterischer
Heroinnen denken: so jugendlich schlank erschien die hohe Gestalt, so klar und
tief zugleich das Inkarnat des unvergleichlich schönen Gesichtes, so leuchtend
das bläuliche Schwarz des vollen Haares, das, an den Schläfen glatt
herabgestrichen, mit einer dichten, um den Scheitel gewundenen Flechte das
herrliche Haupt krönte.

Das Lächeln auf den seinen Lippen vertiefte sich noch ein wenig, als sie die
sprechenden Augen des Gastes mit unverhohlener Bewunderung auf sich gerichtet
sah. Während sie sich teilnehmend nach seinem Befinden erkundigte, hielt sie
seine Hand fest, bis sie ihn zu dem Tische geleitet, wo er nun vor dem
brodelnden Kessel neben ihr Platz nehmen mußte.

Otto ist wie immer in der Wirtschaft, sagte sie; – der Baron malt auf der
untersten Terrasse ein Stück des Dorfes; Lydie leistet ihm, glaube ich, lesend
Gesellschaft; Erna finden Sie wohl nachher auf ihrem alten Lieblingsplatze
unter der großen Platane – ich habe sie sämtlich weggeschickt, weil mich danach
verlangt, endlich einmal mit Ihnen behaglich zu plaudern; wir sind ja gestern
nicht dazugekommen. Und nun vor allem Dank, herzlichen Dank, lieber Freund, für
Ihre gütige Verzeihung eines Vertrauensbruches, dessen ich mich notgedrungen
schuldig gemacht habe. Nein, lehnen Sie nicht ab! ich habe wohl gesehen, wie
schwer es Ihnen wurde, unbefangen und heiter zu erscheinen – um so mehr danke
ich Ihnen! Aber ich wußte, Sie würden mit Ihrer gewohnten Klugheit sofort den
rechten Standpunkt finden: den des Bedauerns. Was auch immer hinüber und
herüber zwischen euch geschehen und verschuldet ist: sie ist die
Bedauernswerte. Ein armes, alterndes Mädchen, und wenn sie auch noch in diesem
Augenblick fester als je in der Gunst unseres Hofes steht und von den
Herrschaften wirklich mit Liebenswürdigkeiten überschüttet wird – es füllt
ihren lebhaften Geist nicht aus – aber ich sehe, daß Ihnen der Gegenstand
peinlich ist –

Er ist mir nicht peinlich, erwiderte Bertram, oder doch nur so weit, als uns
immer die Schilderung einer unbefriedigten, friedlosen Seele sein wird, der
Befriedigung und Frieden zu geben ganz außerhalb unserer Macht liegt.

Ich verstehe Sie, sagte Hildegard, wie Sie mich verstehen werden, wenn ich Sie
bitte, der armen Seele die völlig törichte Hoffnung, an der sie leider mit
unglaublicher Zähigkeit festhält, nicht ganz zu rauben. Sie können es so
leicht; Sie brauchen nur freundlich und höflich gegen sie zu sein, wie Sie es
gegen alle Menschen sind – nicht mehr, freilich auch nicht weniger. Wollen Sie?

Ich will es versuchen – weil Sie es wünschen; unter einer Bedingung.

Und diese Bedingung?

Ich habe den für mich eigentlich selbstverständlichen Entschluß gefaßt, in dem
Schauspiel des menschlichen Lebens fortan meinen wohlerworbenen Platz im
Parkett nicht mehr zu verlassen und unter keinen Umständen auf der Bühne selbst
eine Rolle zu übernehmen, keine tragische und am allerwenigsten eine komische.

Vor der letzteren, erwiderte die schöne Frau lächelnd, sind Sie durch Ihre
Klugheit unter allen Umständen geschützt; vor der ersteren –

Durch meine Jahre.

Ich wollte sagen: abermals durch Ihre Klugheit; oder, wenn Sie lieber wollen:
durch den kühlen, leidenschaftslosen Sinn, in den Sie sich hineingelebt haben,
und – um den ich Sie so oft beneide.

Bertram blickte erstaunt auf und beschäftigte sich dann schnell mit seiner
Tasse. Hildegard ihn beneiden um seine Kühle! sie, die ihm von jeher als das
Urbild selbstbewußter Leidenschaftslosigkeit erschienen war!

Das mag Sie wundernehmen aus meinem Munde, fuhr sie fort; aber müssen wir denn
nicht alle lernen zu resignieren, früher oder später? und für mich ist längst
die Zeit der Resignation gekommen. Ja, sie ist eigentlich immer gewesen; auf
was habe ich nicht alles in meinem Leben resignieren müssen! Oder glauben Sie,
daß der Reichtum des Gatten eine stolze Frau über das Bewußtsein wegtäuschen
kann, nicht so geliebt zu werden, wie sie geliebt zu sein wünscht und
vielleicht verdient?

Bertram kannte diese Phrasen von alters her; aber er sagte sich, daß er heute,
wenn je, gute Miene zu dem Spiele machen müsse.

Meine liebe Freundin, rief er; ist es möglich! tragen Sie sich noch immer mit
einer hypochondrischen Furcht, die Sie mir auch wohl früher schon geäußert
haben, von der ich Sie indessen längst geheilt glaubte! Sie über Mangel an
Liebe klagen, die von ihrem Gatten auf Händen getragen, angebetet wird? die
keinen Wunsch zu äußern braucht, weil, was sie wünschen könnte, bereits erfüllt
ist? oder die nur zu wünschen hat, damit es sofort in Erfüllung gehe?

Sie plädieren für den Jugendfreund, erwiderte Hildegard, die dunkeln
Augenbrauen hebend; aber vergessen Sie nicht: ich klage ihn nicht an, ich bin
resigniert. Und stürbe ich heute, was ginge ihm verloren? was würde er
vermissen?

Den Schmuck seines Lebens, erwiderte Bertram galant.

Wenn er Sinn hätte für den Schmuck des Lebens! sagte Hildegard; – ist denn das
der Fall? teilt er eine einzige meiner Neigungen, meiner unschuldigen
Liebhabereien? gibt er sich nicht nur mühsam den Anschein, ein Interesse für
schöne, stilvolle Sachen zu zeigen, mit denen ich mich zu umgeben, meine Räume
auszustatten liebe? Hat er nicht mit sichtbarem Widerstreben darein gewilligt,
daß unser Haus restauriert wurde, wie es sich für das ehemalige fürstliche
Schloß ziemte? daß ich die alten verwachsenen Parkwege wieder aufsuchte und
erneuerte? unterstützt er mich in meinen humanen Bestrebungen? habe ich die
paar tausend Taler für meine Spielschule, mein neues Armenhaus nicht förmlich
von ihm erbetteln müssen? lebt er nicht ausschließlich für seine
Porzellanfabrik, seine Zuckerfabrik, seine Braunkohlengruben, sein neues
Eisenbahnprojekt? Ich wiederhole: ich habe das alles als unvermeidlich und
selbstverständlich hingenommen, solange es mich nur selbst betraf, solange ich
nur selbst darunter litt. Aber freilich, auch Erna in dies banale Treiben
einzuführen, das liebe Kind in einer Sphäre zu lassen, wo sie nichts sieht,
nichts hört, was dem Geiste und dem Herzen die geringste Nahrung brächte, wo
alles sich nur um den Mammon dreht, alles dem Mammon geopfert wird – das geht
über meine Kraft.

Also, verehrte Freundin, wenn ich Sie recht verstehe: Sie möchten Erna
verheiraten?

Durch den weichen Samtglanz der braunen Augen zuckte ein tieferes Licht. Die
Frage war offenbar nicht erwartet worden oder doch zu plötzlich gekommen; aber
schon im nächsten Moment hatten die Augen wieder den gewöhnlichen Ausdruck, und
sie gewann dem schönen Munde sogar ein Lächeln ab, als sie im Tone leisen
Vorwurfs erwiderte:

Drücken wir es ein wenig weniger selbstisch aus: ich möchte, daß Erna einen
ihrer würdigen Gatten fände.

Ein sehr begreiflicher Wunsch! welche Mutter hegte ihn nicht für ihre
erwachsene Tochter! und ich für mein Teil, als alter Freund des Hauses,
schließe mich diesem Wunsche aus voller Seele an, zweifle auch keinen
Augenblick, daß wir uns über die Anforderungen, die wir an Ernas Gatten zu
stellen haben, leicht verständigen werden.

In diesem Punkte bin ich denn doch nicht ganz so sicher.

Versuchen wir es immerhin. Zuerst: der Mann müßte von Adel sein.

Das ist nicht Ihre Überzeugung!

So ist es eine Konzession. Wenn man sich verständigen will, muß man immer
Konzessionen machen.

Und diese akzeptiere ich gern; bitte also: weiter.

Der Mann dürfte kein Gelehrter sein; aber er müßte weltmännische Bildung
besitzen, Geschmack an den schönen Künsten, enfin: wir verlangen einen
Kavalier, im besten Sinne natürlich.

Einverstanden.

Er brauchte nicht reich zu sein; es wäre sogar vorzuziehen, daß er kein
Vermögen hätte, er würde dann Erna um so mehr zu verdanken haben.

Sehr war!

Kein Gutsbesitzer, oder doch wenigstens kein Mann, dem, auf dem Lande zu leben,
Landwirtschaft zu treiben, absolutes Bedürfnis ist. Am liebsten: gar kein
bestimmter Beruf, oder doch höchstens einer, der keine schweren, lästigen
Pflichten auferlegt; eine Stellung, sagen wir, die es von selbst mit sich
bringt, daß der Betreffende sich in der besten Gesellschaft bewegt, vielleicht
auch mit den höchsten Kreisen gelegentlich in angenehme Berührung kommt.

Mein Gott, lieber Freund, wie Sie in dem Herzen einer Mutter zu lesen
verstehen!

So lassen Sie mich ganz auf den Grund blicken, wo der Name des Betreffenden
vielleicht schon geschrieben steht. Wenn ich die verschlungenen Züge recht
deute, lauten sie –

Jetzt bin ich wirklich begierig!

Baron Kuno von Lotter-Vippach.

Das haben Sie von Lydie!

Ich schwöre Ihnen, nicht von Fräulein von Aschhof oder von irgend wem.

Aber das ist geradezu wunderbar!

Von einem alten Freunde, mit dem Sie so manches Wichtigste in Ihrem Leben
besprochen, den Sie so oft mit Ihrem intimsten Vertrauen beehrt haben? Was wäre
denn da so wunderbar!

Nun, so ist es desto schöner, desto dankenswerter; und ich danke Ihnen
herzlich, innig –

Sie hatte seine beiden Hände ergriffen; das schöne, von freudiger Röte
übergossene Gesicht war nie schöner gewesen, und doch erschien es Bertram wie
eine Fratze.

Ich kann Ihren Dank nicht annehmen, sagte er, seine Hände mit flüchtigem Drucke
zurückziehend. – Ich könnte es ehrlicherweise nur, wenn ich Ihre Wünsche
ebenso, wie ich sie erraten, auch billigte, teilte. Das ist leider nicht ganz
der Fall; der Eindruck, den Baron Lotter gestern auf mich gemacht hat, war kein
besonders günstiger; ganz offen, er war ein ungünstiger.

Das macht mir keine Sorge, erwiderte Hildegard eifrig; ihr Männer gefallt
einander selten bei der ersten Begegnung und findet euch bei der zweiten
scharmant. Für Lotter hat es einer zweiten nicht einmal bedurft, er ist des
Lobes über Sie voll; er nennt Sie den geistreichsten, liebenswürdigsten Mann;
er ist glücklich, Ihre Bekanntschaft gemacht zu haben; und ich bin überzeugt,
auch Sie, lieber Freund, werden Ihr Urteil – ich möchte fast Vorurteil sagen –
bald ändern, sobald Sie Lotter näher kennen lernen. Er ist ein wenig verwöhnt
wie alle schönen Männer; ein wenig eitel meinetwegen; aber im Grunde der
bescheidenste, lenksamste Mensch, ein goldreines Gemüt. Er wird Ihnen gefallen,
glauben Sir mir; mehr als gefallen! Sie werden ihn schätzen und lieben.

Ist die wichtigere Frage, mir die wichtigste, bereits erledigt: denkt Erna
ebenso günstig über den Baron? liebt sie ihn? denn daß er sie liebt, muß ich
doch Wohl annehmen?

Das letztere steht außer allem Zweifel, erwiderte Hildegard; was Erna betrifft
– ich hoffe es, ich glaube es; sie spricht sich wenigstens nicht ungünstig über
ihn aus, und das will viel bei Erna sagen, die sehr anspruchsvoll ist und mit
ihrer Abneigung, wenn eine solche vorhanden, nicht zurückzuhalten pflegt. Es
ist freilich schwer, ein richtiges Urteil über Ernas Empfindungen zu gewinnen;
für mich um so schwerer, als sie jetzt so lange von mir entfernt gewesen ist,
und wir in unseren Ansichten und Neigungen nicht immer übereinstimmen. Zu Lydie
wiederum hat sie nie rechtes Vertrauen gehabt – ich finde das nebenbei auch
sehr begreiflich. Ich kenne nur einen Menschen, dem sie völlig vertraut – und
das sind Sie, lieber Freund!

Ich?

Überrascht Sie das? aber wie wäre das möglich? hat das Kind denn nicht immer
Onkel Bertram geliebt, daß wir Eltern wirklich hätten eifersüchtig werden
können? ist sie nicht von jeher Ihr Liebling gewesen? Ist sie es nicht mehr,
dann lassen Sie es das arme Mädchen um Himmels willen nicht merken; sie würde
untröstlich sein. Jetzt spotten Sie meiner.

Nein, wahrhaftig nicht. Fragen Sie Lydie! Daß Lydie oft von Ihnen spricht,
werden Sie begreiflich finden, und daß dabei manchmal ein bitteres Wort
unterläuft, verzeihlich. Erna verzeiht es nicht. In ihren Augen sind Sie ein
für allemal über jeden Tadel erhaben; Sie sind sozusagen ihr Ideal. Es ist eine
richtige Schwärmerei, die so weit geht, daß Sie einmal mit der ganzen
Ernsthaftigkeit eines Kindes – sie war damals noch ein halbes Kind – behauptet
hat, wenn sie einmal heirate, so könne es nur Onkel Bertram sein, und sehr böse
wurde, als Lydie und ich sie auslachten.

Die schöne Frau lächelte, und Bertram gelang es, mitzulächeln.

Das ist freilich drollig genug, sagte er; indessen die Schwärmerei sehr junger
Mädchen für ihre Literaturlehrer ist sprichwörtlich, und diese erhabene Stelle
habe ich von jeher in Ernas Augen bekleidet. Man liebt den Mentor und meint den
Telemach. Nun, der Telemach wäre ja bereits da, wenn – Sie richtig gesehen.

Gerade das zu entscheiden, darf der Mentor seinen Dienst noch nicht quittieren,
sagte Hildegard. Im Gegenteil, ich bitte ihn auf das dringendste, der Mutter
mit seiner Einsicht, seinem Rat zu Hilfe zu kommen, den alten Einfluß bei der
Tochter geltend zu machen. Ich darf mich darauf verlassen, nicht wahr, lieber
Freund?

Sie hatte ihm die Hand hingestreckt, die er nahm und an seine Lippen führte.

Seien Sie überzeugt, sagte er, daß mir Ernas Wohl teuer ist wie nichts auf der
Welt.

Hildegard hatte eine andere, bestimmtere Antwort gewünscht und erwartet; jetzt
blieb es doch zweifelhaft, ob sie sich in ihm wirklich einen Bundesgenossen
erworben. Indessen die Hauptsache war erreicht, sie hatte die Initiative
ergriffen, die Angelegenheit in ihrem Sinne dargestellt, an Bertrams
Freundschaft, an seinen Beistand appelliert, ihm einen Beweis ihres Vertrauens
gegeben, das er sicher für unbedingt halten würde. So etwas schmeichelt immer,
verpflichtet immer. Man muß den Männern ja schmeicheln, wenn man sie sich
verpflichten will.

Auch hatte sie für den Moment keine Zeit, eine bestimmtere Zusicherung von
Bertram zu erlangen, denn nun kamen der Baron und Lydie die große Mitteltreppe
der Terrassen herauf, der Baron, seiner zeitweiligen Eigenschaft als Künstler
zuliebe, in hellen Beinkleidern, braunem Samtjacket und einem Panamastrohhut
mit ungeheuer breitem Rande; Lydie in einem so abenteuerlichen Morgenkostüm,
als hätte sie eben dem Künstler zu irgend einer phantastischen Studie Modell
gestanden. Allerdings figurierte sie auch auf dem Bilde, aber nur als Staffage
des Vordergrundes – eines Stückes der Terrasse, über die man in das Tal mit dem
Dorfe hinabsah, hinter dem sich drüben die bewaldeten Berge erhoben. Der Baron
war augenscheinlich mit seiner Arbeit sehr zufrieden, obgleich er ein Mal über
das andere behauptete, noch nicht zur Hälfte fertig zu sein; überdies dürfe man
an eine flüchtige Skizze nicht den Maßstab eines Atelierbildes legen, da werde
natürlich alles ganz anders herauskommen. Bertram meinte im stillen, daß dies
allerdings sehr wünschenswert und nur nicht ebenso wahrscheinlich sei. Die
sogenannte Skizze war unzweifelhaft ein bereits wiederholt retuschiertes,
stellenweise doppelt und dreifach übermaltes Bild, in welches dilettantisches
Herumtasten vergeblich Harmonie und Stimmung hineinzubringen versucht hatte.
Dennoch pflichtete er höflich dem Lob der Damen bei, das denn freilich von
Hildegards schönen Lippen reichlicher floß, während sich Lydie gewohnterweise
in Überschwenglichkeiten erging. Es sei bewunderungswürdig, welche Fortschritte
der Baron mit jedem Tage mache; hier sei endlich einmal wieder ein Künstler mit
dem entschiedensten Zuge nach der so sträflich vernachlässigten großen
historischen Landschaft. Die Ähnlichkeit seines Genies mit dem eines Rottmann,
eines Preller trete immer mehr hervor. Auch stehe sie nicht allein mit dieser
Ansicht. Noch neulich, als bei Hofe von den Schülern der Akademie gesprochen
und des Barons Name genannt sei, habe Prinzeß Amalie mit Nachdruck gesagt: das
ist kein Schüler, meine Damen, das ist ein Meister, und ein großer dazu. Der
Baron ist keine Akquisition für unsere Kunstschule, er ist ein Triumph.

Ja, ja, sie ist mir immer sehr gnädig gesinnt, die hohe Dame, sagte der Baron,
seinen Henriquatre streichend; ich bin wirklich begierig, was sie zu meinen
neuen Skizzen sagen wird.

Zum Glück für Bertram, der eben unter einem Vorwand der peinlichen Szene
entrinnen wollte, kam jetzt der Amtsrat, den Freund zu begrüßen und anzufragen,
ob er sich kräftig genug fühle und Lust habe, eine kleine Wagenpromenade mit
ihm zu machen. Nur nach der Porzellanfabrik, man könne in einer Stunde zurück
sein. Bertram war sofort bereit. Der Baron würde euch gewiß gern begleiten,
sagte Hildegard, mit ihrem Gatten Blicke wechselnd; aber ich fürchte, in deinem
kleinen Wagen ist kaum für zwei bequemer Platz. Der Baron beeilte sich zu
versichern, er könne sowieso nicht mit, da er Fräulein Erna versprochen habe,
ihr ein paar neue Lieder zu begleiten; Hildegard fragte Bertram, ob er nicht
erst Erna guten Morgen sagen wolle; sie werde es schmerzlich empfinden, wenn er
es nicht täte. Man rief nach Erna – vergeblich. Es schien Bertram, als ob
Hildegard nur Zeit gewinnen wollte, ihm auf die Seite zu winken und
zuzuflüstern: was sie vorhin hinsichtlich Ernas gesprochen, brauche kein
Geheimnis vor ihrem Gatten zu bleiben; im Gegenteil! sie wünsche dringend zu
erfahren, wie Otto eigentlich über die Angelegenheit denke; er werde gegen den
Freund offener sein, als er leider gegen sie zu sein pflege; und daß Bertram in
ihrem Sinne sprechen werde, dessen sei sie ja nun sicher. Aber Erna kommt
nicht, rief sie; ich will die Herren nicht länger aufhalten. Auf Wiedersehen
also in einer Stunde!

VII.

Das Jagdwägelchen war so leicht und der Weg so gut gehalten, daß man trotz der
ziemlich bedeutenden Steigung im Trab fahren konnte, selbst als man nach
wenigen Minuten in den Wald gelangte. Die angenehm-bequeme Bewegung, der
herrliche Morgen, das zum erstenmal völlig ungestörte Beisammensein der Freunde
– alles schien einen vertraulichen Austausch der Gedanken zu begünstigen.
Dennoch waren beide Männer schweigsam; kaum daß dann und wann ein
gleichgültiges Wort gewechselt wurde. Endlich sagte Otto, nachdem er den Freund
ein paarmal verstohlen von der Seite angesehen:

Was meinst du, Karl? glaubst du, daß wir hier ein bißchen gehen könnten? der
Weg bleibt eine ganze Strecke so gut wie eben.

Bertram nickte; der Wagen hielt; Otto hieß den Kutscher langsam bis zur Fabrik
vorausfahren.

Man kann niemals sicher sein, daß die Kerle nicht mehr hören, als sie hören
sollen, fing er an, wie sie jetzt auf dem wohlgehaltenen Fußpfade neben dem
Fahrwege hinschritten; und ich möchte dich etwas fragen. Sage – aber ganz
aufrichtig: wie gefällt dir der Baron?

Kommen wir ohne lange Umschweife zur Sache, erwiderte Bertram; ich habe mit
deiner Frau gesprochen.

Sieh! sieh! rief Otto, seine Verlegenheit so gut es gehen wollte, hinter einem
lauten Lachen verbergend, das er aber plötzlich abbrach. – Das heißt: ich
dachte es mir; ich hätte es auch gern getan: hätte auch gern mit dir gesprochen
– schon gestern, aber Hildegard hatte es mir ausdrücklich verboten; na – man
muß ja den Damen immer den Vortritt lassen.

Gut also! so will ich mit dir da anfangen, wo ich in der Unterredung mit deiner
Frau aufgehört habe: mit der Frage, die sie mir nicht beantworten konnte oder
wollte, und die mir doch die weitaus wichtigste scheint: liebt Erna den Baron?
habt ihr, hast du irgend einen Beweis, einen Anhalt dafür? irgend eine
Beobachtung gemacht, aus der du es schließen könntest?

Höre, du, sagte Otto, du fragst so viel auf einmal; da kann ich nicht
nachkommen: Beweis – Anhalt – Beobachtung! großer Gott, wer kann in den Kopf
oder das Herz von so einem Mädel sehen! Mir hat sie nichts gesagt, und ehe ich
sie fragte – höre, du, das ist eine kuriose Frage, man richtet dadurch am Ende
nur Unheil an und erführe schließlich doch nichts, am wenigsten die Wahrheit.
Sie ist mir ja Wohl gut und hat Vertrauen zu mir, und wie ich sie lieb habe,
das weiß der liebe Gott; aber Vater und Tochter, weißt du – oder auch nicht: du
hast ja nie eine gehabt – das ist so eine wunderliche Sache.

Er hatte den Hut abgenommen und kraute sich den breiten Schädel; Bertram sah,
daß er auf diesem Wege nicht weiterkommen werde. Er sagte nach einer Pause:

Nehmen wir also an – so schwer es mir, offengestanden, wird, gleichviel: nehmen
wir an, Erna liebt den Mann; würdest du mit gutem Gewissen dazu »ja und Amen«
sagen können? auf deutsch: bist du überzeugt, daß der Mann Erna glücklich
machen wird? daß er zum mindesten die Eigenschaften hat, die nach menschlichem
Ermessen dieses Glück wenigstens ermöglichen; daß er ein Mann von Ehre, von
anständiger, rechtlicher Gesinnung, daß er mit einem Worte ein Gentleman ist?
Ein Gentleman? rief Otto erstaunt; – ja mein Gott, das – ein Mann von solcher
Familie, mit einem solchen Namen, der bei Hofe aus und ein geht – auf jedem
Balle, jeder Soiree und jede Woche ein paarmal zum Tee im kleinen Kreise – das
versteht sich doch am Ende von selbst.

Den Teufel versteht es sich von selbst! rief Bertram zornig; wenn du keine
besseren Garantien hast als Hofbälle und solchen Firlefanz!

Aber was verlangst du mehr? sagte Otto; was kann man mehr verlangen? wenn das
keine Garantie ist, so weiß ich nicht, was du so nennst. Ich habe es positiv
von Lydie, daß seine Ernennung zum Kammerherrn im Kabinett bereitliegt, und
Lydie selbst muß es wohl wissen, denn gerade sie ist es – entre nous –, die mit
unserem Hofmarschall, der ein alter Freund von Lotters Vater ist, die Sache
besonders bei Hof betrieben hat. Lotter ist ihr auch sehr dankbar dafür, sagt
ganz offen, daß er ohne sie noch lange hätte warten können – was doch gewiß ein
hübscher Zug von ihm ist –, obgleich ich – davon darfst du dir aber um Gottes
willen nichts merken lassen – überzeugt bin: Lydie hat sich nicht sowohl
Lotters willen so ins Zeug gelegt und alle Minen springen lassen, sondern um
sich bei Hildegard lieb Kind zu machen, weil die durchaus den Baron in einer
Hofstelle sehen will; und weshalb Lydie Hildegard auch sonst bei guter Laune
erhalten muß, na, alter Junge, sie hat's ja endlich durchgesetzt, daß sie hier
mit dir zusammen sein darf – du siehst, eine Hand wäscht die andere.

Das sehe ich allerdings, sagte Bertram; – und nun muß wieder Hildegard mich bei
guter Laune erhalten, damit ich wieder dich bei guter Laune erhalte – da müßte
es ja sonderbar zugehen, wenn wir nicht alle in der allerbesten wären.

Was vorläufig bei dir noch nicht der Fall zu sein scheint, trotz deines
Lachens, sagte Otto.

Ebensowenig wie hoffentlich bei dir! rief Bertram.

Warum hoffentlich?

Bertram antwortete nicht. Sein Herz war voll Gram und Zorn. Er sah, es war
beschlossene Sache – bei den beiden Weibern jedenfalls, und der gutmütige
Pantoffelheld an seiner Seite würde zu allem ja sagen, hatte es Wohl schon
getan, und dies war nur die zweite Szene heute morgen in einer wohlarrangierten
Komödie mit zum voraus sorgfältig verteilten Rollen. Offenbar hatte die
Spazierfahrt keinen Zweck, als Otto Gelegenheit zu geben, die seine herzusagen.
Und er selbst, der sich eben erst der schönen Direktrice gegenüber feierlich
verwahrt, daß er keine mehr übernehmen wolle! Und sie hatte es angehört, ohne
geradeheraus zu lachen! Nun, es ließ sich doch wohl noch verschiedenes in den
Text einlegen, woran die kluge Dame nicht gedacht hatte!

Du bist mir bös, sagte Otto kleinlaut, nachdem sie eine Weile schweigend
nebeneinander gegangen.

Welches Recht hätte ich dazu, erwiderte Bertram; – ich bin weder verwandt mit
euch, noch verschwägert; ich bin weiter nichts, als euer Freund, habe als
solcher keinerlei Rechte, höchstens die Pflicht, ehrlich zu antworten, wenn ihr
mich in einer wichtigen Angelegenheit zu Rate zieht. Und eigentlich ist auch
davon hier nicht mehr die Rede – ich meine vom Rat geben. Ihr braucht keinen
mehr: ihr, die Eltern, seid entschlossen; es fehlt weiter nichts, als die
Kleinigkeit von Ernas Einwilligung, die sich ja auch wohl rechtzeitig
einstellen wird. Die Sache ist klar und abgemacht, und so sprechen wir denn von
etwas anderem.

Nein, nein! rief Otto; es ist noch nichts abgemacht! und klar – klar – mir
nicht – in meinem Kopfe nicht – Hildegard hat ja keine leiseste Ahnung, wie die
Sache eigentlich liegt. Sie denkt, es ist nur so meine Unentschlossenheit. Und
weil sie weiß, wieviel ich auf dein Urteil gebe – ja, wenn ich dir alles sagen
dürfte –

Du darfst es aber nicht, es würde dich nachträglich gereuen; also versuche es
lieber gar nicht.

Ich muß es aber jemand endlich einmal sagen, und ich habe sonst keinen Menschen
auf der Welt, dem ich es sagen könnte. Höre! – ich – ich –

Durch das volle, gutmütige Gesicht zuckte es unheimlich hin und her; die starr
auf den Freund gerichteten blauen Augen schienen mit Tränen zu kämpfen:

Ich – ich bin ein ruinierter Mann.

Er hatte es nur eben in heiseren Tönen herauspressen können und war wie
gebrochen auf einen Baumklotz zusammengesunken, der hart am Rande des Weges
lag.

Bertram hatte im ersten Moment mit dem Entsetzen zu kämpfen, daß der Freund
plötzlich wahnsinnig geworden sei. Aber die Miene, wie verzweiflungsvoll auch
immer, war nicht die eines Wahnsinnigen.

Was redest du, Otto? das ist ja unmöglich! sagte er, neben dem ganz Gebrochenen
Platz nehmend; oder sprich wenigstens weiter, damit ich sehen kann, was daran
ist. Ich bin zum voraus überzeugt, daß nichts daran ist; aber sprich, um
Himmels willen sprich!

Der Amtsrat nickte und murmelte:

Ja, ja, ich will's – nichts daran! – großer Gott! – es ist – ich sah's schon
lange kommen, lange – seit vier Jahren wenigstens – seit ich nun auch noch die
verdammte Zuckerfabrik gegründet – auf Aktien – aber ich habe sie jetzt alle
auf dem Halse; ich wollte die armen Schelme, die im Vertrauen auf mich die
anderen genommen, nicht unglücklich machen. Es hat mich eine Unsumme gekostet,
und die ganze Geschichte steht für den Abbruch da und wäre schon abgebrochen, 
wenn es nicht wieder Kosten machte; dazu tausend Morgen von meinem besten Boden
für Runkeln, mit denen ich die Schweine füttern kann. Und da, an der
Porzellanfabrik, jedes Jahr eine Unterbilanz von Tausenden, und die Gruben –
ja, früher! aber jetzt –

Es war eine lange, lange Liste geschäftlicher Unternehmungen, von denen die
eine immer unrentabler und in der Folge verderblicher sich ausgewiesen wie die
andere, und die in immer steigender Schnelligkeit immer größere Summen
verschlungen und ein sehr bedeutendes Vermögen wenigstens aufs ernstlichste
erschüttert hatten. So viel ging für Bertram mit Gewißheit aus den Angaben des
Freundes hervor, wenn er auch von den technischen und merkantilischen Details
nur den kleinsten Teil verstand.

Aber wie konntest du ruhiger und vernünftiger Mensch, rief er, dich um alles in
der Welt auf diese schiefe Ebene begeben? eine waghalsige Spekulation auf die
andere pfropfen? die schönen, von den Vätern ererbten Güter vernachlässigen,
ruinieren? Deine Ruhe, dein Glück aufs Spiel setzen? Und wenn's sich nur um
dich handelte! aber dein Kind – deine Frau –

Er brach jäh ab.

Armer Kerl! murmelte er; ich versteh's am Ende doch – armer, guter Kerl!

Er hatte Ottos Hand genommen und gedrückt. Ihre Blicke begegneten sich; der
unglückliche Freund lächelte – ein trübseliges Lächeln.

Gelte? sagte er, ich wollt's nur nicht an die Glocke hängen; ich wußte ja, du
würdest es finden. Ich, ich – du grundgütiger Himmel – was hätte ich danach
gefragt! Ich hätte mich weiß Gott mit den Gütern und den Gruben begnügt, und
mit den Gütern allein, wenn die Gruben doch nichts mehr abwerfen wollten. Du
weißt, ich hab mich als junger Mensch immer des vielen Geldes geschämt, von dem
ich keinen Groschen selbst verdient, wenn ich sah, wie sich bessere Leute als
ich plagen mußten. Ich wußte ja auch, daß ich nicht gut genug für sie war, daß
es eine Gnade von ihr war, als sie mich schließlich heiratete; daß ich ihr
immer noch alles schuldig blieb. Ich hab ihr von Anfang an völlig freie Hand
gelassen – sie sollte nicht sagen, daß ein so bürgerlicher Gutsbesitzerssohn
nicht weiß, was sich für ein hochadeliges schönes Fräulein ziemt und schickt.
Ach, Karl, lache mich nicht aus: ich wollte mich adeln lassen; sie wünscht es
sehr; ich habe Opfer über Opfer dafür gebracht; die ganze unselige
Porzellanfabrik – ich hatte erfahren, daß man es bei Hofe gern sah – sie nehmen
ja auch ihren Bedarf aus der Fabrik, aber nur für die Küche und die
Dienerschaft – und so noch manches, manches! Und wenn sie die Terrassen und den
Park und das Schloß wiederhergestellt haben wollte – im Stil, heißt es ja wohl
– und Geschmack findet an all dem Krimskrams von blinden Spiegeln, wackeligen
Stühlen und wurmstichigen Schränken, kaffeebraunen Bildern und alten Töpfen,
die mir ein Greuel sind – großer Gott, ich möchte ihr die ganze Welt kaufen,
wenn ich – wenn sie mich nur ein bißchen wieder dafür lieben wollte. Aber,
siehst du, Karl: es ist umsonst gewesen, ganz umsonst!

Der große Mann hatte das Gesicht in beide Hände gedrückt und schluchzte wie ein
Kind: Bertrams Seele war von Mitleid erfüllt. Des Freundes haltlose Schwäche
der schönen, heißgeliebten, kalten Frau gegenüber und die traurigen
Konsequenzen – er begriff alles jetzt zu gut, um es nicht bis zu einem gewissen
Punkte zu verzeihen. Aber das mochten die Gatten unter sich ausmachen, unter
sich tragen – nur Erna sollte nicht in das Verderben mit hineingerissen, nicht
der maßlosen Selbstsucht ihrer Mutter auch zum Opfer gebracht werden. Und hier
mochte die einzig lichte Stelle in dem dunkeln Bilde sein, das der Freund von
seiner Lage entworfen hatte.

Du hast dem Baron gegenüber eine Klarlegung deiner Situation nicht versucht?
fragte er.

Um Himmels willen! rief Otto, sich erschrocken aus seiner gebückten Haltung
aufrichtend; das fehlte gerade!

Und doch wirst du es müssen, sobald er in aller Form um Erna bei euch anhält.

Wie kann ich ihm reinen Wein einschenken? er würde auf der Stelle zurücktreten.

Otto, schämst du dich nicht? Und solchem Elenden wolltest du Erna geben?

Was soll ich tun?

Wozu du, von dem Vater einmal ganz abgesehen, einfach als Mann von Ehre
verpflichtet bist.

Und er erzählt es weiter – hier, in der Stadt, bei Hofe – und mir liegt alles,
alles daran, daß mein Kredit wenigstens noch einige Zeit unangefochten bleibt.
Wenn die Eisenbahn hier oben durchgelegt wird anstatt unten im Tal, tut man es
hauptsächlich meiner Etablissements willen. Und dann bin ich gerettet, ja ich
muß reicher werden, als ich es je gewesen. Nun ist aber die Konzession trotz
unseres Landtags schließlich in den Händen der Regierung, und gerade Lotter bei
seinen Verbindungen, seinem notorischen Einfluß –

Der Amtsrat stockte und fuhr dann in einem weniger sicheren Tone fort:

Wenn ich also jetzt nicht gegen ihn mit der Sprache herausgehe, wo es nebenbei
noch gar nicht nötig ist, so handele ich nicht unehrlich, sondern in unserem
allerseitigen Interesse. Das wirst du mir doch zugeben.

Natürlich! erwiderte Bertram; nur fürchte ich, du wirst dies vorteilhafte
Schweigen nicht lange bewahren können. Es kann ja jeden Tag der Fall eintreten,
daß die jungen Leute sich untereinander verständigen und – vielleicht morgen
oder heute schon – vor euch hintreten und um eueren Segen bitten.

Es wäre mein Tod! rief der Amtsrat.

Es wäre jedenfalls sehr mißlich für dich. Und deshalb möchte ich dir folgenden
Vorschlag machen. Ich bin von deiner Frau autorisiert, Erna zu sondieren, ich
erbitte mir von dir denselben Auftrag; und du sagst deiner Frau, daß du mit mir
in diesem Sinne gesprochen hast. Ihr habt dann also beide die Sache
gewissermaßen in meine Hand gelegt. Nun finde ich Erna eueren Plänen entweder
entschieden zugeneigt, oder entschieden abgeneigt, oder schwankend. Im
letzteren Falle würde ich diese Empfindung zu verstärken suchen und deiner Frau
beweisen, daß ein unbedacht rasches Vorgehen alles in Frage stellen, ja
verderben muß. Aber auch wenn Erna den Baron wirklich liebt, oder umgekehrt,
sich darüber klar ist, daß er nicht der Mann, der ihrem Ideal entspricht – alle
Mädchen träumen ein solches Ideal –, nun, so glaube ich, habe ich hinreichenden
Einfluß auf sie oder besitze im Notfalle so viel diplomatisches Talent, daß ich
– auf eine oder die andere Weise – die Entscheidung hinauszuschieben vermag.
Auf wie lange, ist eine nachträgliche Sorge, wenn wir – du und ich – uns erst
so weit verständigt haben.

Aber, lieber Junge, rief Otto, ich gebe mich ja ganz in deine Hände; ich werde
keinen Schritt tun ohne dich. Mein Gott, was ist es doch für ein Glück, daß du
gekommen bist! was hätte aus mir – aus der ganzen Geschichte werden sollen!

Er schüttelte und drückte dem Freunde in überfließender Dankbarkeit beide
Hände, sah seine Lage bereits in einem viel freundlicheren Lichte, kam wieder
auf die neue Eisenbahn zu sprechen und die ungeheuren Chancen, die ihm im
günstigen Falle, den er plötzlich als höchst wahrscheinlich, ja als sicher
annahm, erwachsen müßten. Darüber bemerkte er gar nicht, daß Bertram den Wagen,
der sie am Ausgange des Waldes erwartete, hatte umwenden lassen und sie nun den
Weg, den sie gekommen, zurückfuhren. Die Inspektion der Fabrik war also
wirklich nur ein Vorwand gewesen, um ungestört mit Bertram beisammen sein zu
können.

Bertram saß schweigsam neben dem jetzt, des Kutschers wegen, mit halblauter
Stimme fortwährend auf ihn einsprechenden Freunde. Er hörte kaum, was derselbe
sagte. Er sah auch nur wie im Traum die goldenen Sonnenlichter durch die Wipfel
der Riesentannen um die braunen Stämme auf dem moosigen Grunde spielen und die
lieblichen Fernsichten, die hier und da eine freie Stelle auf das prangende Tal
tief unter ihnen gewährte. Sein geschäftiger Geist arbeitete und modelte
unablässig an der Rolle, die er sich nun doch in dem Familiendrama hatte
aufdrängen lassen, die er nicht hatte zurückweisen dürfen – um Ernas willen.

VIII.

Um Ernas willen! wie oft im Laufe des Tages wiederholte er sich die Worte! Er
wollte ja nichts für sich. Was hätte er für sich auch wollen können! Nicht mehr
als jemand, der ein unbedachtes Kind auf der Straße im Gedränge der Wagen
erblickt und hinzuspringt und das Kind herausträgt zur sicheren Stelle; nicht
mehr als ein Reisender, der den Mitwanderer einen Weg einschlagen sieht, dessen
Unsicherheit ihm von früher bekannt ist, und der den Sorglosen vor diesem Wege
warnt, ihm rät, lieber einen anderen zu wählen. Man tut dergleichen, weil es
Menschenpflicht ist; man tut's, weil einen das Herz dazu treibt, weil man nicht
anders kann.

Ja, man handelt und spricht in solchen Lagen, wie man um seiner selbst willen
kaum handeln und sprechen würde. Man ist mutiger oder ängstlicher, als man
wäre, wenn das eigene Wohl und Wehe in Frage stände. Man wächst über sich
selbst hinaus oder – sinkt unter sein moralisches Alltagsniveau.

Und das letztere ist vorderhand mein Fall, sagte sich Bertram, während er mit
allem Eifer und, wie er zu bemerken glaubte, mit bestem Erfolge seine Rolle
spielte. Die Rolle brachte es mit sich, daß er Hildegard nachträglich eine
kleine Strafpredigt hielt, weil sie ihn nicht bereits gestern ins Vertrauen
gezogen; daß er mit dem Freunde verstohlene Blicke des vollen Einverständnisses
wechselte; gegen Lydie – zu deren augenscheinlichem Entzücken – einen halb
melancholischen, halb scherzhaften Ton anschlug, der eine tiefere Empfindung
halb ausdrücken und halb verbergen zu wollen schien; und in Gesellschaft des
Barons die kühle Reserve, die er gestern beobachtet, durchaus fallen ließ. Wie
sollte er sonst ein Urteil über den Mann gewinnen? und wie konnte er Erna ein
treuer Berater sein ohne dieses Urteil?

So durchblätterte er denn mit geduldiger Aufmerksamkeit des Barons
Skizzenmappe, während dieser die Blätter umwandte und erklärte. Die Mappe wäre
ein unermeßlicher Schatz gewesen, hätte die Qualität der Quantität entsprochen.
Es fanden sich Skizzen aus fast allen Ländern Europas; auch die Nordküste
Afrikas – Algier, Tunis – war reichlich illustriert. Und dabei verbreitete sich
das Talent des Künstlers über alle Genres: Landschaft. Architektur, Stilleben,
Porträt – nichts war dem unermüdlichen Pinsel entgangen, nichts ihm zu schwer
erschienen. Im Gegenteil: die extravagantesten Beleuchtungen, die bizarrsten
Szenerien, die gewagtesten Standpunkte, welche die tollsten Überschneidungen
und halsbrecherische Verkürzungen notwendig machten – in solchen Vorwürfen
schien der tollkühne Skizzist förmlich zu schwelgen. Und dabei mußte sich
Bertram gestehen, daß hier ein nicht unbedeutendes Talent, das bei sorgfältiger
Schulung schöne Früchte getragen haben möchte, leichtsinnig vergeudet war, wie
er denn auch sonst Leichtsinn als den bestimmenden Charakterzug des Mannes zu
erkennen glaubte. Wenigstens entsprach der wortreiche Text, womit er seine
Bilder begleitete, völlig der saloppen Malerei. Überall schlechte und gute,
nicht selten originelle Einfälle in dieselbe flüchtige, leichtfertige, oft
barocke Form gekleidet; ein rascher, niemals tiefer Blick in die Verhältnisse
der Gesellschaft, die Einrichtungen, Sitten der Völker; große und doch
sporadische Belesenheit, ausgebreitete und doch unzusammenhängende Kenntnisse.
Der Mann sprach, wie er malte, und er malte, wie er musizierte; und so, meinte
Bertram: leichtsinnig, oberflächlich, flackerhaft, wie sein Tun und Reden, wird
seine Liebe, muß seine Liebe sein.

Konnte eine derartige Liebe Erna auf die Dauer genügen? Es schien unmöglich;
aber gibt es in der Wunderwelt des menschlichen Herzens eine Unmöglichkeit?
Werden tief sittliche Frauennaturen nicht oft heimgesucht von einer
unwiderstehlichen und unausrottbaren Leidenschaft für schwankende, haltlose, ja
moralisch unwürdige Männer? Scheint es nicht fast die Ständigkeit eines
Naturgesetzes zu haben, daß völlig entgegengesetzte Charaktere trotz des
inneren Widerstrebens sich zueinander hingezogen, voneinander festgehalten
fühlen?

War bei Erna dieser verhängnisvolle Zug erkennbar?

Bertram hielt seine Aufmerksamkeit unverwandt auf den entscheidenden Punkt
gerichtet, aber ohne zu einem bestimmten Resultate gelangen zu können, wobei er
sich freilich gestehen durfte, daß auch ein schärferer Beobachter an dieser
Aufgabe sich vergeblich abgemüht haben würde. Erna nahm heute an den
gemeinschaftlichen Gesprächen fast noch weniger direkten Anteil als gestern;
ja, er glaubte zu bemerken, was gestern nicht der Fall gewesen oder ihm doch
entgangen war, daß ihr sonst so fester Blick manchmal ins Leere starrte, dann
wieder ganz nach innen gekehrt schien, jedenfalls nicht auf ihrer Umgebung
weilte – ein Symptom, das dem Beobachter gar nicht gefallen wollte, da man aus
ihm doch wohl auf eine tiefere, das seelische Leben absorbierende Empfindung
schließen durfte. Und diese Empfindung war schwerlich Abneigung gegen den
Baron, mit dem sie sich vielmehr noch am meisten in ihrer ruhigen Weise
unterhielt, wiederholt im Laufe des Tages musizierte und nach dem Abendbrot in
ihrer aufmerksamen, ernsthaften Weise Schach spielte. Bertram mußte sich zum
Überfluß diese Einzelheiten von Hildegard deuten lassen. – Glauben Sie mir,
sagte sie, ich kenne Erna. Denken Sie an meine Worte von heute morgen! Es mag
lange währen, bis sie einem Manne ihre Neigung gesteht; aber wen sie nicht
leiden kann, der würde es bald genug erfahren.

Ich fürchte, ich erfahre etwas der Art, erwiderte Bertram.

Wieso?

Haben Sie nicht bemerkt, daß sie den ganzen Abend nicht drei Worte mit mir
gesprochen hat?

Sie Unersättlicher! genügt Ihnen Lydie nicht, die alle ihre Register, eines
nach dem anderen, aufzieht? es soll Ihnen wohl die ganze Frauenwelt zu Füßen
liegen! Ich werde Lotter vor Ihnen warnen als seinem schlimmsten Rivalen.

Zerstören Sie unsere junge Freundschaft nicht! Aber, Scherz beiseite, kann er
keinen Nebenbuhler haben?

Wo denken Sie hin! wäre es der Fall, wüßte ich es unbedingt von Lydie, die wie
alle älteren Mädchen nach dieser Seite eher zu viel als zu wenig sieht. Auch
haben wir, Lydie und ich, das Kind niemals aus dem Auge gelassen, und in
Erfurt, wo sie freilich während der letzten Jahre ein paarmal allein gewesen
ist, war sie wieder in beständiger Gesellschaft meiner Schwester und ihrer
sechs Mädchen – und nie ein Wort, eine Andeutung! Übrigens kommt Agathe – die
dritte, Ernas liebste Freundin – in diesen Tagen – ein gutes, bescheidenes,
verständiges, wenn auch leider wenig hübsches Mädchen. Aber Sie kennen Agathe
von früher! Ich werde sie noch ein bißchen ausfragen, aber ich weiß im voraus,
daß sie nichts wird zu erzählen haben. Sie müssen also Ihre Eifersucht auf den
einen Lotter konzentrieren.

Hildegard mußte sich sehr sicher fühlen, sie wäre sonst nicht gegen ihre
Gewohnheit so scherzhaft gewesen. Bertram ging auf den Ton ein und war bei der
Partie Whist, zu der er sich dann mit Otto und den beiden älteren Damen
niedersetzte, überaus heiter und gesprächig.

Desto düsterer und einsilbiger fand ihn zwei Stunden später Konski, und so
zerstreut, daß er den Gutenachtwunsch des Getreuen nicht einmal erwiderte. Es
ist die Alte, die ihm den Kopf warm macht, monologisierte Konski, als er in
seinem Zimmerchen nachdenklich die Stiefel des Herrn putzte. – Lieber Herr
Konski hier – bester Herr Konski da; das kennen wir: den Sack schlägt man, und
den Esel meint man. Einen ganzen Taler! na, sie hat keinen übrig, das sieht man
ihr an trotz des Geflinkers und der Bammelage. Und die sollte das Regiment bei
uns führen? Prost Neujahr! Nun heiraten wir beide erst recht; aber ein Paar
ganz schmucke, junge; und der Teufel hole alle alten Weiber!

IX.

Es war für heute morgen nach dem Kaffee eine gemeinschaftliche Spazierfahrt zu
einem hochgelegenen Punkte verabredet, von welchem Lotter der Gesellschaft das
Manöverfeld demonstrieren wollte. Bertram hatte im letzten Augenblick
hinabsagen lassen, er habe zu seinem Bedauern vergessen, daß er für die mittags
fällige Post einige notwendige Briefe zu schreiben habe und zu Hause bleiben
möchte, aber dringend bitte, man möge um seinetwillen die Partie nicht
aufgeben.

Sie wollten erst nicht, berichtete Konski; na, da habe ich einen Trumpf darauf
gesetzt, und eben wird angespannt, für die Damen heißt es; die Herren reiten.
Sie können nun ruhig noch eine Stunde schlafen; es war wohl wieder eine
miserable Nacht?

In der Tat war diese Nacht für Bertram noch schlimmer gewesen als die vorige,
und heute hatte der Morgen nicht wie gestern »alles besser gemacht«.

Das mußte er sich sagen, nachdem er sich vergeblich bemüht, den Rat seines
Getreuen zu befolgen, und endlich verdrossen aufgestanden war und sich
angekleidet hatte, um zu versuchen, ob eine Promenade in den Terrassengängen
des Gartens ihm die heiße Stirn kühlen und die müde Seele erquicken wollte.

Er durfte nicht müde sein; er mußte, wenn sie zurückkamen, ihnen heiter und
frisch entgegentreten – das gehörte zu seiner Rolle; wie soll man jemand sein
Vertrauen schenken, der zu sich selber: der eigenen Kraft, dem eigenen Mut,
keines zu haben scheint.

Und er würde alles Mutes bedürfen, um Erna, wenn es sein könnte, tiefer, als es
bis jetzt geschehen, in die Augen und in das Herz zu blicken; und all seiner
Kraft, wenn dieser Blick ihm bestätigte, was er gestern noch für eine
Unmöglichkeit gehalten und die schlimme Nacht ihm als durchaus möglich, ja als
wahrscheinlich gezeigt hatte. Sollte es aber sein, so war damit auch der ganze
schöne Plan, den er gestern dem Freunde entwickelt, hinfällig geworden. Ottos
Verlegenheiten waren schwerlich so groß, als er sie dargestellt; und hatte der
Wankelmütige nicht übertrieben, was konnte es nützen, die Entscheidung
hinauszuzögern? Im Gegenteil: je schneller sie eintrat, um so besser für alle
Teile. War der Baron ein Ehrenmann, würde er nicht zurücktreten, wenn er
erfuhr, daß das Mädchen, das er liebte, nicht reich sei; hatte er Einfluß bei
Hofe, war dieser Einfluß von Bedeutung, so würde er nun erst recht alles daran
setzen, ihn für den zukünftigen Schwiegervater geltend zu machen. Sie mochten
sich dann arrangieren, wie sie konnten; und sie würden sich arrangieren:
hinüber und herüber Opfer bringen, auf gewisse Hoffnungen verzichten. Was
opfert man nicht, worauf verzichtet man nicht, wenn man von Herzen liebt! Dem
Schauspiel aber dieser opferfreudigen, herzlichen Liebe zuzusehen – nimmermehr!
die Flucht war Feigheit – zweifellos; aber die Tapferkeit ist doch auch wie die
Ehrlichkeit nur da am Platze, wo sie nötig ist und nützt. Man mußte beizeiten
auf einen schicklichen Vorwand denken, der eine plötzliche Abreise ermöglichte.

So, in trübste Gedanken verloren, war Bertram die Terrassengänge auf und nieder
geschritten, jetzt an sonnigen Spalieren hin, wo durch die breiten Blätter sich
die Trauben bereits rötlich drängten, jetzt zwischen Buchenhecken, die über
seinem Haupte sich zu dämmerigen Lauben wölbten.

An dem Ende eines dieser Laubengänge angelangt, blieb er erschrocken stehen.
Vor ihm auf dem Altan, zu dem sich die Terrasse erweiterte, saß Erna unter der
großen Platane, die den ganzen Platz mit ihren breiten Ästen überschattete. Auf
dem runden Tische lag ein Buch aufgeschlagen; nun schrieb sie eifrig, über eine
Mappe gebeugt. Die anmutige Gestalt, das feine Gesicht waren im scharfen Profil
auf der grünen Seitenwand der höheren Terrasse abgezeichnet. In dem gedämpften
Licht schien die zarte Wange noch bleicher als sonst; und als sie jetzt, die
Feder in der Hand behaltend, die lange Wimper hob und nachdenklich zu dem
Blätterdach aufschaute, erglänzte das große Auge musenhaft.

Einen Labetrunk für den schattenlosen Rest des Weges, und – geh! geh! sprach
Bertram bei sich.

Er hätte, ohne daß sie ihn bemerkte, zurücktreten können; er tat es nicht; sein
starrer Blick hing an dem holden Bilde, wie des Durstigen Lippe an dem Rande
des vollen Bechers; und da wandte sie sich.

Onkel Bertram!

Sie hatte es ganz ruhig gesagt! und so, ohne Hast, legte sie die Feder hin und
klappte die Mappe zu, indem sie zugleich aufstand und ihm, der nun herantrat,
die Hand reichte:

Ich fühlte, daß mich jemand ansah –

Während du doch ungesehen, wenigstens ungestört bleiben wolltest. Aber wie
konnte ich dich hier vermuten? Weshalb bist du nicht mit?

Ein Lächeln glitt über ihr Gesicht.

Ich hatte ebenfalls Briefe zu schreiben.

Du hast wenigstens geschrieben.

Du nicht? das ist freilich bös. Wenn man sich ausredet, muß man auch mit der
Ausrede Ernst machen. Hinterher bildet man sich ein, es sei einem damit Ernst
gewesen.

Ich will es mir für die Zukunft merken. Aber weshalb sagst du mir so auf den
Kopf zu, daß mein Briefschreiben eine Ausrede gewesen?

Ich dachte es mir: du mochtest eben nicht; und ich glaube, ich weiß weshalb.

Da wäre ich neugierig.

Ich will es dir sagen – ich wollte es gestern abend schon – denn ich bemerkte
gestern abend wohl, wie gern du dich von der Partie entschuldigt hättest, nur
daß dir vielleicht nicht gleich ein schicklicher Vorwand einfiel – aber ich
hätte es in ein paar Worten nicht sagen können und deshalb heute jedenfalls
versucht, einmal ungestört mit dir zu sprechen. Wollen wir uns nicht setzen?

Sie hatten Platz genommen, Erna vor ihrer Schreibmappe, Bertram ihr gegenüber.
Die großen Augen zu ihm aufgeschlagen – er hatte noch eben so sehr danach
verlangt, tief, bis auf den Grund der Seele, in diese Augen schauen zu können;
und jetzt, da es sein konnte, sein sollte, bangte er davor zurück, wünschte den
Moment hinausgeschoben. Er erfuhr es ja noch immer zu früh.

Onkel Bertram – ich wollte dir sagen, daß –

Die dunkeln Lider waren nun doch herabgesunken; so sah sie wenigstens nicht die
atemlose Erregung, mit der er an ihren Lippen hing. Er hörte ja schon die
folgenden Worte: – ich mich gestern abend mit dem Baron verlobt habe. – Die
sekundenlange Pause dünkte ihm eine Ewigkeit.

Liebes Kind, sagte er mit tonloser Stimme.

Daß du dir um meinetwillen nicht eine Last auferlegen sollst, die du auf die
Dauer nicht tragen kannst.

Die großen Augen sahen ihn wieder fest an, wahrend er in tödlicher Verwirrung
die seinen senkte.

Du bist zu gut, um mich verstehen zu wollen; aber das Übermaß deiner Güte
drückt mich, ängstigt mich. Ich weiß, daß du mich lieb hast, daß du es nur mir
zuliebe tust; aber ich habe dich auch lieb, Onkel Bertram, sehr lieb, viel mehr
als früher, wo ich dich doch eigentlich noch gar nicht kannte, gar nicht
begriff. Ich bin kein Kind mehr, und so solltest du mir auch nicht wie einem
verzogenen Kinde jeden Willen tun, noch dazu, wenn ich eingesehen, daß ich
etwas verlangt habe, was ich nicht durfte. Ich durfte nicht verlangen, ich
durfte dich nicht bitten, daß du gegen Tante Lydie freundlich sein solltest.
Und jetzt bitte ich: sei es nicht, nicht in dem Maße! Ich kann es nicht
ertragen. Sie hat dich so furchtbar gekränkt, wie – wie nur ein böses
Menschenherz ein gutes kränken mag. Und sie soll deine Hand fassen dürfen, dir
ins Auge sehen, mit dir scherzen dürfen, als wäre nichts geschehen? Wenn ich –
wenn mir – ich würde es nicht dulden –, nimmermehr!

Ihre Stimme bebte, ihre Lippen zitterten; die bleichen Wangen waren gerötet,
die großen Augen blitzten. Sie hatte ihn nicht gekannt, nicht begriffen; aber
was hatte er denn von ihr gewußt? von der Kraft der Empfindung eines Herzens,
das so gemessen zu schlagen schien! Seine Blicke hingen unverwandt an ihr in
entzücktem Staunen, wie eines Menschen, dem sich ein Göttliches offenbart.

Aber schon im nächsten Moment hatte das wunderbare Mädchen die
leidenschaftliche Wallung bezwungen; die Züge gewannen wieder den früheren
Ausdruck, und in ruhigem Tone fuhr sie fort:

Und du, Onkel Bertram, darfst es auch nicht dulden; du am allerwenigsten. Du
kannst nicht heucheln, nicht lügen. Das mögen die anderen tun; dir steht es
schlecht, es ist deiner unwürdig. Ich kann nichts Unwürdiges an dir sehen; ich
will es nicht. Ich will einen Menschen haben, dem ich unbedingt glauben und
vertrauen kann. Dieser eine bist du, mußt du sein; nicht wahr, Onkel Bertram?

Sie reichte ihm über den Tisch herüber die Hand. Er konnte sie nicht
zurückweisen; und doch, als er die schlanken Finger berührte, durchzuckte es
ihn, als habe er sich einer Entweihung schuldig gemacht.

Du denkst zu gut und zu groß von mir, sagte er; – so kann ich dir nur erwidern:
ich will versuchen, dein Vertrauen zu verdienen.

Und ich will dir gleich dazu Gelegenheit geben. Auch ich bin mit mir nicht
zufrieden; auch ich bin – um anderer willen – Papa und Mama zuliebe, die es
sehr zu wünschen schienen – freundlicher zu jemand gewesen, als es mir ums Herz
ist, und muß mein Betragen gegen ihn künftig ändern. Du weißt, wen ich meine?

Er hat dir einen Antrag gemacht?

Einen Antrag? mir?

Um die seinen Lippen zuckte es spöttisch.

Verzeihe, liebe Erna! Er war gestern so sehr um dich bemüht; du selbst gibst
zu, daß du freundlicher zu ihm gewesen, als es dir nachträglich lieb ist. Und
der Mann scheint mir zu denen zu gehören, welche die Hand nehmen, wenn man
ihnen den kleinen Finger reicht. Und dann, ich weiß, daß deine Eltern ihn
protegieren – sehr; und er weiß das jedenfalls auch. So war denn meine Frage
nicht völlig grundlos; dennoch bitte ich dich um Verzeihung.

Du bedarfst derer wirklich in diesem Falle, Onkel Bertram. Oder sollte ich mich
so kindisch benommen haben, daß ein so kluger Mann, wie du, es auch nur für
möglich halten konnte?

Nein, nein! bitte, suche zu vergessen, was ich so unbedacht gesagt! oder nimm
es als Beweis, daß ich recht hatte, daß ich weder so gut noch so klug bin, wie
du dachtest. Es klang schüchtern, fast demütig; aber in seinem Inneren war
eitel Stolz und Jubel; und die Vögel oben in den schattigen Tiefen der Platane
schienen bisher geschwiegen zu haben und nun alle auf einmal hell zu zwitschern
und zu singen, und von den Terrassen unten wogte der Duft der Levkojen und
Nelken in süßen Wolken herauf. Wie schön, wie zauberhaft schön war der Morgen!

Wir wollen gegeneinander in Zukunft offener sein, erwiderte Erna, dann werden
dergleichen Mißverständnisse nicht mehr vorkommen. Dies ist freilich für mich
beschämend genug. Der Baron wäre der letzte, für den ich mich auch nur
interessieren könnte. Ich finde das meiste, was er sagt, dumm und albern, und
wenn einmal ein leidlicher Einfall dazwischenläuft, kann man doch keine Freude
daran haben, weil man sich fragt: Welcher Unsinn wird nun kommen? Übrigens
lerne ich ihn eigentlich jetzt erst kennen; er ist freilich schon sehr oft hier
gewesen, aber dann war ich es nicht; und in der Stadt bei Tante Lydie, die er
manchmal besuchte, bin ich ihm immer aus dem Wege gegangen.

Du hast überhaupt noch wenig junge Männer kennen gelernt?

Und die wenigen haben mir die Lust verleidet, die anderen kennen zu lernen.

Das klingt sehr hart; aber, offengestanden, du bist nicht das erste Mädchen,
das ich so reden höre.

Ich wundere mich nur, daß nicht alle so reden oder doch so denken. Ich meine,
die Männer sind von Haus aus eigennützig, leichtsinnig, eitel, und werden erst
in späteren Jahren gut und edel und liebenswürdig – das heißt, die paar
Ausnahmen, denn die meisten bleiben wohl, wie sie waren.

Ist das dein Ernst?

Mein völliger Ernst. Und deshalb habe ich dir vorgestern abend durchaus nicht
recht geben können, als du behauptetest, ein junges Mädchen könne einen älteren
Mann nicht lieben, oder begehe doch eine Torheit, wenn sie es tue; und werde es
früher oder später zu ihrem Schaden einsehen, und also je früher, je besser. Es
ist auch gar nicht diese Einsicht, was Hilarie abwendig macht und sie dem
jungen Menschen, der sich so kindisch und toll benimmt, dem Flavio, in die Arme
treibt – der Grund ist ein ganz anderer.

Du kanntest die Novelle?

Nein, ich habe sie erst eben jetzt gelesen und lange suchen müssen, bis ich sie
in den Wanderjahren fand – da liegt das Buch. Und nun weiß ich auch das eine,
wovon du vorgestern sagtest, Goethe habe es nicht angebracht, oder in Anwendung
gebracht – wie sagt man in dem Fall? –, weil sonst aus der Komödie eine
Tragödie geworden wäre.

Was ist das eine?

Daß ihr Onkel sie gar nicht liebt. War es nicht das?

Allerdings; ich staune nur, daß du es herausgefunden.

Und ich, daß Hilarie es nicht früher entdeckt hat. Sie muß sehr blind gewesen
sein, nicht zu sehen, wie der Onkel ihre Liebe aus schierer Barmherzigkeit
erwidert oder vielmehr nicht erwidert, daß seine Neigung im besten Falle ein
matter Widerschein ihrer Liebe ist. Sieh hier: Du machst mich zum glücklichsten
Menschen unter der Sonne! rief er aus und fiel ihr zu Füßen. – Wie matt und
geziert ist das! Und sie ist damit zufrieden – glücklich! Ich hätte mich
geschämt.

Du mußt den Geist der Zeit, die Manieren und Ausdrucksweise der Menschen in
Rechnung bringen – da erscheint und klingt es freilich nicht ganz so schlimm.
Aber die andere Seite der Medaille! du meinst: Hilarie habe den Onkel wahrhaft
geliebt und würde ihrer Liebe treu geblieben sein trotz aller Flavios, wäre
ihre Leidenschaft erwidert worden?

Ganz gewiß.

Gut also: er liebe, liebe mit Leidenschaft. Nun kommt Flavio und liebt, liebt
mit Leidenschaft. Der Vater sieht es; sieht, daß seine eigene Liebe das Unglück
des geliebten Sohnes besiegelt; – weiter: er ist überzeugt, er muß es sein,
wenn er kein eitler Tor, wenn er ein Mann von Herz und Verstand – daß Hilarie
die Liebe des Sohnes zweifellos erwidern würde, wenn er nicht
unglücklicherweise zwischen ihnen stände; daß die Liebe des jungen Mädchens zu
dem jungen Manne, und umgekehrt, das einzig Natürliche, das heißt Richtige –
und eben deshalb Hilarie ihn gar nicht wahrhaft lieben kann, ihre Liebe
vielmehr, wenn nicht Unnatur, so doch ein Irrtum, eine Verirrung ist, von der
sie zurückkommen wird und muß – habe ich unrecht, zu behaupten, daß die Komödie
sich dann in eine Tragödie verwandelt – eine Tragödie, deren verschwiegener
Schauplatz allerdings nur das Herz des älteren Mannes sein wird? Gibst du mir
nicht recht?

Ich muß es wohl, wenn ich dir zuvor deine Voraussetzungen und Annahmen
zugegeben habe, vor allem die, daß die Liebe eines jungen Mädchens zu einem
älteren Manne in jedem Falle ein Irrtum, eine Verirrung ist. Dann sehe ich aber
wieder nicht ein, weshalb die Liebe des älteren Mannes zu dem jungen Mädchen
nicht ebenfalls auf eine Selbsttäuschung hinauslauft, hinter die er, als der
Weitsichtigere, Klügere, Verständigere, doch um so schneller kommen wird; und
wo bleibt dann die Tragödie?

Die großen Augen blitzten, auf der Stirn lag eine Wolke von Unmut, die zarten
Lippen bebten. In seinem Herzen schrie es: hier! hier! denn ich liebe dich! und
es ist unmöglich, daß je in dein jungfrisches Herz ein Funken von dem Brande
fällt, der hier lodert; – aber es gelang ihm auch jetzt, den Aufruhr in seiner
Brust zu bändigen und lächelnd zu sagen:

Ich hoffte, vielmehr ich wußte, daß du diesen Einwand machen würdest, der
vollkommen richtig ist und dem Meister wieder zu der absoluten Souveränität und
unfehlbaren Richtigkeit in Herzenssachen verhilft, die ich ihm mutwillig zu
bestreiten suchte. Ja, so liegt die Sache, man mag sie drehen und wenden, wie
man will: die Liebe Hilariens ist eine Illusion, genauer: eine Vorahnung der
echten, wahren Leidenschaft, welche sie einst empfinden wird; die des Majors
eine Reminiszenz, eine Erinnerung dessen, wovon sein Herz durchglüht war in
seiner Jugend längst entschwundenen Tagen, und nun und nimmer wieder durchglüht
sein kann. Was dann etwa noch von wärmeren Gefühlen in ihm lebt, das mag
ausreichen für eine Vernunftheirat mit der geistreichen Witwe, bei deren
Empfindungen für ihn die Reminiszenz wiederum die Vermittlerrolle spielt, und –
aber ist das nicht – wahrhaftig, sie sind schon zurück! Wollen wir ihnen
entgegengehen?

Von der Veranda her hatte sich die laute Stimme Lotters vernehmen lassen; Lydie
rief nach Erna. Bertram war aufgestanden, froh der Unterbrechung; er fühlte,
daß seine Kraft zu Ende ging; er ließ die Hand auf der Stuhllehne ruhen, damit
Erna, wenn er sie ihr reichte, nicht fühlen möchte, wie sie zitterte. Aber Erna
blickte mit demselben düsteren Ausdrucke gerade vor sich nieder.

Ich möchte meinen Brief zu Ende schreiben, sagte sie.

So will ich nicht länger stören.

Er war gegangen, ohne ihr die Hand zu bieten; Erna saß noch eine Weile so, dann
schlug sie die Mappe auf und überlas die Seite, an der sie zuletzt geschrieben:

»– immer sehe ich ihn, auch wenn er nicht zugegen ist, sein bleiches, edles
Gesicht, die tiefen, sinnenden Augen, den Mund, der so fein spotten und
scherzen kann und doch so oft für mich schmerzlich zuckt vor Gram und Weh um
ein verfehltes Leben, sein verwüstetes Glück. Für mich! die anderen sehen's
freilich nicht – wie sollten sie! Für sie ist er der kalte Egoist, der ewige
Spötter, der an nichts glaubt, am wenigsten an die Liebe. Freilich, wer so
verraten wurde, wie – ach! Agathe, das ist es ja eben, was mich so
unwiderstehlich zu ihm zieht –, daß ich so tief, so tief in sein edles Herz
blicken kann, alle Schmerzen nachfühlen kann, die es zerrissen haben und jetzt
zerreißen müssen in der Gegenwart der Schlange, die – oh, wie ich sie hasse!
Und er gewinnt es über sich, noch gütig zu ihr zu sein, weil ich ihn darum
gebeten, ehe ich wußte, wie sich alles verhielt. Er soll es nicht mehr; ich
ertrage es nicht, wenn er dann die lieben, treuen Augen auf mich wendet, als
wollte er fragen: ist es so recht? Nein, es ist unrecht tausendmal! Aber ist es
nicht auch unrecht, daß ich in seinem Herzen lesen darf, und er nicht in dem
meinen? soll ich ihm alles sagen? es schwebt immer auf meinen Lippen, aber dann
– nein, ich würde mich vor dem Gütigen nicht schämen; er würde mich ja
verstehen! Er würde mich die letzten heißen Zornestränen, die mir noch manchmal
in die Wimpern kommen, und die ich unwillig abwische, an seiner Brust ausweinen
lassen, und ich würde seine Gnade dankbar hinnehmen, aber nur unter einer
Bedingung, daß ich da weiterruhen dürfte, daß er mir verstattete, ihn zu
lieben, ihm zu dienen – heute und immer als seine Freundin, seine Tochter,
seine Sklavin – soll ich es ihm sagen?«

Erna lächelte bitter, nahm das Blatt in beide Hände, um es zu zerreißen. Dann
legte sie es wieder hin und griff nach der Feder.

»Die dies geschrieben hat, ist eine eingebildete Närrin, die für ihren Hochmut
eine exemplarische Strafe verdient, welche Strafe darin bestehen soll, daß sie
ihrem Großmütterchen dies schickt, um umgehend die nötigen Schelte
zurückzuerhalten, auch wenn Großmütterchen, um was sie flehentlich gebeten
wird, übermorgen kommt. Denn gesprochen wird zwischen mir und ihr nicht ein
sterbendes Wörtchen hierüber (und über das andere und – den anderen erst recht
nicht!); und damit, liebes Großmütterchen –«

Da ist ja unser gnädiges Fräulein! rief der Baron, der eben mit Lydien aus dem
Terrassengange heraustrat.

Wir suchen dich überall, sagte Lydie; großer Gott, wie sich die Kleine das
Köpfchen heiß geschrieben hat! An Agathe natürlich!

Wer den Brief lesen könnte! rief der Baron.

Sie kommen nicht darin vor – das kann ich Sie versichern, wenn es Sie beruhigt,
sagte Erna, indem sie die Mappe mit dem unbeendigten Briefe zumachte und sich
erhob.

X.

Haben Sie die Gelegenheit benutzt, um mit Erna zu sprechen? fragte Hildegard,
sobald sie sich mit Bertram allein befand.

Bertram hatte die Frage erwartet und Zeit gesucht und gefunden, sich auf die
Antwort vorzubereiten. Seine erste Regung war gewesen, den Triumph voll
auszukosten und Hildegard der Wahrheit gemäß zu versichern, daß der Baron nun
und niemals daran denken dürfe, Ernas Neigung zu gewinnen. Dann aber kam die
Erwägung, wie eine so brüske Erklärung unzweifelhaft einen Sturm des Unwillens
bei der stolzen Frau hervorrufen und Erna in eine widerwärtige Lage bringen,
vielleicht in unliebsamste Szenen verwickeln würde. An dem schwachen Vater
hätte sie keinen Rückhalt gehabt – im Gegenteil! er wünschte ja dringend eine
Entscheidung soweit wie möglich hinausgerückt. Und zuletzt, es war ihm jetzt
völlig klar, daß Hildegards dringende Einladung zu einem längeren Besuch den
ganz bestimmten Zweck gehabt hatte, sich an ihm, dem einflußreichen Freunde,
einen Bundesgenossen in der Ausführung ihrer Pläne zu sichern. Nun war seine
diplomatische Mission gescheitert; man würde ihm das Vertrauensamt nicht offen
abnehmen, ihn aber auch ebenso gewiß nicht mehr zu Rate ziehen. Was dann
geschah, spielte sich hinter seinem Rücken ab, und je früher er den Rücken
wandte, desto besser. Und jetzt sollte er gehen? es war ihm, als ob er
ebensowohl vom Licht der Sonne Abschied nehmen könnte.

So war seine Antwort nichts als ein geschicktes Ausweichen. Er habe es an
nichts fehlen lassen und auch von Ernas Seite das herzlichste,
vertrauensvollste Entgegenkommen gefunden. Gerade aber deshalb halte er sich
für berechtigt, zu konstatieren, daß von einer entschiedenen Neigung für den
Baron bei Erna vorläufig nicht die Rede sei, und er nur den Rat geben könne,
sich in Geduld zu fassen, klüglich abzuwarten und von der allmählichen, aber um
so sichereren Einwirkung täglichen Beisammenseins das Beste zu hoffen.

Die scheinbare Treuherzigkeit, mit der dies alles vorgebracht wurde, täuschte
die schöne Frau vollständig. Ihre Annahme, daß Erna sich für den Baron
interessiere, hatte sich vor allem auf Lydies Aussagen gestützt, die immer
Heiratsprojekte spann, in ihrer Überschwenglichkeit aus einem Nichts alles
machte und in diesem Falle, nur um sich bei Hildegard in Gunst zu setzen und in
Gunst zu erhalten, vollauf bestätigte und versicherte, was Hildegard hören
wollte. Nun, da diese für den Moment durch des Freundes klarere und, wie sie
glaubte, unbefangene Augen sah, mußte sie die Richtigkeit seiner Beobachtungen
gelten lassen: es war in Ernas Betragen dem Baron gegenüber wirklich von
wärmerer Empfindung recht wenig zu entdecken, so wenig, daß die
Ungleichmäßigkeit, mit der sie ihn behandelte, sogar noch als ein Trost
erschien. Bertram fragte sich, weshalb Hildegard auf ein augenscheinlich
ziemlich aussichtsloses Projekt nicht verzichtete, da doch Erna bei ihrer
Jugend und Schönheit wahrlich keinen Mangel an Freiern haben würde; sie
ihrerseits von der mißlichen finanziellen Lage ihres Gatten keine Ahnung hatte,
mithin bei ihren Heiratsplänen für Erna auch die Anziehungskraft des Reichtums
in Rechnung bringen mußte und sogar sehr stark in Rechnung brachte. Es schien
ein Widerspruch, mindestens eine starke Wunderlichkeit, für die er aber bei
reiflicherem Nachdenken die Erklärung gefunden zu haben glaubte. Die schöne
Frau selbst war durch die stattliche Erscheinung, das sichere Auftreten des
Barons aufs angenehmste berührt, durch seine Huldigung ihrer Schönheit, ihrer
Klugheit, ihrer Güte, der er sogar in der Gesellschaft einen sehr
verständlichen und in den häufigen Tête-à-têtes sicher den überschwenglichsten
Ausdruck gab, aufs höchste geschmeichelt. Und der Umstand, aus welchem nebenbei
der Baron gar kein Hehl machte, daß er – nach seinem eigenen Ausdruck – so arm
sei wie eine Kirchenmaus, gereichte ihm in ihren Augen zur allerbesten
Empfehlung. – Ich sehe darin die Fügung eines gerechten, ausgleichenden
Schicksals, sagte sie zu Bertram. Ich weiß, lieber Freund, Sie sind zu
aufgeklärt, mir meine aristokratische Schrulle nicht zu verzeihen: es sei und
bleibe das beste, wenn der Adel unter sich heiratet, und das Bürgertum, das ich
ja achte und ehre, ebenfalls. Nun habe ich, das arme Freifräulein, die erste in
meiner Familie, deren Traditionen doch nach Jahrhunderten rechnen, eine
bürgerliche Ehe schließen müssen; ich beklage mein Los nicht – es war eben mein
Los; aber ich habe Gott stets gebeten, daß er meinem einzigen Kinde ein anderes
bescheiden möge. Und wird dadurch einer Familie, die noch älter ist als die der
Unkerode, wieder zu der Stellung in der Welt verholfen, die ihr gebührt, so
wüßte ich wahrlich nicht, was ich mir Lieberes wünschen sollte, vorausgesetzt,
daß Erna, wie es hier doch unzweifelhaft der Fall sein würde, einen Gatten
erhält, der sie liebt, und der, von seinen kleinen Kavalierfaibles abgesehen –
über die eine kluge Frau gern die Augen zudrückt, weil sie weiß, daß
dergleichen sich von selbst gibt – ihrer Liebe durchaus würdig ist.

Und den ich ebenso vollständig unter mein Kommando zu bringen hoffe, wie ich
meinen Gatten beherrsche – fügte Bertram im stillen hinzu.

Er war überzeugt, daß dieser Gedanke in der Kalkulation der selbstsüchtigen
Frau der bestimmende war, trotz der Sorgfalt, mit der sie auch den leisesten
Anschein jeder eigennützigen Absicht zu vermeiden suchte. Wie sie ihr Leben als
eine Kette von Opfern darzustellen liebte, welche sie für andere gebracht habe,
so war sie auch jetzt bereit, um Ernas willen auf ihr eigenes Behagen zu
verzichten. Man werde das Kind selbstverständlich nicht in der Stadt unter
fremden, gleichgültigen Menschen allein lassen können und sich entschließen
müssen, fortan den Winter dort zuzubringen. Das mache freilich die Akquisition
eines eigenen Hauses notwendig; aber der Kostenpunkt dürfe nicht in Frage
kommen, wenn es sich um das Glück des Kindes handele, und zufällig stehe eine
neu erbaute Villa höchst preiswürdig zum Verkauf – in der unmittelbaren Nähe
des Parkes, umgeben von einem hübschen Garten, und groß genug, um Eltern und
Kindern ein bequemes Beisammensein zu gewähren; mit geringen Kosten werde sich
sogar ein Atelier für den Baron anbauen lassen. Ob Bertram nicht heute noch mit
Otto hineinfahren wolle? Otto könne – wie gewöhnlich – zu keinem Entschlusse
kommen, trotzdem die Villa eine ausgezeichnete Kapitalanlage sei, selbst für
den Fall – der nicht eintreten werde, trotz der augenblicklich scheinbar so
wenig günstigen Aspekten.

Denn auch darin werden Sie mir beistimmen, lieber Freund, schloß Hildegard ihre
Auseinandersetzung, je sorgfältiger wir alles Nötige vorbereiten und so dem
Kinde gleichsam ein Bild des sicheren, rings umfriedeten Glückes zeigen, das
ihrer harrt, um so schneller und lieber wird sich ihre Phantasie mit diesem
Bilde beschäftigen, und von dem schönen Bilde zur schöneren Wirklichkeit – il
n'y a qu'un pas. Vorläufig bringen wir die Angelegenheit mit der Villa in
Ordnung; es wird nicht schwer halten, wenn Sie mit Otto ein ernstes Wort reden.

Ich verspreche Ihnen, daß ich das tun werde, erwiderte Bertram.

Der Zwischenfall kam ihm sehr gelegen. Hier drohte für Otto, der sich so schon
von allen Seiten bedrängt sah, eine neue große Ausgabe, vor der seine unselige
Nachgiebigkeit, als vor einem unüberwindlichen Hindernis, endlich haltmachen
mußte. Die Konsequenzen ergaben sich dann von selbst. Es konnte bei der bloßen
Weigerung nicht sein Bewenden haben; es mußte zwischen den Gatten zur
Aussprache kommen; es würde ein furchtbares Gewitter geben, das aber notwendig
war, die schwüle Atmosphäre zu reinigen, die gespannte Situation zu lösen.
Hildegards frivoler Plan zerplatzte wie eine Seifenblase, Erna war mit einem
Schlage von dem lästigen Bewerber, ihr Vater aus einer unwürdigen und
unerträglichen Lage befreit. Er war gestern schon entschlossen gewesen, treu
zum Freunde zu stehen durch alle Widerwärtigkeiten, Bedrängnisse und Gefahren,
die ja nicht ausbleiben konnten. Heute klopfte sein Herz diesen Gefahren
ungeduldig entgegen, denn mit jeder, die er aus dem Wege räumte und siegreich
überwand, legte er eine Trophäe ihr zu Füßen, für die er sein Herzblut gegeben
haben würde, Tropfen um Tropfen.

Wie erschrocken, wie empört war er nun, als er auf dem Wege nach der Stadt Otto
weiter als je von einem mannhaften Entschlusse entfernt fand. – Der Ankauf der
Villa, lieber Himmel, wenn Hildegard nun einmal so großen Wert darauf legte –
es war doch schließlich im Vergleich mit seinen übrigen Sorgen eine reine
Bagatelle! – Und was ich dir gestern hinsichtlich meiner Lage mitgeteilt, nun,
mein Gott, du kennst mich nicht seit gestern! Ich bin eben ein Mann des
Augenblicks; da sehe ich dann, je nachdem, alles schwarz oder weiß, und gestern
hatte ich so einen allerschwärzesten Moment. Meine Fabriken rentieren nicht,
freilich, geben auch wohl einmal eine starke Unterbilanz; dafür steht meine
Ackerwirtschaft, wie du mir zugeben wirst, im prächtigsten Flor, und ich kann
schon noch ein gutes Ende daraufhin sündigen, zumal die Ernteberichte aus
Rußland und Ungarn ganz miserabel lauten, und wir ein Heidengeld machen müssen.
Und da! lies mal hier die Notiz in unserer Zeitung über den Stand der
Eisenbahnfrage! Sie ist noch dazu unzweifelhaft aus der Feder unseres
Landstandspräsidenten, der nebenbei mein langjähriger Anwalt und guter Freund
ist. Was sagst du nun?

Daß die Sache genau so liegt, wie du sie mir gestern geschildert hast. Dein
Freund vertritt offenbar nur seine, meinetwegen eure Ansichten, eure Wünsche;
will nebenbei natürlich eine Pression auf die Regierung ausüben, indem er es
als eine Unmöglichkeit hinstellt, sie könne sich anders entscheiden, als ihr
eben wünscht und hofft.

Aber die Regierung, und das heißt bei uns der Hof, ist schon mehr als halb
gewonnen. Lotter versichert –

Laß mir um Himmels willen den Mann aus dem Spiele!

Freilich, wenn du so gegen ihn eingenommen bist, daß du ihm selbst die einfache
Glaubwürdigkeit absprichst, die du jedem sonst gewährst!

Hier ist von Glaubwürdigkeit oder Unglaubwürdigkeit keine Rede, rief Bertram
entrüstet, sondern nur davon, daß du deine Illusionen und Hoffnungen für
Wirklichkeiten und Tatsachen nimmst; daß du dich wissentlich verblendest, um
den Abgrund nicht zu sehen, in den du hineinrennst. Und bedenke doch nur dies:
durch dein unseliges Zaudern beschleunigst du den Moment, den du fürchtest, ja
machst ihn um so furchtbarer. Heute kannst du noch vor deine Frau hintreten und
sagen: ich habe Verluste gehabt, starke Verluste, wir müssen uns einschränken –
so und so; willst du es dahin kommen lassen, daß du gestehen mußt: wir haben
nichts mehr zu verlieren? Ich beschwöre dich: wirf den Ballast über Bord, mit
dem dein Schiff bis zum Untersinken belastet ist! Du wärst Manns genug, es zu
tun, handelte es sich um dich allein; und du kannst es nicht, wo du Weib und
Kind an Bord hast, die du mit ins Verderben ziehst, wenn du es nicht tust!

Otto sagte nicht ja und nicht nein, und Bertram schwieg verzweifelt. Was sollte
daraus werden?

Man gelangte in die Stadt, ohne kaum noch ein Wort gewechselt zu haben; auch
bei Besichtigung der Villa tauschte man nur eine und die andere gleichgültige
Bemerkung. Aber Bertram sah recht gut, daß die Verdrossenheit, die der Freund
zur Schau trug, im Grunde wieder eine Maske war, seine Unentschlossenheit zu
verbergen. – Ich weiß schon, sagte dieser endlich mürrisch, wir beide kommen
nicht zusammen; es wäre wirklich das beste, wir machten einen
gemeinschaftlichen Besuch bei meinem Rechtsanwalt und hörten, was er zu der
Geschichte meint. Er ist überdies dein politischer Parteigenosse und wird sich
sehr freuen, dich kennen zu lernen. – Bertram ergriff mit Freuden einen so
vernünftigen Vorschlag, aber, bereits vor der Tür des Anwalts, besann sich
Otto, daß er noch einige Aufträge Hildegards zu besorgen habe: wegen der
Einquartierung, weißt du; sie kann nicht Vorräte genug anschaffen – na, das ist
einmal so ihre Art.

Und deine, alles halb zu tun, sprach Bertram bei sich, der breiten Gestalt
nachschauend, welche die einsame, sonnige Straße hinabschritt; es wäre denn,
daß du die Verantwortung ganz auf meine Schultern wälzen könntest.

Das war denn auch des Rechtsanwalts Ansicht.

Glauben Sie mir, sagte dieser, als man nach herzlicher Begrüßung schnell
vertraulich geworden war, er wünscht dringend, daß wir uns gegenseitig offen
über seine Angelegenheiten aussprechen, und er hat nur nicht dabei sein wollen,
um all das Mißliebige nicht zu hören, was ihm dann freilich nicht erspart
werden könnte, und hinterher jedem einzelnen von uns unter vier Augen einen
Widerstand entgegenzusetzen, zu dem er, wenn wir gemeinschaftlich gegen ihn
Front machen, nicht den Mut fände. So halte ich es für keine Indiskretion,
sondern glaube im Sinne und jedenfalls im Interesse unseres Freundes zu
handeln, wenn ich zu allem, was Sie bereits wissen, einige Erläuterungen
hinzufüge, die Sie vollständig au courant setzen werden.

Der Rechtsanwalt schilderte nun eingehend Ottos Lage, und Bertram fand zu
seiner Verwunderung seine Auffassung durchweg bestätigt. Selbst das Bild von
dem Ballast, der über Bord geworfen werden müsse, um das Schiff wieder flott zu
machen, figurierte in der Auseinandersetzung. Freilich erfuhr er jetzt erst,
wie schwer dieser Ballast war. So hatte Otto nie mit einer Silbe des Umstandes
Erwähnung getan, daß die Schwester Hildegards, die verwitwete Geheimrätin von
Palm, nebst ihrer ganzen Familie gänzlich aus Ottos Tasche lebte. – Und das ist
ein furchtbares Item, sagte der Rechtsanwalt. Die Dame ist in jeder Beziehung
die Schwester der Frau Amtsrätin. Sie meint sterben zu müssen, wenn sie nicht
auf einem großen Fuße leben kann. So ist denn ihr Haus in Erfurt der
Sammelpunkt von allem, was auf die Ehre, dort zu erscheinen, Anspruch machen
kann: der pensionierten Generäle, Obersten, von denen die Stadt wimmelt,
sämtlicher aktiven Offiziere der Garnison und so in infinitum. Die Töchter sind
wie die Mutter, mit Ausnahme eines lieben, verständigen, freilich auch nicht
eben hübschen Mädchens, das Sie, wie ich höre, demnächst in Rinstedt kennen
lernen werden. Und treiben es die Töchter arg, so tun die beiden Söhne,
Offiziere, wie Sie wissen, als ob in der Kasse des Onkels kein Grund zu finden
wäre. Drei- oder viermal hat er bereits die Schulden der Herrchen bezahlt, die
er nebenbei nicht ausstehen kann – alles in majorem gloriam Hildegardis, seiner
geliebten Gattin, geborenen Freifräuleins von Unkerode, deren Neffen
selbstverständlich mit einem anderen Maßstabe zu messen sind als andere
gewöhnliche Sterbliche.

Und sehen Sie keinen Ausweg aus dem verderblichen Zirkel, in dem unser Freund
umherirrt? fragte Bertram.

Es ist derselbe, auf den Sie ihn bereits gewiesen haben, erwiderte der
Rechtsanwalt. Aber wie ist jemand zu helfen, der sich nicht raten lassen will,
oder vielmehr jeden Rat annimmt, ohne ein einziges Mal zu folgen? Auch darin
haben Sie durchaus richtig gesehen: es ist noch keineswegs zu spät. Gibt er die
unseligen Fabriken auf, die niemals rentieren werden, auch wenn, worauf er
seine ganze Hoffnung setzt, die Eisenbahn durch seine Güter gelegt wird; tritt
er seiner Gnädigen mit einem Sic volo, sic jubeo! entgegen und trennt mit einem
Schnitt die unsinnig kostbare Schleppe von dem Kleide, das dann immer noch ein
ganz anständiges bleibt, so kann er seine übrigen Verbindlichkeiten nach und
nach ablösen, oder mit einem Male, wenn ihm jemand zu einem soliden Zinsfuß ein
größeres Kapital vorstreckte, was allerdings bei den schlechten Zeiten schwer
halten wird, zumal wenn es sich herumspricht, daß er in Verlegenheit ist.

Wie groß, meinen Sie, daß dieses Kapital sein müßte?

Ich glaube, ich würde mit hunderttausend Talern alles arrangieren können, ohne
daß es zu einem Akkord, ja nur zu einer freiwilligen Subhastation käme.

Dann stelle ich Ihnen eventuell die genannte Summe zur Verfügung.

Der Anwalt blickte erstaunt auf.

Ich wußte nicht, daß Sie so reich seien, sagte er.

Es ist noch nicht einmal die Hälfte meines Vermögens. Überdies, ich riskiere ja
im Grunde nichts.

Gewiß nicht, erwiderte der Anwalt; ich würde das Geld vollständig sicherstellen
können – zu einem sehr niedrigen Zinsfuß, wie ich bereits bemerkte. Aber ich
sage zum voraus, daß Ihr großmütiges Anerbieten zurückgewiesen werden wird. Ich
kenne unseren Freund. Er würde lieber von dem blutigsten Halsabschneider Geld
borgen, als von Ihnen, vor dem er, wie ich weiß und durchaus begreife, den
tiefsten Respekt hat. Denn, wie befreundet Sie immer sein mögen – Sie sind
nicht sein Bruder, sein Vetter, nicht verwandt, nicht verschwägert mit ihm.
Wenn Sie sagen könnten: du bist es unserer Familie schuldig – einen solchen
Appell an die Familienehre, die er überaus hochhält, würde er schon eher
verstehen. So wird sich gerade sein Stolz, seine Eitelkeit – denn Eitelkeit ist
die ruling passion seiner Seele – verletzt fühlen; er wird Ihnen scheinbar
überaus dankbar sein, sagen, daß Sie sein Retter sind, und – keinen Heller von
Ihnen nehmen, solange er noch einen anderen Ausweg sieht oder zu sehen glaubt.
Vielleicht, daß er zur Vernunft kommt, wenn seine letzte Hoffnung, die
Eisenbahn, sich als illusorisch erweist, und ich fürchte – denn ich selbst bin,
wenn auch aus anderen Gründen, der eifrigste Befürworter des Projekts – es wird
das bereits in den allernächsten Tagen geschehen. Inzwischen versuchen Sie
immerhin Ihr Heil – oder sein Heil, was richtiger wäre. Ich wiederhole aber:
Sie werden mit dem bloßen Freundschaftstitel nicht reüssieren. Bertram stellte
auf der Heimfahrt, zu welcher er den Freund von einem vorausbestimmten Orte
abholte, diesen Versuch an. Die Prophezeiung des Anwalts ging buchstäblich in
Erfüllung. Otto floß über von Dankesversicherungen für ein Anerbieten, das ganz
im Geiste seines großmütigen Freundes sei, und das er – um der alten
Freundschaft willen – unbedingt annehmen würde, wenn die Notwendigkeit vorläge.
Das sei denn aber, Gott sei Dank, nicht der Fall.

Und nun kam das alte leidige Lied, das Bertram bereits auswendig kannte, und
dem er doch jetzt nicht wie auf der Hinfahrt mit Widerwillen, sondern mit einer
seltsam bangen Beklommenheit lauschte. Es war ja klar: der Freundschaftstitel
genügte nicht; es mußte ein anderer sein, der ein Recht gab, zu fordern, um was
er so vergeblich bat. Sollte er das Wort wagen, das ihm auf den Lippen zitterte
und immer wieder feig zum bebenden Herzen zurückschlich? Feig? Nein! Feigheit,
elende Feigheit wär's gewesen, hätte er es gesprochen; Feigheit, die sich die
Tore einer Festung, welche dem Mute und der Tapferkeit unbezwinglich ist, mit
schnödem Golde öffnen will; Feigheit – und Verrat an der Heiligkeit einer
Liebe, die bis jetzt selbstlos gewesen und rein wie das Herz der Wasser. Wenn
es so weit kam, wenn es galt, das geliebte Kind vor der gemeinen Sorge des
Lebens zu schützen, die der schwache, verblendete Vater nicht mehr von dem
teuren Haupte abzuwehren vermochte – nun, sie würde groß genug denken; sie
würde die Hilfe, die Hand des Freundes, des Beschützers nicht zurückweisen.
Aber wehe ihm, wenn diese Hand nicht makellos war! wenn auf diese Hand nur der
Schatten des Verdachtes schnöder Selbstsucht fiel!

Und während sie so in den dunkeln Abend hinein heimwärts fuhren, hatte er den
Blick aufwärts gerichtet zu den himmlischen Lichtern, die immer zahlreicher und
glänzender aus dem Äther hervortraten; und er wiederholte sich andachtsvoll das
hehre Wort des Dichters von den Sternen, deren Pracht der Mensch sich freuen
solle, ohne ihrer zu begehren.

XI.

Aber kein Dichterwort mochte fürder die Glut bannen, die in seinem Herzen
brannte, und jeder Gedanke, mit dem der Geist nach Ruhe und Klarheit rang,
erwies sich als ein feiger Söldner, der die erste Gelegenheit benutzt, zu dem
mächtigeren Feinde überzugehen. Vergebens, daß er sich ins Gedächtnis rief,
womit er in jener merkwürdigen Unterredung Ernas Behauptungen zu widerlegen
gesucht – es war ja eitel Lüge gewesen und höchstens theoretisches Geschwätz.
Seine Liebe Reminiszenz? woran denn? an die traurige Verirrung eines
dreißigjährigen und doch immer noch gläubigen, unerfahrenen Herzens! oder an
die koketten Spiegelfechtereien und häßlichen Zerrbilder der Leidenschaft, mit
denen ein Herz, das an die Liebe nicht mehr glaubt, sich über seine wahren
Bedürfnisse wegzutäuschen sucht! – Dich, rief er, dich habe ich immer geliebt;
mein ganzes Leben ist nur eine ununterbrochene Sehnsucht nach dir gewesen; und
jetzt, da ich das gelobte Land endlich erreicht, soll ich nichts weiter dürfen,
als es schauen, Gott loben und sterben! Ich bin nicht sterbemüde; wie mir das
Leben noch nie so schön erschienen, habe ich niemals so das Verlangen und die
Kraft gefühlt, es zu genießen. Und muß gestorben sein – nun denn: man stirbt
schließlich am Leben, und wenn es noch so öde war, so stirbt sich's doch besser
in der Liebe vollem Glück! Nein, nein! wenn ich sie liebe, so erinnere ich mich
an nichts als an die Wüstenweite, die ich mich durchschleppen mußte bis zu ihr;
wenn sie mich lieben könnte – ihre Liebe würde keine Fata Morgana sein einer
Oase der Zukunft: Palmen sollten ihr zu Häupten rauschen, Silberbäche zu ihren
Füßen rinnen, hat Liebe überall die Zaubermacht, ein Paradies zu schaffen auf
Erden.

Und aus diesen gaukelnden Zukunftsträumen schreckte ihn dann der Gedanke auf,
Ernas Herz müsse schon einmal einen mächtigen Eindruck empfangen haben. Es war
doch auffallend, daß sie so manches der geheimnisvollen Zeichen im Buche der
Leidenschaft so gut zu deuten wußte; daß sie offenbar gern in diesem Buche las.
Aber da alle seine vorsichtigen Fragen durchaus zu keinem Resultate führten,
sie über die wenigen jungen Männer, die sie zu kennen schien, entweder mit
Gleichgültigkeit oder gar, wie über ihre beiden Vettern, mit einem sehr
merklichen Anfluge von Ironie sprach, mußte er wohl von seinem Verdachte
zurückkommen und sich immer mehr in eine Hoffnung einwiegen, vor der er zuerst
wie vor einer Verlockung zum Wahnsinn zurückgeschreckt war.

Und er hatte ja doch noch den vollen Gebrauch seiner Sinne, und niemals waren
diese Sinne so scharf gewesen. Wie sollte er es denn aber deuten, daß der Ton
ihrer Stimme, so oft sie sich zu ihm wandte, und besonders, wenn er sich mit
ihr allein befand, ein so ganz anderer war als sonst, weicher, tiefer, inniger?
wie es deuten, daß sie – sicher, ohne es zu wissen – manchmal über Tisch, wenn
er lebhaft sprach, minutenlang den Blick auf ihn geheftet hielt – jenen seltsam
festen Blick, den er noch aus keinem Menschenauge gesehen, und der ihn wieder
und wieder an jenen Blick der Götteraugen mahnte; und sie dann, wenn er zu
sprechen aufhörte, wie aus einem Traume erwachte, mit einem tiefen Atemzuge,
der den zarten Busen hob und senkte?

An anderen glückverheißenden Zeichen fehlte es nicht. Er hatte guten Grund
gehabt, Ernas Gebot, gegen Lydie fürder weniger freundlich zu sein, zu
mißachten; ja er hatte seine Aufmerksamkeiten und Höflichkeiten verdoppelt,
nicht bloß gegen die gefallsüchtige Dame, sondern auch gegen den Baron. Es
kostete ihn jetzt so gar nichts, zu verzeihen, Nachsicht zu üben, alles von der
besten, liebenswürdigsten Seite zu sehen; und die Höflichkeit ist ein Schleier,
hinter dem sich so viel verbergen läßt! Nun hatte er sich anfänglich auf
Widerspruch oder ernsthaftes Zürnen von seiten des stolzen, eigenwilligen
Mädchens gefaßt gemacht, aber nichts der Art trat ein; sie schien seinen
Ungehorsam entweder nicht zu bemerken oder ihn gar zu billigen, denn ein und
das andere Mal, wenn er die Komödie allzu weit trieb, spielte ein feines
Lächeln um ihre Lippen. Und was noch mehr war: sie folgte, wenn auch offenbar
zögernd, seinem Beispiele; sie hatte für Lydies Überschwenglichkeiten nicht
jene kurzen, herben Abfertigungen mehr, oder jenes kalte Übersehen, das tiefer
schneidet als direkter Tadel; sie fuhr fort, wie in den ersten Abenden, mit dem
Baron zu musizieren; sie duldete sogar, daß auch sie auf dem famosen
Terrassenbilde angebracht wurde, und hatte die Geduld, ein paar Stunden lang
dem Künstler zu sitzen, der immer einen Pinselstrich vorwärts und zwei zurück
tat und ein Mal über das andere schwur: dies sei die dankbarste, aber auch die
schwierigste Aufgabe, die er je in seinem Leben ausgeführt.

Und noch eines, was ihm als besonders seltsam und gewichtig aufgefallen. Erna
hatte die Gewohnheit, den Namen dessen, mit dem sie sprach, oft in die
Unterhaltung zu mischen und selbst gleichgültigen Phrasen und Fragen
hinzuzufügen. So klang ihm noch immer aus den ersten Tagen ihr: wie geht es
dir, Onkel Bertram? – ja, Onkel Bertram; – nein, Onkel Bertram! süß im Ohr.
Aber süßer, unendlich süßer dünkte es ihn, als er es jetzt nicht mehr hörte,
auch nicht ein einziges Mal; daß ihre Rede ja und nein war, nach dem Bibelwort,
und entsprechend den wilden Wünschen seines Herzens. Auch Hilarie hatte sicher
den Liebhaber nicht mehr Onkel genannt! Der arme Major! Aber schließlich war
ihm doch nur recht geschehen: denn nicht sowohl die Jugend fehlte ihm, als der
Mut und die Kraft der Leidenschaft. »Und immer ist der Mann ein junger Mann,
der einem jungen Weibe wohlgefällt«; und er gefällt ihr wohl, weil sie mit dem
sicheren Instinkt der Liebe fühlt, daß er Liebe für Liebe geben kann und geben
wird.

Und als wollte er das Schicksal zwingen, ihm alles zu gewähren dafür, daß er
sein alles an dies alles setzte, sah er lächelnden Blickes zu, wie das Feuer
seiner Liebe mit jedem Tage, jeder Stunde gewaltiger auflohte, gieriger um sich
griff, sein ganzes Wesen in sich schlang. Er war stolz darauf, daß er nichts
mehr denken, nichts mehr fühlen konnte als nur sie, einzig sie. War sie
entfernt, wie leer und öde erschien ihm die Welt! mit wie schmerzlicher
Ungeduld harrte er des Augenblicks, wo er sie wiedersehen würde; und sah er sie
wieder, war's, als hätte er sie nie zuvor gesehen, als hätte der Herr nur eben
erst sein: Werde Licht! gesprochen, und die Welt läge vor ihm im taufrischen
Glanze des Schöpfungsmorgens.

Dann, wenn die Qual der Lust schier übermächtig wurde, floh er vor ihr, um in
der Einsamkeit des Waldes, in tiefversteckter Felsenschlucht, auf sonniger
Halde hoch oben in den Bergen stundenlang von ihr zu träumen, durch die tiefe
Stille dem Nachklang ihrer Stimme in seinem Herzen zu lauschen, den
verschwiegenen Gräsern und Bäumen ihren Namen zu flüstern; ihren Namen zu hören
aus dem Rieseln der Quellen, dem Rauschen des Windes, aus jedem Vogellaut; ihr
holdes Bild zu sehen zwischen weißen Wölkchen, vom blauen Himmel auf ihn
niederlächelnd, aus Dämmerschatten des ragenden Waldes ihn ernst und sinnend
anschauend mit großen, stillen, göttermächtigen Augen.

Daß diese Augen seltener lächelten, daß sie immer ernster, sinnender blickten,
oft mit jener süßen Starrheit innerster Konzentration, war ihm nicht entgangen,
und er hatte es nicht zu seinen Ungunsten gedeutet: wie sollte, wie konnte es
anders sein, wenn in ihre junge Seele auch nur ein schwächster Widerschein des
Glanzlichtes fiel, von dem seine Seele bis in ihre Tiefen erfüllt war!

Aber ebensowenig entging es ihm, und er wußte es sich nicht zu deuten, als
jener sinnende Ernst, aus dem seine hoffende Liebe – wie eine Biene aus dem
sich erschließenden Kelche der Blume – wonnige Nahrung sog, sich in trüben
Unmut wandelte, der nicht bloß die geliebten Augen stetig umschleierte, sondern
oft das zarte Gesicht mit den seinen, energischen Zügen in dunkle, von
Zornesblitzen durchzuckte Nacht hüllte. Diese Wandlung war ganz plötzlich vor
sich gegangen, und seltsamerweise fiel sie mit dem Tage, fast mit der Stunde
von Agathens Ankunft zusammen.

XII.

Er hatte bei früheren Besuchen in Rinstedt Agathen wiederholt gesehen und immer
auf dem besten Fuße mit dem stets gleichmäßig freundlichen, liebenswürdigen
Kinde gestanden. Nun war sie freilich, eben wie Erna, in den letzten Jahren zur
Jungfrau herangereift, wenn man auch nicht sagen durfte, daß sie bei dieser
Metamorphose gewonnen hätte. Das blonde Haar fiel jetzt stark ins Rötliche, die
Sommersprossen drängten sich auf Stirn und Wangen zur Ungebühr hervor, und eine
bedenkliche Neigung nach der einen Seite hatte sich in zweifellose Schiefheit
verwandelt, so daß man, alles in allem, wohl versucht sein konnte, den
Spitznamen »Großmütterchen«, welchen Erna ihrer Cousine und Busenfreundin gab,
nicht bloß in moralischem Sinne zu nehmen. Aber die hellblauen Augen hatten den
alten lieben Ausdruck treu bewahrt; ja noch offener als früher sprach aus ihnen
eine Seele, die aller Welt wohlwollte, mit aller Welt in Frieden und
Freundschaft zu leben wünschte und die bedenklichen und schlimmen Regungen und
Leidenschaften der Menschenbrust weniger zu verabscheuen als nicht zu begreifen
schien.

Ein so gutes, nur zur Mitfreude und zum Mitleid geschaffenes Wesen hätte wohl
kaum den Mut gefunden, die banalen Illusionen eines Dutzendherzens grausam zu
zerstören, und wäre wohl vor dem bloßen Versuche zurückgeschaudert, gewaltsam
in ein Herz wie Ernas einzugreifen, mochten dessen Empfindungen auch noch so
sehr von der alltäglichen Schablone abweichen. Wiederum mußte Bertram den
Verdacht, der sich ihm in seiner Ratlosigkeit zuerst aufgedrängt: daß Agathe
leichtsinnig oder gar absichtlich ausgeplaudert hatte, was ihr Erna etwa
anvertraut, alsbald fallen lassen. Eine solche Handlungsweise widersprach
völlig dem Charakter des ebenso klugen wie guten Mädchens; und daß er sich
selbst den anderen gegenüber verraten haben sollte, war vollends unmöglich. Er
war sich zu genau bewußt, von der ersten Stunde an sein Betragen auf das
peinlichste überwacht, jedes Wort erwogen, jede seiner Mienen, jeden seiner
Blicke kontrolliert zu haben. Schauderte er doch schon vor dem Gedanken zurück,
daß Erna sein großes Geheimnis entdecken möchte, war er doch sicher, daß sie es
nicht entdeckt hatte – wie sollte es jenen gelungen sein?

Aber weshalb sollten sie nicht mit Mißgunst, Neid und Schrecken gesehen haben,
was zu sehen ihm die höchste Wonne war? Hatte er sich, im vollen Bewußtsein
seiner Liebe, in dem angstvollen Zweifel, ob diese Liebe nicht eine Torheit,
ein Verbrechen sei, den strengsten Zwang auferlegt – Erna war in dem Ausdrucke
von Empfindungen, deren wahre Bedeutung sie vielleicht ahnte, aber sicherlich
nicht ermessen konnte, keineswegs ebenso vorsichtig gewesen; und wie mochte man
selbst das Harmloseste, Unschuldigste – die Aufmerksamkeiten, mit denen sie ihn
verwöhnte, die kleinen Dienste, die sie ihm ohne Aufsehen, im Vorübergehen
gleichsam, leistete – wie mochte man alles hämisch bekrittelt und gehässig
ausgelegt haben, nachdem einmal – so oder so – der Verdacht erregt war?

Und daß dies der Fall sein mußte, darüber konnte er kaum noch zweifeln, indem
er jetzt das Verhalten der anderen ihm gegenüber während der letzten Tage einer
nachträglichen Prüfung unterwarf. Da trat denn in dem neugewonnenen Lichte so
manches hervor, was er entweder nicht beachtet oder doch anders gedeutet hatte.
Die schöne Frau, die sonst jedes Tête-à-tête benutzte, das Gespräch auf Erna
und den Baron zu bringen, war nicht wieder auf ihr Lieblingsthema gekommen,
während umgekehrt Lydie plötzlich ein unendliches Interesse für Erna zur Schau
trug und nicht müde wurde, über die Eigenschaften ihres Zöglings Betrachtungen
anzustellen, und wie man sich wohl die Zukunft eines so eigenartigen Wesens zu
denken habe. Der Baron war noch immer, so oft er mit ihm zusammen gewesen, von
Höflichkeiten übergeflossen, aber hatte ihn doch seltener als sonst mit
Aufforderungen zu Billardpartien und zum Pistolenschießen nach der Scheibe
heimgesucht, dafür seine einsamen Jagdausflüge – auch Otto war kein Jäger –
immer häufiger unternommen und immer weiter ausgedehnt. Otto endlich war ihm
ersichtlich aus dem Wege gegangen, wie er anfangs geglaubt hatte, um neue
peinliche Erörterungen über seine Lage zu vermeiden; wie er jetzt annahm, um
ihn nicht merken zu lassen, daß er ihm um Ernas willen gram sei oder – was ja
bei dem Schwachen auf eins hinauskam – auf Befehl der Gebieterin gram sein
müsse.

Es waren seltsam gemischte Gefühle, welche die Erkenntnis der neuen Lage, in
die er sich so plötzlich versetzt sah, in seiner Brust wachriefen. Er sagte
sich, daß das, was seinen Widersachern Sorge und Schrecken bereite, für ihn ein
Gegenstand der Freude und des Triumphes und der klarste Beweis sei, daß er
nicht einen wonnevollen Traum geträumt habe. Und seine Liebe konnte doch nicht
immer in der Sternenhöhe bleiben; sie mußte einmal in Erdennähe kommen, für die
Maulwurfsaugen dieser Menschen sichtbar werden. Aber indem er sich nun auf den
Standpunkt dieser Menschen versetzte, mit sich, seiner Liebe ins Gericht ging,
wie jene es unzweifelhaft tun würden und taten, hörte er aufs neue, und jetzt
aus dem Munde wütender Ankläger, die alten, bösen Fragen, die er längst abgetan
glaubte: ist dein Sehnen, dein Wollen wirklich rein von jeder Selbstsucht,
jeder frivolen Beimischung? hat die Befriedigung der Eitelkeit, daß du, der
Fünfzigjährige, die Liebe eines so jungen, in jeder Hinsicht bevorzugten
Mädchens erringen kannst – gegen den Willen der Eltern, vor den Augen derer,
die dich einst verschmäht, in Gegenwart und zur Scham und Schande eines so viel
stattlicheren Nebenbuhlers – nichts, gar nichts zu tun mit deiner Liebe?

Und wenn er sich durch das Drängen seiner Widersacher zu einer Erklärung
zwingen ließ vor der Zeit, oder diese Zeit nicht jetzt war und nie sein würde,
wenn er und sie alle sich geirrt hatten, Ernas Herz nichts von Liebe wußte, sie
seine Liebe verwundert, erschrocken, beleidigt zurückwies – was dann? großer
Gott, was dann? wo war auch nur die Rückzugslinie, die Goethe seinem Helden so
klug zugesichert?

Er empfand es als einen jener schauerlich häßlichen Widersprüche des
menschlichen Lebens, daß, während sich so vor seinem inneren Blicke die
Möglichkeiten seines Schicksals wie in einem Brennpunkte konzentrierten, er
eifrig vor dem Spiegel beschäftigt war, die Krawatte, welche Konski ihm für die
Mittagstafel zurechtgelegt – die Glocke hatte schon zum ersten Male geläutet –
mit einer anderen zu vertauschen, von der Erna einmal gesagt, daß sie ihn
besonders gut kleide.

Unwillig trat er von dem Spiegel an das offene Fenster. Durch die blaue,
sonnige Luft schwebte ein Sommerfaden heran und heftete sich an seine Schulter.
Eine tiefe Traurigkeit überkam ihn.

Eine Rückzugslinie gab's immer: das war der Tod. Hing sein Leben vielleicht an
einem Faden so schwach wie dieser hier? Aber war nicht eben deshalb seine Liebe
ein Wahnsinn und ein Frevel? War das Liebe, die im Grunde doch immer nur an
sich dachte, und nicht zuerst und zuletzt daran, ob nach menschlichem Ermessen
man auch die Bürgschaft für das Wohl derer übernehmen konnte, die man zu lieben
vorgab? ob für sie nicht Wohl in Wehe sich allzubald verwandeln werde, aus dem
ihr, wenn die Zeit und wenn die Jugendkraft, die sich nicht brechen ließ, auch
die Wunde heilte, ein ganzes, volles Glück nun und nimmer wieder blühen konnte?
Und so den Tod, dem er doch schon ein und das andere Mal in die hohlen Augen
gesehen, von Stund' an fürchten zu müssen wie die Dutzendseelen!

Er fuhr von einem Geräusch hinter ihm erschrocken zusammen. Konski war wieder
eingetreten mit einem Briefe. Die Post, die heute morgen ausgeblieben, sei nun
eben doch noch gekommen; auch für die Herrschaften wären Briefe eingelaufen,
die wohl von Wichtigkeit sein müßten, denn die gnädige Frau habe befohlen, das
Mittagessen eine Viertelstunde zu verschieben: jedenfalls könne der Herr Doktor
seinen Brief in aller Ruhe lesen.

Konski hatte sich wieder entfernt; Bertram hielt den Brief noch immer
uneröffnet in der Hand. Wie wunderlich, daß sein Arzt und Freund ihm gerade
jetzt schrieb! der Überbeschäftigte ihm so schnell antwortete auf einen Brief,
in dem er am zweiten Tage seines Aufenthaltes die gewünschte Nachricht über
sein Befinden gegeben, und der gar keiner Antwort bedurfte! Kündigte er ihm
sein Todesurteil an? Nun, dann kam es gerade zur rechten Zeit!

Und er erbrach den Brief mit zitternder Hand und las:

»Liebster Freund!

Lachen Sie mich meinetwegen aus, soviel Sie wollen. Aber wie ich eben Ihren
Brief – ich pflege Briefe von Ihnen nicht in den Papierkorb zu werfen – zum
zweiten Male lese, kommt mir, und in verstärktem Maße, derselbe Gedanke, den
ich schon bei der ersten Lektüre hatte, nämlich: daß, Ihnen vielleicht selbst
unbewußt, zwischen Ihren Zeilen eine Frage steht, welche außer dem allwissenden
Schicksale nur der ergebenst Endesunterschriebene beantworten kann, und die er,
weil auf das Schicksal in dieser Beziehung kein rechter Verlaß ist, hiermit zu
beantworten sich die Ehre gibt und nebenbei das spezielle Vergnügen macht. Die
Frage aber lautet, auf die einfachste Formel reduziert: Darf ich heiraten? Da
Sie, wie ich sehe, nicht lachen, im Gegenteil ein sehr ernsthaftes Gesicht
machen, will ich zum Lohne dafür mit meiner Antwort nicht zurückhalten und sie
ebenfalls gleich auf den kürzesten Ausdruck bringen: Ja, liebster Freund, Sie
dürfen heiraten, trotz Ihrer letzten schweren Attacke, ja, seltsamerweise: nun
gerade erst recht. Denn wenn ich auch schon vorher nicht daran zweifelte, es
werde Ihre selten kräftige Natur noch jahrelang dem schweren Schaden, der ja
leider nicht wegzuleugnen war, Widerstand leisten, so habe ich jetzt nach
dieser Seite kaum noch eine Sorge. Ihre letzte Krankheit war nichts als ein
überaus energischer Versuch der Natur, sich selbst zu helfen, und dieser
Versuch ist so gut wie gelungen. Was ihr zu tun übrig bleibt, ist wenig, und
daß dieses Wenige möglichst schnell und gründlich getan werde – dazu können Sie
selbst sehr viel beitragen. Wie das möglich ist? Nun eben dadurch, daß Sie
heiraten, daß Sie, der ewig Bedenkliche, übertrieben Gewissenhafte, der immer
nur für seine idealen Zwecke und für andere gelebt, endlich einmal sich selbst
leben, endlich einmal ein ruhiges Glück finden, das Sie in so reichem Maße
verdienen, und – in diesem Glücke glücklich sind! zu welchem letzteren freilich
mehr Verstand gehört, als die meisten Menschen aufzuwenden haben. Sie, lieber
Freund, haben diesen Verstand; ergo: heiraten Sie, in Gottes Namen, zu Ihrem
eigenen Heile, zum Heile derer, die Sie lieben, und schließlich mit meinem
Konsens, ohne den Sie es ja doch nicht tun würden.

Nun aber, da Sie der Leiden gewohnt sind, um ohne sie mit ruhigem Gewissen
leben zu können, bin ich Ihnen für die, von denen ich Sie fürder dispensiere,
andere schuldig; und so sollen Sie denn gleich eins der allerschlimmsten auf
sich nehmen, mit welchem ein freier Mann in dieser schweren Not der Zeit
behaftet werden kann: Sie müssen sich in den Reichstag wählen lassen. Es geht
nicht anders. Unser braver S. kann die Last nicht länger tragen; er wird sein
Mandat niederlegen; ich würde jetzt peremptorisch darauf bestehen, wenn er
nicht schließlich selbst zur Einsicht gekommen wäre. Für ihn, der dem sicheren
Tode zuwankt, haben Sie, der mit kräftigen Schritten der völligen Gesundung
entgegengeht, einzutreten – par ordre unseres Komitees, das gestern noch in
später Abendstunde zusammengetreten ist und sich zuletzt einstimmig für Sie
entschieden hat. Ich will Ihnen nicht verhehlen, daß anfangs O. und B. und
einige andere dagegen waren, die behaupteten, Sie könnten der guten Sache
draußen mehr nützen, als drinnen. Gerade die völlige Unabhängigkeit Ihrer
Stellung in der Partei habe es Ihnen bisher möglich gemacht und werde es Ihnen
fürder möglich machen, gewisse Dinge zur Sprache zu bringen, die ausgesprochen
werden müssen, und aus Rücksichten, die innerhalb des Hauses zu nehmen sind,
von uns nicht ausgesprochen werden können. Die große, ja unschätzbare
Wirksamkeit, die Sie auf diese Weise entfaltet, würde durch ihren Eintritt in
die geschlossene Phalanx der Fraktion brach gelegt. Nun bin ich ja immer dieser
Ansicht gewesen; aber, Herr, die Not ist groß! Wir haben außer Ihnen faktisch
niemand. So drangen wir denn durch, und die Bitte, die ich im Auftrage der 
Partei nun an Sie richte, ist, wie gesagt, eine einstimmige. Da ich Sie so
genau kenne und weiß, daß Sie sich schwer entschließen, um an dem einmal
gefaßten Entschlüsse unverrückbar festzuhalten, gebe ich Ihnen drei Tage
Bedenkzeit. Vielleicht überlegen Sie die Sache mit Freund G. in W., dessen
Bekanntschaft Sie gewiß mittlerweile gemacht haben, nicht damit er Ihnen das
Gewissen schärfe – bei Ihnen ist vielleicht das Gegenteil besser am Platze –
sondern weil er Ihnen, als ein alter Veteran, mit seiner unendlichen Erfahrung
doch vielleicht einen und den anderen Wink geben kann, der Ihnen bei Ihrer
Kandidatur von Nutzen ist. Daß Sie bald auf den Kampfplatz treten müssen, ist
sehr wahrscheinlich; die Regierung, die ihrer Sache in B. sicher zu sein
glaubt, wird nicht zögern, die Wahl anzusetzen. Binnen vier Wochen kann alles
abgetan sein; Sie behalten dann bis zum Wiederzusammentritt des Reichstages
noch immer vielleicht ebenso lange Zeit, sich von den Strapazen der Kampagne zu
erholen; mit Italien ist es freilich für diesmal nichts. Indessen kann man
nicht zween Herren dienen; und die Eifersucht der Herrin – wenn mein obiges
Aperçu ebenso richtig wie geistreich ist – fürchte ich nicht. Und wäre der
Zweifel erlaubt, daß Sie sich in Ihrer Wahl geirrt haben, oder bedürfte es noch
eines Prüfsteins – hier ist der feinste, den es geben kann. Das Gold echter
Frauenliebe glänzt niemals heller, als wenn es gilt, ein Opfer zu bringen, auf
daß der Wert des Mannes klar hervortrete. Empfehlen Sie mich der holden
Unbekannten angelegentlichst und seien Sie selbst aufs herzlichste gegrüßt.«

Die Tischglocke hatte bereits zum zweiten Male geläutet, und noch immer starrte
Bertram in den Brief. Ging dies mit rechten Dingen zu? Durch welchen
wunderbaren Scharfsinn hatte der Freund aus Andeutungen, die gar keine hatten
sein sollen, den Zustand seines Herzens richtig gedeutet? Nun, war's ein
Wunder, so war es doch ein gutes, so doch eines, das nur der hohen Kraft echter
Freundschaft möglich ist; der Versucher konnte sich nicht in die Gestalt des
Besten, Edelsten der Menschen kleiden!

Er drückte den Brief des Freundes an seine Lippen. Als er aufschaute, sah er
den Sommerfaden, der sich bei der Bewegung, die er machte, losgelöst hatte, zum
Fenster hinausschweben in die blaue Himmelsluft.

Mit leuchtenden Augen blickte er ihm nach. – So ist's recht! und zieht und
flieht mit ihm, ihr feigen Rückzugsgedanken! Wer den Tod nicht fürchtet, hat
schon halb gesiegt!

XIII.

Bertram traf unten im Gartensaale vorerst nur Otto und den Baron, die ein
lebhaft geführtes Gespräch bei seinem Eintreten jäh abbrachen; Otto sah sehr
verlegen aus, der Baron warf ihm einen bösen Blick zu und wandte sich nach den
jungen Damen, die auf der Veranda wanderten.

Es scheint, ich habe gestört, sagte Bertram.

Nimm's ihm nicht übel erwiderte Otto; er hat – schon seit gestern abend –
unangenehme Nachrichten von zu Hause, die heute bestätigt werden und ihn zu
einer Reise dorthin zwingen – und nun gerade jetzt – in dieser gespannten Lage
– er wünscht natürlich – es ist sehr fatal –

Mit einem Worte: er hat seinen Antrag offiziell bei dir vorgebracht?

Nicht eigentlich offiziell – wir wissen ja gar nicht, wie Erna – du wolltest
uns au courant setzen, raten – helfen; aber du läßt uns ganz im Stiche. Ich
kann dir sagen: Hildegard ist darüber etwas pikiert.

Das habe ich bemerkt, und so, um das Versäumte nachzuholen, gebe ich euch den
Rat: macht, daß ihr ihn los werdet! erspart Erna die Demütigung, dem Menschen
einen Korb geben zu müssen.

Demütigung, dem Menschen! mein Gott, wie redest du!

Wie mir's ums Herz ist. Er ist Ernas unwürdig – völlig.

Das sagst du! aber warum?

Bertram antwortete nicht. Was sollte es auch jetzt noch helfen, sich mit Otto
über den Wert oder Unwert des Barons zu streiten!

Siehst du, daß du nichts Positives vorbringen kannst, sagte Otto triumphierend;
und dann, als er die tiefernste Miene des Freundes sah: Ich weiß ja, daß du es
gut meinst – mit Erna, mir – mit uns allen. Du hast auch vielleicht recht
wenigstens darin, daß Erna schließlich nein sagt. Tut sie es – na, dann ist die
Geschichte zu Ende, und Hildegard und er müssen sehen, wie sie sich darein
finden. Wenn es nur noch ein paar Tage währte – ich habe den Kopf auch ohne das
voll genug – die Einquartierung morgen – die Schlußdebatte über die Eisenbahn,
und dabei denke ich soeben daran, daß ich, ebenfalls morgen, eine Hypothek, die
mir gekündigt ist, zu zahlen habe; es ist nicht viel – fünftausend Taler – aber
es kommt mir sehr ungelegen – sehr – ich wollte schon vorhin zu dir, fürchtete 
dich zu stören – vielleicht nach Tisch oder heute abend – da ist meine Frau –
nur keinen Eklat – ich beschwöre dich!

Hildegard trat herein; Lydie folgte bald; die jungen Damen und der Baron kamen
von der Veranda; man ging zur Tafel. Die Unterhaltung wollte nicht recht von
der Stelle; jeder schien mit seinen Gedanken beschäftigt, die, nach den Mienen
zu schließen, keine erfreulichen sein konnten, außer bei Hildegard. Sie
lächelte wiederholt geheimnisvoll vor sich hin und unterbrach endlich eine
minutenlange Pause, indem sie zwei Briefe, die sie neben ihr Kuvert gelegt
hatte, in die Höhe hielt und sagte:

Aber das ist doch zu arg; ich sitze hier mit einem ganzen Schatz der
interessantesten Überraschungen, und es gibt sich keiner die Mühe, auch nur die
mindeste Neugier zu verraten. Ihr wäret wirklich wert, daß ich euch kein Wort
sagte, aber ich will gnädig sein, wie immer, und euch an meiner Freude
teilnehmen lassen. Also zuerst: deine Mama, Agathe, hat nun doch meinen Bitten
nachgegeben. Es ist so lieb von ihr; sie hat morgen selbst eine größere
Gesellschaft – an die zwanzig Offiziere, schreibt sie – und könne die Kinder
eigentlich nicht entbehren; aber sie sehe ein, daß ich sie in unserer
Einsamkeit hier noch nötiger brauche, wenn das Gewimmel der Uniformen nicht gar
zu monoton werden soll – enfin: sie schickt uns zwei von deinen Schwestern,
Luise und Auguste – heute schon – wir können jetzt wirklich morgen abend einen
kleinen Ball arrangieren, wenn wir die Oberförster- und Pastormädchen dazu
laden, und Eckarts aus Fischbach, Sulzers aus Lengefelde und die anderen
kommen. Nun, was sagt ihr?

Erna antwortete nicht, sie schien es kaum gehört zu haben; Agathe sagte: Du
bist so gut, liebe Tante! – es kam ein wenig gepreßt heraus.

Das ist alles? rief Hildegard; freilich bin ich gut, viel zu gut für euch
Undankbare, Blasierte, die ihr euch nicht einmal an der Aussicht auf einen Ball
erwärmen könnt. Aber Sie, Baron?

Ich beneide die Herren, denen ihre Güte zu Nutzen kommen wird, erwiderte der
Baron; ich für mein Teil werde, wie Sie wissen, schwerlich daran teilnehmen
können.

Hildegard zog die Augenbrauen in die Höhe. Ich dachte, das wäre ein für allemal
abgemacht, sagte sie; Ihre Verwandten mögen sehen, wie sie ohne Sie fertig
werden; ich will nichts wieder davon hören. Das ist mein letztes Wort, Sie
werden es respektieren.

Der Baron verbeugte sich und murmelte etwas von force majeure; Hildegard
achtete nicht darauf; sie hatte bereits den zweiten Brief zur Hand genommen.

Hier eine andere Überraschung, sagte sie, eine ganz echte, wie Sie mir zugeben
werden, wenn ich Ihnen dies gelesen habe. Bitte aber im voraus um Nachsicht
wegen meines schlechten französischen Akzentes. Der Brief ist aus unserer
Residenz, wie ich zum besseren Verständnis bemerken muß.

Von der Prinzeß Amalie? fragte der Baron hastig.

Nicht von unserer gnädigen Prinzeß, erwiderte Hildegard mit huldvollem Lächeln;
aber doch von einer Prinzessin – Fürstin, wenn Sie wollen, denn so müssen wir
ja wohl das la princesse übersetzen.

Möchtest du nicht lieber gleich alles übersetzen? sagte Otto zaghaft.

Auch das! erwiderte die schöne Frau; ich war sogar schon im Begriffe, da ich
weiß, du kaprizierst dich darauf, kein Französisch zu verstehen. Also:

»Madame!

Werden Sie einer Ihnen völlig Unbekannten verzeihen, die es wagt, Sie um eine
Gunst zu bitten, die man nur seinen Freunden oder völlig akkreditierten
Personen zu gewähren pflegt – um die Gunst, für kurze Zeit Ihr Gast sein zu
dürfen? Sie staunen, Madame; aber weshalb besitzen und bewohnen Sie ein Schloß,
dessen klassische Architektur und stilvolle innere Ausstattung die Wunder des
Landes sind? weshalb werden Sie als Meisterin vollendeter Gartenkunst von allen
Einsichtigen gerühmt? Ich bereise Deutschland hauptsächlich zu dem Zwecke, das
Beste und Schönste in diesen Genres zu studieren, um es auf meinen Gütern in
Livland wenigstens nachahmen zu können. Ich werde Sie, wie gesagt, nicht lange
belästigen – einen, vielleicht zwei Tage; morgen und übermorgen, wenn es Ihnen
recht ist, da ich leider über meine Zeit nicht anders disponieren kann. Und was
die Unbequemlichkeit betrifft, die ich Ihnen verursachen muß, werde ich mich
bemühen, sie auf das kleinste Maß zu reduzieren. Ein Gärtner oder Förster, der
mich draußen, ein Kastellan, der mich drinnen ein wenig umherführt; ein Eckchen
an Ihrem Kamin, ein Plätzchen an Ihrem Tische, ein Kämmerchen, in dem ich
schlafen kann – das ist alles! zu viel freilich schon, wenn ich bedenke – aber
man darf nicht bedenklich sein, wenn man die vollendete Egoistin ist, welche
die Ehre hat sich zu nennen, Madame, Ihre ergebenste – die Fürstin Alexandra
Paulowna –«

Hildegard blickte von dem Briefe auf und sagte lächelnd:

Ja, wer den Hauptnamen lesen könnte!

Sie hatte den Brief Bertram, der zu ihrer Rechten saß, gereicht.

Also eine Russin jedenfalls, sagte der Baron zu ihrer Linken.

Ohne Zweifel – nun, lieber Freund?

Ich kann es nicht entziffern, erwiderte Bertram.

Darf ich? rief der Baron.

Bertram gab den Brief an Hildegard zurück, die ihn dem Baron reichte.

Nun, das ist doch ganz deutlich! rief er; Bo – Bo –

Er stockte.

Bo – Bo – Bo – Bo –, rief Lydie lachend; geben Sie mir!

Auch Lydie kam nicht weiter; das Billett machte die Runde über Otto und Agathe
bis zu Erna, die, ohne einen Blick darauf zu werfen, es an Bertram reichte.

Du willst nicht versuchen? fragte Bertram.

Nein.

Es kam so kurz und scharf heraus; Bertram blickte erschrocken auf.

Das ist sehr unfreundlich von dir, sagte die Amtsrätin.

Auch Bertram hatte zuerst diese Empfindung; aber er kannte Erna zu genau, es
mußte noch etwas anderes in ihrer Seele vorgehen, was in dem schroffen Nein
einen Ausdruck gesucht hatte. Sie war sehr bleich und hatte die Unterlippe
zwischen die Zähne gepreßt, während ihre Augen mit unheimlicher Starrheit
gerade vor sich hin schauten. Es war, als ob sie im nächsten Moment in Tränen
ausbrechen müsse. Um die Aufmerksamkeit von ihr abzulenken und die eigene
Unruhe zu überkommen, begann er von neuem eifrig an dem Namen zu buchstabieren
und rief: Ich glaube, ich habe es! Bolinzow – Alexandra Paulowna Volinzow!

Zeigen Sie, bitte! rief Hildegard; wahrhaftig: Bolinzow – es ist ja ganz
deutlich – wie man doch so blind sein kann – mein Gott, was ist Ihnen, lieber
Baron?

Ich bitte tausendmal um Verzeihung, sagte der Baron hinter seinem Taschentuche,
das er an das Gesicht gedrückt hatte, indem er sich zugleich von der Tafel
erhob und den Saal eiligen Schrittes verließ.

Hildegard schaute ihm mit betrübtem Blicke nach.

Der Arme! sagte sie; wie leid er mir tut! er ist in einer Aufregung – und nun
diese Nachrichten aus seiner Familie – wenn ich nur wüßte, um was es sich
handelt – er ist die Diskretion und das Zartgefühl selbst.

Bertram hatte, während er nach einer Erklärung für Ernas Betragen suchte, fast
mechanisch den ganzen Brief mit den Augen überlaufen. Er wurde sich dessen erst
bewußt, als er an eine Stelle kam, die er sich nicht erinnerte, in Hildegards
Übersetzung gehört zu haben.

Hier ist noch eine Zeile, liebe Freundin, sagte er, die Ihnen entgangen ist,
und die mir doch von Wichtigkeit scheint; es steht da – vollendete Egoistin,
die den Mut hat, ihrem Briefe auf dem Fuße zu folgen – und die Ehre und so
weiter.

Unmöglich! rief Hildegard.

Aber es ist nicht anders: sehen Sie! Sie sind aus der drittletzten Zeile gleich
in die letzte geraten.

Hildegard erschrak.

Aber, mein Gott, rief sie, was fangen wir an! sie wird noch dinieren wollen!
doch das ist das geringste, aber unsere Zimmer sind ja von morgen nachmittag an
sämtlich besetzt.

Die Herren Offiziere müssen ein wenig zusammenrücken, sagte Otto; es wird schon
gehen.

Nein, es wird nicht gehen, rief Hildegard, wenn jeder von den Herren sein
eigenes Zimmer haben soll; und den beiden Majoren und gar dem Oberst können wir
doch nicht weniger als zwei zur Disposition stellen.

So muß ich Ihnen schon aus der Verlegenheit helfen, liebe Freundin, sagte
Bertram. Sie wissen, ich wollte morgen früh fort; bleiben wir bei dem alten
Plan, um so mehr; als ich soeben einen Brief erhalten habe, der meine
schleunigste Rückkehr nach Berlin notwendig macht.

Das ist eine Ausrede! rief der Amtsrat.

Keine Ausrede, lieber Freund. Der Brief steht dir zur Verfügung; ich will
übrigens zur Aufklärung gleich sagen, um was es sich handelt: eine Kandidatur
für den Reichstag, zu der ich von meinen politischen Freunden beabsichtigt bin.

Du wirst dich doch auf dergleichen nicht einlassen, rief der Amtsrat.

Ich bin in der Tat dazu entschlossen.

Und deine italienische Reise?

Bleibt der Zukunft vorbehalten.

Deine Krankheit?

Ich befinde mich, dank Eurer vortrefflichen Pflege, so wohl wie nie.

Es ist unmöglich! rief der Amtsrat; ich dulde es nicht; es wäre geradezu –

Er war, indem er so in den Freund drang, nur dem Zuge seines gutmütigen Herzens
ohne alle Nebenrücksicht auf seine speziellen Interessen gefolgt: erst jetzt
schoß ihm der Gedanke durch den Kopf, daß Hildegard erst heute morgen noch
Bertrams Anwesenheit ein positives Unglück genannt und ihn beschuldigt hatte,
als einziges Hindernis zwischen ihr und der Ausführung ihres Lieblingsplanes zu
stehen.

So brach er denn erschrocken ab mit einem ungeschickt verlegenen Blicke auf
seine Frau.

Hildegard errötete bis in die Schläfen. Jetzt mußte sie zum Bleiben auffordern,
wenn nicht alles, was sie in diesen letzten Tagen mit Lydie und dem Baron,
zuletzt auch mit ihrem Gatten, heimlich verhandelt, so gut wie offen vor
Bertram liegen und es zu einem endgültigen Bruche kommen sollte, den sie denn
doch, solange es irgend möglich war, zu vermeiden wünschte. Um den wahren Grund
ihres Errötens zu verbergen, ergriff sie, wie von einer übermächtigen Wallung
getrieben, seine beiden Hände und sagte: Sie sehen mich bis zur Sprachlosigkeit
bestürzt, lieber Freund! Otto hat vollkommen recht: es ist unmöglich; es wäre
geradezu abscheulich – denn das wolltest du gewiß sagen, lieber Otto? Sie
können, Sie dürfen uns jetzt nicht verlassen – in ein paar Tagen, wenn es denn
wirklich sein muß; aber nicht jetzt. Ich habe – ganz abgesehen von uns – schon
in der freudigen Überraschung geschwelgt, mit der Herr von Waldor hier auf der
Schwelle eines fremden Hauses einen alten Freund begrüßen wird. Und hat alte
Freundschaft keine Macht über Sie – lockt Sie denn nicht die geheimnisvolle
Russin, deren Namen Sie allein entziffern konnten, und die sich mit niemand
wird unterhalten wollen, als mit Ihnen, wenn sie erst gehört hat, wie
wundervoll Sie Französisch sprechen? Aber Otto – Lydie – Agathe – so helft doch
bitten.

Man hatte sich in der allgemeinen Erregung von der Tafel, die überdies zu Ende
ging, erhoben und war auf die Veranda hinausgetreten; auch der Baron hatte sich
wieder eingefunden, aber hielt sich in einiger Entfernung; er schien sich von
dem Anfall noch nicht völlig erholt zu haben. Die von Hildegard Angerufenen
beeilten sich, der Aufforderung Folge zu leisten und sprachen durcheinander auf
Bertram ein. Er hörte nicht, was sie sagten; er sah sie nicht; er sah nur Erna.

Sie war, als ob das Verhandelte kein Interesse für sie habe, aus der Veranda
hinab an eines der Beete auf dem Rasenplätze getreten. Plötzlich wandte sie
sich, kam langsamen Schrittes zurück, die Stufen herauf und trat vor ihn hin.
Ihre vorhin so bleichen Wangen waren lebhaft gerötet, die großen Augen
glänzten, während um die zarten Lippen ein trotziges Lächeln spielte. Sie
befestigte eine köstliche rote Spätrose, die eben ihren Kelch entfalten wollte,
in seinem Knopfloche.

Ich habe dich am ersten Abend gebeten – ich bitte dich nochmals: bleibe hier –
mir zuliebe! Komm, Agathe!

Sie hatte ihre Cousine an der Hand ergriffen und sie mit sich fort in den
Garten gezogen; Bertram war in das Billardzimmer getreten und klapperte dort
mit den Bällen; die übrigen blickten erstaunt, verlegen, erschrocken, höhnisch
drein. Aber wie sehr ihre verschiedenen Empfindungen nach einem Austausch
verlangten, und wie gelegen auch der Augenblick schien, sie kamen vorläufig
nicht dazu. Denn im nächsten Moment schmetterte von dem Hofe her ein Posthorn
und verkündete zu Hildegards Schrecken, daß die Fürstin Volinzow ihre Anmeldung
buchstäblich genommen hatte und ihrem Briefe auf dem Fuße gefolgt war.

XIV.

Der sonnig-heitere Tag endigte nach einem plötzlich heraufgezogenen Gewitter
mit einem dunkel-stürmischen Abend. Von den Wäldern herab, aus dem Tale herauf
wallten dicke, graue Nebel, die sich in heftigen Regengüssen entluden. Es war
empfindlich kühl geworden; die »Ecke am Kamin« in dem Billett der Fürstin
erschien keine Phrase mehr, sondern ein sehr berechtigter Wunsch, den Hildegard
zu erfüllen sich beeilte, indem sie überall in den Kaminen der Salons des
oberen Stockes die sonst nur zur Schau aufgetürmten Scheiter anzuzünden befahl.
Man konnte heute abend fast von einer Gesellschaft sprechen. Eine Stunde nach
der Fürstin waren auch Agathes Schwestern gekommen; dann hatte sich
uneingeladen der Oberförster eingefunden, des bösen Wetters wegen ohne seine
Damen, aber in Begleitung des Forstkandidaten, eines Herrn von Busche, der die
Woche über verreist gewesen war und, wie er lachend versicherte, sich nun sehr
dazuhalten müsse, wenn er so viel versäumte schöne Stunden einigermaßen wieder
einbringen wolle. Er schien eifrig bemüht, diesen Vorsatz auszuführen, indem er
unermüdlich neue gesellschaftliche Spiele und Scherze auf die Bahn brachte und
die vier jungen Damen in fortwährendem Lachen erhielt.

Qu'y a-t-il de plus beau, sagte die Fürstin, wie bisher bald Französisch, bald
Deutsch mit gleicher Geläufigkeit sprechend, als so aus dem Nebenzimmer das
Lachen junger Mädchen zu hören, während man mit einer Freundin behaglich
plaudernd am Kamin sitzt. Vergangenheit und Gegenwart stießen da zusammen und
sondern sich wieder, wie die roten und blauen Flämmchen auf den Kohlen; und
manchmal blitzt dazwischen eine grüne auf, die wir für ein Licht nehmen wollen,
das in die Zukunft leuchtet, schon deshalb, weil es so bald wieder
verschwindet. Wie behaglich und schön ist es bei Ihnen, meine Liebe! wie danke
ich Ihnen, daß Sie mir so den Vollgenuß Ihres reizenden Heims gewähren!

Sie hatte Hildegards beide Hände ergriffen mit einer Lebhaftigkeit, daß die
Braceletts an ihren runden weißen Armen klirrten.

Ich habe Ihnen zu danken, Prinzessin –

Um Gottes willen, nennen Sie mich nicht länger so! Sagen Sie Alexandra! wollen
Sie?

Wenn Sie Hildegard sagen?

Cela va sans dire – Hildegard – ein schöner Name – schön wie sie, die ihn
führt! Wovon sprachen wir gleich? von der Zukunft – ja! Ihnen blüht eine
herrliche in Ihrer wundervollen Tochter.

Gefällt Ihnen Erna?

Gefällt! mon dieu! so kann doch nur die Bescheidenheit der Mutter fragen!
gefällt, sie ist einfach himmlisch. Nicht als ob ich nicht schon schönere
Mädchen gesehen hätte – Sie sehen, meine Liebe, ich bin ganz aufrichtig – aber
in ihrer Haltung – wie sie geht, wie sie steht – jede Bewegung – ihr
Mienenspiel – der Aufschlag der Augen – ihr Lächeln – ihr Ernst selbst – das
ist von einer Anmut, einem Zauber, der mich völlig berauscht, die ich doch ein
Weib bin. Wie mag es dabei den Männern zumute sein! arme Männer! arme
gebrochene Herzen! ich beklage euch!

Sie hat bis jetzt kaum Gelegenheit gehabt, Herzen zu brechen, erwiderte
Hildegard lächelnd; sie verläßt eben die Pension.

Auch diese jungen Damen sollen es manchmal fertig bringen, sagte die Fürstin;
ich fürchte, ich habe selbst ein oder zwei gebrochen, während ich in der
Pension war, und in einer sehr strengen dazu – Gott sei's geklagt! aber
sprechen wir ernsthaft! Haben Sie schon für das schöne Kind gewählt?

Unsere jungen Mädchen pflegen diese Wahl für sich selbst in Anspruch zu nehmen,
erwiderte Hildegard, indem sie dabei einen scheuen Blick auf Bertram warf, der
mit Otto, durch den Salon auf und ab promenierend, sich gerade jetzt in
unbequemer Nähe befand.

Eine schlimme deutsche Eigentümlichkeit, sagte Alexandra. Wenn ein junges
Mädchen, das die Welt nicht kennt, die Männer nicht kennt – außer ihrem Vater,
vor dem sie sich fürchtet, und ihren Brüdern, die sie lächerlich findet – sich
einen Gatten aussuchen darf nach den konfusen Illusionen ihres kleinen dummen
Kopfes – es ist ja hundert gegen eins zu wetten, daß dabei eine bêtise
herauskommt oder ein malheur – was freilich nach dem Ausspruch des witzigen
Franzosen identisch ist.

Sie sprechen mir aus dem Herzen, liebe – Alexandra, sagte Hildegard, sich mit
verbindlichem Lächeln zu der neuen Freundin hinüberbeugend; – ganz aus dem
Herzen.

Kluge Frauen verstehen sich eben à demi mot, entgegnete Alexandra. Aber es gibt
Ausnahmen, meine Liebe, und Ihre Erna ist so eine Ausnahme. Ihr würde es nie
einfallen, sich in einen Mann zu verlieben, bloß weil er sechs Fuß mißt, sich
zu frisieren und zu ajustieren versteht, es mag dabei unter dem glatten
Scheitel noch so wüst aussehen und unter dem gestärkten Kambrik ein noch so
verrottetes Herz schlagen.

Hildegard wagte sich nicht aus ihrer Stellung zu bewegen; sie hatte bemerkt,
daß während der letzten Worte der Fürstin der Baron nur zwei Schritte von ihnen
stand, offenbar in der Absicht, sich zu ihnen zu gesellen. Da aber keine der
Damen ihn zu sehen oder sehen zu wollen schien, betrachtete er eine Vase, die
in der Nähe auf einem Marmortische stand, und kehrte wieder um; Hildegard
atmete auf.

Sie konnten unbesorgt sein, sagte Alexandra; ich hatte absichtlich, als ich ihn
kommen sah, Französisch gesprochen; ich habe mich überzeugt, daß er es sehr
schlecht spricht und noch schlechter versteht, was übrigens für einen Kavalier,
der einen Hofdienst ambitioniert, recht auffällig ist.

Hildegard erschrak, obgleich es ganz unmöglich war, daß die Fürstin den Baron
mit dem »Mann von sechs Fuß« gemeint haben konnte.

Sie wissen, daß der Baron mit unserem Hofe sehr liiert ist? fragte sie etwas
unsicher.

Ich war gestern abend bei Hofe, erwiderte Alexandra; – zum Tee. Wir Russen sind
an Ihrem Hofe gut akkreditiert, wissen Sie; überdies kenne ich die Herrschaften
von ihrem letzten Petersburger Besuche – besonders ist mir Prinzeß Amalie sehr
gewogen, und sie ist es auch, die den Baron protegiert.

Nicht wahr? sagte Hildegard eifrig. Bitte, erzählen Sie! es interessiert mich
sehr.

Ich habe nicht viel zu erzählen; ich erwähnte im Laufe der gemeinschaftlichen
Konversation, daß ich Ihnen heute einen Besuch abzustatten gedächte; bei der
Gelegenheit wurde denn auch Fräulein Aschhofs und des Barons Erwähnung getan.
Für die extravagante Dame schien alle Welt nur ein Lächeln zu haben – das ich
nebenbei ziemlich begreiflich finde –, über den Baron – nun, chère amie, da Sie
sich für den jungen Mann interessieren, muß ich schon die Indiskretion begehen,
Ihnen den Inhalt eines sehr intimen Gesprächs mitzuteilen, das ich dann in
einer Fensternische mit dem lieben Manne, dem alten Grafen Dirnitz, dem
Hofmarschall, über den Baron hatte. Er sagte mir, daß die Ansichten über den
Baron bei Hofe mindestens sehr geteilt seien; besonders könne der regierende
Herr selber eine gewisse Antipathie, die er gegen ihn habe, nicht überwinden,
und das sei auch der Grund, weshalb die Bestallung zum Kammerherrn, die
übrigens sonst ausgefertigt ist, nicht aus dem Kabinett herauskomme. Er, der
Graf, obwohl ein intimer Freund des Vaters des jungen Mannes, wisse nicht, wozu
er raten solle. – In diesem Augenblicke trat der gnädigste Herr heran. Er hatte
die letzten Worte gehört und sagte lachend: Das passiert Ihnen öfter, lieber
Graf; aber um was handelt es sich, wenn man fragen darf? und als Dirnitz, wie
er wohl nicht anders konnte, es ihm mitgeteilt: Nun, in diesem Falle geht es
mir freilich ebenso; ich möchte der Prinzeß gern gefällig sein, indessen –
plötzlich wandte er sich zu mir: Apropos, liebe Fürstin, Sie gehen ja morgen
nach Rinstedt. Sehen Sie sich doch einmal unseren Mann genau an. Ihrem
unbefangenen Urteile will ich trauen. Wenn Sie finden, daß er für uns taugt –
eh bien, so will ich es mit ihm wagen. – Ah, wie scharmant ist der Plafond! das
ist wirklich ein Kunstwerk!

Alexandra hatte sich in ihrem Sessel zurückgelehnt und betrachtete durch ihre
Lorgnette das Gemälde der Decke.

Eine freie Nachahmung des Guercino in der Villa Ludovisi, sagte sie; – süperb,
ganz süperb!

Hildegard war in der peinlichsten Aufregung. Die junge Fürstin hatte ihr auch
ohnedies höchlichst imponiert; nun diese ungeahnte, freilich sehr erklärliche
Intimität mit den Herrschaften, und gar eine solche Mission, auf deren
Ausführung es vielleicht bei dem Besuche einzig und allein abgesehen war! und
von deren Resultat das Schicksal des Barons abhing! Ihr schwindelte fast; sie
mußte ihre ganze Kraft aufbieten, um auch nur mit einiger Ruhe sagen zu können:

Verzeihen Sie, liebe Alexandra! aber Sie haben die Hauptsache vergessen.

Die Hauptsache? welche Hauptsache?

Wie Ihr unbefangenes Urteil über den Baron denn nun lautet?

Ja so! Sie blickte jetzt wieder auf Hildegard; um den feinen Mund spielte ein
eigentümliches Lächeln.

Wenn mein Urteil doch unbefangen wäre! Aber Wie kann es das sein, da die
Freunde unserer Freunde auch die unsrigen sind, oder wenigstens sein sollen.

So entkommen Sie mir nicht! sagte Hildegard, deren tief gesunkenen Mut das
Lächeln der schönen Dame einigermaßen gehoben hatte.

Ich will Ihnen nicht entkommen, erwiderte Alexandra; nur daß es mir schwer
fällt, Ihnen einen albernen Streich zu beichten, den mir mein übrigens sonst
passabel gutes physiognomisches Gedächtnis mit dem Baron spielt. Aber man kann
sich nun einmal von dem Einfluß, den Ähnlichkeiten auf uns ausüben, nicht
freimachen; und bei dem ersten Erblicken des Barons kam mir die höchst fatale
Reminiszenz einer Episode der letzten Reise, die ich mit meiner verstorbenen
Mama durch Italien machte. Übrigens ist, wie ich zum voraus bemerken muß, die
Sache völlig unverfänglich, da der Baron, den ich selbst darum gefragt, in
jenem Jahre nicht in Monako gewesen ist.

In Monako? rief Hildegard.

Leider! Meine Mama, die Gräfin Lassounska, müssen Sie wissen, war eine große
Verehrerin des grünen Tisches. Nun, sie durfte sich eine Leidenschaft
verstatten, die bei den Damen unserer Aristokratie nicht selten übrigbleibt
oder sich einstellt, wenn sie alle anderen zu Grabe getragen haben. Und meine
Mama hatte viel Unglück gehabt mit ihren anderen Leidenschaften; desto größeres
Glück hatte sie bei dieser ihrer letzten. So hatte sie auch eines Abends –
nebenbei im Herbste zweiundsiebzig – sie starb im folgenden Frühjahr – vier
Wochen nach meiner Vermählung mit dem Fürsten, der uns damals nach Monako
gefolgt war, und mit dem ich mich eben – sechzehn Jahre alt – verlobt hatte –
großer Gott! und er ist nun auch schon zwei Jahre tot – wie schnell die Zeit
vergeht! was wollte ich sagen? ja! meine Mama hatte eines Abends ungewöhnlich
viel gewonnen, so viel, daß sie zuletzt kaum noch auf ihre Einsätze achtete,
und als sie eines Bekannten ansichtig wurde, sich, ohne übrigens ihren Stuhl zu
verlassen, zu demselben umwandte und mit ihm plauderte, bis dieser selbst sie
darauf aufmerksam machte, ob sie nicht ihren Gewinn einziehen wolle. Sie
meinte, das habe Zeit und plauderte ruhig weiter, zum Staunen ihrer Nachbarn
und zum Entsetzen der Bank, die in eine Serie gegen Rot geraten war, auf das
meine Mama gehalten hatte. Endlich wandte sie sich – durch die verschiedenen
Ahs und Ohs neugierig gemacht – doch in dem Moment, als ein Herr, der bereits
den ganzen Abend neben ihr gesessen, den Haufen Geldrollen und Billetts, der
sich angesammelt hatte, für sich einzog. Meine Mama reklamierte natürlich ihr
Eigentum; der Herr versicherte, daß sie sich irre. Meine Mama wußte, es war
nicht der Fall; aber ein Wortwechsel in einem Spielsaale – wissen Sie, meine
Liebe – das ist ein Horror für eine Dame von aristokratischen Nerven wie meine
Mama; zumal nun auch der Bekannte, mit dem sie geplaudert, und einige
Umstehende sich hineinmischten, so daß das Spiel suspendiert werden mußte.
Meine Mama erklärte, wenn der Herr behaupte, es sei sein Geld, so lasse sie für
ihr Teil jeden Anspruch darauf fallen, erhob sich, nahm den Arm des Bekannten
und verließ den Saal. Damit war für sie die Sache zu Ende, die auch sonst keine
Folgen hatte, da der Herr es vorzog, noch in derselben Nacht nach Nizza
abzureisen. Da soll er denn seinen Raub bald wieder losgeworden sein,
wenigstens zeigte man uns, als wir vier Wochen später dorthin kamen, in dem
Spielsaale als eine Merkwürdigkeit einen Herrn, der in der letzten Zeit
fabelhafte Summen verloren habe. Bei der Gelegenheit habe ich ihn gesehen, zum
ersten Male – ich durfte die Spielsäle sonst nicht betreten – und zum letzten
Male, denn er war unserer Gesellschaft kaum ansichtig geworden, als er vom
Tische aufstand und verschwand, wahrscheinlich auch aus Nizza, wenigstens kam
er während unseres Aufenthaltes nicht wieder zum Vorschein. Übrigens hatte
meine Mama unseren Herren strengen Befehl gegeben, sich in keiner Weise um den
Abenteurer zu kümmern.

Und dieser – Abenteurer hatte eine entfernte Ähnlichkeit mit dem Baron? fragte
Hildegard.

Eine entfernte? nein, meine Liebe, eine frappante! das ist ja eben das Unglück.

Alexandra lehnte sich wieder in den Sessel zurück und spielte mit ihren Ringen;
Hildegard blickte düster vor sich nieder. Der Ausführung ihres lange gehegten
Planes, der Erfüllung ihres innigen Wunsches drohte ein Hindernis, das
schlimmer schien als irgend eines der früheren; und sie war doch schon über
allen den Widerwärtigkeiten, mit denen sie zu kämpfen hatte, fast verzweifelt.

Ein Unglück in der Tat, sagte sie, ein großes Unglück für unseren Freund, der
einen Zufall, an dem er unschuldig ist, nun so schwer büßen muß.

Wieso büßen, meine Liebe?

Sagten Sie nicht vorhin selbst, daß die leidige Ähnlichkeit Ihnen ein
unbefangenes Urteil über den Baron unmöglich mache? Nun aber muß ihm so viel
daran liegen, daß dieses Urteil nicht nur ein unbefangenes, sondern ein
günstiges sei. Und – um es zu gestehen – auch mir – auch uns liegt daran, sehr
viel daran.

Alexandra richtete sich auf, um ihre Lippen spielte wieder das undefinierbare
Lächeln.

Liegt Ihnen wirklich so viel daran? sagte sie; verstehe ich Sie recht?

Nehmen wir an, daß es der Fall ist; erwiderte Hildegard, mit einem Versuch, das
Lächeln der Fürstin nachzuahmen.

Dann kann ich nur antworten: Je n'en vois pas la nécessité!

Wovon?

Daß gerade dieser Mann Ihre Erna heiratet. Wo liegt da die Notwendigkeit? Wenn
sie ihn liebte, müßte man wenigstens darüber sprechen. So verlohnt es sich gar
nicht der Mühe. Ein Mädchen wie Ihre Erna – stolz, eigenwillig, hochherzig –
wird niemals einen Mann lieben wie diesen Baron – niemals! es ist unmöglich; es
ist gegen die Natur – ich meine gegen die Natur eines genialen Herzens: es gibt
geniale Herzen, wie es geniale Köpfe gibt. Man darf beiden, ja man muß ihnen
unbedingt vertrauen, selbst in dem Falle, daß sie sich – vor allem Übermaß der
Empfindungen oder Gedanken – selbst nicht zu vertrauen scheinen. Man muß sie
nur gewähren lassen; sie können auf die Dauer nicht irren.

Aber Sie können doch irren, erwiderte Hildegard bitter. Würden Sie es nun
keinen Irrtum nennen, würden Sie es mit der Natur des genialen Herzens, von dem
Sie sprechen, vereinbar finden, wenn die Betreffende sich für einen Mann
interessierte – sagen wir: einen Mann liebte, der an Jahren ihr Vater sein
könnte, einen Mann von fünfzig Jahren?

Die Frage mußte für Alexandra sehr überraschend kommen. Sie hatte sich fast aus
dem Sessel aufgerichtet und starrte Hildegard mit großen Augen an, während ein
dunkles Rot auf ihren feinen Wangen brannte. Aber bereits im nächsten Moment
waren Miene und Farbe wie vorhin, und sie kauerte sich noch tiefer in den
Sessel, indem sie langsam sagte:

Die Frage läßt sich nicht so unbedingt weder mit ja noch mit nein beantworten.
Es käme auf die Betreffende und den Betreffenden an. Zuerst die Betreffende.
Sie sprechen natürlich –

Von Erna.

Unter den langen Lidern der jetzt fest geschlossenen Augen zuckte es wie ein
Blitz.

Natürlich, wiederholte sie gedehnt. – Und der Betreffende?

Hildegard winkte mit den Augen nach dem anderen Ende des Salons, wo Bertram mit
dem Oberförster plauderte.

Ah! sagte Alexandra, und dann nach einer langen Pause, in welcher sie den
Bezeichneten durch die Lorgnette fixiert hatte:

Sie sind Ihrer Sache sicher?

Vollkommen.

Man irrt sich in solchen Dingen nur zu leicht.

Hier ist der Irrtum ausgeschlossen.

Wodurch?

Hildegard zögerte mit der Antwort. Aber ihr Herz war zu voll; der mühsam
zurückgedrängte Schmerz, den sie über die bedingungslose Verurteilung des
Barons empfand, der Groll gegen Bertram, der Zorn gegen Erna – das alles wollte
sich endlich Luft schaffen, wie sehr der Stolz sich dagegen bäumte. Sie bog
sich dicht an Alexandra heran und flüsterte mit hastiger Stimme:

Sie werden eine Mutter nicht verdammen, auch wenn sie in ihrer Verzweiflung zu
verzweifelten Mitteln greift, oder doch geschehen läßt, wozu sie selbst sich
freilich nie entschließen würde. Ich war sogar völlig ahnungslos; aber Lydie –
Fräulein von Aschhof – sie hatte ihre speziellen Gründe, das Benehmen des Herrn
genau zu kontrollieren – wollte es herausgefunden haben. In der Tat teilte sie
mir Beobachtungen mit, die sie gemacht hatte – Worte, die sie vernommen,
Blicke, die sie aufgefangen – ich fand es so fabelhaft, so unglaublich, so
abscheulich; aber mein Vertrauen war erschüttert – ich sah mit anderen Augen,
hörte mit anderen Ohren – sah und hörte, was mich schaudern machte. Dennoch
hätte ich mich gewiß noch lange gegen eine Überzeugung gesträubt, die mir jeder
Tag und jede Stunde von neuem aufdrängte – da bringt mir Fräulein von Aschhof
vorgestern einen Brief, den meine Tochter an ihre Cousine Agathe geschrieben, 
aber nicht abgeschickt hat – ich weiß nicht, aus welchem Grunde. Ich weiß auch
nicht, wie Lydie – Fräulein von Aschhof – zu dem Briefe gekommen ist – ich
glaube –

Weiter, weiter! sagte Alexandra, als Hildegard eine verlegene Pause machte; –
darauf kommt es ja gar nicht an. Die Hauptsache ist, daß Sie den Brief gelesen
haben. Und was stand in dem Briefe? daß sie den Mann liebte?

Nicht mit diesen Worten, aber in Worten, die sich nicht anders verstehen
ließen.

Haben Sie den Brief noch?

Leider nein; Lydie hat ihn wieder –

Dahin gelegt, wo sie ihn fand – natürlich, wenn es auch schade ist. Es ließe
sich vielleicht doch eine andere Interpretation denken. Indessen, nehmen wir
an, daß es sich so verhält. Was haben Sie beschlossen?

Lieber zu sterben, als meine Einwilligung zu geben – tausendmal lieber.

Die Blicke der beiden Damen begegneten sich und ruhten auf ein paar Momente
fest ineinander. Alexandra nickte und sagte:

Ich sehe, daß es Ihnen ernst damit ist; ich begreife es – noch mehr: ich will
Ihnen helfen, daß Sie nicht zu sterben brauchen; ich verspreche es Ihnen.
Werden Sie meine Hilfe verschmähen?

Sie hatte Hildegards Hände ergriffen.

Ich werde Ihnen ewig dankbar sein, sagte Hildegard; aber –

Kein Aber! ich gehöre zu den Leuten, die ausführen, was sie sich vorgenommen
haben. Sie sollen mit mir zufrieden sein.

Ich fürchte, es kommt alles zu spät.

Das werden wir sehen. Fürs erste: bringen Sie mir den Herrn einmal her und
lassen Sie uns allein. Noch eine Bedingung: Sie fragen mich nie, welche Mittel
ich in Anwendung gebracht habe. Wollen Sie?

Ich will alles, was Sie wollen – meine gütige Freundin!

Sie hätte die kleinen, beringten Hände, die sie noch immer gefaßt hielt, an
ihre Lippen gedrückt, nur daß Alexandra es mit einer raschen Bewegung
verhinderte: Um Himmels willen, keine Demonstration; man darf nicht sehen, daß
wir so gute Freundinnen sind.

Hildegard war gegangen, Bertram zu holen. Alexandra blickte wieder durch die
Lorgnette nach dem Deckengemälde; aber ihre Gedanken weilten nicht bei Apollo
und den Nymphen. – Also jetzt kämen wir erst an den Rechten: der andere
verlohnte sich auch kaum der Mühe; aber dieser ist nicht so leicht zu nehmen.
Armer Kurt! es wäre eine süße Rache! Nein, nein! ich habe es mir gelobt, bei
der Liebe, mit der ich dich geliebt habe, mit der ich dich noch liebe – wie
einen Bruder: ich wolle dir die Geliebte zurückbringen, und sollte ich sie aus
der Hölle holen. Ich will meinen Schwur halten; ich will dir morgen mit reinem
Herzen vor die schönen Augen treten. – Ah, Herr Bertram! das ist freundlich von
Ihnen! Ich fing schon an, sehr beleidigt zu sein. Ich bin nicht gewohnt, von
den geistreichen Leuten vernachlässigt zu werden. Sehen Sie zu, wie Sie es
wieder gutmachen; vor allem: setzen Sie sich!

XV.

Es fiel Bertram nicht schwer, auf den munteren Ton der schönen Dame einzugehen.
In seinem Kopfe tummelten sich die heitersten Gedanken, in seinem Herzen wogte
ein Meer von Glückseligkeit, die ganze Welt war ihm mit dem Duft der Rose
erfüllt, die sie ihm heute mittag geschenkt, der Rose, die er seitdem auf dem
Herzen trug, und von der die feindseligen Blicke Hildegards und der anderen wie
von einem zauberkräftigen Talisman machtlos abglitten. Trotz der Menschen Neid,
es mußte kommen, was die Götter ihm gnädig zugeteilt; es war ja schon da! Hätte
es für ihn noch einer Bestätigung bedurft, welche entzückendere konnte ihm
werden, als die fast ausgelassene Heiterkeit, in die sich der schwermütige
Ernst des geliebten Kindes plötzlich umgewandelt? Wie holdeste Musik erklang
ihm ihr Lachen aus dem Nebenzimmer, wo sie in dem Kreise ihrer Cousinen die
scherzhaften Kunststücke des unermüdlichen Forstkandidaten nicht minder
unermüdlich bewunderte. Und so mochte er es denn in Geduld ertragen, daß sie
während des ganzen Abends von den Freundinnen völlig in Anspruch genommen war,
wie er von der übrigen Gesellschaft; und er so auch nicht einen Augenblick
gefunden hatte, in dem er sich ihr hätte nähern, ihr hätte sagen können, was –
sie wußte, was nicht mehr gesagt zu werden brauchte, nicht anders gesagt werden
konnte, als mit einem Kusse auf die reinen, süßen Lippen.

In so wonnevollen Träumen wiegte sich seine Seele, während er mit der schonen
Russin behaglich plauderte. Und Wonne war's auch wieder, diese fremde
Schönheit, von der, trotz ihrer Jugend, der herbe und schwerlich immer reine
Anhauch der großen Welt längst den seinen Blütenduft abgestreift, zu
vergleichen mit der keuschen Anmut des geliebten Kindes. Sie bedurfte nicht
funkelnder Diamanten, nicht des Geklirres goldener Armspangen; sie mochte
leicht all dieser raffinierten Toilettenkünste entbehren, dieser Koketterie,
welche jede Stellung des kleinen üppigen Körpers, jede Bewegung der runden Arme
und weißen Hände, jedes Heben und Senken der dunkeln Lider, jeden Blick, jedes
Lächeln der schwarzen Augen berechnete; sie war doch die Schönere und
Vornehmere, die geborene Prinzessin!

In dem Gespräche, das von seiner Seite um so lebhafter geführt wurde, je
weniger sein Herz dabei beteiligt war, und zu welchem Alexandra, mit
Vogelleichtigkeit von einem Gegenstand zum anderen hüpfend, fortwährend neuen
Stoff emsig herzutrug, wurden sie durch lautes Lachen der jungen Mädchen
unterbrochen. Es kamen auch zwei der Schwestern in den Salon gestürzt, die dort
Befindlichen zur Bewunderung eines ganz unglaublichen Kunststückes
aufzufordern, das der Forstkandidat eben produziert habe und zu wiederholen
bereit sei – aber nur auf ganz allgemeines Verlangen! Sie zogen den Onkel, die
Tante, den Oberförster, den Baron mit sich fort.

Sie möchten hin, sagte Alexandra; genieren Sie sich meinethalben nicht. Ich
habe Sie schon zu lange den übrigen entzogen.

Sie schicken mich fort?

Man soll den nicht halten, der fliehen will.

Was aber hat mir einen so schlimmen Verdacht zugezogen?

Ihre Augen, die fortwährend, wenn auch noch so verstohlen, nach jener Tür
wandern, in deren Rahmen sich die Gruppe der jungen Damen freilich so reizend
präsentiert wie ein Tableau von Winterhalter: vier Mädchen, von denen das eine,
vermutlich des Kontrastes willen, den geistreichen Einfall hat, häßlich zu
sein, während die drei anderen sich an Schönheit zu überbieten suchen. Welches
halten Sie für das schönste?

Ich dächte, die Frage könnte gar nicht aufgeworfen werden.

Finden Sie? Aber da ich sie einmal aufgeworfen, werden Sie schon die Galanterie
haben müssen, sie zu beantworten. Sie meinen das Fräulein mit dem entzückenden
Nacken und dem köstlichen tizianischen Haar? ich wette darauf.

Tun Sie es nicht; Sie würden verlieren.

Dann erkläre ich, daß Sie ein parteiischer Richter sind, oder gar ein
bestochener – bestochen durch die Rose, die Sie da im Knopfloch tragen.

Alexandra hatte die Lorgnette, durch welche sie die Gruppe der jungen Mädchen
betrachtet, fallen lassen und blickte, mit rascher Wendung sich zu Bertram
beugend, ihm lachend in die Augen.

Das war indiskret, sagte sie; nicht?

Durchaus nicht, erwiderte Bertram. Die Rose ist allerdings das Geschenk einer
jener jungen Damen und in der Tat derjenigen, die mir als die weitaus schönste
erscheint: der Tochter des Hauses, wenn ich es doch einmal sagen soll. Aber es
ist kein heimliches Geschenk; ich bin angesichts der ganzen übrigen
Gesellschaft damit dekoriert worden, nebenbei zur Rekompens dafür, daß ich ein
Paar Tage länger hier bleibe, als ich ursprünglich versprochen. Sie sehen, hier
wie in so vielen Fällen steht das geringe Verdienst in keinem Verhältnis mit
der großen Belohnung.

Also so ganz unrecht hatte ich nicht, sagte Alexandra, ein bißchen Bestechung
war dabei, obgleich es ihrer nicht bedurft hätte. Offengestanden, ich kann Ihr
Urteil nur bestätigen. Fräulein Erna ist die weitaus schönste, anmutigste,
interessanteste nicht bloß von den paar jungen Damen dort, sondern von allen,
die ich in letzter Zeit, die ich vielleicht je gesehen. Und mein Zeugnis ist
gewiß unbefangen und unbestochen, noch mehr: es ist großmütig, denn, unter uns,
Fräulein Erna behandelt mich nicht eben freundlich.

Es ist das sicher nur scheinbar, erwiderte Bertram eifrig; die Cousinen nehmen
sie so in Anspruch; vielleicht auch, daß sie, die noch so wenig in der Welt
gewesen, ein wenig Scheu vor der Dame aus der großen Welt hat.

Mag sein, sagte Alexandra, obgleich das letztere wenig schmeichelhaft für mich
wäre, die ich mir einbilde, neben dem bißchen Weltdame ein großes Stück bonne
enfant, geblieben zu sein. Ich habe auch noch keineswegs die Hoffnung
aufgegeben, dem lieben Kinde zu beweisen, daß ich ihre Freundin bin. Ich glaube
herausgefunden zu haben, daß sie einer solchen bedarf. Meinen Sie nicht?

Bertram stutzte; aber sie hatte es so treuherzig gesagt, so ganz im Tone
jemandes, der gewohnt ist, sein Herz auf der Zunge zu tragen.

Wer bedürfte nicht der Freunde! erwiderte er lächelnd.

Sehr wahr, erwiderte Alexandra, und – sehr diplomatisch. Ich begreife diese
Diplomatie. Sie sind der Freund des holden Geschöpfes; es ist Ihre Pflicht,
anderen Leuten, die sich in die Freundschaft drängen, scharf auf die Finger zu
sehen, besonders wenn es unerfindlich scheint, woher denn jenen Leuten die
plötzliche Teilnahme kommt, welche sie prätendieren. Aber que voulez-vous? Eine
junge Frau, deren Herz völlig unbeschäftigt ist, und die von diesem
unbeschäftigten Herzen in der Welt umhergetriebcn wird wie ein Luftballon, der
den Ballast verloren, – was soll sie anderes und was könnte sie besseres tun,
als Interesse an dem Interessanten nehmen, das ihr der Zufall entgegenbringt?
Es ist mein Metier. Jedes Metier macht den über kurz oder lang zum Virtuosen,
der es ernsthaft nimmt. Ich habe das meinige von jeher ernsthaft genommen und
habe es lange genug getrieben, um auf einige Virtuosität Anspruch machen zu
können. Hier nun liegen die Verhältnisse so einfach, daß auch der simpelste
Verstand in sechs Stunden sich ein erträglich richtiges Bild von ihnen machen
kann: ein Mann, der seiner Tochter ein Muster von einem liebevollen Vater sein
würde, wenn er nicht ein Exemplar von einem gehorsamen Ehemann wäre; eine Frau,
die jeden Eid darauf schwört, daß sie nichts im Sinn hat, als ihr Kind zu
beglücken, und es so unglücklich macht, wie nur eben eine bornierte, engherzige
Mutter eine geistvolle, großherzige Tochter machen kann; eine alte medisante,
intrigante Vertraute, die das Wasser aufrührt, um im Trüben besser zu fischen;
ein junger Bewerber, der geborene premier homme auf einem Theater zweiten
Ranges; ein älterer Freund des Hauses, der mit seinen klugen Augen natürlich
alles durchschaut, dessen Sympathien, ebenso natürlich, dem schönen Mädchen
gehören, das er hat heranwachsen und heranblühen sehen – ich dächte, das läge
auf der Hand wie die Geheimnisse eines Dutzendromans. Und wenn es Ihnen um eine
kompliziertere Fabel zu tun ist, so brauchen Sie nur den Hausfreund für das
liebe Kind eine ernsthafte Leidenschaft fassen zu lassen, so haben Sie für
einen zweiten Band reichlichen Stoff.

Bertram erschrack. Dies konnte unmöglich noch die Eingebung des Augenblicks und
eine harmlose Plauderei sein. Hier war Verrat im Spiel, der offenbar von
Hildegard ausging, mit der die Dame eben erst solange und angelegentlich
gesprochen hatte. Und wenn die Dame, wie bei der Lebhaftigkeit ihres
Temperaments allerdings möglich war, bereits Partei genommen: auf welcher Seite
stand sie? auf Ernas? oder auf der der Mutter? vermutlich das letztere, sie
hatte sich über diese gar zu herb geäußert; man tut dergleichen, um den Gegner
herauszulocken. Aber dann mußte die feine Dame es doch feiner anfangen.

Ich bewundere Ihre Phantasie, sagte er, und wenn ich ein Dichter wäre, würde
ich Sie beneiden. Welche Lust, überall poetische Stoffe zu sehen und auch über
das Arrangement, das den Herren Poeten soviel Kopfzerbrechen verursacht, gleich
im reinen zu sein. Sie sollten wirklich daraus ein Buch machen! Wenn das Thema
nicht absolut neu ist – wo gäbe es noch dergleichen! – der geistreiche Autor
gewinnt auch einem alten Stoffe neue Seiten ab. Mich würde natürlich der zweite
Band besonders interessieren, der, wo der alte Hausfreund in Aktion tritt, für
den die Geschichte selbstverständlich einen übeln Ausgang nimmt.

Bitte, sagte Alexandra, verderben Sie mir meinen Text nicht! Ich habe
keineswegs gesagt, daß mein Held alt ist. Er ist im Gegenteil in den besten
Jahren, in den Jahren, wo wir Frauen erst anfangen, euch Männer liebenswürdig
zu finden, und mit Recht, weil ihr dann erst anfangt, liebenswürdig zu werden;
also etwa so um die Fünfzig herum.

Bertram verbeugte sich.

Tiefgefühlten Dank! sagte er; in meinem eigenen Namen, der ich in dem
liebenswürdigen Alter stehe, und im Namen meiner sämtlichen zahlreichen
Genossen. Sie nehmen mir wirklich eine Last von der Seele, denn der Ausgang
braucht nun ebenso selbstverständlich kein übler zu sein. Die Chancen für und
Wider stehen sich mindestens gleich.

Da gehen Sie mir doch zu weit, entgegnete Alexandra; notwendig ist der üble
Ausgang freilich nicht, wahrscheinlich bleibt er immer.

Immer?

Ich glaube, selbst in dem günstigsten Falle.

Was würden Sie so nennen?

Davon später. Zuerst einen besonders ungünstigen, der vielleicht um so
ungünstiger ist, je weniger er es scheint. Es scheint zum Beispiel, um in der
Nähe zu bleiben, daß unsere junge Freundin den Unterschied der Jahre und alles
Mißliche, was damit zusammenhängt und daraus folgt, weniger schwer empfinden
würde. Sie ist – ich beurteile sie wenigstens so, und das genügt für unseren
Zweck – eine jener tiefernsten Naturen, die sehr geneigt sind, die Schwärmerei
des Kopfes mit dem Enthusiasmus des Herzens zu verwechseln, und was sie einmal
erfaßt, was sie einmal zugesagt haben, gewissenhaft halten werden bis aufs
äußerste. Aber ich vermute, daß sie ebenso leidenschaftlich ist wie
gewissenhaft; und wenn diese Leidenschaft mit dem Gewissen in Konflikt gerät,
so muß der Kampf ein furchtbarer werden. Sie mag aus dem Kampfe als Siegerin
hervorgehen, aber was ist das für ein Sieg, der mit Resignation endet? Da
hätten wir denn einen Ausgang, der für den älteren Herrn Gemahl freilich bequem
genug sein mag, aber seine Bequemlichkeit und ihr Glück – das sind denn doch
sehr verschiedene Dinge.

Wenn ich Sie recht verstehe, entgegnete Bertram, so plädieren Sie für denselben
Satz, dem auch ich unbedingt zustimme, und den ich zufälligerweise in den
letzten Tagen wiederholt in unserer Gesellschaft verteidigen mußte: der altere
Mann kann nicht der Gegenstand der leidenschaftlichen Liebe eines jungen
Mädchens sein, oder ist es doch nur gewissermaßen irrtümlicherweise und dann
selbstredend nicht für die Dauer.

Genau das meine ich, sagte Alexandra eifrig; wir stoßen da auf ein Naturgesetz,
das wir zu akzeptieren haben, wie andere auch, obgleich sie für unseren Stolz
keineswegs schmeichelhaft, oder geradezu beschämend sind. Vielleicht ist
freilich andererseits für unseren Fall die Gefahr des Irrtums, und somit des
Konfliktes, nicht ganz so groß, da der seltsame verschleierte Glanz der
wunderbaren Augen des holden Kindes dafür zu sprechen scheint, daß sie von
jener bösen Leidenschaft bereits mehr als eine Ahnung, – daß sie geliebt,
vielleicht unglücklich geliebt hat, und also die schlimmen Erfahrungen, durch
welche wir klug und vernünftig und resigniert werden, nicht erst eine nach der
anderen in der Ehe machen müßte. Aber wer in der Welt kann die Bürgschaft
übernehmen, daß dies letztere in der Tat der Fall ist! Ich könnte Ihnen davon
eine merkwürdige Geschichte erzählen, wenn Sie sie hören wollen.

Sie sind mir die Geschichte einfach schuldig, gnädigste Frau, als einen Beleg
unserer gemeinschaftlichen Theorie.

Auch ist sie glücklicherweise nicht lang, und ich sehe, daß die Gesellschaft an
uns verzweifelt. Also, hören Sie!

Alexandra hatte ihre Blicke durch das weite Gemach schweifen lassen, wo sie
jetzt völlig allein waren, da alle übrigen in dem Nebenzimmer den Tisch des
Tausendkünstlers lachend und scherzend umstanden. Sie bog sich, während Bertram
ihr ebenfalls höflich näher rückte, in ihrem Sessel vor und begann mit leiserer
Stimme, als sie bisher gesprochen, während die schwarzen Augen unter den halb
geschlossenen Lidern fest auf ihr Gegenüber gerichtet waren:

Die Geschichte spielt in Paris vor ungefähr zwei Jahren. Die Heldin ist eine
Freundin von mir, eine Dame aus der vornehmsten französischen Gesellschaft,
welche insofern mit mir dasselbe Schicksal gehabt hatte, als auch sie, blutjung
– mit sechzehn Jahren – verheiratet, nach kurzer kinderloser Ehe Witwe geworden
war. Damit ist denn freilich die Ähnlichkeit zu Ende. Claudine – ich nenne den
Vornamen – der andere tut ja nichts zur Sache, – war nicht nur, wie sich von
selbst versteht, viel schöner als ich – in der Tat ungewöhnlich schön – und
viel geistvoller; sie war auch – im Guten und, wie ich, ohne mich zu rühmen,
sagen darf, im Schlimmen – eine viel bedeutender angelegte, energischere Natur.
Nicht daß ich ihr etwas sehr Schlimmes nachzusagen hätte, der lieben Claudine,
oder doch nichts Schlimmeres, als noch so mancher nachgesagt wurde, die
vielleicht nicht so triftige Entschuldigungsmomente anführen konnte. Ihre Ehe,
in die sie ihre Mutter, welche ihre Gründe dazu hatte, hineingeredet, war eine
sehr unglückliche gewesen. Ihr Gatte, trotzdem er, wenn man den Unterschied der
Geschlechter bedenkt, bei der Verheiratung kaum älter war als sie – nämlich
zweiundzwanzig, hatte es doch bereits fertig gebracht, anerkanntermaßen einer
der vollendetsten Roués von Paris zu sein trotz der eifrigen Konkurrenz seiner
Standesgenossen. Er hatte in dem jungen unschuldigen Mädchen nur eine Mätresse
mehr gesehen, die man nach kurzer Zeit um so ungestrafter vernachlässigen
konnte, als man sie ja sicher zu haben glaubte, und sie überdies, trotz oder
vielmehr wegen ihres Stolzes, nicht zu den lästigen Weibern zu gehören schien,
welche »Szenen« machen. Sie machte ihm denn, nachdem sie begriffen hatte, was
man ihr von anderer Seite möglichst begreiflich zu machen suchte, in der Tat
auch nur eine Szene – eine furchtbare Szene, deren Wiederholung ebenso
unmöglich wie unnötig war. Er hatte sie völlig verstanden, und sie war
hundertmal die stärkere. Er durfte sein Leben weiterführen unter der Bedingung,
daß er sich um das ihre nicht im mindesten kümmerte. Und ihr Leben? ich habe
Ihnen gesagt: sie war eine leidenschaftliche Natur, und sie war eine
unglückliche Frau; aus solcher Kombination kann nur wieder Unglück kommen. Zum
Glück für sie fiel bald der schlimmste Anreiz fort, der ihre
Leidenschaftlichkeit zur Tollheit vergiftet hatte: ihr Gatte starb. Sie war
wieder frei; sie schwur sich, frei zu bleiben. Nicht als ob sie nicht zum
zweiten Male hätte heiraten wollen; in den Kreisen, in welchen sie lebte,
konnte sie nur auf diesem Wege der Sklaverei jener Verhältnisse entrinnen, in
die man hineingezwungen wird wie in die neueste Mode, obgleich man sie
abscheulich findet. Die zweite Ehe sollte ihr nur eine klare Position in der
Welt garantieren, die anderen Garantien ihres Friedens und ihrer Freiheit
glaubte sie in sich selbst zu tragen. Von diesen Gesichtspunkten traf sie ihre
Wahl.

Es war in diesem Stadium meiner Geschichte, als ich Claudinen, der ich auf
Reisen flüchtig begegnet, näher trat und ihre Freundin wurde – in Tronville –,
man schließt sich so leicht in einem Bade aneinander an. Sie stellte mir den
Sieger in der unendlichen Reihe ihrer Bewerber vor. Ich konnte nach
sorgfältiger Prüfung mit ihrer Wahl nicht ganz einverstanden sein. Zwar in den
meisten Punkten entsprach der Betreffende völlig dem Programm. Er war über die
erste Jugend längst hinaus: in dem Anfang der Fünfziger; ein höherer Offizier
der Armee, brachte er ihr zur Mitgift eine rühmliche, ja eine ruhmreiche
Vergangenheit, an der, trotzdem er ein wildbewegtes Leben geführt hatte und der
Held zahlloser Abenteuer gewesen war, auch nicht der leiseste Makel haftete,
wenigstens nicht in den Augen der Gesellschaft. Überdies war er, wenn kein
geistreicher Kopf, der ihr lästig gewesen wäre, doch einer jener Männer, die
durch ihre rasche Fassungskraft, ihr lebhaftes Temperament, die Fülle und die
Buntheit ihrer Erfahrungen, aus denen sie mit Hilfe eines ausgezeichneten
Gedächtnisses und einer natürlichen Beredsamkeit jederzeit beliebig schöpfen
können, auch eine verwöhnte Gesellschaft in angenehmster Weise zu fesseln
wissen. Das alles war, wie gesagt, so weit vortrefflich; aber eines fand ich
bedenklich: es schien mir nicht unmöglich, daß der Mann noch einer ernsthaften
Leidenschaft fähig sei und – was beinahe auf dasselbe hinauskommt – eine
ernsthafte Leidenschaft einflößen könnte. Eines wie das andere lag sicherlich
außerhalb des Programms meiner Freundin.

Ich teilte Claudinen meine Bedenken mit; sie suchte sie mir auszureden: Was du
für reelles und direktes Licht hältst, sagte sie, das ist nichts weiter als der
Widerschein einer Sonne, die längst untergegangen auf eisigen Alpenfirnen. Das
sieht wundervoll aus, und die Leute schreien Ah und Oh, und ich möchte es, der
Leute halber, nicht entbehren. Aber sich daran erwärmen? davon entbrennen?
liebes Kind, mit der ganzen Glorie kann man nicht eine Tasse Tee kochen,
geschweige denn ein Frauenherz in Glut versetzen, das so völlig bittere Asche
ist wie das meine.

Hinsichtlich des Herrn mochte Claudine recht haben, wenigstens entsprach,
soweit ich es zu beurteilen vermochte, die etwas prahlerische Galanterie, mit
der er ihr huldigte, vollkommen ihrer Voraussage; wie sehr sie sich über sich
selbst geirrt, sollte schon die nächste Zukunft beweisen.

Die Heirat kam nicht so schnell zustande. Claudine sowohl wie ihr Freund hatten
sich aus zarten Verhältnissen loszulösen. Das wollte mit Schonung und Vorsicht
getan sein. Überdies war sie mit der Familie ihres verstorbenen Gemahls in
einen Rechtsstreit verwickelt, der für sie – ich weiß nicht aus welchen Gründen
– einen übeln Ausgang nehmen konnte, sobald es bekannt wurde, daß sie eine
zweite Heirat intentierte. Genug, eine unbedingte Geheimhaltung des
Verhältnisses war auf längere Zeit geboten, und die beiden hatten daraufhin
ihre Maßregeln getroffen. Claudine hatte sich aus der Gesellschaft
zurückgezogen und lebte in tiefer Verborgenheit in der Nähe von Paris auf dem
Landgute einer verwitweten Schwester ihres Freundes, welche natürlich von allem
unterrichtet war. Der Freund besuchte sie, so oft es ihm möglich; aber das war
nicht eben oft. Sein gerade damals besonders strenger Dienst erlaubte ihm nicht
häufige Abwesenheiten, die auch sonst bei einem Manne, den die Gesellschaft
nicht entbehren mochte, und dessen Tun und Treiben sie auf das sorgfältigste
kontrollierte, aufgefallen sein würden. Die Situation wurde noch bedenklicher,
als Claudinens Aufenthalt trotz alledem nach kurzer Zeit entdeckt war, und sie
sich von ihren Feinden auf Tritt und Schritt beobachtet sah. Man wagte sich
zuletzt nicht mehr zu schreiben, aus Furcht, es könnte durch den Verrat
bestochener Dienstleute ein Brief aufgefangen oder entwendet werden. Eine
durchaus sichere und zugleich unverdächtige Mittelsperson war absolut
notwendig, und diese fand sich in einem jungen Offizier von dem Regimente des
Freundes, dem Sohne eines alten, in einer der letzten Kampagnen gebliebenen
Waffenkameraden, den der Freund wie einen eigenen Sohn liebte, und der seinem
Chef ebenso in treuester Liebe ergeben war. Der junge Mann hatte bald
Gelegenheit, diese Liebe und Ergebenheit im höchsten Maße zu bewähren.

Alexandra tat einen tiefen Atemzug, als ob das leise, schnelle Sprechen sie
angegriffen habe. In ihren schwarzen Augen, die sie jetzt nach einem flüchtigen
Blick durch das noch immer leere Gemach wieder auf Bertram wandte, flackerte es
unruhig, und die weiche Stimme bebte, als sie noch leiser und schneller wie
vorhin, so daß es Bertram schwer wurde, ihr zu folgen, fortfuhr:

Ich muß mich kürzer fassen, wenn ich mit meiner Geschichte zu Ende kommen soll.
Weshalb auch einem Manne wie Ihnen ausführlich schildern, was er aus dem
Vorhergegangenen ohne Kommentar begreift, und weil er begreift – verzeiht. Die
arme Claudine! Sie glaubte der Verzeihung nicht zu bedürfen; sie glaubte in
ihrem vollen Rechte zu sein, wenn sie sich fast ohne Widerstand einer
Leidenschaft überließ, die auch keinen Widerstand zu dulden schien. Ich hatte
nie bei einer anderen Frau – und, Gott sei Dank, am wenigsten bei mir selbst –
etwas Ähnliches beobachtet; ja, ich hatte es nicht für möglich gehalten. Es war
ein Orkan, ein Charybdis – es war furchtbar. Ich zitterte für die Vernunft, für
das Leben der Unglücklichen. Denn sie konnte sich nicht verhehlen, daß ihre
Leidenschaft keine Erwiderung fand, trotzdem sie. auch sonst wenig gewohnt,
sich zu beherrschen, und in diesem Falle völlig die Sklavin übermächtiger
Empfindungen, dem Geliebten aus ihrer Liebe ein Geheimnis weder machen wollte,
noch machen konnte. Glücklicherweise kam für sie bald die Katastrophe.
Vielmehr: sie führte sie, entschlossen und energisch, wie sie war, und in dem
Gefühl, daß sie sich so nur vielleicht noch retten konnte, selbst herbei. Sie
zwang ihm das Geständnis ab, daß sein Herz nicht mehr frei, daß es ganz
ausgefüllt sei von der Liebe zu einem jungen, reizenden Mädchen, das er in
einer entfernten Garnisonstadt, wo ein Teil des Regiments bis vor kurzem
kommandiert gewesen, kennen gelernt, und mit dem er sich heimlich verlobt habe.
Der junge Mann war blutarm; die Eltern des Mädchens waren reich und hoffärtig;
er wollte nur erst mit seinem Kapitänspatent vor sie hintreten, und – mein
Gott! sie waren beide so jung und romantisch, und sie liebten sich und waren in
ihrer Liebe ihrer Zukunft so sicher! Weshalb da mit dem Augenblick geizen! und
die Heimlichkeit ist die phantastische Maske, durch deren dunkle Höhlen das
Licht geliebter Augen doppelt hell und verführerisch glänzt.

Claudine war von einem Schlage, der sie trotz alledem – welches liebende Herz
läßt den letzten Hoffnungsschimmer erlöschen! – unvorbereitet traf, im ersten
Augenblicke zerschmettert; dann brach die Eifersucht wie ein rasendes Fieber
herein; dann versuchte sie sich in ihren Stolz zu hüllen und in dem Abgott
ihres Herzens den letzten der Knechte zu sehen; und dann warf sie sich ihm zu
Füßen und flehte ihn an, sie als seine, als seiner Geliebten Sklavin zu
betrachten, das Äußerste von ihr zu fordern, ihr zu gebieten, sie werde es
ausführen bei ihrer Seelen Seligkeit.

Es währte nicht lange, und er nahm sie beim Wort.

Eines Tages trat er vor sie verstörten Antlitzes, in einem Zustande der
Verzweiflung, kaum weniger schlimm als der, den sie selbst eben erst
überwunden. Jenes Mädchen hatte ihm das halbe Dutzend Briefe, das er im Laufe
des Jahres, seit welchem sie getrennt waren, geschrieben, und die kleine
Kollektion von Bändern und Blumen und anderen Zeichen, mit denen unschuldige
Liebe sich ihr märchenhaftes Dasein zu beweisen sucht, zurückgeschickt. Auf
welche Weise sie sein Verhältnis zu Claudine erfahren, nicht das wahre
selbstverständlich, sondern ein Zerrbild, wie es die plumpe Hand der guten
Freunde und die subtile der Feinde gleich wirkungsvoll und gleich widerwärtig
zu entwerfen und auszumalen versteht – ich weiß es nicht; es kommt auch nichts
darauf an. Jedenfalls hatte die junge Dame ihren Entschluß gefaßt, und da sie
zu jenen energischen Charakteren gehörte, die an ihren Irrtümern mit Zähigkeit
festhalten, sah die Sache für Claudinens jungen Freund wirklich verzweifelt
aus. Jeder Versuch seinerseits, eine Verständigung herbeizuführen, wurde
schroff zurückgewiesen; der Ärmste wußte sich nicht mehr zu raten und zu
helfen; er klagte Claudinen sein Leid; sie sagte ihm, daß sie ihm die Geliebte,
die er um ihretwillen verloren, wiederbringen wolle; er blickte sie mit
ungläubigem Lächeln an; wie wollte sie das anfangen, gerade sie!

Aber sie hatte sich noch nie durch Hindernisse schrecken lassen, wenn es galt,
ihren Willen durchzusetzen, und wäre es eine Kaprice gewesen. Hier trieb sie
das Höchste, was eine Frauenseele erfüllen kann, zum energischen Handeln. Vor
allem: sie hatte sich selbst und mir, gegen die sie sich so gerühmt, zu
beweisen, daß sie, wenn sie ihrem Programm untreu geworden und sich vor einer
Leidenschaft nicht hatte behüten können, die sie die einzig wahre ihres Lebens
nannte, doch die Kraft besaß, diese Leidenschaft zu besiegen und den Frieden
ihres Herzens zurückzuerobern. Nur persönliches Eingreifen konnte zu dem
gewünschten Ziele führen, so viel war ihr sofort klar; aber das allein genügte
nicht; auch der Freund, für den sich der junge Mann ebenso geopfert wie für
sie, mußte hervortreten. Damit war es denn freilich mit dem Geheimnis ihres
Verhältnisses völlig zu Ende, und das in einem Augenblicke, wo ihr Prozeß
entschieden werden sollte und alles daran lag, den Schleier möglichst dicht zu
ziehen. Eine derartige Rücksicht existierte für sie nicht; aber sie war
keineswegs sicher, daß der Freund, der ja ihre eigentlichen Motive nicht kannte
und niemals kennen lernen durfte und die Angelegenheit folglich viel kühler
nahm, ebenso dachte; und noch viel weniger, ob der junge Mann das Opfer
annehmen würde. Es mußte also eine Lage geschaffen werden, die jenen beiden
keine Wahl ließ, wollten sie mithandeln oder nicht; und während sie sich den
Kopf zermarterte, wie sie eine solche Situation herbeiführen könne, hatte ein
unerhört glücklicher Zufall bereits alles nach ihrem Wunsch, ja über ihre
kühnsten Wünsche hinaus in unübertrefflicher Weise arrangiert. Den speziellen
Zusammenhang auseinanderzusetzen, wäre zu weitläufig und ist auch unnötig,
genug: zwingende Verhältnisse mußten an einem bestimmten Tage die beiden Herren
zu dem Wohnort, in das Haus der Eltern der betreffenden jungen Dame führen.
Claudine, ohne ein Wort zu sagen, gewann ihnen den Vorsprung eines Tages ab und
introduzierte sich, – ich habe wirklich vergessen, durch welches Mittel –, in
die ihr übrigens völlig unbekannte Familie, von der sie, die sich vermutlich
mit den besten Empfehlungen ausgerüstet hatte, auf das freundlichste
aufgenommen wurde, mit Ausnahme natürlich der jungen Dame, die mit leicht
begreiflichen Gefühlen die Feindin plötzlich in dem sicheren Lager des
elterlichen Hauses sah und ihr auf jede Weise auswich. Claudine war darauf
gefaßt gewesen; sie freute sich im voraus auf den folgenden Tag, der alle
Mißverständnisse beseitigen, alle Rätsel lösen mußte. Aber wer beschreibt ihren
Schrecken, als sie, die ihre Augen und Ohren überall hatte und nach wenigen
Stunden auf dem fremden Terrain völlig orientiert war, in der Gesellschaft, die
sie in dem Hause vorfand, neben einem Bewerber sans conséquence einen Mann
entdeckte, den eine Fülle ausgezeichneter Eigenschaften und eine Reihe
spezieller Verhältnisse, die ihm alle günstig waren, zu einem furchtbaren
Nebenbuhler ihres jungen Freundes machen konnten, ja, wenn sie nicht alles
trog, bereits gemacht hatten. Denn –

Alexandra unterbrach sich, indem sie zu gleicher Zeit einen Blick nach dem
anderen Zimmer warf, und sagte mit einem Lachen, das völlig natürlich klang:

Aber ich kann es wirklich nicht verantworten, Sie der Gesellschaft länger zu
entziehen und die Probe, ob Ihre Geduld oder meine Schwatzhaftigkeit größer
ist, bis zu Ende zu führen. Überdies gehört, was noch folgt, eigentlich nicht
mehr zu der Geschichte, wenigstens nicht zu der, die ich Ihnen erzählen wollte.
Kommen Sie!

Sie hatte sich rasch erhoben; Bertram folgte so zögernd ihrem Beispiele, daß
sie nicht Wohl alsbald fort konnte. Und auch dann blieb er, den Arm auf den
Kaminsims lehnend, stehen und sagte:

Schade, jammerschade! ich hatte das Folgende so gern gehört! um so mehr, als
ich glaube, es enthält eine neue Illustration zu der Moral der Fabel. Oder irre
ich, wenn ich annehme, daß jener Nebenbuhler, der so unerwartet auftaucht,
ebenfalls ein älterer Mann war.

Seine Lippen lächelten; aber es war Alexandra, als ob die großen,
ausdrucksvollen Augen mit einem vielsagenden, prüfenden Blicke auf ihr ruhten;
trotzdem gelang ihr die Miene der Überraschung, die ihr hier unumgänglich
schien.

In der Tat! rief sie, wie merkwürdig! aber euch geistreichen Männern ist nichts
verborgen.

Doch, doch! zum Beispiel gleich, wer von den beiden Bewerbern reüssierte: der
ältere und jüngere, oder der jüngere und ältere?

Ein reizendes Wortspiel! Eure Sprache eignet sich köstlich zu Wortspielen, wenn
man sie so in der Gewalt hat! wer reüssierte? nun, selbstverständlich der
erstere.

Mir würde das so selbstverständlich nicht sein; ich würde mich nicht wundern,
wenn die Empfindungen der jungen Dame für ihn, trotz alledem, nicht wieder den
früheren Wärmegrad erlangt hätten. Ihre schöne, geistreiche Freundin – ich
bewundere sie ausnehmend; aber – Sie dürfen mir nicht zürnen – ich mußte,
während Sie sie schilderten, immerfort an Circe denken. Es kam nur einer ganz
ungestraft aus dem Palaste der Zauberin, und auch der nur mit Hilfe eines
Krautes, das ihm ein Gott gab. Junge feurige Offiziere sollen dem Gotte sehr
selten begegnen.

Aber ich kann die Geschichte doch nicht anders machen, als sie sich in
Wirklichkeit zugetragen! rief Alexandra, halb schmollend und halb lachend.

Gewiß nicht. Und der ältere Mann? was wurde aus ihm? wie trug er den Verlust
von Hoffnungen, an die er sich gewiß um so zäher geklammert, als er nicht viele
mehr zu verlieren hatte?

Das sollen Sie, zur Strafe für Ihren Skeptizismus, selber sagen.

Wie kann ich das? Wenn er ein Dichter gewesen wäre – nun, so würde er
vielleicht einen Roman im Sinne der Wahlverwandtschaften geschrieben und seine
Seele aus dem Fegefeuer der Eifersucht und der Demütigung erlöst haben. Aber da
er kein Dichter war –

Woher wissen Sie das?

Ich vermute es – ich bin ja auf Vermutungen angewiesen! Nun also?

So ist mir sein ferneres Schicksal völlig problematisch. Der Möglichkeiten sind
zu viele und verschiedenartige. Vielleicht hat er sich das Leben genommen, oder
– er hat Ihre Freundin geheiratet.

Meine Freundin – Claudine? nein, das ist zu köstlich!

Alexandra lachte laut, und Bertram lachte.

Eigentlich, sagte er, ist es gar nicht so lächerlich, zum wenigsten nicht so
unwahrscheinlich. Auf der Basis gegenseitiger Leidenschaftslosigkeit, deucht
mir, kann man Verhältnisse bauen und umwerfen und andere bauen – wie
Kartenhäuser.

Wie boshaft! rief Alexandra; aber auch wie wahr! Das muß Claudine hören, das
muß ich Claudine schreiben!

Um Himmels willen, gnädige Frau! oder nennen Sie mich wenigstens nicht! Ich
reise viel, die Dame jedenfalls auch. Wir könnten einmal zusammentreffen, durch
einen unglücklichen Zufall, wie der glücklichste mich mit Ihnen zusammengeführt
hat. In welche gräßliche Verlegenheit käme ich da!

Also nicht in Ihrem Namen! meine Hand darauf!

Sie reichte ihm die kleine beringte Hand.

Aber nun muß ich Ihr Tête-à-tête wirklich stören! sagte Hildegard, durch den
Salon kommend.

Es ist eben beendet! rief ihr Alexandra entgegen; und dann, wieder zu Bertram
gewandt: Haben Sie Dank für das reizende Plauderstündchen!

Ich habe zu danken, gnädige Frau. Ihre Geschichte war so interessant! und Sie
haben sie so vortrefflich erzählt!

Er berührte die zierlichen Finger mit den Lippen; Alexandra eilte auf Hildegard
zu, die, mit großen, verwunderten Augen die Gruppe am Kamin betrachtend,
stehengeblieben war; und ihren Arm durch den Arm der schönen Frau schlingend
und sie mit sich fortziehend, flüsterte sie:

Sie haben sich total geirrt, oder – der Mann ist der größte Schauspieler, den
ich je gesehen!

Bertram hatte sich über den Kamin gebeugt und schürte mit dem Eisen, das er in
der Linken hielt, die verglimmenden Kohlen. Aber die Rechte griff nach der
Rose, die er auf seiner Brust über dem zusammengekrampften Herzen trug: Asche
zu Asche!

Die Hand sank schlaff herunter: Nein, murmelte er, noch nicht! Ich will es von
ihr selber hören.

XVI.

Die Gesellschaft war nur noch wenige Minuten beisammen geblieben; die Herren
aus der Oberförsterei wollten den regenfreien Augenblick benutzen, Alexandra
hatte, Übermüdigkeit vorschützend, sich alsbald zurückgezogen, und dann
Hildegard auch für die übrigen das Signal zum Aufbruch gegeben.

Es wird morgen ein anstrengender Tag für uns werden, sagte sie; wir bedürfen
alle der Ruhe. Was besonders euch jungen Damen gesagt sein mag! ich bitte
dringend, daß heute nicht in gewohnter Weise bis tief in die Nacht hinein
getollt und geplaudert wird.

Der unerwartete Besuch der Fürstin hatte die Zahl der Fremdenzimmer, die
disponibel blieben, wenn für die Einquartierung morgen hinreichend gesorgt
werden sollte, noch um ein Bedeutendes verringert, da Alexandras Protest gegen
den ihr aufgenötigten prachtvollen Salon nebst Toilettenzimmer und zwei
Schlafzimmern für sie und ihre Kammerjungfer kein Gehör gefunden. Es sei
überflüssig Raum vorhanden, hatte Hildegard versichert, und sie schäme sich
ohnehin, einem so verehrten und lieben Gaste eine so dürftige Wohnung
anzubieten. In der Tat aber waren die beiden Schlafzimmer ursprünglich für die
drei Schwestern Palm bestimmt gewesen, von denen Auguste und Luise nun ein
kleines Gemach im Turm beziehen mußten, während für Agathe in Ernas
Schlafzimmer ein Bett aufgestellt wurde. Glücklicherweise mündete der Korridor,
an welchem Ernas Zimmer lagen, nach wenigen Schritten auf die Tür zum
Turmgemach, und so gab es denn doch, trotz Hildegards Verbot, für eine Stunde
ein Herüber- und Hinüberhuschen und Lachen und Kichern und eifriges,
geheimnisvolles Plaudern, bis endlich Agathe das Licht im Gemache der
Schwestern auslöschte und Erna, welche in übermütigen Possen heute gar kein
Ende finden konnte, mit sich ziehend, tastend die Tür gewann.

Ich konnte deine Lustigkeit nicht länger mit ansehen, sagte sie, als sie in
ihrem Zimmer angekommen waren; ich dachte jeden Augenblick – großer Gott! ich
wußte es!

Sie hatte angefangen, vor dem Spiegel ihr Haar aufzubinden, und fuhr jetzt vor
einem leisen Stöhnen erschrocken herum. Erna saß in dem niedrigen Sessel vor
ihrem Bette, das Gesicht in beide Hände gedrückt. Der schlanke Leib wurde wie
von Fieberschauern geschüttelt, der zarte Busen hob und senkte sich ungestüm,
während der gepreßte Atem in wimmernden Tönen kam und ging. Dann sank ihr Haupt
an der Freundin Schulter, die neben ihr niedergekniet war und sie mit beiden
Armen umfaßt hielt; die zurückgehaltene Tränenflut brach gewaltsam hervor; sie
weinte, als sollte ihr das Herz brechen.

Arme, arme Erna, süße geliebte Seele! weine dich aus! es ist besser so, viel,
viel besser als deine fürchterliche Lustigkeit! dir wird wieder wohl werden! du
wirst wieder meine kluge, verständige Erna sein! du unglückliches, geliebtes
Kind! Es wird ja alles gut; es ist ja unmöglich, dich nicht zu lieben, und so
liebt er dich auch noch, glaube es mir! Ich will seine Liebe nicht; ich denke
nicht mehr an ihn; ich hasse, ich verabscheue ihn!

Wenn es wäre, würdest du so weinen!

Erna richtete sich jäh empor, Agathens Arme von sich schleudernd.

Ich um ihn weinen!

Sie war aufgesprungen und schritt in dem Gemache hin und wieder. Das Haar, das
sie vorhin schon gelöst hatte, floß ihr in langen, dunkeln Strähnen über Busen
und Nacken, ihr Gesicht glühte, ihre Augen sprühten Flammen.

Um ihn! sage das nicht noch einmal! um ihn! der Schmach habe ich geweint, daß
diese Frau es wagt, vor meine Augen zu kommen, daß ich es dulden muß! daß ich
nicht vor sie hintreten und ihr in das angemalte Gesicht schleudern darf: fort
aus diesem Hause! hier wohnen ehrliche Leute! Auch die Frechheit muß ihre
Grenzen haben, und diese ist grenzenlos!

Agathe hatte sich von den Knien erhoben und saß nun in dem Sessel, kummervolle
Blicke auf Erna richtend; geduldig wartend, bis wenigstens der erste
Zornessturm sich gelegt hätte.

Ich bin überzeugt, sagte sie jetzt, er weiß gar nicht, daß sie hier ist; und –
du bist auch davon überzeugt.

Und wenn es wäre, rief Erna, was wird dadurch anders? daß sie es wagen kann,
darin liegt es. Sie würde es nicht, wüßte sie nicht im voraus, wie es von ihm
aufgenommen wird. Er wird vielleicht im ersten Augenblicke erschrecken, ich
glaube es wohl, und ihr dann dankbar sein, daß sie die Stirn hatte, ihm zu dem
schnöden Triumphe zu verhelfen. Sie sind eben eines des anderen würdig. Es wäre
zu entsetzlich, sagte Agathe, den Kopf schüttelnd; so schlecht können die
Menschen nicht sein; es ist unmöglich.

Gewiß! rief Erna höhnisch; ganz unmöglich! ebenso unmöglich, wie daß er selber
morgen kommt.

Aber Erna! ein Offizier muß dahin gehen, wohin er kommandiert wird! In solchem
Falle hat er keinen eigenen Willen.

So sollte er eine Pistole haben, um sich eine Kugel vor den Kopf zu schießen,
lieber, als sich von einer schamlosen Frau in einem solchen Schauspiele
aufführen lassen, wenn es doch nun einmal ein Schauspiel sein soll, das die
Elende arrangiert hat, um mich zu demütigen. Aber sie irrt sich! ich werde ihr
den Triumph nicht bereiten; ich, ich werde es sein, die triumphiert! Mag sie
mit ihrer Eroberung prahlen; ich kann sie überbieten tausendmal! Ah! wie ich
mich auf morgen freue! wie ich mich freue! was sind tausend seinesgleichen
neben dem besten, dem einzigen Manne!

Erna, Erna! rief Agathe, die gefalteten Hände flehend erhebend; ich beschwöre
dich: treibe es nicht zum Äußersten! mache dich nicht für immer unglücklich!
mache Kurt nicht unglücklich –

Nenne seinen Namen nicht! rief Erna, ich will nichts weiter hören!

Ich muß seinen Namen nennen, denn ich muß von ihm sprechen, und du mußt mich
anhören, damit du nicht tust, was dich ewig und ewig gereuen wird.

Weshalb gereuen? ich liebe Bertram.

Du liebst ihn nicht.

Kannst du in meinem Herzen lesen?

Ja, Erna, und besser als du, die du von Leidenschaft verblendet bist. Und wenn
du mich noch so zornig anblickst mit deinen schönen Augen, in die ich selbst
verliebt bin, und wenn du mich für immer wegschickst, und ich mich vor
Sehnsucht nach dir totweine – ich würde dich nicht lieben, und ich wäre nicht
dein armes, unglückliches Großmütterchen, wenn –

Das gute Kind konnte nicht weiter. Wie vorhin Erna, so saß sie jetzt, die Hände
vor das Gesicht gedrückt, krampfhaft weinend, und Erna kniete neben ihr und
wollte ihr die Hände von dem Gesichte ziehen und bat sie, sich zu beruhigen und
sie wieder liebzuhaben und ihr liebes Großmütterchen zu sein.

Dann – sie hätten nicht zu sagen gewußt, wie der Szenenwechsel vor sich
gegangen – lag Erna in ihrem Bette, und Agathe, auch schon im Nachtgewande, saß
auf dem Rande, und was während dieser Tage zwischen ihnen in vielen
abgerissenen Unterredungen verhandelt, kam noch einmal alles im Zusammenhange
zur Sprache. Aber wenn das kluge Mädchen sich geschmeichelt hatte, ihr liebes
Beichtkind dadurch zur Einsicht zu bringen, wie es doch um seine Seele nicht so
schlimm stehe, als es in der Aufregung selbst geglaubt, so ging diese Hoffnung
keineswegs in Erfüllung; ja das Gegenteil trat ein. Mit jedem Worte schien sich
Erna mehr in eine Leidenschaft hineinzureden, an deren Existenz Agathe nicht
glauben mochte und doch fast glauben mußte, wie jene nun von der ersten
Begegnung im Walde bis heute abend ihr Verhältnis zu Bertram rekapitulierte und
aus hundert Einzelheiten, die sie mit erstaunlicher Logik eine an die andere
reihte, zu beweisen suchte, daß hier ihrerseits von keiner Grille, keiner
Kaprice, keiner Verirrung der Phantasie, keiner Befriedigung verletzten
Stolzes, keiner Verzweiflung die Rede sei, sondern von echter, wahrer Liebe,
die keine Grenzen und nur den einen Zweifel kenne, ob sie selbst des geliebten
Mannes würdig. Aber nicht etwa deshalb unwürdig, weil sie vorher schon zu
lieben geglaubt! Das sei ein notwendiger Irrtum gewesen, um sie über sich
selbst aufzuklären; sie darüber zu belehren, daß die Liebe kein Rausch, sondern
eine klare, tiefe Empfindung, die alles übrige Empfinden und Denken in sich
ziehe, wie ein mächtiger Strom die Quellen und Bäche rings um sich her; und in
der sich, wie in den Fluten eines Stromes die Ufer, ihre ganze Existenz:
Vergangenheit und Gegenwart, widerspiegele, nur schöner und herrlicher als in
der Wirklichkeit.

Dem Gegenstände des Bildes gleich, in welchem sie ihr Leben und Lieben sah,
floß Ernas Rede; und ihre Stimme, trotzdem sie leise sprach, hatte einen so
eigenen, eindringlichen Klang, und die großen Augen, die sie weit geöffnet
hielt, glänzten so wundersam in dem flackernden Scheine der Kerzen auf dem
Nachttische – die arme Agathe befiel eine entsetzliche Angst. Wußte Erna noch,
was sie sagte? phantasierte sie? konnte sie nicht über dem allen wahnsinnig
werden?

Erna! Erna! rief sie, beide Hände der Freundin ergreifend und pressend, wache
auf! – ich habe es ausgerechnet, wenn du achtunddreißig bist wie deine Mama,
ist er siebzig Jahre, nur daß er nie so alt werden wird.

Um Ernas Lippen zuckte ein verächtliches Lächeln.

Dachte ich es doch! sagte sie; als ob die Zeit etwas mit der Liebe zu tun
hätte! als ob nicht ein Jahr, in dem ich ihm dienen, ihn lieben darf, ein
Jahrhundert aufwöge! Ach, Agathe, wie kleinlich denkst du von der Liebe! Und
wenn er morgen stirbt, so sterbe ich mit ihm – das ist meine Rechnung; ich
denke, sie ist einfach genug.

Die Verzweiflung gab Agathen Mut, auf den Punkt zurückzukommen, der, wie sie
bereits während dieser Tage mehr als einmal erfahren, für Erna der
empfindlichste war.

Ich will dir alles zugeben, rief sie, ich will dir alles glauben, was du von
dir selbst behauptest; ich kann ja nicht in dein Herz sehen. Aber Herrn
Bertrams Herz ist nicht dein Herz, und was in seinem Herzen vorgeht, das mag
der liebe Gott wissen: du weißt es nicht; wenigstens hat er es dir nicht
verraten, mit keinem Worte und keinem Blicke. Und ich meine, das hätte er
längst getan, wenn er dich wirklich liebte. Welche Gründe hätte er, sich so vor
dir zu verstecken?

Tausend für einen! rief Erna; oder ist es keiner, daß er sich tagelang mit dem
Gedanken gequält hat, ich könnte mich für den Baron interessieren?

Davon ist er sicher mittlerweile zurückgekommen.

Dann, daß die Mama außer sich sein wird?

Darum kann er dir doch sagen, was er für dich empfindet.

Und wenn er an meiner Liebe zweifelt?

Großer Gott, Erna, wie kann er daran zweifeln?

Er kann es sehr wohl. In den ersten Tagen war ich noch selber über mich unklar.
Und als ich fühlte, daß ich ihn liebe, bin ich oft so wunderlich gewesen, so
launisch und trotzig; und nun gar, seitdem ich entdeckte, daß der Brief aus
meiner Mappe fehlte, und ich überall nach ihm suchte, und er plötzlich wieder
da war und während der Zeit jedenfalls, ich weiß nicht durch wie viele Hände
gegangen und ganz gewiß auch von Mama gelesen ist – ich war so empört; ich habe
ihm angesehen, er wußte manchmal gar nicht, was er von mir denken sollte.

An ihm hast du deine Empörung nicht ausgelassen – im Gegenteil! ihm ein Zeichen
deiner Gunst über das andere gegeben.

Und daran habe ich recht getan, ich wollte Mama zeigen, daß ich mich vor ihrem
Zorne nicht fürchte.

Und die Rose heute! und deine Bitte, daß er bleiben solle – dir zuliebe – Erna,
war das auch recht?

Sollte ich ihn morgen reisen lassen?

Wenn er nun reisen wollte, durftest du ihn halten? Erna, da fehlt doch nur, daß
du zu ihm fügst: willst du mich zu deiner Frau haben? Und ich würde mich nicht
schämen, es zu sagen, wenn ich überzeugt wäre, daß er es von mir wünschte. Ja,
ja, er wünscht es; ich sehe es jetzt ganz klar; er will auch den Schein des
Verdachtes vermeiden, als habe er mich bestrickt, mich überredet – er will es
meiner Eltern wegen. Nun weiß ich, was ich morgen zu tun habe. Gott sei Dank!

Nein, Erna, Gott sei's geklagt, daß du so reden kannst; denn daß du es wirklich
denkst, daß du es wirklich tätest, ist eine Unmöglichkeit. So weit kann sich
meine stolze Erna nicht vergessen. Ich beschwöre dich bei unserer Freundschaft,
Erna, folge mir nur in dem einen: wenn es denn sein soll, lasse ihm das erste
Wort; es muß ja zugleich das entscheidende sein; und dann mag Gottes Wille
geschehen!

Agathe hatte die Hände wie im Gebet gefaltet: große Tränen rannen ihr über die
Wangen. Der schlichte Ausdruck so tiefen Kummers rührte Erna. Sie umarmte die
geliebte Freundin und küßte sie und versprach endlich zu tun, um was jene
wieder und wieder bat.

Und nun geh zu Bett, du armes Kind! du bist so müde, und ich bin es auch.

Agathe hatte bereits, traurigen Herzens alles noch einmal überdenkend, wohl
eine Stunde, ohne sich zu regen, in ihrem Bette gelegen, annehmend, daß Erna,
die sich ebenfalls nicht regte, längst schlafe, als sie Plötzlich leises
Schluchzen zu vernehmen glaubte.

Erna!

Es kam keine Antwort.

Erna! wenn es sich nun herausstellen sollte, daß Kurt unschuldig ist, was
willst du tun?

Wiederum keine Antwort.

Hatte sie sich verhört? hatte Erna im Schlafe geweint? hatte sie es wirklich
gefragt? oder hatte sie es nur gedacht?

XVII.

Es war ein Tag höchster Aufregung für sämtliche Bewohner Rinstedts. Die große
Einquartierung war zwar erst für die vierte Nachmittagsstunde angesagt, aber
man wußte, daß die Armee, zu welcher die Neunundneunziger gehörten, seit
derselben Morgenstunde von Norden her auf dem Abmärsche war, um in die
Stellungen einzurücken, aus denen sie gegen die Festung operieren sollte. Und
das konnte ein böses Stück Arbeit werden, denn die Festung war nicht nur sehr
stark besetzt, es nahte sich auch von Westen her in Eilmärschen ein bedeutendes
feindliches Korps, gegen das man auf der Hut sein mußte, wenn man nicht
zwischen dasselbe und das Festungskorps geraten wollte, welches nur auf den
Augenblick wartete, um einen Ausfall zu machen. Da konnten die nun zu
Angegriffenen gewordenen Angreifer in eine verzweifelte Lage kommen!

So hatte der Schulze den Bauern die Situation erklärt, und der Schulze mußte es
wissen. Er hatte vor drei Tagen in Erfurt seinen Schwager, den
Kommandanturschreiber, besucht, war selbst im Französischen Kriege Feldwebel
gewesen und hatte als solcher in den Kämpfen gegen Orleans eine Kompagnie,
deren sämtliche Offiziere tot oder kampfunfähig waren, wochenlang geführt. Und
da fast die Hälfte seiner Zuhörerschaft aus alten gedienten Soldaten bestand,
die nur in den Schatz ihrer Erfahrungen und Erinnerungen zu greifen brauchten,
um die Angaben ihres Oberen zu bestätigen oder ihnen zu widersprechen, hatte es
an lebhaften Diskussionen in der Dorfschenke nicht gefehlt – doch war der
Widerspruch von Anfang an sehr vereinzelt gewesen und zuletzt völlig zum
Schweigen gebracht. Das ganze Dorf stand jetzt wie ein Mann auf seiten der
Angreifer, und die Neunundneunziger hießen nur noch »unser Regiment«. Man sah
ihrer Ankunft mit ungeduldiger Spannung entgegen, als brächten sie die
Befreiung von einem lange ertragenen Joch. Der dringenden Aufforderung der Frau
Amtsrätin, »unserem Regiment« einen glänzenden Empfang zu bereiten und es auch
sonst an nichts fehlen zu lassen, war man um so bereitwilliger nachgekommen,
als sie mit gewohnter Liberalität nicht nur die Kosten für alle
»Extraordinaria« – wie der Herr Schulze sagte – auf sich genommen, sondern da,
wo es bei ärmeren Leuten hinsichtlich des Quartiers und der Menage mißlich
stand, alles zu vergüten zugesagt, ja im voraus zu diesem Behufe Geld mit
vollen Händen ausgeteilt hatte. Auch sah man, daß das Schloß dem Dorfe mit
bestem Beispiele voranging. Der lange Zickzackweg zum Schlosse hinauf war in
eine Siegesstraße verwandelt mit ragenden Stangen, von denen die deutschen und
die thüringischen Farben flatterten, mit Tannengirlanden, die sich von Baum zu
Baum schlangen, bis zum reichgeschmückten Tore, das sich auf den nicht minder
reichdekorierten Hof öffnete. Und am Abend großer Ball im Schloß und Feuerwerk
auf dem Gemeindeanger vor den unteren Stufen der Terrassen mit bengalischer 
Beleuchtung – die Dorfjugend wäre nicht zu bändigen gewesen, wenn sie nicht
glücklicherweise bis zu den kleinen Jungen und Mädchen herab an dem Aufbau
aller dieser Herrlichkeiten schon seit Tagen hätte mitschaffen müssen.

Dennoch stand es dahin, ob man würde fertig werden, zur höchsten Beunruhigung
Hildegards, die wahrlich drinnen von den Vorbereitungen für Diner und Ball
bereits mehr als billig in Anspruch genommen war und nun – im letzten
Augenblicke – das Oberkommando der Angelegenheiten draußen in neue Hände legen
mußte – in die des Forstkandidaten, der bereitwillig an die Stelle Lotters
trat, als diesen gegen Mittag unaufschiebbare Geschäfte in die Stadt riefen.

Noch gestern hätte ihn Hildegard unter keinen Umständen reisen lassen; aber
seit gestern abend war sein Stern in beständigem rapidem Sinken gewesen. Für
die Fürstin selbst, nachdem sie gestern abend ihr Urteil über ihn abgegeben,
war er nicht mehr vorhanden; sie hatte sein Eintreten heute morgen in den
Frühstückssaal nicht gesehen, seine Begrüßung nicht erwidert, als wäre der
beträchtliche Raum, den der Mann einnahm, von Luft erfüllt. Und dieser Mann war
dem Landesherrn »antipathisch«! der alte Freund selbst des Vaters, der
einflußreiche Hofmarschall, wagte nicht energisch für ihn einzutreten; es
protegierte ihn niemand als Prinzeß Amalie, deren Launen notorisch wechselten
wie der Mond! Und die häßliche Geschichte, die in Monako gespielt! Es war ja
nicht möglich, daß Lotter der Held gewesen – um Gottes willen nein! das hatte
ja auch Alexandra nicht behauptet! aber man darf keine unbequeme Ähnlichkeit
mit Leuten haben, die im Gedächtnis hoher Gäste so übel figurieren; und – was
die Sache für Hildegard so besonders peinlich machte – sie wußte, daß der
Baron, wenn er kein Spieler war, so doch gern und hoch spielte. Bis gestern
abend war das eines seiner Kavalierfaibles gewesen; heute war es eine böse
Leidenschaft, der der Mann nicht frönen durfte, der sich um Erna bewarb!

Es war bereits gegen elf Uhr, als der Baron Otto aufsuchte, um einen Wagen in
die Stadt zu erbitten und ihm bei der Gelegenheit den eigentlichen Inhalt der
Nachrichten mitzuteilen, die er aus der Heimat erhalten. Ein jüngerer Bruder,
selbstverständlich Offizier, hatte Schulden gemacht und stand auf dem Punkte,
kassiert zu werden, wenn diese Schulden – bei deren Kreierung es nicht ganz
reinlich zugegangen zu sein schien – nicht sofort gedeckt würden. Die
Verwandten, sämtlich vermögenslos, waren außerstande, für den jungen Mann
einzutreten; man hatte sich als letzte Zuflucht an ihn – den älteren Bruder –
gewandt, der, wenn er auch schwerlich das Nötige selbst besitze, es doch
vielleicht von den reichen Freunden, mit denen er auf einem so guten Fuße
stehe, geliehen erhalten könne. Ob Otto ihm aus einer Verlegenheit helfen
wolle, die schwerer auf ihn drücke, als es je eine andere getan, die er sich
selbst bereitet? Es handelte sich um keine große Summe – um elende dreitausend
Taler.

Otto geriet in die peinlichste Verwirrung. Seine Barkasse war durch die
unaufhörlichen Forderungen erschöpft, die Hildegard in den letzten Tagen
gemacht, und morgen hatte er die Hypothek von fünftausend Talern, deren er
gegen Bertram Erwähnung getan, zu zahlen, ohne zu wissen, woher er das Geld
nehmen sollte. Der Augenblick, von dem Bertram gesagt, daß er kommen werde,
stand bevor, ja war eigentlich schon da: der furchtbare Augenblick, wo er
Hildegard seine Lage entdecken mußte. Und wieder war es Hildegard, die ihm
wenigstens den ersten Stoß abwehren konnte. Er hatte ihr im Laufe der Jahre bei
verschiedenen Gelegenheiten bedeutende Schenkungen gemacht, die in sicheren
Papieren angelegt waren, wenn sie auch die Zinsen immer voraus verbrauchte. Es
war ihm ein gräßlicher Gedanke, ihr einen Teil dieses Geldes wieder abfordern
zu sollen, und er hatte sich zugeschworen, es nicht zu tun, es komme nun, wie
es wolle. Aber man tut für einen Freund, wozu man für sich selbst nicht den Mut
hätte, und so sagte er denn dem Baron, daß er, selbst momentan außerstande, ihm
gefällig zu sein, diese Gefälligkeit von Hildegard erbitten wolle, überzeugt,
wie er sich halte, sie werde ihrem Protegé mit Freuden den kleinen Dienst
leisten. Der Baron schien zu schwanken, meinte aber dann, dergleichen
Angelegenheiten könne man nicht mit Frauen verhandeln; er werde sich auch so
Rat verschaffen; bestieg, nachdem er vorher noch Lydie aufgesucht und Otto
gebeten hatte, ihn bei den anderen Damen, die nicht sichtbar wurden, zu
entschuldigen, den inzwischen angespannten Wagen und fuhr davon mit dem
Versprechen, wenn nicht zum Diner, so doch spätestens zum Beginn des Balles
zurück zu sein.

Otto wäre so gern mit ihm gefahren. Der Boden brannte ihm unter den Füßen.
Heute war die entscheidende Kammersitzung. Fiel die Abstimmung für ihn, durfte
er, ohne allzu sanguinisch zu sein, durch die Steigerung des Wertes seiner
Fabriken auf eine Steigerung seines Kredits hoffen, mit Hilfe derer er den
hereindrohenden Sturm beschwichtigen konnte. Im entgegengesetzten Falle war er,
wie er sich selbst im Inneren fortwährend wiederholte, ein verlorener Mann, er
hätte denn jenen äußersten Schritt tun und sich an Bertram um Hilfe wenden
müssen, der sie ihm ganz gewiß nicht verweigern würde, von dem er sie aber
ebenso gewiß nicht verlangen durfte, in Anbetracht des mißlichen Verhältnisses,
das um Ernas willen zwischen dem Freunde und der Gattin obwaltete.

Hildegard hatte nach langem Bedenken ihm vorgestern den Verdacht mitgeteilt,
daß niemand als Bertram der von ihr so sehr gewünschten Verbindung im Wege
stehe. Die unlautere Quelle, aus der sie ihren Verdacht geschöpft – sie sprach
freilich nicht von Verdacht, sondern von einem Faktum – nannte sie weislich
nicht. Der arme Otto mußte natürlich ganz entsetzlich finden, worüber er im
Inneren nichts weniger als unzufrieden war. Er hätte Erna gewiß einen jüngeren
Gatten gewünscht; aber er selbst liebte und bewunderte den Jugendfreund
aufrichtig, und wenn Erna ihn in ihrer Weise liebte, nun – sie hatte immer
ihren besonderen Geschmack gehabt; er hatte sie nie begriffen – sie würde schon
wissen, wie es um ihr Herz stand; und – wenn ihm schon der Freund geholfen
haben würde, der Schwiegersohn tat es gewiß, und er für sein Teil würde dann
auch die Scheu, sich an ihn zu wenden, überwunden haben. Aber es konnte nicht
sein; Hildegard würde es nimmer zugeben, und nun – in dem Augenblicke, wo er in
das Haus zurückkehrte, nachdem er den Baron bis zum Wagen begleitet – erklärte
ihm Hildegard, daß sie sich völlig hinsichtlich Bertrams geirrt, daß Bertram
durchaus unschuldig sei, daß sie ihm viel abzubitten habe und untröstlich wäre,
wenn er nun doch abreiste, wie sie aus Mitteilungen, die Konski gemacht,
schließen müsse. Otto möge sofort hinaufgehen und sich seines Bleibens
versichern; sie selbst würde es tun, wenn sie auch nur einen Moment erübrigen
könnte; aber er sehe selbst, wie die Fürstin sie nicht von ihrer Seite lasse.

Otto wußte nicht, ob er über die neue Wendung, welche die Angelegenheit
genommen, sich freuen oder betrüben sollte. Er hatte unter der Spannung
zwischen dem Freunde und der Gattin peinlich gelitten, und daß nun alles wieder
gut und besser als zuvor, war gewiß sehr schön. Aber mit Hildegards
Versicherung, daß Bertram gar nicht an Erna denke, schwand wieder der letzte
Hoffnungsstrahl, es werde ihm von jener Seite die Rettung kommen. Dabei sagte
er sich, Bertram würde nicht reisen, ohne noch einmal – zum letzten Male – die
Rede auf das oft Besprochene zu bringen und sein Anerbieten zu wiederholen; und
er fürchtete sich vor sich selbst, er könne schwach genug sein, es anzunehmen.
So versicherte er denn Hildegard, er werde alsbald zu Bertram gehen und ihn auf
jede Weise zum Bleiben zu bewegen suchen; aber er tat es nicht. Es hatte wohl
keine so große Eile. Bertram konnte nicht fort, ohne ebenfalls einen Wagen zu
bestellen. Das war bis jetzt nicht geschehen. Vielleicht geschah es überhaupt
nicht; und weshalb sich so die schreckliche Aufregung unnötig bereiten? Und
dann: der Forstkandidat kam ohne ihn mit der Ausschmückung des Tores schwerlich
zurecht. Hildegard hatte immer gesagt, daß der alte gotische Bau, als der
Endpunkt der via triumphalis, auch der Glanzpunkt werden müsse. Hildegard
sollte zufrieden sein.

Und fünf Minuten später war Otto in hitzigem Streite mit Herrn von Busche, der
die Landesfahne auf dem linken Erker haben wollte, während doch Hildegard
ausdrücklich angeordnet, sie müsse vom rechten flattern.

Unterdessen war Hildegard wieder zu Alexandra geeilt, sie hatte nicht
übertrieben; Alexandra kam kaum noch von ihrer Seite. Sie wollte durchaus
wissen, wie es bei einer solchen Gelegenheit in einem deutschen Hause zugehe.
Sie könne sich keine Vorstellung davon machen, da bei ihr zulande alles in den
Händen des Hausmeisters und der anderen Leute liege und bei der Aufführung des
Stückes die Wirtin ebenso im Parkett sitze wie ihre Gäste. Es gewähre ihr ein
unglaubliches Vergnügen, nun auch einmal einen Blick hinter die Kulissen zu
werfen; wenn Hildegard sie ein wenig liebhabe, dürfe sie ihr dies Vergnügen
nicht versagen. Es fiel Hildegard nicht allzu schwer, die erste Scheu zu
überwinden, die sie bei dieser wunderlichen Zumutung empfand. Die Einrichtung
ihrer Küchen, Speisekammern und Vorratsräume war so glänzend und in einem so
großen Stil, wie nur immer in einem fürstlichen Palais, ganz entsprechend den
kolossalen Vorbereitungen, die man zu dem Feste traf – sie durfte die Ausrufe
des Erstaunens, der Bewunderung, in welchen sich die junge Fürstin erging, als
einen ihr gebührenden Tribut mit Bescheidenheit entgegennehmen. Aber jene ließ
es nicht bei der müßigen Bewunderung; sie wollte selbst Hand anlegen, und die
Spitzenärmel von den weißen Armen zurückstreifend und eine Kelle ergreifend,
begann sie zum Jubel des ganzen Küchenpersonals einen Pudding zu rühren. Bei
diesem Übermut war Alexandra von einer so hinreißenden Liebenswürdigkeit, so
völlig frei von jeder Affektation, und selbst die tollsten Possen, die sie
trieb, standen ihr so drollig – Hildegard war außer sich vor Entzücken und
forderte im Vorübergehen Lydie auf, an dem Bilde und Benehmen der Fürstin den
Unterschied zu studieren, der zwischen einer genialen Frau bestehe und einer,
die das Geistreichsein affektiere und dadurch nur den Spott der wirklich
Geistreichen hervorrufe.

Das grausame Wort war zugleich das erste, das sie seit gestern abend an Lydie
richtete.

Der Baron konnte nicht in so plötzliche, tiefe Ungnade fallen, ohne Lydie in
seinen Sturz hineinzuziehen; ja, in Hildegards Augen traf diese womöglich noch
schwerere Schuld. War sie es doch gewesen, die unablässig des Barons Lob
gesungen, dem Baron das günstigste Zeugnis ausgestellt, das Ansehen, dessen er
sich bei Hofe erfreuen sollte, gar nicht groß genug hatte schildern können, –
alles natürlich nur, um die ahnungslose Freundin zu umgarnen und über ihre
eigentlichen auf Bertram gerichteten Absichten zu täuschen. Es geschah der
Betrügerin recht, daß sie sich in diesen Absichten so völlig betrogen hatte!
Und nun, als wäre das Maß ihrer Sünden nicht schon übervoll gewesen, zuletzt
noch auf den unschuldigen Bertram einen so schweren Verdacht zu wälzen; zur
Bekräftigung dieses Verdachtes einen Diebstahl zu begehen, sie – die Mutter –
zur Mitschuldigen zu machen, ihr den unglücklichen Brief aufzudrängen, der, wie
es sich nun zeigte, nichts gewesen war, als die im Grunde harmlosen Ergüsse
einer etwas überspannten Empfindung, in welcher sich junge Mädchen gefallen –
nun, die Zeit würde kommen, wo sie der Intrigantin dies lange Sündenregister
vorhalten durfte, inzwischen mochte schweigende Verachtung die gerechte, sehr
gelinde Strafe sein.

Sie hatte dies verhängnisvolle Schweigen nun doch gebrochen; aber die
unglückliche Lydie kannte die Freundin zu genau, um nicht auch ohne das zu
wissen, in welche üble Lage sie geraten war. Und hatte sie noch daran zweifeln
können, wäre sie durch die Vorwürfe, mit denen der Baron sie überhäufte, sicher
aufgeklärt worden. Bereits gestern abend hatte er seiner übeln Laune in
allerlei bitteren und höhnischen Worten Luft gemacht; heute aber, als er
unmittelbar vor der Fahrt in die Stadt, nach der Unterredung mit Otto, unter
dem Vorwande, sich bei den Damen verabschieden zu wollen, Lydie im Garten
aufsuchte, kannte sein Zorn keine Grenzen mehr. Das also sei die vielgerühmte
feste Position, die er in diesem Hause einnehme! Eine beliebige Abenteurerin
brauche bloß zu kommen, um ihm im Handumdrehen die Gunst der Mutter zu
entwenden – an die der Tochter habe er sowieso schon längst nicht mehr
geglaubt! – ihm die Freundschaft des Vaters zu rauben; ihn, alles in allem,
einer Behandlung auszusetzen, die sich kein Commis voyageur gefallen ließe! Und
er werde es sich nicht gefallen lassen, davon möge Lydie überzeugt sein! Er
werde der Schleppenträgern, der Achselträgerin, die ihre Freunde wechsle wie
ihre Handschuhe, er werde dem Pantoffelhelden, dem Knicker, der für einen
Freund in Verlegenheit nicht einmal ein paar lumpige tausend Taler übrig habe,
beweisen, daß sich ein Lotter-Vippach nicht ungestraft an der Nase führen
lasse; und vor allem solle es ihm der hochmütige, verliebte Pedant entgelten,
der ihm doch schließlich die Geschichte eingerührt habe! Wenn Lydie, wenn die
anderen nicht sehen wollten oder nicht sehen könnten – er habe offene Augen, er
lasse sich kein X für ein U machen; er wisse, wie der Hase laufe; aber der Hase
möge sich in acht nehmen vor jemand, der ihm den Balg noch übel zausen werde,
ehe er sich's vermute! Es sei noch nicht aller Tage Abend; und was den heutigen
Abend betreffe, so werde er jedenfalls – zum Trotz und Ärger aller, die ihn ins
Pfefferland wünschten – rechtzeitig sich einstellen. Ob das gnädige Fräulein
die Gnade haben wolle, ihm den ersten Kontertanz zu reservieren?

Damit und mit einer höhnischen Verbeugung war er davongestürmt, Lydien in
Kummer und Schrecken zurücklassend. Aber der Schrecken war größer, als der
Kummer. Sie hatte den Baron nie so gesehen, nie für möglich gehalten, daß der
Mann so sein könne. Wenn er seine Drohung wahr machte! Seine Augen waren mit
Blut unterlaufen gewesen und hatten so gläsern stier geblickt; und er hatte so
gräßlich gelacht; und war ein so großer, starker Mann, dem kränklichen Bertram
an Körperkräften gewiß weit überlegen. Wenn er eine Szene provozierte, zur
rohen Gewalt griff! wozu greifen diese Männer nicht in ihrer Wut und
Verzweiflung!

Die alte Liebe zu Bertram, die sie denn doch in ihrer Weise empfunden, und die
sie damals ihrer Eitelkeit und Weltlust zum Opfer gebracht, regte sich wieder.
Sie fühlte es zu ihrem Entzücken. Ja, sie hatte gelogen und getrogen, um zu
einem Ziele zu gelangen, das die pure Berechnung sich ausgeklügelt! Aber sie
war besser, als wofür sie selbst sich gehalten. Sie hatte ihrem Verstande zu
folgen geglaubt und war, ohne es zu wissen, ihrem Herzen treu gewesen. Sie
wußte es in dem Augenblicke, da den Geliebten eine ernstliche Gefahr bedrohte.
Und seltsam! sie, die in den letzten Tagen jede Hoffnung, den Geliebten
zurückzugewinnen, aufgegeben, die ihn voll Neid und Mißgunst in den Banden der
Liebe zu der jungen, schönen Nebenbuhlerin gesehen – einer beglückten,
erwiderten Liebe noch dazu –, sie zweifelte plötzlich an der Richtigkeit ihrer
Beobachtungen; die alten Träume kamen wieder und behaupteten, daß sie die
Wirklichkeit und alles andere Schimäre. Jetzt konnte, jetzt mußte noch alles
gut werden! Die Lüge freilich und die Heuchelei waren ohnmächtig gewesen; die
Wahrheit freilich und die Liebe würden allmächtig sein!

Und indem sie nun den unglückseligen Brief, den sie entwendet, um sich über
Ernas Empfindungen aufzuklären, in Gedanken rekapitulierte und jedem Wort, das
sich auf Bertram bezog, eine mildere Auslegung gab, dachte sie auch wieder
jener Stelle, die auf ein früheres Verhältnis Ernas anzuspielen schien. Sie
sowohl als Hildegard erpicht darauf, zu entdecken, was sie zumeist oder
vielmehr einzig fürchteten: eine Neigung Ernas für Bertram, hatten auf die
betreffende kurze Andeutung nicht das mindeste Gewicht gelegt; eine
Tanzstundenliebe, hatte Hildegard gesagt, und sie ihrerseits hatte es
bestätigt, schon um von sich den Vorwurf fernzuhalten, als habe sie in ihrer
verantwortlichen Stellung, als Ernas Erzieherin und zweite Mutter, eine
ernsthaftere Neigung des Kindes übersehen oder gar geduldet. Jetzt erschien ihr
plötzlich, was sie für Phrase gehalten, als bedeutende und hoffnungsreiche
Tatsache. – »Der Verratene, die Verratene!« – die Verratene? das war doch am
Ende sehr verständlich und erklärte so manches, obgleich es in sich selbst
wenig verständlich oder geradezu unerklärlich war. Ein so entzückendes Geschöpf
wie Erna verrät wahrlich so leicht keiner, verrät niemand, der seine gesunden
Sinne beisammen hat, wie es denn doch die jungen Herren heutzutage zu haben
pflegen. War die Geschichte also mehr als eine flüchtige Phantasie – und das
mußte man bei Ernas aller Frivolität abholdem Wesen annehmen –, so hatte Ernas
leicht verletzlicher Stolz einen Bruch herbeigeführt, der – sich noch heilen
ließ, der, wenn er geheilt wurde, das Kind von ihrer Kaprice für Bertram
zurückbrachte, Bertram, falls er sich wirklich durch des Kindes unverhehlte
Bewunderung hatte kaptivieren lassen, wieder frei machte – frei für sie, seine
erste, seine wahre, seine einzige Liebe!

So irrte die aus Hildegards Gunst und Nähe Verbannte durch die Gartenterrassen,
jetzt in Tränen zerfließend und ihr bitteres Los beklagend, jetzt
selbstgefällig lächelnd und sich zu einem Glück gratulierend, das desto
köstlicher war, je länger sie darauf hatte harren müssen. Wenn sie jetzt Erna
begegnete! sich mit ihr aussprechen, sich mit ihr aussöhnen, dem Kinde durch
Rat und Tat beweisen könnte, wie gut sie es mit ihm meine! Sie fühlte sich ganz
in der Stimmung dazu, und – da kam Erna ihr entgegen! Die Scheu, die sie stets
vor der Stolzen, Eigenwilligen empfand, wollte sich wieder regen; aber ein
schneller Blick überzeugte sie, daß Erna noch eben geweint hatte, und daß sie
es wagen durfte.

Erna hatte noch eben geweint; aber das hatte sie freilich seit gestern abend
getan, so oft sie sicher war, daß niemand ihre Verzweiflung sah. Das holde
Geschöpf war verzweifelt. Die ganze schlaflose Nacht hindurch hatte sie die
letzte leise Frage Agathens: Was willst du tun, wenn es sich nun herausstellt,
daß Kurt unschuldig ist? wie eines mahnenden Engels Stimme zu hören gemeint,
und ihr Kopf und ihr Herz hatten nichts antworten können als immer wieder: Dann
bist du es, die an ihm zur Verräterin geworden und ihn unglücklich gemacht.
Konnte er unschuldig sein? Sie hatte sich so lange gesträubt, an seine Schuld
zu glauben! hatte es erst getan, als er erklärte, über sein Verhältnis zu der
russischen Dame sich nicht aussprechen zu dürfen, auch ihr gegenüber nicht, von
der er um ihrer Liebe willen erwarten müsse, daß sie ihm vertraue, denn
Vertrauen sei die Seele und zugleich der Prüfstein der Liebe. Ach, sie kannte
noch einen anderen fürchterlichen Prüfstein: das war die Eifersucht, die sie
heimlich gegen die Unbekannte genährt, und die in hellen Flammen aufgeschlagen
war, als sie nun gestern vor ihr erschien, die Verhaßte, die Verführerin, in
dem Glänze ihrer Jugend, Schönheit und Anmut. Vergebens, daß sie sich gegen den
Zauber wehrte, der von dieser Frau ausstrahlte; vergebens, daß sie alles an ihr
für unecht erklärte, außer etwa ihren Diamanten! sie fühlte sich mit jedem
ihrer verstohlenen Blicke, die sie auf die Nebenbuhlerin richtete, mehr und
mehr gefesselt, bestrickt, hingezogen; und in demselben Maße gedemütigt,
besiegt, zuletzt vernichtet.

Ein entsetzlicher Zustand, der ihre geängstete Seele in völlige Nacht hüllte,
aus der doch alsbald wieder ein Hoffnungsstern aufdämmerte. Wenn Kurt sie je
geliebt – und er hatte es doch einmal getan –, wie konnte er diese lieben, die
– wie reizend und verführerisch immer – doch in allem und jedem der volle
Gegensatz von ihr war? er, der ihr so oft versichert, daß er allen Prunk und
alle Eitelkeit hasse, und daß er sie liebe, weil sie nicht Prunke und nicht
eitel und seine taufrische Rose sei, die er nicht hingeben würde für eine Welt
von strahlenden Treibhausblumen.

Und seine großen braunen Augen hatten dabei so ernst, so liebevoll auf sie
herabgeleuchtet, und seine Lippen hatten gezittert vor innerster Rührung, und
das wäre alles nur Lüge gewesen von ihm, den sie wiederum geliebt, weil er ihr
als ein hochherrliches Bild der Wahrhaftigkeit und Treue erschienen war?

Es konnte ja nicht sein!

Aber dann, was hatte sie getan? was sollte sie tun, wenn der andere, der Gute,
Edle, dem sie, wie Agathe sagte und ihr Herz bestätigte, so unzweideutige
Beweise ihrer Neigung gegeben, vor sie trat und sprach: Ich komme, dein Wort
einzulösen: alle Flavios der Welt hätten Hilarie nicht verhindert, den Oheim zu
lieben, wenn sie überzeugt gewesen wäre, daß er sie wahrhaft liebte. Und du
weißt es: ich liebe dich! – was konnte sie tun, als mit Hilarien sprechen: Ich
bin dein auf ewig. Er würde ihr nicht zu Füßen fallen und rufen: du machst mich
zum glücklichsten Menschen unter der Sonne! aber sie wußte, er würde glücklich
sein!

Ach, weshalb war sie nicht der Stimme gefolgt, die ihr zurief – an jenem ersten
Abende, da sie ihn im Walde traf, und er ihr sein Herz öffnete –, öffne auch
ihm dein Herz, sage ihm alles! Da wäre es Zeit gewesen, die einzige; denn schon
am nächsten Tage hatte sie in seinen Augen gelesen, was sie so stolz machte –
so glücklich! – glücklich? großer Gott!

Das war das Glück, daß sie jetzt auf der Stelle sterben wollte, um den Qualen
zu entrinnen, die ihr das Herz zerrissen.

Ahnte er denn gar nichts von diesen Qualen? weshalb war er nicht gestern abend
zu ihr gekommen? ein Augenblick hätte sich schon gefunden; hatte er doch für
die Fürstin eine volle Stunde gehabt. Es mochte für ihn eine Erholung gewesen
sein, nachdem er so lange einer geistreichen Unterhaltung entbehrt. War sie die
schöne Witwe der Novelle, die den Oheim über den Verlust Hilariens tröstete?
und Hilarie schon auf dem Punkte angelangt, diesen Trost zu wünschen,
herbeizusehnen?

Ihr scheuer Blick irrte zu den Fenstern Bertrams hinauf, unter die sie doch
nicht absichtslos geraten war. Wenn er sich jetzt da oben zeigte? winkte: Ich
komme hinab! warte auf mich!

Wie ein aufgeschrecktes Reh huschte sie in einen der Terrassengänge, hinter
dessen Mauer sie von jenen Fenstern nicht gesehen werden konnte, und brach in
Tränen aus, als sie sich ihrer Feigheit bewußt wurde. Lydie erschien an dem
anderen Ende des Ganges; sie konnte ihr nicht ausweichen; sie bog sich an das
Weinspalier, ihre Augen zu trocknen, und da war auch Lydie schon an ihrer
Seite, zu ihren Füßen, ihre Knie umklammernd, das Gesicht in ihr Kleid
drückend, schluchzend.

Es war ein Theatercoup, von dem Lydie bei allen möglichen Gelegenheiten,
gleichviel ob passend oder unpassend, Gebrauch machte – Erna wußte es wohl;
aber heute hatte sie nicht den Mut, sich loszureißen, heute fand sie kein
herbes oder ironisches Wort; ja sie beneidete fast ein Wesen, das für seine
Gefühle, welcher Art sie auch seien, einen solchen Ausdruck fand. Sie suchte
die Knieende emporzuheben.

Ich bleibe so liegen, bis du mir verziehen, murmelte Lydie.

Ich tue, was du willst; aber steh auf – ich beschwöre dich!

Sie hatte Lydie in eine Nische gezogen, die sich in der Mauer öffnete und
wenigstens Schutz vor den Blicken der Leute gewährte, die noch überall, die
Terrassen hinauf und hinab, mit den Vorbereitungen zu der Illumination
beschäftigt waren. In der Tiefe der Nische befand sich eine steinerne Bank, vor
der ein runder steinerner Tisch stand. Lydie ließ sich auf die Bank sinken, bog
das mit den Händen bedeckte Gesicht auf den Tisch und murmelte mit einer vor
Schluchzen und Weinen oft kaum vernehmlichen Stimme ihr Schuldbekenntnis: sie
habe sich durch Umfrage bei den Leuten überzeugt, daß der Brief, den Erna an
jenem Morgen unter der Platane geschrieben, und von dem sie mit Bestimmtheit
angenommen, er sei an Agathe gerichtet, nicht abgeschickt worden, und außerdem
durch scheinbar arglose Anspielungen von Agathen selbst herausgebracht, daß
diese vor ihrer Abreise keinen Brief erhalten. Da habe sie, durch Ernas Zimmer
kommend, die Mappe liegen sehen – unverschlossen, wie sie zu ihrem Staunen
bemerkt. Sie habe der Versuchung nicht widerstehen können, nachzuforschen, ob
der Brief noch vorhanden. Der Brief habe dagelegen; ein Schwindel habe sie
erfaßt –

Ich sagte mir, daß du vor Agathen keine Geheimnisse hast, daß du ihr
geschrieben haben würdest, wie du für Bertram fühlst, ob du ihn liebst – ich
mußte es wissen –, meine Zukunft, mein Glück, meine Seligkeit – alles, alles
war in der einen Frage. Habe Mitleid mit einer Unglücklichen, welche die
Eifersucht zur Verbrecherin gemacht hat – an ihrem eigenen Kinde; ich habe dich
immer so geliebt; ich hätte dir jedes Opfer gebracht; nur dieses nicht – es
ging über meine Kräfte!

So jammerte Lydie, und Erna empfand es wieder als ein Seltsames, daß sie nicht
von dem Platze neben der Weinenden aufsprang und sie allein ließ mit ihrer
Albernheit und Verlogenheit, daß sie dem sentimentalen, übertriebenen Gerede
zuhören konnte, ohne Ekel zu empfinden. Ja, es regte sich etwas in ihr, vor dem
sie erschrak; etwas, das wie ein Wunsch aussah, es möchte Lydie diesmal nicht
gelogen haben.

Lydie bemerkte durch den Tränenschleier, in den sie sich hüllte, sehr wohl, daß
Erna ihre Bekenntnisse viel günstiger aufnehme, als sie irgend zu hoffen
gewagt. Das gab ihr den Mut, den errungenen Vorteil bis aufs äußerste zu
verfolgen.

Ich kann und will mich nicht von aller Schuld freisprechen, rief sie; ich bin
eitel und leichtsinnig gewesen; ich bin der Lockung, Gräfin von Finkenburg zu
werden, erlegen – es würden noch manche erlegen sein, die nicht wie wir
Aschhofs die Reihe ihrer Ahnen bis zu den Kreuzzügen zurückleiten und drei
Mohrenköpfe im Wappen führen. Aber Eitelkeit und Leichtsinn waren es doch nicht
allein. Ich war aufrichtig überzeugt, daß ihm die Verbindung mit dem armen
adligen Mädchen, das ihm nichts mitbrachte als ihre Prätensionen, nur
hinderlich sei; daß er eine bessere, passendere Wahl hätte treffen können und
nachträglich treffen werde, sobald ich ihm sein Jawort zurückgegeben. Wenn ich
freilich geahnt hätte, er würde es so schwer nehmen! um nichts in der Welt
würde ich gehandelt haben, wie ich es getan; aber um alles in der Welt möchte
ich gutmachen, was ich getan, soweit es noch möglich ist. Sollte es denn so
ganz unmöglich sein, Erna? Sieh, er ist doch nun beinahe fünfzig, und wie lange
wird es dauern, so ist er ein alter Mann. Kränklich ist er überdies; ich weiß
von seinem Diener, daß er an Herzklopfen leidet und an Schlaflosigkeit, und
sein Arzt in Berlin ihm alle möglichen Vorsichtsmaßregeln auf die Reise gegeben
hat. Da braucht er doch jemand, der ihn pflegt und seine schlechten Launen
geduldig erträgt – denn alle kranken Leute sind launisch. Ich hab's bei meinem
Onkel, dem Minister, erlebt, den alle Welt für ein Lamm von Güte und Gleichmut
hielt, und der es auch war, bis ihm seine asthmatischen Anfälle kamen, wo es
denn kein Mensch bei ihm aushalten konnte. Ja, das muß man durchgemacht haben,
und Gott möge dich bewahren, du liebes, süßes Kind, daß du es erfährst und dein
junges, duftiges Leben an der Seite eines gebrochenen Mannes hintrauern
solltest, der keine Leidenschaft mehr hat, als seine Bücher und seine Politik.
Wenn die ihn ruft, da muß er freilich folgen und Konski die Koffer packen. Der
arme Mensch – ich habe ihn vorhin gesprochen – er bliebe so gern und machte die
Tage hier mit; überdies hat er sich, glaube ich, in die Aurora verliebt; aber
da hilft nichts, sagt er; morgen werde unwiderruflich gereist. Es ist
vielleicht recht gut, denn der Baron ist in einer entsetzlichen Wut gegen ihn,
und ich weiß nicht, was er in seiner Verzweiflung tut, wenn du ihn nicht
überzeugst, daß er sich, daß wir alle uns geirrt haben. Ach, hätten wir es
doch! mein süßes, geliebtes Kind! Du würdest uns allen Ruhe und Frieden
bringen, und ich wollte dir unablässig deine lieben Hände, den Saum deines
Kleides küssen.

Sie bedeckte Ernas Hände und Gewand mit Küssen; Erna ließ es geschehen; sie
achtete nicht auf Lydies Tun, auf ihre Rede: sie saß da, starren Auges
hinausblickend über den Garten und über das Dorf nach den Bergen drüben, an
deren Hang ein Stück der Chaussee sichtbar wurde, welche von Norden her über
das Gebirge in das Rinstedter Tal schnitt. Lydies scharfe Augen nahmen die
Richtung von Ernas Blick auf, und sie sah, was Erna sah: die von Waffenblitzen
durchzuckte Staubwolke, die sich auf der Chaussee in Schlangenlinie
herabsenkte; und jetzt kam, abgedämpft durch die große Entfernung, aber doch
deutlich vernehmbar, ein dumpfer Schall herüber: Trommelschlag; und unten, vom
Eingange des Dorfes, krachte ein Böllerschuß, verkündend, daß das Regiment im
Anmarsch sei.

Erna war emporgefahren, als habe sie der Schuß ins Herz getroffen.

Um Gottes willen, Kind, was ist dir? rief Lydie, über das blasse Gesicht und
die starren Augen erschrocken.

Und abermals erschrak sie, als das seltsame Kind sich plötzlich in ihre Arme
warf, wie Hilfe suchend vor einer hereindrohenden Gefahr, sie dann ebenso
plötzlich wieder losriß, den Gang hinaufeilte und alsbald hinter einem
Mauervorsprung verschwand.

Was bedeutet denn das? fragte sich Lydie.

Wie zur Antwort kam der Trommelschlag deutlicher als vorhin über das Tal.

Ah! sagte Lydie.

Ein Lächeln zuckte über ihr Gesicht.

Unmöglich wäre es nicht, murmelte sie; und wenn es ist, will ich es schon
herausfinden.

Sie wandte sich, ins Schloß zu gehen, von dessen Turme eben die große Fahne
emporflatterte, welche »unser Regiment« in dem Augenblicke begrüßte, als die
Tete ihren Fuß auf die Dorfstraße setzte.

XVIII.

Auch zu Bertram war der kriegerische Ton gedrungen. Er lehnte sich in dem
Schreibsessel zurück und lauschte mit angehaltenem Atem.

Wie mag nun erst ihr das Herz klopfen, sprach er vor sich hin.

Er erhob sich und trat an das offene Fenster. Von seinem höheren Standpunkte
konnte er ein größeres Stück der Chaussee überblicken und deutlicher das
Blinken der Bajonette sehen durch die Staubwolke, die ein lebhafterer Wind auf
Momente auseinandertrieb, so daß Bruchstücke der marschierenden Kolonnen
hervortraten.

Unten im Dorf wurden die Böller gelöst; von den Bergen drüben rollte das Echo.

Und wie mag das durch ihr Herz dröhnen!

Aus dem Schlafzimmer nebenan, wo er für die morgen bevorstehende Abreise die
Sachen zusammenzulegen angefangen hatte, kam eilfertig Konski; ob sich der Herr
Doktor noch nicht anziehen wolle? es sei die höchste Zeit.

Ich habe keine Eile, bedeutete ihn Bertram.

Es ist nur, sagte Konski, weil die Frau Amtsrätin so dringend wünscht, Sie
möchten bei dem Empfange der Herren Offiziere zugegen sein. Die Aurora ist
schon zweimal deshalb an der Tür gewesen.

Konski deutete nach dem Schlafzimmer und lächelte.

Ich will nicht bei dem Empfange zugegen sein, sagte Bertram; aber ich kann mich
immerhin zurechtmachen.

Er war Konski in das Schlafzimmer gefolgt.

Wie stehen Sie mit dem Mädchen? fragte er, während Konski ihn bediente. Sie
werden sich beeilen müssen, wenn Sie noch mit ihr ins reine kommen wollen.

Ist bereits alles in schönster Ordnung, erwiderte Konski, – seit gestern abend.
Bei uns geht so was immer fix, wissen Herr Doktor, und da habe ich denn noch
gleich eine recht große Bitte. Die Aurora – kurioser Name, nicht wahr, Herr
Doktor? und die anderen, die sie hat, sind auch nicht besser: Amanda, Rolline –
ich danke! na, dafür kann sie nicht; ich werde sie in Berlin ein bißchen
umtaufen; aber, was ich sagen wollte, Herr Doktor: sie besteht partout darauf,
daß wir schon Anfang Oktober heiraten, weil Ende Oktober die Hochzeit von der
Christine und dem Peter Weißenborn sein soll, und sie die Christine damit
ärgern will – sagt sie; ich glaube aber eher, den Weißenborn, der ihr höllisch
die Kur geschnitten und ihr auch wohl die Ehe versprochen hat. Und wenn der
Herr Doktor nun doch erst später und vielleicht in diesem Jahre gar nicht mehr
nach Italien geht, so dachten wir –

Sie wissen, wie ungern ich Sie verliere, sagte Bertram; aber ich will Ihrem
Glücke nicht im Wege sein.

Mein größtes Glück wäre es, Zeit meines Lebens bei Ihnen bleiben zu dürfen,
Herr Doktor, sagte Konski; und es gäbe ja eine Möglichkeit, meint die Aurora –

Nun?

Konski zögerte etwas mit der Antwort, faßte sich dann ein Herz und sagte,
verlegen schmunzelnd:

Wenn Sie die große Gütigkeit hätten und auch heirateten, Herr Doktor!

Da müßt ihr schon auf einen anderen Ausweg denken.

Bertram hatte sich abgewandt; Konski entfernte nachdenklich ein paar Stäubchen
von der schwarzen Weste, die er in der Hand hielt, und sagte:

Sie müssen mir nicht bös sein, Herr Doktor. Das Weibsvolk kann's nicht lassen,
sich so was in seinem Kopf zurecht zu denken, und die Aurora hat einen sehr
anschlägigen Kopf. Sie meint, es wäre doch gar zu pläsierlich, wenn ich
Bedienter bei dem Herrn Doktor bliebe und sie Kammerjungfer bei der jungen
gnädigen Frau würde; dann können die Herrschaften nach Italien gehen oder wohin
sie wollten – wir vier wären doch immer schön beieinander.

Ich weiß nicht, wovon Sie sprechen, sagte Bertram; geben Sie mir meine Weste.

Dann bitte ich um Entschuldigung, fuhr Konski fort, indem er dem Herrn das
verlangte Kleidungsstück reichte und den Frack zur Hand nahm. – Aber sie läßt
mir keine Ruhe und sagt, mit dem Baron das sei ganz aus; und was sie so gehört
habe, wie die Frau Amtsrätin noch heute morgen mit dem Herrn Amtsrat über den
Herrn Doktor gesprochen, so könne der Herr Doktor man dreist fordern und er
kriegte sechse, bloß daß Sie man eine haben; – und was die eine, das junge
gnädige Fräulein, ist, na, das weiß ich doch besser als alle, wieviel die von
dem Herrn Doktor hält.

Der gute Mensch konnte zu seinem Leidwesen nicht wahrnehmen, welchen Eindruck
diese Rede auf den Herrn gemacht, denn der hatte sich wieder von ihm abgewandt;
und nun kam ein eiliger, schwerer Schritt durchs Arbeitszimmer; es klopfte, und
der Amtsrat steckte den Kopf zur Tür herein, ob er einen Augenblick stören
dürfe? Bertram bat, näher zu treten, und winkte Konski, das Schlafzimmer zu
verlassen.

Ich wollte heute schon zehnmal zu dir, sagte Otto; Hildegard ist in der größten
Sorge, du möchtest abreisen – und, weiß es Gott – du hast gepackt!

Für morgen, erwiderte Bertram, länger kann ich auf keinen Fall bleiben. Für
heute, siehst du, bin ich bereits wie du in Gesellschaftstoilette. Nur müßt ihr
freilich entschuldigen, wenn ich erst zum Diner erscheine; ich bin mit meinen
Briefen noch nicht fertig; und, offengestanden, ich möchte mich gern um die
Empfangsszene drücken.

Ich mich auch, wenn ich dürfte, sagte Otto: sie kommen in höchstens zehn
Minuten; ich habe keinen Augenblick zu verlieren – keinen Augenblick.

Aber er rührte sich nicht aus dem Stuhle, auf den er sich hatte fallen lassen.
Seine Miene war die eines Zerstreuten, ja mit seinen Gedanken völlig
Abwesenden.

Wenn der Landtag sich gegen die Eisenbahn entschieden hat, murmelte er.

Wir müssen darauf gefaßt sein, erwiderte Bertram.

Es ist jetzt halb fünf; die Sitzung ist jedenfalls schon beendet.

Du erfährst das Resultat morgen noch früh genug.

Ich denke, Lotter, der in der Stadt ist, wird so lange gewartet haben – ich
hatte ihn darum gebeten. Er wollte zum Diner zurück sein. Ich habe übrigens
kein Vertrauen mehr zu Lotters Einfluß.

Desto besser.

Die Freunde sprachen mit dumpfer Stimme, als ob ein schwerer Druck gleichmäßig
auf ihnen laste; Bertram, der, die Arme auf dem Rücken verschränkt, dastand,
starrte vor sich nieder, Ottos Blicke irrten im Gemache umher, er fingerierte
mit beiden Händen auf den Lehnen des Sessels, die er nun plötzlich krampfhaft
umfaßte.

Ich muß hinunter, sagte er.

Er hatte sich jäh aufgerichtet und ein paar Schritte nach der Tür gemacht.

Otto!

Du kommst mit?

Nein. Ich habe dich um eine kleine Gefälligkeit zu bitten, die du mir nicht
abschlagen wirst.

Bertram war auf den Freund zugetreten mit ausgestreckter Hand, in die jener
mechanisch die seine legte.

Ich wollte dich bitten, über mich zu verfügen, im Falle du, was ich bei dem
Wirrwarr, in dem du jetzt lebst, sehr begreiflich fände, für die morgen fällige
Hypothek noch nicht anderweitig für Deckung gesorgt hast. Ich habe deswegen
noch nicht einmal nach Berlin zu schreiben brauchen. Aus meiner italienischen
Reise wird nichts, und ich hatte mich, wie du weißt, auf lange Zeit
eingerichtet Mein Kreditbrief lautet auch auf deinen Bankier in der Stadt; ich
wollte dort die erste größere Summe entnehmen; ich kann – unter irgend einem
Vorwande – das Geld auf einmal flüssig machen. Es reicht gerade.

Das hatte ja alles bis morgen Zeit, murmelte Otto; indessen ich danke dir – für
deine gute Absicht. Ich fahre vielleicht morgen, wenn du durchaus fort willst,
mit hinein – wir werden ja dann sehen.

Seine Wangen brannten; die Hand, welche Bertram noch immer hielt, zitterte wie
die eines Menschen, der einen großen physischen Schmerz erduldet. Bertram
bemerkte es wohl.

Es tut mir herzlich leid, daß ich dich so quälen muß, sagte er; aber du hast
mir die Wahl des Augenblicks nicht gelassen. Ich spreche dich ganz sicher heute
nicht mehr, und wer weiß, ob morgen. Also kurz und bündig: ich habe außerdem
alle Vorbereitungen getroffen, um von meinem Vermögen so viel in kürzester Zeit
flüssig zu machen, wie du zum Arrangement deiner Angelegenheiten brauchst. Du
erinnerst dich unserer Unterredung, als wir vergangenen Sonnabend aus der Stadt
zurückfuhren. Bedingungen stelle ich heute sowenig wie damals; denn daß du das
Arrangement unter Mitwirkung des Rechtsfreundes vornimmst, daß du ihm in den
Bestimmungen über die Fabriken möglichst freie Hand läßt, und endlich, daß
deine Frau vollständig eingeweiht wird – sind nicht sowohl Bedingungen als
Notwendigkeiten. Die letzte und dir jedenfalls peinlichste will ich dir auch
abnehmen, wenn du willst.

Aus Ottos Wangen war die Röte bis in die Stirn gestiegen.

Es ist unmöglich, stieß er heraus; ich kann es nicht annehmen.

Wenn ich dir das Geld schenken wollte! das will ich doch nicht.

Das Geld – das Geld – aber Hildegard! Der Glanz heute – die Fürstin – all die
Offiziere – die große Gesellschaft – an die hundert Kuverts und morgen die
Misere – es ist unmöglich! und selbst wenn du wirklich den Mut – wenn du mit
ihr sprechen wolltest, meine ich – ihr steht jetzt wieder so gut, sie wollte
selbst zu dir kommen – und ich hatte schon gedacht – aber das – das würde sie
dir nie vergeben – nie!

Ich bin darauf vorbereitet, erwiderte Bertram; – offengestanden: an deinem
Wohle liegt mir mehr als an der Gnade deiner Frau. Otto, hier ist keine Zeit zu
langem Parlamentieren; ein einfaches Ja von dir, und die Sache ist abgemacht –
jetzt oder nie – hörst du!

Vom Schloßweg herauf erschallte volltönige Militärmusik; auf dem Hofe wurde es
laut von durcheinander rufenden Stimmen. Otto stand noch immer unentschlossen.

Es geht nicht, murmelte er wieder; ich kann es nicht.

Und dann, plötzlich auch Bertrams andere Hand ergreifend:

So heirate wenigstens Erna! Hildegard wird sich darein finden, wenn sie alles
weiß. Erna ist dir gut – laß mich mit ihr reden!

Ein Wort von dir, und – ich werde meinen Entschluß nicht ändern – er steht ein
für allemal fest; aber du und ich, wir sehen uns niemals wieder.

Bertram hatte sich heftig losgerissen und ein Paar schnelle Schritte gemacht;
jetzt kam er zu Otto zurück, der in gänzlicher Ratlosigkeit dastand, legte ihm
die Hand auf die Schulter und sagte:

Otto, denke daran, was wir uns geschworen haben in den lieben Bonner Tagen:
Freunde zu sein und zu bleiben in Freud' und Leid, in Not und Tod. Ich meine,
das reicht aus; und so bitte ich dich, sprechen wir von Erna nicht, oder
bringen wir sie wenigstens nicht mit der Angelegenheit in eine Verbindung, die
für mich beleidigend ist, weil sie die Reinheit meiner Motive verdächtigt. Ich
kann dir noch mehr sagen, worüber ich mir bis auf weiteres deine
Verschwiegenheit erbitte. Ich habe triftigen Grund, anzunehmen, daß Erna über
ihr Herz bereits entschieden hat, was denn gewisse Sonderbarkeiten in ihrem
Betragen, die euch und auch mir aufgefallen sind, erklären mag. Ich glaube, daß
ich bald erfahren werde, wie es damit steht. Ich habe dir und deiner Frau,
indem ich euch vor Lotter warnte, einen Beweis meiner scharfen Beobachtung und
meiner treuen Freundschaft gegeben. Traut mir ferner; ihr werdet es nicht
bereuen. Und nun, alter Junge, geh mit leichterem Herzen, als du gekommen bist,
und empfange deine Gäste; oder die große Hauptaktion geht ohne dich in Szene,
und das wäre etwas, das Hildegard mit Recht nie verzeihen würde.

Er drängte den Zaudernden, Fassungslosen zur Tür, als diese von Konski
aufgerissen wurde: Herr Amtsrat, Herr Amtsrat! die gnädige Frau ist außer sich;
sie kommen eben auf den Hof!

Otto war davongeeilt; Bertram stand noch in der Nähe der Tür, auf die sein
starrer Blick gerichtet blieb.

Das war der erste Schritt, murmelte er; nach allem, was ich schon erlitten,
hätte ich nicht geglaubt, daß er mir so schwer werden würde; aber er mußte
getan werden.

Er ging langsam hin und her und blieb wieder stehen.

Mußte er getan werden? und so? Ware es nicht besser gewesen, ich hätte nicht
völlig geleugnet? ich habe doch nicht in jedem Falle entsagt; nur in dem, daß
alles sich so verhält, wie ich fürchte? Wenn es sich nun nicht so verhält? wenn
der junge Mann, der durch die Schule einer Fürstin Volinzow gegangen, nicht der
ist, den eine Erna lieben darf und lieben kann? wenn die schöne Dame sich über
diesen ganzen Teil der Geschichte getäuscht hat oder von ihm, der seine guten
Gründe dazu haben mochte, getäuscht worden ist, wenn alles im besten Falle auf
eine Tändelei hinausläuft, über die Erna sich längst beruhigt hat? und ich
fachte die fast erloschene Flamme durch meine Diplomatenkünste von neuem an,
triebe sie, die ich von mir stoße, in seine Arme, die sich willig genug öffnen
werden?

Er streckte die Hände wie zur Abwehr von sich. Drangen sie doch alle wieder auf
ihn ein im hellen Lichte des Tages, jene Grauengestalten, mit denen er gekämpft
im fürchterlichen Dunkel der Nacht. Da hatte er sie besiegt; jetzt sollte er
unterliegen? war seine Kraft erschöpft?

Nein, nein! das Schlimmste stand noch bevor. Hatte er sich auch eingeredet, es
sei einfache Billigkeit und Schicklichkeit, wenn er nicht Zeuge ihrer ersten
Wiederbegegnung war – er würde sie ja doch beisammen sehen, mit dem ersten
Blicke vielleicht erfahren, daß sie sich bereits wiedergefunden und das große
Opfer, das die schöne Fürstin ihrem Liebling brachte, völlig unnötig gewesen.
Desto besser! so war die Qual der Ungewißheit desto schneller vorüber! so
brauchte er wenigstens nicht die Donquichotterie der Großmut auf die Spitze zu
treiben und den aufdringlichen Mittler zu spielen, der alle Hindernisse aus dem
Wege räumt und schließlich die Hände der Liebenden ineinanderlegt.

Er hatte sich an den Schreibtisch gesetzt, das Programm zu beenden, das er
seinen Wählern vorlegen wollte. Aber er konnte nicht schreiben, nicht denken.
Die Feder in der Hand haltend, saß er da, auf jeden der verworrenen Töne
hörend, die vom Hofe, aus dem Garten, aus dem Schlosse zu ihm herauf-,
herüberdrangen. Die Musik, die ein paar Minuten geschwiegen, setzte wieder ein
in langgezogenen, schmetternden Fanfaren – wohl der Gruß, den das Regiment dem
Hause brachte, das jetzt seine Fahne barg, und dessen schöner Herrin, wie sie
auf der Schwelle erscheint, der stattliche Oberst, seinen Offizieren
vorauseilend, galant die Hand küßt. Und nun tritt aus dem Kreise der Damen,
welche die Herrin umgeben, eine hervor, bei deren Anblick der tapfere Mann bis
ins Herz erschrickt. Sie aber lächelt und winkt mit den beweglichen Wimpern:
Ruhig! mein Freund! ruhig! ich werde dir in der ersten Minute, wo wir allein
sind, alles erklären, oder – da das nicht meine Gewohnheit ist – so viel, wie
du zu wissen brauchst. Es handelt sich natürlich um jene dort! – Und sie deutet
seitwärts nach einem anderen Paare, das sich neigt und verbeugt und – eine
flüchtige Bekanntschaft erneuert: Ich weiß nicht, mein gnädiges Fräulein, ob
ich noch die Ehre habe –

Ach, der Komödie!

Und ach, der Tragödie, deren verschwiegener Schauplatz sein Herz war – des
Verlassenen, Einsamen!

So, in trübem Brüten, dumpfem Träumen saß er – er wußte nicht wie lange.
Draußen war es still geworden. Sollte man ihn vergessen haben? hätte man es
doch! und er durfte sich still wegschleichen aus dem Hause – aus der Komödie –
aus dem Leben!

Aber man würde nicht so barmherzig sein! Da, das war Konskis eiliger Schritt!

Ich bitte um Verzeihung! aber die gnädige Frau läßt so sehr dringend bitten! Es
soll zur Tafel gegangen werden; man wartet nur noch auf den Herrn Doktor!

XIX.

Es war ein fürstliches Mahl, das Hildegard ihren Gästen in dem Speisesaale des
einstmals herrschaftlichen Schlosses angerichtet hatte. In dem Scheine der
zahllosen Kerzen auf den drei großen Kronleuchtern, auf den Wandkandelabern
hatte der ungeheure, vom Beginn durch die geschlossenen Vorhänge verdunkelte
Raum in Tageshelle gestrahlt; die von Silber und Kristall funkelnde, mit den
prächtigsten Blumen geschmückte, schier endlose, von einer so glänzenden
Gesellschaft umgebene Tafel – fünfundzwanzig Offiziere hatte Hildegard gezählt
– bot einen zauberhaften Anblick. Alles ging nach der Herrin Wunsch, ja, über
ihre Erwartung gut. Die aus der Stadt beorderten, in Livree gesteckten Diener
konnte sie selbst von den eigenen Dienern kaum unterscheiden; die Kapelle des
Regiments spielte im Nebensaale, – Oberst von Waldor hatte darauf bestanden,
daß die Gnädige dem Regiment diese Ehre gewähren müsse, wenn er auch höre, daß
sie eine Kapelle aus der Stadt in Bereitschaft habe. Die Toaste, vor denen sie
so sehr gebangt, wurden zu Glanzpunkten. Otto war in dem ersten, der
selbstverständlich Sr. Majestät dem Kaiser galt, nicht steckengeblieben; dann
hatte Bertram, den sie, als man bereits bei Tische saß, durch einen Zettel
darum gebeten, als ältester Freund des Hauses im Namen des Hausherrn die Gäste
bewillkommnet und ein Hoch auf das Regiment ausgebracht. Oberst von Waldor
antwortete in längerer, überaus gewandter, von übermütiger Laune und guten
Einfällen sprudelnder Rede. Er nannte den glänzenden Empfang, der dem Regiment
zuteil geworden, eine posthume Feier der Taten, die es in der Kampagne
verrichtet, und eine kolossale Abschlagszahlung auf die, welche es in Kampagnen
der Zukunft dereinst noch verrichten werde. Indem er dann diesen Empfang in
seinen Einzelheiten schilderte, bezeichnete er unter all den Überraschungen als
die ihm köstlichste den Umstand, daß er in dem Vorredner, der mit so herzlichen
Worten das Regiment in diesem gastfreundlichen Hause willkommen geheißen,
seinerseits einen alten, überaus werten und lieben Freund nach langen Jahren
der Trennung habe begrüßen dürfen; und endlich, mit geschickter Wendung, von
dem Vertreter des Hausherrn auf diesen selbst übergehend, ließ er »den
übermilden Wirt und die schöne, die gütige, gnadenreiche Herrin des Hauses, an
deren Seite er zu sitzen das hohe Glück habe«, leben.

Und die übrigen vierundzwanzig Offiziere waren aufgesprungen wie ein Mann und
hatten in wunderbar scharf bemessenen Pausen ein dreimaliges Hoch gerufen,
welches das Hoch der übrigen Gäste, wie Kanonendonner das Kleingewehrfeuer,
überdröhnte, und die Musik hatte dreimal Tusch geblasen; und alles hatte sich
mit erhobenen Champagnergläsern um Hildegard gedrängt; Hildegard sah, diese
Huldigungen entgegennehmend, strahlend schön aus, und der Oberst sagte es ihr,
und daß sie die Schönste an ihrer Tafel sei, und küßte, indem sie sich wieder
niederließen, feurig ihre Hand,

Hildegard dankte dem bezaubernden Oberst mit huldvollem Lächeln für seine
Schmeichelei und mit warmen Worten für den wundervollen Toast, an dem sie nur
eines vermißt: eine geistreiche Anspielung, eine feine Hindeutung auf ihren
schönen Gast, die Fürstin, die von ihrem Ehrenplatze aus neben Otto an der
entgegengesetzten Seite der Tafel dem Redner mit größter Aufmerksamkeit gefolgt
sei und etwas dergleichen augenscheinlich erwartet habe.

Der Oberst zuckte lächelnd mit den Achseln: Ich habe auch daran gedacht, meine
gnädige Frau, aber es ging auf Ehre nicht.

Weshalb?

Ich sagte der gnädigen Frau bereits, daß ich im vorigen Herbste mit der Fürstin
ein paar Wochen zusammen in Teplitz war. Da mir die gnädige Frau nun – wofür
ich mich ihr nachträglich zu Füßen lege – gestern abend wiederholt die Ehre
erwiesen, meines Namens gegen die Dame zu erwähnen, ohne, wie es scheint, eine
Erinnerung in ihr wachzurufen, durfte ich meinerseits doch wahrlich nicht in
Erinnerungen schwelgen. Das verbot mir peremptorisch die gekränkte Eitelkeit.
Und übrigens datiert die Kränkung schon von jener Zeit. Es ist für einen etwas
verwöhnten Oberst kein Spaß, wenn ihm ein junger Offizier, noch dazu von seinem
eigenen Regiment, vorgezogen wird, und das war damals unzweifelhaft der Fall.
Der Herr, der wie ich an den Folgen einer schweren, in der Kampagne erhaltenen
Verwundung laborierte, hatte mich nämlich nach Teplitz begleitet und war mein
unzertrennlicher Gefährte, so daß er in der Geschichte als klassischer Zeuge
gelten darf. Die Reminiszenz jener Demütigung meiner Eitelkeit ist in diesem
Augenblicke um so lebhafter, als der Betreffende sich hier am Tische befindet.

Und der Oberst deutete auf einen jungen, schlanken, dunkelhaarigen und
dunkeläugigen Offizier, der zwischen Agathe und Auguste saß und sich eben
lebhaft mit der ersteren unterhielt, während die schöne und kokette Auguste
sehr gelangweilt dreinblickte.

Auf Hildegard hatte die Erscheinung des jungen Mannes bereits bei der
Vorstellung einen so angenehmen Eindruck gemacht, daß sie sogar seinen Namen
und Rang behalten hatte: Premierleutnant Ringberg, Regimentsadjutant. Sie
glaubte aber klüglich zu handeln, wenn sie jetzt an dem Aussehen des Herrn
»nichts Besonderes fand«. Zu ihrem Erstaunen nahm der Oberst das fast übel:
Ringberg sei wirklich in jeder Hinsicht ein besonderer Mensch, sein
kenntnisreichster und zugleich schneidigster Offizier, ein vortrefflicher
Charakter, der liebenswürdigste Kamerad, an dem er mit einer Art von Vaterliebe
hänge, wie er denn auch an ihm, dem früh verwaisten Sohne eines lieben
Freundes, Vaterstelle vertreten habe, und dem er jedes Glück der Erde gönne,
auch daß er die schöne Russin mit allen ihren Millionen heimführe.

Dazu scheint aber wenig Aussicht, unterbrach Hildegard lächelnd den Listigen;
soviel ich habe bemerken können, ist Ihr Protegé für meine schöne Freundin gar
nicht vorhanden.

Wenn das keine ihrer Masken ist, erwiderte der Oberst; ich glaube, die Dame hat
einen ganzen Laden voll davon.

Das dürfen Sie mir nicht sagen; ich bete Alexandra an.

Aber, gnädige Frau, das tue ich ja ebenfalls; würde ich sonst so schlecht von
ihr sprechen!

Auch das verbiete ich Ihnen.

So will ich darauf schwören, daß sie gar nicht weiß, was eine Maske ist, und
will es gegen eine ganze Welt verfechten, rief der Oberst lachend, und
Hildegard lachte ebenfalls und warf Alexandra über den Tisch hinüber eine
Kußhand zu, die von der Russin enthusiastisch erwidert wurde.

Hildegard fühlte sich an der Seite ihres brillanten Kavaliers so glücklich, daß
sie sich kaum entschließen konnte, die Tafel aufzuheben. Endlich mußte es doch
geschehen, nachdem sie mit dem Forstkandidaten, der hinter ihren Stuhl
geschlichen war, ein paar Worte gewechselt. In dem Augenblicke, als sie dann –
ein paar Minuten später – ihren Stuhl rückte, flogen die Vorhänge von den
Fenstern und Türen des Saales, die Türen taten sich auf, und vor den erstaunten
Blicken der Gesellschaft lag der Garten in feenhafter Beleuchtung. Farbige
Ballons zogen sich in Girlanden die Terrassen entlang, die Terrassen hinab, und
jeder hervorragende Punkt, deren es nicht wenige gab, war zu einem bedeutenden
Effekt benutzt: zu einer Sternenpyramide, einem Lichterkranz, einer
Strahlenkrone. Und kaum hatten sich die von den Tischen herbeieilenden Gäste
auf der Veranda vollzählig versammelt, als sie sich von dem blendenden Scheine
einer bengalischen Flamme überstrahlt sahen, in deren Purpurglut die
wundervolle Fassade des Schlosses herrlich in die Nacht hineinwuchs, während
eine tiefgrüne Flamme ihr fünftes Licht die Terrassen hinaufsandte und auf dem
großen Rasenplatze vor der Veranda mit dem roten Lichte zu einer magischen
Dämmerung zusammenfloß. Und noch waren die Gluten nicht erloschen und die
bewundernden Rufe der Überraschten nicht verhallt, als ein Böllerschuß dröhnte
und von dem weiten Anger unterhalb der Terrassen eine Rakete ihre glänzende
Bahn aufwärts nahm, der alsbald andere folgten, so schnell, daß die in höchster
Höhe zerplatzenden Feuerkörper den dunkeln Himmel mit leuchtenden Sternen zu
füllen schienen, während in der Tiefe Schwärmer zischten, Frösche sprudelten
und Feuerräder prasselten.

Nun aber war die Jugend nicht länger zu halten. Vergebens, daß besorgte Mütter
zur Geduld mahnten und nach Schals und Tüchern riefen; die Mädchen hatten keine
Zeit zu warten, und glücklicherweise durfte man in der lauen, windstillen Nacht
der schützenden Umhüllung wohl entraten; die Herren Offiziere mußten sowieso
barhaupt bleiben, wenn sie nicht zu den Helmen greifen wollten, mit denen sie
zum Diner erschienen waren. So hüpfte und sprang denn alles die Treppen hinab;
schon in den nächsten Minuten hatte sich das muntere Völkchen über die
Terrassen zerstreut, und von überallher ertönte Lachen und Rufen der einander
Suchenden, sich unerwartet an einer Wendung des Gartenlabyrinths Begegnenden,
auch wohl voreinander Fliehenden – ein lustiges Spiel, in dem die jungen Damen
des Hauses und der Nachbarschaft, als mit der Örtlichkeit völlig vertraut, gern
die Führerschaft übernahmen oder ihre bessere Kenntnis zu ihrem Vorteil
geschickt ausbeuteten.

Unterdessen hatte sich der größere Teil der übrigen Gesellschaft allmählich in
die beide Seiten des großen Speisesaales flankierenden Räume zurückgezogen, die
Damen in die Musik- und Teezimmer links, die Herren rechts in das
Billardzimmer, woran sich Rauch- und Spielzimmer reihten. Zwar ging man noch zu
den Türen, die sich sämtlich auf die Veranda öffneten, aus und ein; aber auf
der Veranda selbst war es verhältnismäßig leer geworden, so daß Bertram nur ein
oder das andere Mal den Oberst ermahnen mußte, die sonore Stimme ein wenig zu
mäßigen. Die beiden Freunde schritten, Arm in Arm, auf und ab; an Waldors
Uniformrock waren nur noch wenige Knöpfe geschlossen; er dampfte mächtig aus
seiner Zigarre, das schöne martialische Gesicht glühte in der Nachwirkung des
Champagners und in der Aufregung, in die er sich mit jedem Worte mehr
hineinsprach.

Glauben Sie mir, lieber Freund, rief er, wenn etwas meine Anbetung für die
einzige Frau noch hätte steigern können, so wäre es die Bravour, mit der sie
für Ringberg ins Feuer gegangen ist. Aber leider decken sich bei den holden
Geschöpfen Absicht und Ausführung nie. Eine meisterhafte Überflügelung des
Gegners, ein Flankenangriff comme il faut; aber nun gleich der kolossale
Reinfall! Ich möchte mich totlachen! Keine Ahnung, daß Sie mir ein so lieber
Freund sind! und Ihnen unsere ganze Geschichte haarklein erzählen wie einem
Wildfremden, der die Geschichte nicht, wenigstens nicht in den Details, aus dem
Französischen ins Deutsche zurückübersetzen kann, weil ihm die Kenntnis der
wahren Persönlichkeiten fehlt. Und diese ungeheure Unvorsichtigkeit – weshalb?
um Sie abzuschrecken! wovon? daß Sie sich nicht in das kleine Dämchen verlieben
oder, wenn Sie es bereits getan, sofort gefälligst Retraite blasen sollen! Als
ob unsereiner, die wir den Rummel kennen, sich durch eine Rekognoszierung der
Art, und wenn sie noch so forciert ist, gleich ins Bockshorn jagen ließe!
Danken Sie Ihrem Schöpfer, habe ich zu ihr gesagt, daß der Mann bessere Dinge
in den Kopf zu nehmen hat als die Kindereien, die Sie ihm imputieren! Sie
schwört freilich, davon sei sie schon gestern abend überzeugt gewesen, denn Sie
seien vollkommen ruhig geblieben, und das Gegenteil wäre ihr gewiß nicht
entgangen, denn sie hätte jede Ihrer Mienen auf das sorgfältigste beobachtet;
aber ihre eigene Miene, als sie mir das sagte, bewies, wie erleichtert sie sich
fühlte, daß alles so glücklich abgelaufen.

Und was haben Sie nun in Ringbergs Angelegenheit beschlossen? fragte Bertram.
Wollen Sie sich nicht wenigstens Erna und dann wohl auch selbstverständlich den
Eltern entdecken?

Den Teufel will ich das! rief Waldor. Ich würde mich wahrhaftig nicht besinnen,
Ringberg aus einem verlorenen Posten herauszuhauen, es koste, was es wolle;
aber hier handelt es sich nicht um ein Opfer, das ich zu bringen habe, sondern
um eines, das Alexandra bringen muß und nicht bringen kann, wenn sie nicht ihr
halbes Vermögen opfern will, das zum Kuckuck geht, sobald man von unserer
Verlobung Wind bekommt. Ich brauche aber das ganze Vermögen und nicht das
halbe. Ich habe mir schon als Leutnant geschworen, daß ich als Feldmarschall
sterben und bis dahin wie ein Fürst leben will. Sie können doch nicht
verlangen, daß ich mein Wort breche – noch dazu mir selbst?

Bertram hielt es nicht für geraten, den Freund auf die Widersprüche
hinzuweisen, die er sich in einem Atemzuge zuschulden kommen ließ. Er sagte:

Ich meine, das Opfer wäre zu umgehen, wenn man die Betreffenden zur
Verschwiegenheit verpflichtete; es würde sich unzweifelhaft jeder dazu
verstehen, diese Verpflichtung zu übernehmen.

In solchen Sachen darf man sich auf keines Menschen Verschwiegenheit verlassen,
erwiderte der Oberst; würde doch jetzt schon alles verraten sein, wenn
Alexandra mit ihren Indiskretionen einen anderen als Sie beehrt hätte.

Aber wenn die Fürstin jenes Opfer absolut bringen will?

So werde ich es nicht minder absolut verbieten. Die Dienste, die uns Kurt
geleistet, sind groß, ich gebe es zu; aber sie gelten doch in erster Linie mir;
wie kann ich von ihr verlangen, ja wie kommt sie dazu, so die Übergroßmütige zu
spielen! Mehr würde man, mehr könnte man nicht für einen Geliebten tun! Und
soviel ich weiß, liebt sie mich und nicht Ringberg!

Der Oberst schleuderte die erloschene Zigarre fort und nahm eine neue, die er
an einem der auf der Veranda brennenden Windlichter anzündete. So sah er das
Lächeln nicht, das Bertram, wie wenig sein Gemüt auch zur Heiterkeit gestimmt
war, bei den letzten Worten des selbstbewußten Freundes nicht hatte
unterdrücken können.

Dann müßte freilich die Fürstin mit Domingo sagen: »wir sind vergebens hier
gewesen«, begann er von neuem, als Waldor sich wieder zu ihm wandte.

Allerdings, entgegnete dieser; und ich habe sie auf das dringendste gebeten,
morgen wieder abzureisen. Hier, im Kreise meiner Offiziere, von denen einer und
der andere ganz gewiß schon mehr weiß, als mir lieb ist, sind wir keinen
Augenblick vor einer eklatanten Enthüllung sicher. Ich glaube so gute Nerven zu
haben wie irgend wer, aber die Situation auf einem Pulverfaß, wenn es ringsum
brennt, ist denn doch für den Tapfersten verzweifelt unbehaglich.

Was ist unbehaglich, mein Herr Oberst? fragte Alexandras Stimme hinter ihnen.

Der Oberst wandte sich auf den Hacken und schloß ein paar Knöpfe an der
Uniform.

Ah! meine gnädige Fürstin.

Nennen wir uns vor unserem Freunde bei unseren Namen, sagte Alexandra. Geben
Sie mir Ihren Arm, lieber Herr Bertram! und Sie, mein Freund, kommen Sie an
meine andere Seite. So können wir vertraulich plaudern.

Darf ich rauchen?

Ich täte es gern selbst, wenn ich dürfte; aber nun schnell zur Sache! Was haben
Sie beschlossen?

Das ist genau dieselbe Frage, die ich soeben Waldor vorlegte, erwiderte
Bertram. Ich habe beschlossen, daß die jungen Leute sehen müssen, wie sie
zurechtkommen, sagte Waldor.

Das ist ein abscheulicher Entschluß! rief Alexandra.

Aber ein notwendiger.

Nicht für mich; ich werde mit der jungen Dame sprechen.

Sie werden es nicht tun, wenn Sie nur das mindeste auf meinen Rat geben.
Überdies, wenn Sie Ihrer Sache so sicher waren, warum haben Sie es nicht
gestern bereits getan?

Weil ich Ihrer Mitwirkung bedarf.

Die nun eben ausbleibt.

Es war ein erregter, fast heftiger Ton, in dem die beiden diese Wechselrede im
schnellsten Tempo führten. Eine Pause folgte, die auch für Bertram unbehaglich
war, obgleich er sich sagte, daß die Uneinigkeit des Paares ihm ja nur
willkommen sein könne. Er hatte Erna und Ringberg scharf beobachtet: es war
zwischen ihnen während der Tafel, an der sie sich schräg gegenüber gesessen
hatten, kein Wort gewechselt worden; und während Erna vorhin den anderen jungen
Damen in den Garten folgte, war Ringberg auf der Veranda geblieben und dann in
den Billardsaal getreten. Eine Annäherung der Getrennten schien, in Anbetracht
von Ernas stolzem Charakter, schwierig, fast unmöglich ohne eine wohlwollende
und gewandte Vermittlung, zu der denn doch so wenig Zeit und Gelegenheit blieb.
Morgen schon ging die Einquartierung zu Ende; sie waren wieder auf lange Zeit
getrennt – auf immer, wenn er den Einfluß, welchen er doch unzweifelhaft bei
Erna besaß, geltend machen wollte und nur ein Etwas von dem robusten Egoismus
aufbieten konnte, mit dem sich der ordengeschmückte Soldat an seiner Seite den
Weg zu höchstem Rang und ungemessenem Reichtum ebnete.

So weiß ich nur noch ein Mittel, das zum Ziele führen kann, begann Alexandra
mit gepreßter Stimme.

Ich wußte, daß Sie etwas der Art finden würden, rief Waldor; aber worin besteht
es?

Es besteht darin, daß –

Alexandra brach ab, denn als sie sich jetzt, am Ende der Veranda angelangt,
alle zugleich wandten, kam der, mit dem sich ihre Gedanken beschäftigten, auf
sie zu und war nur noch wenige Schritte entfernt.

Sie wollen etwas von mir, lieber Ringberg? rief der Oberst.

Zu Befehl, Herr Oberst; eine Stafette vom Kommandierenden.

Hole ihn der – zischte der Oberst durch die Zähne. Er trat an den jungen
Offizier heran, der seine Meldung mit leiser Stimme abstattete, während
Alexandra und Bertram in der Nähe stehenblieben. Sie sahen, wie Waldor
ärgerlich seine Zigarre auf den Boden warf und sich den Uniformrock vollends
zuknüpfte.

Ich danke Ihnen, lieber Ringberg; Sie können hier bleiben; es ist genug, daß
einem von uns der Spaß versalzen wird. Keine Widerrede, Herr! eine Ordonnanz
soll mit, und den Fuchswallach satteln, wenn Sie die Güte haben wollen, es im
Vorübergehen zu sagen.

Zu Befehl, Herr Oberst!

Ringberg war gegangen, Waldor wandte sich.

Da haben sie drüben, scheint es, eine etwas andere Aufstellung genommen, als
Exzellenz erwartet hatten, und nun trommelt er uns Regimentskommandeure
zusammen, um die Omelette mit möglichst viel Geräusch zu backen. Über den alten
Faselanten! Das sollte im Kriege sein, ich wollte ihm Bescheid sagen, wenn er
mich zu einer solchen Stunde eine halbe Meile weit von einem Posten wegrufen
wollte, wo ich jeden Augenblick alarmiert werden kann. Indessen, das hilft nun
nicht. Ich werde Almansor nicht schonen, aber ich fürchte, ich bin vor ein Uhr
nicht zurück, und Punkt zwölf müssen meine Herren Offiziere im Quartier sein;
da wird denn auch wohl die übrige Gesellschaft verduften. Ich nehme an, daß wir
zwischen zwei und drei Uhr angegriffen werden. Wenn ich Sie also nicht
wiedersehe, teure Alexandra, bleibt's bei der Verabredung: Sie fahren morgen in
die Stadt und bleiben dort, bis ich übermorgen hoffentlich auf einen Augenblick
vorsprechen kann oder Nachricht sende. Adieu, Teuerste! Sie, lieber Freund,
sind wohl noch auf, wenn ich zurückkomme; ich besuche Sie auf Ihrem Zimmer und
höre, was die liebenswürdigste und geistreichste der Frauen im Interesse
unserer Schützlinge ausgedacht hat.

Der Oberst hatte Alexandra noch einmal die Hand geküßt und eilte davon.
Alexandra schaute ihm, die Arme unter dem Busen gekreuzt, düsteren Blickes
nach, bis er in der Tür des Billardsaales, wo ihm ein paar der höheren
Offiziere entgegentraten, verschwunden war. Dann wandte sie sich mit
leidenschaftlicher Bewegung zu Bertram.

Er irrt sich; Alexandra Volinzow läßt sich nicht kommandieren wie ein Haufe
Rekruten; ich reise morgen nicht; ich gehe nicht eher von hier fort, als bis
ich mein Ziel erreicht habe; und Sie, Sie müssen es mir erreichen helfen!

Sie hatte heftig den Zipfel ihres Schals über die Schulter geschlagen und hing
sich an Bertrams Arm, ihn von der Veranda in den Garten ziehend, aus welchem
die Jugend eben paarweise oder in größeren Trupps lachend und scherzend
eilfertig die Treppen heraufkam, angelockt von den Klängen der Kapelle, die in
dem mittlerweile ausgeräumten großen Saale zur Polka aufspielte. Und worin soll
meine Hilfe bestehen? fragte Bertram.

Sie müssen mit Erna sprechen, Sie müssen ihr alles erklären. Ich bin machtlos
ohne Waldors Mitwirkung; und Sie haben gehört, daß er uns im Stiche läßt. Mehr
noch: er hat, wie ich vorhin von Hildegard herausgebracht, sein Verhältnis mit
mir geflissentlich in Abrede gestellt und, da er mich nicht ganz verleugnen
konnte, alles auf eine oberflächliche Badebekanntschaft zurückgeführt; ja, die
Perfidie so weit getrieben, den alten Verdacht eines Verhältnisses zwischen mir
und Kurt wieder wachzurufen; mit einem Wort: das Äußerste getan, meine
Glaubwürdigkeit den Eltern gegenüber, Erna gegenüber zu erschüttern, mein
Eingreifen, wollte ich es wagen, zu einer lächerlichen, häßlichen Farce zu
machen. Sie sind der intime Freund der Eltern; Sie sind Ernas ganz
eigentlichster Beschützer, Vormund, – sind ihr mehr als der eigene Vater. Die
törichte Furcht der Mutter, daß Sie das holde Kind in einer anderen Weise
liebten, habe ich gründlich zerstört; von allen Seiten wird man Ihnen Vertrauen
entgegenbringen; und sollten noch Zweifel obwalten, Bedenken erhoben werden –
Sie sind so klug, so fein, so beredt – Sie werden jeden Einwand mit
Leichtigkeit hinwegräumen, mit sicherer Hand alles zum guten Ende führen, der
Retter, der Erlöser jener beiden armen lieben Seelen sein aus der Höllenpein
der Eifersucht, des Zweifels, der Verzweiflung. Daß es an mir nicht fehlen
wird, daß ich alles, was Sie sagen, bestätigen, mit meiner Person voll und ganz
eintreten werde – das versteht sich von selbst. Es ist mein fester Entschluß;
es ist meine einfache Pflicht; ich werde sie erfüllen, mag Waldor es nehmen,
wie er will.

Alexandra hatte das alles mit fliegendem Atem gesprochen; Bertram fühlte das
ungestüme Wogen des Busens, gegen den die Leidenschaftliche seinen Arm drückte.
Seine Erregung war nicht geringer, dennoch gelang es ihm, in ruhigem Tone zu
erwidern:

Sie fordern viel von mir, gnädige Frau. Sie nennen mich Ernas Vormund, Ernas
zweiten Vater. Ich akzeptiere das; versetzen Sie sich, wenn es Ihnen möglich
ist, in die Lage eines Vormundes, eines Vaters in einem solchen Falle! Sie
haben mir in der Geschichte Claudinens Ihre eigene Geschichte erzählt, ich
zweifle keinen Augenblick: mit dem vollsten Bestreben der Wahrhaftigkeit, in
der Sie, dem Unbekannten gegenüber, keine Gefahr sahen, und zu der Sie überdies
Ihr lebhaftes Temperament und die leidenschaftliche Teilnahme gleicherweise
trieben. Aber nun: hatte Ihre Wahrhaftigkeit auch die Wahrheit zutage gebracht?
nicht die Wahrheit von gestern und von heute, sondern die von morgen? die
Wahrheit, das wahrhaftige Bild der Zukunft, in der Sie den einst so heiß
Geliebten in Ihrer fortwährenden nächsten Nähe sehen werden an der Seite einer
Frau, die nicht viel jünger ist als Sie, die nicht so schön ist wie Sie, nicht
so geistreich wie Sie; die, wie anmutig immer, jenes namenlosen Zaubers
entbehrt, der von einer schönen, geistreichen Dame der vornehmen Welt
ausstrahlt und die Herzen der Männer umstrickt – können Sie – ich spreche jetzt
nur von Ihnen, gnädige Frau, – nur von dem, was in Ihrer Macht steht, können
Sie für Ihr Teil, für Ihr eigenes Herz die Verantwortung dieser Zukunft
übernehmen? Ich beschwöre Sie bei allem, was Ihnen heilig ist: können Sie mit
gutem Gewissen dem Vormund, dem Vater diese Versicherung geben?

Bei allem, was mir heilig ist, ja, erwiderte Alexandra; und daß ich lieber
sterben will, als meinen Schwur brechen.

Sie hatte sich plötzlich herabgebeugt und wollte Bertrams Hand an ihre Lippen
ziehen; er wehrte mit sanfter Gewalt ab.

Wir dürfen einander nicht erweichen, sagte er mit bebender Stimme, dürfen nicht
durch Tränen der Rührung die Klarheit unseres Blickes trüben. Ich nehme Ihren
Schwur an. Jetzt bitte ich vom Schicksal die Gnade, mir einen Blick, einen
tiefen Blick in das Herz des jungen Mannes zu vergönnen, und – in Ernas Herz!

Er hatte die letzten Worte nur noch eben durch die zitternden Lippen gemurmelt;
auch Alexandra war zu bewegt, um sprechen zu können. So waren sie schweigend
die Stufen zur Veranda wieder hinaufgestiegen, absichtslos auf die weit offene
Tür zu, welche in das Spielzimmer führte. Alexandra blieb mit einem leisen Rufe
stehen.

Was haben Sie, gnädige Frau?

Sie antwortete nicht, zog rasch ihren Arm aus dem seinen und eilte von ihm fort
in das Spielzimmer. Bertram folgte ihr nicht; verwundert und verletzt, daß sie
ihn so plötzlich verlassen»konnte, angelockt, wie es schien, durch den großen
ovalen Tisch, den eine ziemlich dichte Schar Herren umstand, entweder selbst
pointierend oder den Chancen des Spiels folgend, das wohl jedenfalls ein
Hasardspiel war, bei welchem Baron Lotter die Bank übernommen hatte. Wenigstens
sah Bertram den Verhaßten an der schmalen Seite des Tisches sitzen und die
Karten austeilen. Und jetzt hörte er auch die laute, ihm so widerwärtige Stimme
rufen: Faites votre jeu, messieurs! Alexandra war bis unmittelbar an den Tisch
herangetreten, als ob sie sich an dem Spiele beteiligen wolle; Bertram wandte
sich unmutig ab. Wie konnte er beim besten Willen volles Vertrauen zu einem
Wesen haben, das jeder Regung des beweglichen Herzens, jeder Lockung der
leichtbeschwingten Phantasie zu folgen gewohnt war? Nein, nein! wenn er
entsagen sollte, so mußte Ernas Glück auf einem sicheren Grunde befestigt sein!

Er lehnte gegen die Tür des Saales, wo sich die Paare eben zu einem Kontertanz
ordneten. Erna stand mit ihrem Partner, einem jungen Offizier, wenige Schritte
von ihm. Sie unterhielt sich in ihrer gemessenen Weise; er konnte jede leise
Bewegung der lieben Lippen sehen, wenn sie sprach oder ein Scherzwort ihres
Tänzers mit einem flüchtigen Lächeln erwiderte. Das reine Profil wurde manchmal
ein wenig von der zarten Wangenlinie überschnitten; er meinte jeden Moment, sie
müsse sich vollends wenden und ihn erblicken. – Ich fühlte, daß mich jemand
ansah, hatte sie an jenem Morgen gesagt, als er sie schreibend unter der
Platane fand; jetzt fühlte sie es nicht. Was hatte die Magie seines Blickes
gebrochen? daß seine Liebe nicht mehr selbstlos war? daß ihn ein wütendes
Verlangen ergriff, die schlanke weiße Gestalt in seine Arme zu pressen, den
süßen Mund mit wilden Küssen zu bedecken? Nein, nein! das war es nicht! Es war,
daß ihr Herz nichts mehr wußte von ihm; es war, daß neue junge Götter in den
Tempel eingezogen waren, und die alten mochten ruhmlos von dannen weichen und
in dem Dunkel der Nacht ihre Schmach verbergen!

Die Musik setzte ein, Erna reichte ihrem Partner die Hand und schwebte nach der
anderen Seite des Saales; er stürzte davon, die Verandatreppe hinab, in den
Garten.

Dort irrte er ziellos umher, wilde Worte ausstoßend, die Hände ringend,
verzweifelt. Der verlassene Garten mit den im Nachtwinde schaukelnden,
erloschenen und verlöschenden Laternen erschien ihm als das Bild seines
verödeten, verwüsteten Lebens, während die von dem lichterfüllten Schlosse
herabrauschende Musik und das Johlen und Singen unten von dem Dorfe herauf den
einsamen Selbstquäler verhöhnte. Er fühlte, so konnte es nicht bleiben, wenn er
nicht wahnsinnig werden wollte; er fragte sich, die Hände in die pochenden
Schläfen drückend, ob er es nicht bereits sei? das unselige Opfer, das die
Furien der Eifersucht vor sich her hetzen, bis es zusammenbricht, es löse sich
denn von ihnen durch freiwillige Entsagung? Aber entsagen kann man doch nur
dem, was einem gehört, was man zur Not behaupten, dessen Besitz man wenigstens
dem Gegner bis zum letzten Atemzuge streitig machen würde. Die Verzweiflung
entsagt nicht; sie läßt nur fahren, was sie nicht festzuhalten vermag. Oder was
hatte er denn getan, um Erna zu halten? was tat er in diesem Augenblicke, als
wiederum das Feld dem Gegner räumen, für den auch ohnedies Sonne und Wind – die
Jugend und das Vorrecht einer ersten Neigung stritten? Er war es wert, besiegt
zu werden, er, der weder die Kraft hatte, sich selbst zu besiegen, noch den
Mut, sich mit dem Nebenbuhler zu messen. Mochte es sich denn entscheiden!

XX.

Er hatte sich auf der untersten Stufe der Terrassen befunden, als sich aus der
verstörten Seele, welche die Qual nicht länger tragen konnte, dieser Entschluß
losrang. Eine schmale, steile Treppe führte hier an der Grenze des Gartens ohne
Absätze hinauf; er nahm zwei, drei Stufen auf einmal; er war oben. Nun wandte
er sich rechts über den Rasenplatz nach der Veranda, als plötzlich die Musik im
Saale schwieg und auch sofort aus allen Türen die Tanzgesellschaft strömte,
sich in der lauen Nachtluft zu erfrischen. Er wollte ihr in dem bunten
Durcheinander der Schwatzenden, Lachenden nicht begegnen. Einzelne Paare kamen
die Stufen herab; er wich zurück in das Dunkel der Bosketts, die den
Wintergarten umgaben. Der Wintergarten war erleuchtet; er konnte durch ihn
ungesehen und unbelästigt in die Gesellschaftszimmer gelangen; soweit er durch
die Fenster den Raum überblickte, schien sich niemand dort aufzuhalten.

Er trat hinein. Zwischen Palmen und breitblättrigen Gewächsen führte ein
schmaler Gang, der in der Mitte von einem kürzeren und breiteren durchschnitten
wurde. Da, wo die Gänge sich kreuzten, ragte die höchste Palme aus mächtigem
Kübel fast bis zum Glasdach auf. An dem Hinteren Ende des Querganges befand
sich in der Wand eine mit zierlichen eisernen Gartenmöbeln ausgestattete
Nische.

Er wußte, es war ein Lieblingsplatz Ernas, wo sie bei regnerischem Wetter
stundenlang verweilte. Er konnte der Versuchung nicht widerstehen, die Stätte
zu betreten, die ihm durch sie geheiligt war. Während er sich in einen der
Stühle sinken ließ, beugte er das Haupt über den Tisch auf die gefalteten
Hände. Und wie er so in der Gebärde des Betenden saß, wurden seine Gedanken zum
Gebete: es möge dem Schicksal gefallen, sein Los zu entscheiden, jetzt und
hier, es sei nun Seligkeit oder Tod. Er wolle eines und das andere nehmen als
ein demütiger Mensch, der da weiß, daß er den himmlischen Mächten Untertan ist,
die mit ihm schalten nach ihrem unerforschlichen Ratschluß.

Er hob den Kopf und richtete sich langsam auf, langsam zögernd. War sein Gebet
nicht erhört? vermochte die Liebe nicht Wunder zu wirken, wie der Glaube, der
doch geringer ist denn sie? Ja, sie mußte kommen, die er herbeisehnte mit
seines Herzens ganzer Kraft!

Und da – wie er die Augen nach der Tür wandte, wurde die Portiere auseinander
gezogen, und sie stand auf der Schwelle, die schlanke weiße Gestalt, vornüber
geneigt, in die stille grüne Wildnis hineinspähend, lauschend. Nun kam sie
leichten Schritts die Stufen herab, den Gang herauf bis zu der hohen Palme und
blieb abermals stehen, von ihm abgewandt, die eine Hand auf den Rand des Kübels
stützend, die andere gegen den Busen drückend.

Erna!

Er hatte es, in der Furcht, sie zu erschrecken, sehr leise gesagt; doch zuckte
sie aus ihrer Stellung, aber wandte sich nicht um zu ihm, der nur durch einen
kleinen Raum von ihr getrennt war, sondern lauschte nach der anderen Seite; und
in demselben Moment hörte er auch die kleine Tür öffnen, durch die er selbst
aus dem Garten eingetreten; es kam jemand den Gang entlang eilig auf Erna zu,
die eine Bewegung machte, als ob sie fliehen wolle, und dann nicht mehr fliehen
konnte.

Mein gnädiges Fräulein –

Sie antwortete nicht, und er schien Kraft und Geistesgegenwart mit diesen
ersten, in sehr unsicherem Tone gesprochenen Worten erschöpft zu haben. So
blieben sie ein paar Sekunden regungslos. Dann sagte Erna:

Fräulein von Aschhof hat mir mitgeteilt, daß Sie mich zu sprechen wünschen. Ich
bin nur gekommen, Sie zu ersuchen, Fräulein von Aschhof nicht weiter mit Ihrem
Vertrauen zu beehren; ich – ich bin empört, daß Sie es überhaupt tun konnten.

Um Himmels willen, hier muß ein Mißverständnis obwalten. Ich würde nie gewagt
haben, mich an Fräulein von Aschhof zu wenden. Sie hat das erste Wort
gesprochen mit einer Sicherheit, die keinen Zweifel bei mir aufkommen ließ; ich
konnte nicht anders glauben, als daß Sie – Sie selbst, mein gnädiges Fräulein –

Das ist zu viel!

Der atemlose Lauscher vernahm das Rascheln ihres Gewandes und dann ein paar
hastige, flehende Worte, die sie doch wieder festhielten. Sie hatten dabei ihre
Stelle verändert; er konnte durch das dichte Blättergewirr eines hohen
Schilfgewächses, das sich zwischen sie und ihn geschoben, kaum noch etwas von
ihnen sehen, aber desto deutlicher jedes leiseste Wort verstehen.

Sie dürfen mich ein Mißverständnis nicht büßen lassen, an dem ich – ich schwöre
es Ihnen – unschuldig bin, so daß ich nicht einmal ahne, wodurch es hat
herbeigeführt werden können. Wie es aber auch sei – ich segne es als eine Gnade
des Himmels, der nicht wollte, daß ich ungehört von Ihnen verurteilt würde. Ich
bitte, ich flehe Sie an: hören Sie mich.

Was haben Sie mir zu sagen?

Was ich Ihnen in meinem letzten Briefe schrieb: lassen Sie mir, wenn Sie meinen
Versicherungen keinen Glauben schenken wollen – und ich begreife es ja, daß,
wie die Verhältnisse liegen, der Schein gegen mich spricht –, lassen Sie mir
Zeit, nur ein wenig Zeit, bis diese leidigen Verhältnisse sich geklärt haben,
und der Schein damit von selbst in nichts zerfließt. Nur so viel darf ich, muß
ich sagen: ich liebe die Fürstin nicht, habe es nie getan; habe nie etwas für
sie empfunden, als Teilnahme, Achtung, Freundschaft – wenn Sie wollen –
Gefühle, welche die seltene Frau in jedem erwecken wird, der sie näher kennt.
Sie ist zu keinem anderen Zwecke hier, als für mich zu sprechen; mit
Aufopferung großer persönlicher Vorteile das unselige Geheimnis zu lösen, das
mir Schweigen auferlegt. Aber sie ist dabei auf einen Widerstand gestoßen, den
sie nicht beseitigen kann, und der sie und auch mich in der alten schlimmen
Lage zu verharren zwingt. Darum noch einmal: lassen Sie mir Zeit! eine
Gnadenfrist! Man gewährt sie ja dem Verbrecher; und ich habe keine andere
Schuld, wenn es eine ist, als daß ich die Pflichten, die mir Dankbarkeit und
langjährige Freundschaft auferlegten, heilig halte, selbst jetzt, wo es mir so
unendlich schwer gemacht wird, wo es mich in Gefahr bringt, das Glück meines
Lebens darüber einzubüßen.

Das ist alles, was Sie mir zu sagen haben?

Alles. Denn was ich sonst noch sagen könnte, es würde keinen Glauben finden,
wenn Ihr Glaube an meine Wahrhaftigkeit nicht einmal so weit reicht.

Leben Sie wohl!

Erna! – ist es möglich! schweigt denn alles in ihrem Herzen? spricht denn, regt
sich denn da gar nichts mehr für den, den Sie doch einst – ich wage das Wort
nicht mehr auszusprechen; ich muß ja fürchten, Sie aufs neue zu beleidigen,
erinnere ich Sie an das, was einstmals war. Großer Gott! und ich habe gedacht,
wenn deiner Feder keine Kraft innewohnt, wenn auf dem Papier alles ungeschickt
und tot ist, – du brauchst nur wieder ihr gegenüberzustehen, ihr in die
geliebten Augen zu blicken, sie in deine – da wird sie dir glauben, noch bevor
du sprichst. Und jetzt – jetzt – mein Blick hat keine Kraft, meine Worte sind
leerer Schall – ich weiß nicht mehr, was ich sagen soll; ich stehe da wie ein
Bettler, der seine bittere Not geklagt hat, und vor dem sich die Tür
verschließt, an die er mit zagendem Finger pochte. Bin ich so arm geworden? Nun
denn, es kommt mir schwer an, die Hilfe eines Fremden anzurufen; aber Sie
lassen mir keine Wahl. Es lebt in Ihrer unmittelbaren Nähe jemand, der in dem
Besitze des Geheimnisses ist, dem es die Fürstin mitgeteilt hat, – halb
unfreiwillig, fortgerissen von der Lebhaftigkeit ihres Temperaments, das sie zu
zügeln nie gelernt hat, halb aus freien Stücken, in der Hoffnung, sie verrate
dem Manne nichts, als was heute bereits alle, wenigstens alle Beteiligten
wissen würden. Diese Hoffnung ist nun eben nicht in Erfüllung gegangen; jener
Mann weiß das, und so, weil er sich unter diesen Umständen nicht für berechtigt
hält, zu sprechen, wird er schweigen, wenn ich ihn richtig beurteile, trotzdem
die Fürstin ihm bereits volle Freiheit gegeben, ja ihn dringend gebeten hat,
Ihnen alles zu sagen. Ich gestehe, ich war bestürzt, als sie es mir vorhin
mitteilte, es war mir – abgesehen von anderen Rücksichten – peinlich, den
Schlüssel zu dem verhängnisvollen Rätsel in den Händen eines Dritten zu wissen.
Nun aber, da ich schmerzlich meine Ohnmacht fühle, mag er für uns – für mich
eintreten, wenn er will. Und er wird es wollen, wenn auch ich ihn bitte. Ich
habe noch nicht drei Worte mit ihm gewechselt; aber eine Miene, so voll
Seelenadel, wie die seine, kann nicht trügen. Und ihm – ihm werden Sie glauben!

Nimmermehr!

Sie werden ihm nicht glauben?

Ich will lieber sterben, als von ihm hören – mit ihm sprechen über – Oh, das
ist schändlich, schändlich! Das ist das Äußerste! Was bis jetzt geschehen –
aber dies – dies –

Großer Gott, was ist Ihnen? was heißt das?

Das heißt, daß dies mein letztes Wort ist: gehen Sie!

Ich gehe. Doch noch eines – mein letztes Wort, das sich qualvoll aus meiner
Seele losringt: es gibt ein größeres Unglück, als seine Liebe verkannt,
mißachtet, verworfen zu sehen. Das ist, sich sagen zu müssen, daß sie, die man
mehr, tausendmal mehr geliebt hat, als sein Leben, von anderen Frauen, die man
ihr nie gleichzustellen, kaum mit ihr zu vergleichen wagte, an Güte und Großmut
übertroffen wird.

Ein rascher Schritt über die Fliesen des Ganges, das Öffnen und Schließen der
kleinen Fenstertür nach dem Garten und dann ein Schrei, halb unterdrückt und
nur um so fürchterlicher wie eines zum Tode Getroffenen.

Bertram eilte um das Gebüsch herum auf sie zu, die mit erhobenen Armen und
weiten, starren Augen dastand.

Und abermals ein Schrei, und im nächsten Moment lag sie an seiner Brust, ihn
umschlingend, ihn umklammernd, wie ein Ertrinkender den Felsen umklammern mag.

Onkel Bertram! ach, lieber, lieber Onkel Bertram!

Geliebtes Kind!

Rette mich! rette mich!

Ein Tränenstrom erleichterte den gepreßten Busen; sie schluchzte laut, auf
seine Schulter gebogen. So war's erfüllt, was er noch vorhin als das Glück
herbeigesehnt, dessen er nur für einen Moment teilhaftig werden wollte, um dann
freudig zu sterben: er hielt sie an seinem Herzen – den schlanken
jungfräulichen Leib, den zarten klopfenden Busen – ihr süßer Atem umwehte seine
heiße Wange – und wußte, sie war in seine Hand gegeben; er hatte die Macht, sie
festzuhalten, es kostete ihm ein einzig Wort, – und war doch alles nur ein
Traumgeschenk, das man noch ein Paar Sekunden mit geschlossenen Augen bannt,
und das, so man die Augen öffnet, entweicht auf Nimmerwiederkehr.

Ich will dich retten vor dir selbst, indem ich dich dir selbst wiedergebe, die
du dich verloren hast.

Sie blickte ihn, den Kopf aufrichtend, verwirrt fragend an.

Heute nicht, liebes Kind, morgen! aber du mußt ein gutes, ein folgsames Kind
sein. Ich will alles tun, was du willst, was du mir befiehlst, Lieber,
Geliebter! es ist ja niemand so gut, so edel wie du! ich liebe niemand, wie ich
dich liebe!

Sie umschlang ihn von neuem und heftiger als vorhin; ihre heißen Lippen
zitterten auf seinen Lippen.

Aber er erwiderte den Kuß nicht, und um seine Lippen schwebte ein
melancholisches Lächeln, als er, sie sanft von sich drückend und ihr das dunkle
Haar streichelnd, sagte:

Und nie hat ein Vater sein liebstes Kind besser geliebt, als ich dich liebe.

Und wieder blickte sie zu ihm auf mit einem seltsamen Ausdruck von Angst und
Scham.

Geh liebes Kind, geh jetzt! wir sprechen morgen; ich reise morgen nicht; ich
reise nicht eher, als bis – du meiner nicht mehr bedarfst. Auf Wiedersehen
morgen! und dann dürfen diese lieben Augen nicht mehr weinen.

Er ließ sie, die sich noch immer – aber jetzt unsicher, schüchtern – an ihn
schmiegte, aus seinen Armen gleiten: Geh, liebes Kind, geh!

Sie ging – langsam, zögernd, das Haupt tief gesenkt. Auf der obersten der
Stufen, in der Tür des Teezimmers, blieb sie stehen und wandte sich, als
erwarte sie, daß er sie zurückrufe.

Er aber winkte mit Hand und Augen: Geh!

Sie verschwand hinter der Portiere. Er war allein.

XXI.

Die Festlust hatte ihren Höhepunkt erreicht. Um zwölf Uhr mußten, nach der
Order des Chefs, die Herren Offiziere – auch die in die Oberförsterei, in das
Haus des Schulzen und andere ansehnliche Häuser des Dorfes gewiesenen – in
ihren Quartieren sein, und es war bereits über elf. So galt es, aus dem Becher
der Freuden, die das gastliche Haus schier im Übermaße bot, die letzten vollen
Züge zu schlürfen. – Vivat Champagner! rief Kamerad von Saldern, das volle
Spitzglas von dem Teller des repräsentierenden Dieners nehmend. – Und schöne
Mädchen! rief Kamerad von Köppingen zurück, indem er das mit einem Zuge
geleerte auf den Teller setzte und sich auf den Hacken wandte, um zu Auguste
von Palm zu eilen, mit der er den Rheinländer tanzen sollte, dessen erste Takte
eben vom Orchester herabrauschten. – Wo haben Sie denn gesteckt, Ringberg?
fragte Kamerad von Mollwitz, ein bißchen gejeut? – Sie wissen, ich spiele
nicht, erwiderte Kurt, der in der Saaltür lehnte. – Und tanzen auch nicht? na,
Sie sind, wie immer, der Vernünftige. Mir sind die Beine wie gerädert, auf
Ehre; und dabei bin ich zum Rheinländer mit der Ballkönigin engagiert. Ich
suche sie überall; haben Sie sie nicht gesehen? ah! da ist sie!

Von Mollwitz flog quer durch den Saal auf Erna zu, die eben aus dem Teezimmer
hereintrat. Eine Minute später wirbelte das Paar an Kurt vorüber; von Mollwitz
mit glückstrahlendem, glühendem Gesichte, selbst wahrend des Tanzes schwatzend;
Erna still und bleich, die dunkeln Wimpern tief gesenkt.

Kurt blickte ihnen mit düsteren Blicken nach; dann wandte er sich nach der
Veranda, auf der er ein paarmal hin und her schritt. Wieder einmal an dem einen
Ende angelangt, sah er, umkehrend, an dem anderen Ende einen Herrn die Stufen
heraufsteigen, in dem er, sobald er in das hellere Licht trat, Bertram
erkannte. Der junge Mann machte ein Paar schnelle Schritte und blieb dann
zaudernd stehen. – Weshalb das noch? murmelte er; es ist ja doch nun alles
vergebens.

Bertram, der an eines der Fenster des Ballsaals getreten war, kam langsam die
Veranda herauf. Es war Kurt peinlich, dem Manne zu begegnen, an den er sich
noch vor wenigen Minuten als Bittender hatte wenden wollen. So schlüpfte er in
das Spielzimmer, vor dessen Tür er sich gerade befand.

Er weicht mir aus, dachte Bertram; da muß denn freilich der Berg zum Propheten
kommen.

Im Begriff, Kurt im Spielzimmer aufzusuchen, sah er, an den Türen des Ballsaals
vorüberstreichend, Lydie, die dort mit einem der älteren Offiziere in ihrer
gewohnten Weise unter vielen Bewegungen und lebhaftem Fächerschwingen
konversierte. Er näherte sich ihr, die nur wenige Schritte entfernt stand; und
sie, deren Blicke immer überall umherfuhren, hatte ihn, wie er gehofft, alsbald
entdeckt. Ein Winken mit den Augen genügte der Vielerfahrenen. Sie rief dem
Major noch lachend ein Scherzwort zu und tänzelte zu Bertram.

Sie haben mir etwas mitzuteilen, lieber Freund?

Wenn Sie mir eine Minute schenken wollen.

Eine Minute? Ihnen?

Sie sah Bertram mit einem schmachtenden Blicke an und erschrak.

Großer Gott, rief sie, Sie sind krank! wir sollen nach dem Arzte

– aber hier ist ja einer – zwei sogar – ich bitte, lassen Sie mich –

Und ich bitte, bleiben Sie, sagte Bertram, sie, die bereits fort wollte, an der
Hand ergreifend. Ich fühle mich allerdings etwas angegriffen – Folge der Unruhe
und des Lärmens, an die ich nicht gewöhnt bin – aber sonst vollkommen wohl.
Bitte, setzen wir uns dort!

Er deutete auf einen Diwan in der Nähe und ging voran; Lydie folgte mit
wankenden Knien, am ganzen Körper zitternd, während ihr das Herz bis in die
Kehle schlug. Die ganz ungewöhnliche Annäherung des sonst so Zurückhaltenden,
seine Blässe, seine Feierlichkeit – es konnte ja nur einen Grund, eine
Bedeutung haben – was sollte sie erwidern? die Überraschte, Erschrockene
spielen –jedenfalls! aber nicht zu lange, nur ein paar Momente halber Ohnmacht
– mit an die Wand zurückgelehntem Kopfe und nach dem Kronleuchter gerichteten
verzückten Augen.

Liebe Freundin – denn ich muß an Ihre Freundschaft appellieren – an Ihre
Liebe –

Großer Gott! murmelte Lydie.

An die Liebe, mit der Sie doch unzweifelhaft an Erna hängen, und die Sie auch,
nehme ich an, zu dem letzten, allerdings recht bedenklichen Schritt verleitet
hat.

Großer Gott, murmelte Lydie abermals, aber diesmal mit dem Ausdrucke tiefsten
Schreckens, wie jemand, dem der Boden plötzlich unter den Füßen versinkt.

Ich will Ihnen keine Vorwürfe machen, fuhr Bertram fort, zu denen ich kein
Recht habe. Im Gegenteil: ich selbst empfinde es als ein Unrecht, daß ich Ihnen
in Ernas Angelegenheit nicht das nötige Vertrauen schenkte, mich in Schweigen
und Geheimnis hüllte und Sie dadurch fast zwang, allein und selbständig
vorzugehen, um unserem lieben Kinde zu seinem, hoffen wir, dauernden Glücke zu
verhelfen. Aber das von Ihnen angewandte Mittel kam zu plötzlich, war zu stark;
es hat nicht gut gewirkt, wenigstens nicht für den Moment, wo die Sache
vielmehr ein verzweifeltes Aussehen angenommen hat. Fragen Sie mich nicht, wie
ich das erfahren. Ich sage es Ihnen wohl später, wo Sie mir dann vielleicht
auch mitteilen, auf welchem Wege Sie hinter das von den beiden sorgfältig
gehütete Geheimnis gekommen sind. Das alles ist vorderhand gleichgültig; aber
von der äußersten Wichtigkeit ist – und eben darum möchte ich Sie herzlich
bitten: wir müssen von jetzt an gemeinschaftliche Sache machen, niemand ins
Vertrauen ziehen, von dem wir nicht überzeugt sein können, daß er dasselbe
will, was wir wollen: Ernas Glück; und ich glaube, Sie tun am besten, wenn Sie
das Urteil darüber, ob dies der Fall ist, mir überlassen. Sind Sie
einverstanden?

Lydie befand sich in bitterer Verlegenheit. Für die schreckliche Enttäuschung
war es immer ein Entgelt, daß Bertram doch offenbar keine Absichten auf Erna
hatte, daß er ihr seine Bundesgenossenschaft, seine Freundschaft antrug. Wie
gern hätte sie eingeschlagen! wie gern zu allem ja gesagt, und daß er nur zu
befehlen brauche, und sie werde blindlings gehorchen! Und nun hatte sie neben
der ersten Unvorsichtigkeit, die er so gütig verziehen, bereits eine zweite
begangen, die er schwerlich verzeihen würde!

Ich komme zu spät, sagte Bertram, den der verstörte Ausdruck ihrer beweglichen
Miene nicht entgangen war; Sie haben bereits Hildegard von allem unterrichtet!

Nein, nein – nicht Hildegard – schlimmer! viel schlimmer! murmelte Lydie mit
niedergeschlagenen Augen und gefalteten Händen; – in meiner Angst, meiner –
großer Gott, ja, ich kann mich nicht anders entschuldigen – meiner zärtlichen
Angst um Sie – Sie – der Baron –

Sprechen Sie deutlich, sagte Bertram, seinen Zorn zurückdrängend; ich muß alles
wissen. Der Baron –

Er war so wütend auf Sie, seitdem der unselige Brief – mein Gott, ich kann
Ihnen das nicht sagen – ich schäme mich zu sehr; aber Erna hat mir schon
verziehen, und Sie werden es auch. Wir hatten alle den Kopf verloren. Er
behauptete, Sie allein wären schuld, daß er nicht bei Erna reüssiert. Und wenn
Otto ihm nicht das Geld gegeben – eine horrende Summe – dreitausend Taler – so
ständen Sie wieder dahinter. Schon heute morgen, als er wegfuhr, schwur er
Ihnen in meiner Gegenwart die fürchterlichste Rache, und über Tisch – er saß ja
neben mir – hat er so gräßliche Reden geführt und so viel Champagner getrunken
– und ich wußte, ich glaubte zu wissen, zu sehen, daß Erna und Ringberg – Erna
hatte ihn doch ganz verleugnet, und von den Mädchen – Auguste und Luise –
erfuhr ich: er hat so viel in dem Hause verkehrt, und als das Regiment kam, war
Erna so aufgeregt, und –

Weiter, weiter! rief Bertram.

Und Sie sollten nun dafür büßen! und ich sollte es zugeben, die ich selbst
vielleicht dazu beigetragen, daß der Baron gegen Sie –

Und da haben Sie dem Baron alles gesagt?

Lydie saß mit starren, tränenerfüllten Augen da und fuhr entsetzt mit in die
Höhe, als Bertram sich schnell erhob.

Was haben Sie vor?

Versuchen, ob ich das einigermaßen wieder reparieren kann.

Lassen Sie mich! ich beschwöre Sie; ich will dem Baron sagen –

Und ich will, daß Sie ihm nichts sagen, daß Sie hier bleiben und möglichst
unbefangen tun gegen alle Welt; vor allem Erna, wenn sie zu Ihnen kommt – ich
glaube freilich nicht, daß sie es tun wird – kein Wort von dem, was wir hier
gesprochen haben, verraten. Versprechen Sie mir das?

Alles, alles – was Sie wollen!

Sie verpflichten sich keinem Undankbaren!

Lydie blickte dem Enteilenden mit schwimmenden Augen nach: Sie verpflichten
sich keinem Undankbaren – und dabei hatte er ihr die Hand gedrückt – zum ersten
Male wahrend dieser ganzen Zeit! wenn es sich nun doch noch erfüllte!

Der Major von Keberstein trat wieder zu ihr und rief lachend:

Das war ja eine lange, intime Unterhaltung mit dem Herrn, der Sie mir in so
ungalanter Weise entfuhrt hat! Dabei soll nun ein alter Hagestolz, wie ich,
nicht eifersüchtig werden!

Ich will mein möglichstes tun, es wieder gutzumachen.

Da müssen Sie sich dazuhalten, mein gnädiges Fräulein; noch zehn Minuten, und
dann: marsch, marsch! in die Quartiere!

Legen Sie noch eine halbe Stunde zu!

Nicht um eine Welt! rief der Major, die Uhr wieder einsteckend; ich habe
strenge Order.

Dann bitte ich wenigstens um die zehn Minuten!

Wären es doch zehn Jahre! rief der korpulente Herr, indem er sich mit
sauersüßer Miene neben sie, die ihre Robe zusammenraffte, in den Diwan sinken
ließ.

Auch im Spielzimmer suchte man die letzte Feststunde nach Möglichkeit
auszubeuten, indem man die bereits allzu hohen Einsätze verdoppelte und
verdreifachte. Die Spielenden waren jetzt ausschließlich Herren vom Zivil:
Gutsbesitzer aus der Nachbarschaft, substantielle Leute, die den Verlust von
ein Paar hundert Talern verschmerzen konnten. Von den Offizieren hatten sich
allerdings ein paar an dem Spiele beteiligt, aber nur im Anfange und mit ganz
kleinen Einsätzen, wie um zu zeigen, daß es sich für sie höchstens um einen
unschuldigen gesellschaftlichen Scherz handle. Auch hatten sie sofort
aufgehört, als größere Summen zu roulieren begannen, und sich dann einer nach
dem anderen entfernt; der Oberförster, der ebenfalls nur zuschaute, wollte
wissen, auf einen Wink, der vom Kommandierenden selbst ausgegangen war in dem
Augenblicke, als er, im Begriff fortzureiten, durch das Spielzimmer kam. –
Desto besser, hatte der Baron ironisch gemeint, so bleiben wir gemütlich unter
uns; faites votre jeu, messieurs! Der Baron hatte allerdings, nach der Ansicht
der Herren, alle Ursache, die Situation gemütlich zu finden. Er gewann fast
unaufhörlich; die neben ihm ausgebreitete Masse der Goldstücke und Billetts war
in beständigem Zunehmen; unter den Billetts fanden sich bereits nicht wenige
Zettel, auf welche der Betreffende die Höhe seines Einsatzes und seinen Namen
verzeichnet hatte; man taxierte seinen Gewinn allgemein auf mehrere tausend
Taler. Er behauptete, es sei nicht annähernd so viel, und erbot sich
wiederholt, die Bank, die er von Anfang an gehalten, abzugeben; aber es fand
sich keiner, der sie übernehmen wollte; so durften die Verlierenden denn
freilich nicht murren, obgleich sie fast ohne Ausnahme schon seit geraumer Zeit
nur noch, wie einer unter ihnen es bezeichnete: ihrem eigenen Gelde nachliefen.
Sie mußten sich sehr beeilen, wenn sie das immer fliehende einholen wollten.
Man hatte – auf den Antrag des Barons – ausgemacht, daß das Spiel pünktlich um
ein halb zwölf – dem Moment, für den auch das Ende des Balles angekündigt war –
aufhören solle, und es war beinahe ein viertel. Der Baron sah bereits bei den
kolossalen Einsätzen, die man riskierte, da die Karten mehr als je für ihn
schlugen, seinen Gewinn verdoppelt; eine tolle Lustigkeit gab Zeugnis von der
Aufregung, in der er sich befand; er begleitete jede Karte, die er austeilte,
jeden Gewinn, den er einstrich, mit einem übermütigen Worte, wahrend seine
Augen glühten und die geschäftigen Hände zuckten. Plötzlich wandte sich das
Blatt. Einer der Spieler hatte seinen ganzen bisherigen Verlust auf einmal
gesetzt, und gewonnen; das geglückte Wagnis reizte die anderen, und alle Karten
schlugen wie durch Zauberei gegen den Bankier; im Nu war die Masse auf die
Hälfte zusammengeschrumpft; es war ersichtlich, daß, wenn die Bank während der
restierenden fünfzehn Minuten von ebensolchem Unglück verfolgt würde, sie mit
einem namhaften Defizit enden mußte. Die Scherzreden des Barons nahmen einen
immer bittereren Beigeschmack an; dann pfiff er nur noch durch die Zähne oder
murmelte Verwünschungen; große Schweißtropfen traten ihm auf die Stirn; seine
unruhig umherschweifenden Blicke schienen wiederholt jemand in der Gesellschaft
zu fixieren. Plötzlich hielt er mitten im Austeilen der Karten inne und rief
mit einem halblauten Fluche:

Sie bringen mir Unglück, mein Herr! Sie genieren mich, mein Herr!

Diese im heftigsten Tone herausgestoßenen Worte waren mit einem abermaligen
wütenden Blicke auf Kurt begleitet, welcher, seitdem er vor wenigen Minuten,
Bertram auszuweichen, in das Zimmer getreten war, mit untergeschlagenen Armen
zwischen den Zuschauern gestanden hatte, die, von dem rasenden Spiele angelockt
und festgehalten, sich mit jedem Moment dichter um den grünen Tisch scharten.
Für ihn hatte die Szene keine Anziehungskraft gehabt; er hatte so mechanisch
hingestarrt, ohne etwas zu sehen; er hatte auch die Worte des Barons nicht
vernommen; er empfand es nur als etwas Unbehagliches, daß er die Augen mehrerer
Herren in seiner unmittelbaren Nähe auf sich geheftet sah. Einer glaubte ihm
flüsternd mitteilen zu müssen, daß der Baron »ihn gemeint habe«. Kurt, der
nicht anders glaubte, als daß Lotter eine Aufforderung an ihn gerichtet, sich
am Spiele zu beteiligen, erwiderte, da er es nicht laut sagen wollte, dem
Herrn, der ihm zugeflüstert, in leisem, höflichem Tone: Ich bedauere, ich
spiele nie, und begleitete diese Worte mit einem entschuldigenden Achselzucken
nach dem Baron, worauf er sich wandte und, sobald er aus dem ihn umgebenden
Knäuel heraus war, auch schon die Tür nach der Veranda erreicht hatte, wo er
hoffen durfte, sich selbst und seinen traurigen Gedanken überlassen zu sein.

Der Baron war, als Kurt sich zum Gehen anschickte, in ein heiseres, höhnisches
Gelächter ausgebrochen, während er mit zitternden Händen die Karten weiter
verteilte. Plötzlich sprang er auf die Füße.

Ich muß denn doch den Herrn fragen, wie ich sein Achselzucken zu verstehen
habe. Entschuldigen Sie!

Er hatte den Rest der Karten auf den Tisch geschleudert und stürzte durch die
Erstaunten, Erschrockenen, die er rücksichtslos auf die Seite schob, wenn sie
ihm nicht schnell genug Raum gaben, nach der Tür. Aber er hatte dieselbe noch
nicht erreicht, als ihm Bertram den Weg vertrat.

Was wollen Sie? knirschte der Baron durch die Zähne.

Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie der Gast dieses Hauses sind,
und daß Sie im Begriff stehen, die Ihnen gebotene Gastfreundschaft in schnöder
Weise zu verletzen.

Bertram hatte in festem Tone, aber so leise gesprochen, daß ihn allein der
Baron verstehen konnte. Dabei war seine Miene vollkommen ruhig, selbst die
zunächst Befindlichen, die nur ihm ins Gesicht blickten, während ihnen der
Baron den breiten Rücken wandte, mußten glauben, es handle sich um eine
indifferente Mitteilung.

Den Baron hatte der Zorn sprachlos gemacht; Bertram ließ ihm keine Zeit,
auszubrechen; er fuhr in demselben leisen, eindringlichen Tone fort:

Ich sehe, Sie haben mich vollkommen begriffen; übrigens brauche ich wohl kaum
hinzuzufügen, daß ich jederzeit zu Ihren Diensten stehe, falls Sie trotzdem
noch eines Kommentars zu der Lektion zu bedürfen glauben.

Sie werden von mir hören! und das sofort!

Je früher, desto besser.

Er verbeugte sich leicht und sagte, die Stimme erhebend, indem er sich zu den
übrigen wandte:

Ich bitte dringend um Verzeihung; aber ich hatte von unserem liebenswürdigen
Wirte den Auftrag, daran zu erinnern, daß die Herren vom Militär sich leider
schon zurückziehen müssen und sich Ihnen werden empfehlen wollen.

Wie zur Bestätigung von Bertrams Worten schwieg in diesem Moment nebenan im
Ballsaale die Musik, zugleich sprang die Tür auf, und ein Schwarm von
Offizieren drang in das Zimmer. Von einer Wiederaufnahme des Spiels, auch wenn
man dazu geneigt gewesen wäre, was aber durchaus nicht der Fall schien, konnte
nicht mehr die Rede sein. Bereits waren ein Paar ältere Damen eingetreten, die
ihre Gatten suchten; es folgten andere, auch von den jungen; das Zimmer war
förmlich überschwemmt; die Spieler hatten Mühe, wieder an den Tisch zu gelangen
und ihre Gelder einzustecken. Nicht wenige hatten noch mit dem Baron ihr Konto
zu regeln; sie umdrängten ihn, der den Rest seiner Kasse – Gold, Billetts, Bons
– alles durcheinander, in die Taschen schob, mit mürrischer Miene und kurzen
Worten die mancherlei an ihn gerichteten Fragen mehr zurückweisend als
beantwortend: man möge sich morgen melden; heute in dem Wirrwarr möge der
Teufel Bescheid wissen oder geben.

Bertram hatte in der Nähe der Tür nach der Veranda die Szene aufmerksam
beobachtet. Er überzeugte sich, daß der Baron vorläufig durchaus in Anspruch
genommen war und nicht daran denken konnte, Kurt aufzusuchen und etwa eine neue
Veranlassung zum Streite, da die erste Gelegenheit erfolglos vorübergegangen,
vom Zaune zu brechen. Unter allen Umständen hatte der Mann sich erst mit ihm
abzufinden; und da sah er, wie er, sich aus dem Knäuel der ihn Umdrängenden
freimachend, dem Forstkandidaten, der eben erhitzt aus dem Ballsaale trat,
entgegeneilte. Die beiden Herren standen, soviel Bertram wußte, als
Jagdgenossen wenn auf keinem freundschaftlichen, so doch auf einem guten Fuße;
jedenfalls konnte kein Zweifel darüber sein, was sie jetzt miteinander in der
fernsten Ecke des Zimmers verhandelten, der Baron mit vielen heftigen
Gestikulationen, Herr von Busche eifrig zuhörend, zuweilen den Kopf schüttelnd,
zuletzt aber mehr höflich als beifällig nickend. Es war hohe Zeit für Bertram,
daß er sich ebenfalls nach einem Sekundanten umsah.

Er entdeckte den, welchen er suchte, auf der jetzt ebenfalls von den Gästen
überschwemmten Veranda in einer kleinen Gruppe von Offizieren, die, bereits
behelmt und in Paletots, von ihm Abschied nahmen. Es waren die im Dorfe
einquartierten Kameraden; sie hatten es sehr eilig; auch standen schon zwei
Diener mit Laternen bereit, den Herren den kürzeren Weg die Terrassen
hinabzuleuchten; die vorsichtige Hildegard hatte eben für alles gesorgt.
Bertram paßte den Moment ab, wo jene den Rücken wandten, und trat dann rasch
auf Kurt zu.

Können Sie mir eine Minute gönnen, Herr Leutnant Ringberg?

Kurt war augenscheinlich sehr überrascht; aber er verbeugte sich sofort
zustimmend.

Freilich wird es mit einer Minute nicht abgetan sein, wenn Sie mir meine Bitte
gewähren, wie ich hoffe.

Die braunen Wangen des jungen Mannes färbten sich noch tiefer:

Ich bitte, sprechen Sie; und seien Sie von vornherein überzeugt, daß es mir ein
Vergnügen und eine Ehre sein wird, Ihnen auf irgend eine Weise dienen zu
können.

Dann haben Sie die Güte, mir Ihren Arm zu geben und mich in den Garten zu
begleiten, damit ich Ihnen ungestört mitteilen kann, um was es sich handelt. –
Die Sache ist in aller Kürze die: der Baron Lotter – ich weiß nicht, ob Sie das
zweifelhafte Vergnügen seiner Bekanntschaft bereits gemacht haben – ein Freund
des Hauses nebenbei, mit dem ich die letzten acht Tage hier zusammen gewesen
bin – fühlt sich von mir beleidigt und hat auch – nach den landläufigen 
Begriffen und nach meiner eigenen Überzeugung, gegründete Ursache dazu. Es ist
eine alte Fehde – hervorgegangen aus einer gewissen gegenseitigen Rivalität
hinsichtlich des respektiven Ansehens und Einflusses, auf welche der Herr und
ich hier in diesem Hause Anspruch machen, oder glauben, machen zu dürfen – die
endlich zum Austrage gebracht wird, so daß die aktuelle Veranlassung eben nur
eine Gelegenheitsursache und als solche völlig irrelevant. Ich bemerke das
ausdrücklich, um die Bitte daran zu knüpfen, daß Sie in den folgenden
Verhandlungen – angenommen, daß Sie – gut, gut! – ich danke Ihnen herzlich –
also daß Sie auf jene Veranlassung absolut kein Gewicht legen, ja es vermeiden,
sie auch nur zu berühren. Die Bedingungen des Renkontre akzeptieren Sie, wenn
ich bitten darf, wie dieselben von der Gegenpartei beliebt werden; ich habe
spezielle Gründe, in dieser Beziehung kulant zu sein. Nur macht mir die
Anberaumung des Ortes und der Stunde einige Sorge. Hier kann das Duell
selbstverständlich nicht stattfinden; ich schlage deshalb einen Platz in der
Nähe der Stadt vor. Das würde mir um so mehr passen, als ich meine Abreise von
hier für morgen angekündigt habe und also dort ohne Aufsehen solange bleiben
kann, während andererseits auch der Baron morgen abreisen wollte, und mithin,
da er ebenfalls durch die Stadt muß, der verursachte Aufenthalt für ihn von
möglichst kurzer Dauer ist. Es fragt sich nun freilich, ob Sie und wann Sie
sich selbst losmachen zu können glauben?

Vor morgen nachmittag keinesfalls, erwiderte Kurt; dann aber zweifellos, da
ich, auch wenn die Verhältnisse weniger günstig lägen, vom Obersten, ohne
übrigens selbstverständlich die Veranlassung zu melden, Urlaub erhalten würde.
Die Verhältnisse liegen aber sehr günstig insofern, als, wenn unsere
Voraussetzungen irgend eintreffen, das Regiment nach Abbruch des Gefechtes
morgen um die Nachmittagszeit zwischen hier und der Stadt zu stehen kommen,
respektive zur Nacht biwakieren wird. Unter allen Umständen werde ich die
vereinbarte Stunde pünktlich einhalten können.

Vortrefflich, sagte Bertram, so wären wir auch dieser Sorge überhoben, und das
wäre wohl alles, über was wir beide uns vorläufig zu verständigen hätten. Nun
dürfte es das beste sein, wenn Sie sich alsbald mit dem Forstkandidaten, Herrn
von Busche, in Verbindung setzten. Ich zweifle nicht, daß er dem Baron
sekundieren wird; eine Frage von Ihnen, ob er etwa Aufträge für mich hat, würde
Sie eventuell darüber ins klare bringen.

Sie hatten sich der Veranda wieder genähert, als eben der Forstkandidat aus dem
Spielzimmer trat und sich suchend umzublicken schien. Sie gingen schneller auf
ihn zu, und er seinerseits hatte Bertram kaum erblickt, als er sich lebhaft zu
ihm wandte.

Ich bin glücklich, Sie endlich getroffen zu haben, Herr Doktor, sagte er, da
ich mir die Ehre geben wollte, einen Auftrag an Sie auszurichten, der
einigermaßen eilig ist. Ich suchte Sie bereits vergeblich in allen Zimmern.

Ich bitte tausendmal um Entschuldigung, erwiderte Bertram; inzwischen bin ich
in der betreffenden Angelegenheit nicht müßig gewesen und erlaube mir, Ihnen
hier in der Person des Herrn Premierleutnant Ringberg –

Hatte bereits die Ehre, sagte der Forstkandidat, sich verbeugend.

Desto besser. So will ich die Herren nicht länger stören. Sie treffen mich auf
meinem Zimmer. Auf Wiedersehen also.

Er schüttelte Kurt die Hand, verneigte sich vor Herrn von Busche und ging,
während jene beiden in das Halbdunkel der Bosketts zurücktraten, an der Veranda
und dem Seitengebäude hin bis zu einer Tür, die eine Treppe abschloß, auf der
er unmittelbar aus dem Garten zu seinen Zimmern gelangte.

XXII.

Konski hatte auch an diesem bewegten Abend seiner Pflicht nicht vergessen. Er
wußte aus Erfahrung, daß sein Herr aus einer Festlichkeit sich gern vor dem
Schlusse zurückzog, und so fand Bertram, als er die Zimmer betrat, die Lichter
bereits angezündet und die Vorbereitungen für die Nacht getroffen. Er lobte den
Getreuen wegen seiner Sorgfalt, sagte aber, es habe heute mit dem Zubettegehen
keine Eile; er erwarte noch den Besuch des Leutnant Ringberg; Konski möge
immerhin dem Zuge seines Herzens folgen und wieder zu seinem Schatze eilen.

Er hatte es in seinem gewöhnlichen scherzhaften Tone gesagt, zu Konskis
wahrhafter Freude, der daraus entnahm, daß seine Befürchtung, es möchte dem
Herrn der Trubel wieder einmal schlecht bekommen sein, unnötig gewesen war. Er
erlaubte sich eine Bemerkung in diesem Sinne.

Ich wundere mich selbst darüber, erwiderte Bertram; es scheint, daß Sie recht
haben: wir hatten uns zu früh ins Altenregister geschrieben.

Er lächelte, und Konski meinte nicht anders, als daß seine Mahnung von heute
mittag auf fruchtbaren Boden gefallen sei und sein Lieblingswunsch trotz
alledem noch in Erfüllung gehen werde. Vielleicht wußte Aurora etwas Näheres.
Die Frau Amtsrätin hatte zwar strengen Befehl gegeben, daß zehn Minuten,
nachdem der letzte Wagen fortgefahren, niemand im Schlosse sich noch regen
dürfe, damit die Herren Offiziere nicht im Schlafe gestört würden. Aber Aurora
würde schon für ein verschwiegenes Plätzchen Rat wissen.

Der Getreue hatte das Zimmer verlassen, und sofort war Bertrams heitere Miene
in eine ernste, angstvolle verwandelt. Er stand da, lauschend, ob der Schritt
des Erwarteten sich nicht bereits mit dem des sich Entfernenden kreuze; dann,
als das letzte Geräusch auf dem Korridor und der Treppe nach dem Hofe
verschwunden war und alles stillblieb, fing er an, mit leisen Schritten hin und
her zu gehen und blieb dann wieder lauschend stehen. Wenn Kurt erführe, daß das
Duell um seinethalben stattfand? so war alles gegen nichts zu wetten: er würde
die Priorität für sich beanspruchen und den Baron fordern. Mußte er sich doch
schon ein Gewissen daraus machen, den jungen Mann über den wahren Sachverhalt
nicht aufgeklärt zu haben und ihn so der Möglichkeit auszusetzen, daß einer
oder der andere der Herren, welche Zeugen des Auftritts gewesen, sein Verhalten
mißdeutete und behauptete: er habe die beleidigenden Worte Lotters nur nicht
verstehen wollen, was dann, nach Offiziersbegriffen, mit dem Vorwurfe der
Feigheit identisch gewesen wäre.

Aber hoffentlich hatte in dem wüsten Durcheinander und der tollen Aufregung
kein einziger Zeit gehabt, den kleinen Zwischenfall genau genug zu beobachten,
um sich oder anderen hinterher darüber Rechenschaft ablegen zu können. Zank und
Streit und Wortwechsel gab's ja nicht selten bei solchen Gelegenheiten; und von
den Anwesenden hatte niemand so ausgesehen, als ob er die Gewohnheit habe,
dergleichen Vorkommnisse mit einem Ernste zu nehmen, der an und für sich schon
dem munteren thüringischen Blute sehr fremd war. Von den Kameraden Kurts war
aber in jenem Moment glücklicherweise kein einziger zugegen gewesen, auch der
Forstkandidat erst ganz zuletzt gekommen. Es fragte sich also, ob der Baron
die, wie er überzeugt sein mußte, ohne Kurts Verschulden wirkungslos gebliebene
Beleidigung nachträglich an den Mann zu bringen versuchen würde, wozu ihm ja 
nun die beste Gelegenheit gegeben war. Daß er auch der Stimme, die in ihm rief:
wähle Kurt zu deinem Sekundanten! blindlings gefolgt! Es war die einzige
Möglichkeit der Erfüllung seines heißen Gebetes: einen tiefen Blick werfen zu
dürfen in des jungen Mannes Herz. Aber war diese Erfüllung nicht zu teuer
erkauft, wenn dadurch wieder angebahnt wurde, was er eben mit Preisgebung des
eigenen Lebens verhindern wollte?

Doch sagte er sich, daß er noch nicht ganz zu verzweifeln brauche. Freilich
wußte Lotter jetzt, wer sein eigentlicher Nebenbuhler war; und diesen
Nebenbuhler seinen Zorn fühlen zu lassen, ihn womöglich zu vernichten – wie
sollte dies Verlangen nicht übermächtig werden in der Brust eines
raschblütigen, jähzornigen, von Gewissensskrupeln nicht behelligten, um seine
Mittel niemals verlegenen Mannes, der Erna leidenschaftlich liebte? Aber war
das der Fall? nein, und abermals nein! Der Mann hatte Erna niemals geliebt;
seine ganze Bewerbung von Anfang bis zu Ende war nichts gewesen als eine
gemeine Spekulation auf Ernas vermeintlich kolossales Vermögen, durch das er
sich aus bösen momentanen Verlegenheiten zu befreien und die Mittel zu gewinnen
dachte, sein nichtsnutziges Schlaraffenleben in großem Maßstäbe fortzusetzen.
Die glänzenden Zukunftsträume waren aber schon vor Kurts Erscheinen sehr
eingedunkelt; man hatte ihn bereits fallen lassen; und er war sicher
scharfsinnig genug, um bald herausgefunden zu haben, wer ihm dies Schicksal
bereitet. Seine wütenden Auslassungen Lydien gegenüber bewiesen zur Genüge, daß
er völlig genau wußte, wer vom Anbeginn zwischen ihm und Erna selbst gestanden,
dann die Entscheidung hinausgezögert, jede weitere Annäherung verhindert, das
Mißtrauen der Eltern erregt, den Sinn der Tochter gewandt und schließlich alles
zum Schlimmen und Schlimmsten verkehrt hatte. – Gab's einen, der seinen Zorn,
seinen Haß verdient, den seine Rache treffen mußte – der Mann war es. Weshalb
sich noch einen anderen auf den Hals laden? Man war kein Feigling – Gott
bewahre! – aber hier hatte man, als ein vollendeter Pistolenschütze, mit einem
Gegner, der kaum einmal die Scheibe traf, leichtes, glattes Spiel; man gibt
doch nicht der anderen Partei die Atouts, wenn man sie selbst in der Hand
behalten kann?

So, seinen Scharfsinn aufbietend, jedes Für und Gegen sorgsam abwägend,
kalkulierte Bertram, während ihm die Minuten zu schleichen schienen und jede
folgende schwerer auf seiner Seele lastete. Erfuhr er denn nicht noch immer
früh genug, daß sein kühner Versuch, für Ernas Geliebten einzutreten, ihr
junges, schon so gefährdetes Glück vor einer neuen, sehr ernsten Gefahr zu
bewahren, mißglückt sei? und – daß er für sich selbst die günstige Gelegenheit,
zu sterben, verpaßt habe? dies Leben, das seinen Inhalt verloren, das keinen
Sinn mehr für ihn hatte, weiterleben müsse. Bereits eine halbe Stunde war
verflossen; sie hätten längst zu Ende sein können mit ihrer Beratung, in der es
ja kaum etwas zu beraten gab – es wäre denn das andere Duell gewesen!

Auf dem Hofe, von wo fortwährend das Rollen der abfahrenden Equipagen, Rufen
und Lärmen aller Art ertönt war, fing es an still zu werden. – Bertram konnte
die Ungeduld nicht länger zügeln; er trat auf den Korridor an eines der
Fenster, die auf den Hof gingen, über welchen der Erwartete kommen mußte. Da
hörte er bereits einen schnellen, elastischen Schritt auf der Treppe; er ging
rasch dem Eilenden entgegen, die Hand ausstreckend:

Es ist alles in Ordnung?

Alles!

Ein Gott sei Dank! wollte Bertrams Lippen entschlüpfen; er verkehrte es noch
eben in: Haben Sie besten Dank!

Er hatte Kurts Hand festgehalten, während er ihn in sein Zimmer führte. Hier
drückte er ihn in das Sofa und nahm an seiner Seite Platz. Kurt meinte, daß man
einen lieben Freund, der die erfreulichsten Nachrichten bringt, nicht wärmer
und froher empfangen könnte. Diese Empfindung wurde noch verstärkt, als der
seltsame Mann alsbald wieder aufsprang und aus seinem Reisevorrat, der unter
diesen Umständen schwerlich andere Verwendung finde, eine Flasche Wein
herbeiholte, die er selbst entkorkte, dazu die nötigen Gläser; auch eine kleine
Kiste mit Zigarren, die er für Liebhaber stets bei sich führe, obgleich er
selbst kein Raucher sei.

Er hatte die Gläser gefüllt und hielt das seine Kurt entgegen:

Daß alles nach Wunsch ausfalle!

Von Herzen! erwiderte der junge Offizier.

Er hatte es mit einem tiefen, fast traurigen Ernste gesagt, der in einem
wunderlichen Gegensatze zu der aufgeregt fröhlichen Stimmung des älteren Mannes
stand. Auch nippte er nur eben, indes dieser hastig, gierig sein Glas leerte
und alsbald wieder vollschenkte.

Ich habe fast den ganzen Tag gefastet, sagte er wie zur Entschuldigung; eine
große Gesellschaft raubt mir immer Stimmung und Appetit; aber nun, bitte,
erzählen Sie! Man war also mit allem einverstanden?

Kurt berichtete in knapper Weise, als gälte es die Erstattung eines Rapports.
Die einzige Schwierigkeit habe die Feststellung der Zeit gemacht, da der Baron
anfänglich behauptet, seine Reise nicht länger als bis morgen mittag spätestens
hinausschieben zu können; schließlich habe er doch die vorgeschlagene sechste
Stunde des Nachmittags angenommen; als Rendezvous sei ein Platz in dem großen
fürstlichen Walde, ziemlich genau in der Mitte zwischen Rinstedt und der Stadt,
gewählt, an dem Ufer eines kleinen Sees, von wo man sich tiefer in den Forst
begeben würde, falls der vorüberführende, sonst ganz vereinsamte Weg morgen
infolge des Manövers frequentiert sein sollte.

Ich kenne die Stelle von früheren Spaziergängen her sehr genau, warf Bertram
ein.

Das beseitigt eine andere Schwierigkeit, fuhr der junge Mann fort; wie Sie
nämlich von der Stadt aus den Weg dorthin finden möchten. Für mich ist der Ort
besonders bequem, da unser voraussichtlicher Biwakplatz keine Viertelmeile
entfernt sein wird. Ich habe vergessen zu erwähnen, daß ich mich bereits der
Assistenz unseres sehr geschickten Stabsarztes versichert habe, und daß Herr
von Busche für einen Wagen sorgen will. Zuletzt: es schien uns im Interesse der
Geheimhaltung der Affäre wünschenswert, daß sich der Herr Baron nicht direkt
von hier zum Rendezvous begebe. So hat er denn unter dem Vorwande; mit Herrn
von Busche morgen einen Ausflug auf das Manöverfeld machen zu wollen, um am
Abend wieder zurück zu sein und übermorgen definitiv abzureisen, sich bei den
Herrschaften hier bis morgen abend entschuldigen lassen und ist bereits in
diesem Augenblicke mit Herrn von Busche nach der Oberförsterei unterwegs, dort
die Nacht zuzubringen.

Das ist ja alles vortrefflich, rief Bertram; alles mit so viel Umsicht und
Vorsicht arrangiert! – ich danke Ihnen sehr. Auch Herr von Busche scheint ja
recht trätabel gewesen zu sein?

Er war von der liebenswürdigsten Zuvorkommenheit, erwiderte Kurt; ja er sagte
mir ganz offen, daß er den Dienst, um den der Herr Baron ihn gebeten, sehr
ungern, sehr wider Willen, nur aus Rücksichten der hergebrachten Courtoisie
leiste und viel darum geben würde, wenn es in seiner Macht läge, die ganze
Affäre beizulegen. Ich gestehe, in dem letzten Punkte völlig mit ihm zu
sympathisieren. Es war uns beiden ein überaus schmerzlicher Gedanke, daß ein
Mann wie Sie gegen einen Baron Lotter, der sich, wie es scheint, bei niemand
einer besonderen Sympathie erfreut, sein Leben aufs Spiel setzen sollte, noch
dazu mit allen Chancen gegen sich –

Wieso mit allen Chancen?

Herr von Busche sagte, Ihr Gegner sei einer der eminentesten Pistolenschützen,
die er kenne, von einer fast unfehlbaren Sicherheit des Auges und der Hand.
Herr von Busche hat Sie freilich nicht auf dem Scheibenstande gesehen, aber er
fürchtet – und ich mit ihm – daß –

Ich ein miserabler Schütze sei, rief Bertram lächelnd; sprechen Sie es nur
dreist aus! Ja, ja, ihr Herren traut uns Gelehrten in solchen Dingen herzlich
wenig zu. Aber ihr irrt euch glücklicherweise: ich bin etwas aus der Übung
freilich; indessen ich stehe meinen Mann, noch dazu in der kurzen Entfernung.

Ich freue mich außerordentlich, das von Ihnen zu hören, erwiderte Kurt; dennoch
möchte ich mir die Frage erlauben, ob denn gar keine Möglichkeit ist, die Sache
gütlich beizulegen. Es wäre dazu noch immer nicht zu spät. Das ist auch Herrn
von Busches Ansicht, nur daß wir beide bei der gänzlichen Unkenntnis über die
eigentliche Veranlassung –

Aber ich sagte ihnen bereits, daß es eine alte Fehde sei, die hier zum Austrag
komme! entgegnete Bertram mit einiger Ungeduld. – Die momentane Veranlassung –
nebenbei eine kleine Lektion in der gesellschaftlichen Höflichkeit, die ich dem
Baron gegeben – spielt gar keine Rolle.

So ungefähr war auch Herr von Busche von seinem Auftraggeber informiert, und
wir sind übereingekommen, uns dabei zu beruhigen, in Anbetracht, daß ein Mann
wie Sie nicht anders als mit vollem Bedacht in einer solchen Sache zu Werke
gehe, und daß wir Jüngeren seine Beweggründe ehren müßten, auch wenn sie uns
leider verborgen bleiben.

Um so mehr danke ich Ihnen beiden für das Opfer, das Sie mir bringen, rief
Bertram, dem jungen Manne die Hand reichend.

Dann will ich mich für jetzt empfehlen; Sie werden der Ruhe bedürfen.

Kurt wollte sich erheben; Bertram hielt ihn zurück.

Bleiben Sie noch ein wenig, sagte er, wenn Sie nicht zu müde sind. Ich bin es
gar nicht. Nun macht mir freilich das Renkontre morgen auch nicht die mindeste
Sorge, ich bin vielmehr von meinem guten Glücke so fest überzeugt, wie Cäsar
von dem seinen, und hoffe zuversichtlich, daß wir beide uns noch recht oft im
Leben begegnen werden; aber man soll, was die Gegenwart bietet, nicht von der
Zukunft fordern, und da lassen Sie mich denn den gegenwärtigen Augenblick
benutzen, um ein wenig von einer Angelegenheit zu sprechen, die Sie sehr
speziell berührt, und die mir, weiß es Gott, mehr am Herzen liegt, als die
leidige, mit der wir nur schon zu viel kostbare Zeit verloren haben.

Auf den Wangen des jungen Offiziers flammte ein tiefes Rot; seine dunkeln Augen
irrten seitwärts vor dem intensiven Lichte der großen blauen Augen, deren
ungewöhnliche Klarheit und Schönheit er bereits wiederholt im Laufe der
bisherigen Unterredung bewundert hatte.

Sie wissen, wovon ich sprechen will? fragte Bertram weiter; und wieder fiel es
dem jungen Manne auf, wie der Klang dieser Stimme doch so ganz mit dem milden
Glänzen der Augen harmonierte.

Ich glaube es zu wissen, erwiderte er leise.

Dann werden Sie auch im allgemeinen das Verhältnis kennen, in dem ich zu Erna
stehe –

Kurt wagte noch immer nicht aufzuschauen; er nickte zustimmend.

Aber Sie können nicht wissen, fuhr Bertram fort, wie sehr innig dies Verhältnis
ist, so daß ich dafür keine ganz zutreffende Bezeichnung finde. Ich würde
sagen: des Vaters zu einem liebsten Kinde, wenn sich nicht in meine Empfindung
für sie ein Ton mischte, den ich – Sie werden mich vielleicht verstehen –
ritterliche Zärtlichkeit nennen möchte. Doch mag diese Nuance auch wohl sonst
in der Liebe eines Vaters zu seiner Tochter vorkommen – ich habe leider selbst
nie eine gehabt; und ich erwähne dieses Moment nur, weil es mir erklären hilft,
weshalb Erna, die mir sonst unbedingt vertraut, ihre Liebe vor mir
geheimgehalten hat. Vielleicht war das auch nur die einfache Folge der langen
Zeit, in der wir uns nicht gesehen – wo ja dann immer eine Art von Entfremdung
eintritt, die freilich, sobald sie erst überwunden, eine desto herzlichere
Annäherung im Gefolge zu haben pflegt. Vor allem aber: das liebe Kind wähnte
sich verschmäht, verraten. An ihrem Glücke würde sie den väterlichen Freund
gern haben teilnehmen lassen – das Unglück verschließt stolzen Seelen stets den
Mund; und doch weiß ich, daß mehr als einmal das Geheimnis auf ihren lieben
Lippen gezittert hat. Hätte sie die Scheu überwunden! sie würde sich und Ihnen,
mein Freund, viel Leid erspart haben; und die Palmen im Wintergarten wölbten
sich vor einer Stunde über zwei Glücklichen, Seligen, anstatt über zwei jungen
Toren, die sich vor aller Liebe die armen Herzen gegenseitig zerrissen.

Kurt zuckte zusammen und machte eine schnelle, heftige Bewegung, als wollte er
vom Sofa aufspringen; aber die Augen des Mannes leuchteten wieder so herrlich,
und um den Mund schwebte ein so gütiges Lächeln. Ein seltsamer Schauer
durchrieselte des jungen Mannes Herz, wie vor etwas unnahbar Hohem, dem sich
demütig unterzuordnen, gläubig anzuvertrauen gebieterische Pflicht sei. Er
senkte die Augen, die zornig aufgeblitzt waren.

Ich danke Gott, daß er Sie zu der Stelle geführt hat, sagte er leise.

Und ich danke Ihnen für das Wort, das mich von jeder Zurückhaltung befreit und
mir die letzte Scheu nimmt, erwiderte Bertram, indem er beide Hände des jungen
Mannes nahm und drückte. – Wer empfände diese Scheu nicht, wenn es gilt, die
zarten Fäden zu berühren, die sich von Herz zu Herzen spinnen und sich, so Gott
will, zu jenem starken Gewebe vereinigen, das selbst der Tod nicht trennen
kann? Was Gott zusammengefügt, soll der Mensch nicht scheiden; was Gott
scheidet, soll der Mensch nicht zusammenfügen wollen. Hier nun, was sich
zwischen euch gedrängt hat, ist eitel Mißverständnis, hervorgerufen durch
ungewöhnliche Verhältnisse, die auch dem Älteren, Erfahreneren zu raten
aufgegeben haben würden, und in denen ihr Jungen, Leidenschaftlichen,
Unbedachten euch nicht zu raten und zu helfen wußtet. In dieser eurer Rat- und
Hilflosigkeit habt ihr denn sicher beide hinüber und herüber Fehler begangen,
über die der Dämon des Stolzes, der die Engel zu Fall gebracht, seine helle
Freude gehabt haben wird. Nicht, damit ich euch eure gegenseitigen Fehler
registriere, nur auf daß wir, die Vergangenheit rekapitulierend, klarer in die
Zukunft blicken, sagen Sie mir ein wenig, wie alles gekommen ist. Wo lernten
Sie Erna kennen? in dem Hause ihrer Tante in Erfurt? nicht wahr?

Ja, erwiderte Kurt, und sie kennen und lieben, war dasselbe; ich darf ohne
Übertreibung sagen: sie sehen und sie lieben. Eines Abends – in größerer
Gesellschaft – ich verkehrte schon lange in dem Hause und interessierte mich,
glaube ich, ein wenig für Auguste, die jetzt auch hier ist, während ich mit
Agathe, dem lieben Mädchen, gute Freundschaft geschlossen. Aber auch sie hatte
mir nicht gesagt, daß Erna zum Besuch kommen würde – sie wollte mich
überraschen. Und so sah ich sie, ganz unerwartet, in dem Kreise der jungen
Damen. Es wäre ganz vergeblich, versuchte ich zu schildern, was da in meinem 
Herzen vorging. So muß den Menschen zumute gewesen sein, habe ich später oft
gedacht, von denen die Bibel erzählt, daß sie einer himmlischen Erscheinung
gewürdigt wurden. Der Atem stockte mir in der Brust; die ganze übrige
Gesellschaft verschwand; ich sah nur sie, und eigentlich nicht sie, nur ihre
Augen. Und das war wie ein Doppelstrom überirdischen Lichtes, der doch wieder
ein Strom war, auf dem ich machtlos, widerstandslos fortgetragen, emporgehoben
wurde in Gefilde der Seligen, von welchen ich eine Stunde vorher nichts gewußt,
nichts geahnt hatte, und die doch – ich fühlte es völlig klar – meine
eigentliche Heimat waren, zu der ich zurückkehrte aus ziel- und zwecklosem
Irren in der Fremde.

Die Stimme des jungen Mannes bebte; er leerte das Glas, das er bis dahin kaum
berührt hatte, auf einen Zug. Bertram füllte es von neuem; der andere bemerkte
nicht, wie die einschenkende Hand zitterte, und wie eigen verschleiert der Ton
war, in welchem Bertram, die eingetretene Pause unterbrechend, sagte:

Sonderbar, oder vielmehr weniger sonderbar als hoch erfreulich, daß ich endlich
einmal jene zündende Wirkung von der Liebe Götterstrahl, welche die Dichter
aller Zeiten und Orte gepriesen und besungen, in der Wirklichkeit bestätigt
finde. Ich schäme mich fast, einzugestehen, ich habe es, trotzdem ich kein
hoffnungslos prosaischer Mensch zu sein glaube, immer nur für einen holden
Traum der Phantasie gehalten.

Und ist ja auch insofern ein Traum, erwiderte Kurt, als die Verhältnisse der
Wirklichkeit sich auf das wundersamste verrücken und verschieben, und man von
dem, was geschieht, was man tut, kaum bessere Rechenschaft zu geben weiß, als
ein Schlafwandelnder. Ich erinnere mich nicht, wie ich an jenem Abend nach
Hause gekommen bin; ich weiß schlechterdings nicht, ob nun mehrere Tage
dazwischen liegen, oder ob es bereits an dem folgenden war, daß ich, auf einer
Landpartie, abseits von der Gesellschaft mit ihr durch einen Hain wandelte. In
den vom Abendlicht durchzitterten Bäumen tönten ein paar leise Vogelstimmen.
Sonst tiefe Stille. Und wir gingen stumm nebeneinander; sie bückte sich
manchmal, eine Blume zu pflücken für den kleinen Strauß, den sie in der Hand
hielt, und als sie sich wieder einmal bückte und ich ihr zuvorkommen wollte,
berührten sich unsere Hände. Wir richteten uns dann beide erschrocken auf und
blickten uns in die Augen, und der Strauß glitt aus ihrer Hand und – es war
eben ein Traum, ein wonnevoller, kurzer Traum. Wer kann einen Traum erzählen! 
Der junge Mann war aufgestanden und an das offene Fenster getreten. Bertram
blieb sitzen; er hatte den Kopf in die Hand gestützt. Als Kurt wieder zum
Tische zurückschritt, wollte es ihn bedünken, als sei das edle Gesicht, das
jetzt freundlich lächelnd zu ihm aufschaute, bleicher als zuvor.

Verzeihen Sie, sagte er; ich glaube Ihnen anzusehen, Sie bedürfen der Ruhe.
Lassen Sie mich hier abbrechen. Was nun kam, wissen Sie ja.

Aber nicht so ganz, wie es kam, erwiderte Bertram; und das ist für mich von
höchstem Interesse. Bitte, setzen Sie sich wieder zu mir. Sie müßten denn
selbst zu müde sein. Was mich betrifft, ich bin eine alte erprobte Nachteule.
Wie es kam – ja! wie kam zum Beispiel die Kunde von Ihrem Verhältnis zur
Fürstin Erna zu Ohren? Es muß sich da ein Verräter gefunden haben und ein recht
böswilliger dazu.

Wäre das doch nur der Fall gewesen, erwiderte Kurt; einen Verräter würde Erna
mit ihren klaren Augen bald durchschaut haben. Aber der es ihr mitteilte, war
ein lieber Freund von mir, ein Kamerad, der auf einem Besuche in unserer alten
Garnison – unser Regiment war unterdessen, wie Sie wissen, nach Magdeburg
versetzt – sie kennen lernte, keine Ahnung von unserem Verhältnisse hatte und,
als die Rede auf mich kam, unter dem Siegel der Verschwiegenheit das Geheimnis
ausplauderte, jedenfalls auch in seiner Weise ausschmückte und
vervollständigte, um das enorme Glück, das ich zu machen im Begriffe stehe, im
höchsten Glanze schimmern zu lassen. Da er notorisch mit mir sehr liiert war,
ich ihn selbst an das Palmsche Haus, speziell an Erna, empfohlen hatte, mußte
sie wohl glauben, daß seine romantische Geschichte pure Wahrheit sei, ja, es
stieg der fürchterliche Gedanke in ihr auf, ich – ich selbst hätte den Freund
zu diesen Mitteilungen autorisiert, oder, wenn das auch freilich allzu
schmachvoll gewesen wäre: er sei von mir beauftragt, sie vorzubereiten, und
habe nur seinen Auftrag in plumper Weise ausgeführt, so daß ich, wenn nicht für
die Form, so doch für die Sache selbst verantwortlich sei. Ihr nächster Brief –
die Briefe gingen durch Agathens Hände unter dem Deckmantel einer Korrespondenz
mit einer Freundin in meiner jetzigen Garnison – enthielt weiter nichts als die
Frage, ob es wahr sei, daß ich mit der Fürstin in irgend einer Verbindung
stehe? Ich konnte die so gestellte Frage nicht anders als mit »ja« beantworten,
indem ich sie zugleich bat, über alles, was diese sogenannte Verbindung angehe,
niemand, es sei, wer es sei, Gehör zu schenken als nur mir selbst. Die Bitte
kam freilich sehr spät, verfehlte aber doch ihre Wirkung nicht auf Ernas Herz,
das sich gewiß mit äußerstem Widerstreben dem schrecklichen Verdachte geöffnet
hatte und nun befreit aufjauchzte. Sie neckte den Kameraden wegen seiner
fruchtbaren Phantasie, die sich Geschichten erdichte, an denen kein wahres Wort
sei, wie sie jetzt von anderer zuverlässiger Seite erfahren. So, in die Enge
getrieben und empfindlich darüber, daß ihm alle Glaubwürdigkeit abgesprochen
wurde, erklärte der Kamerad, er habe es, wenn nicht aus erster, so doch aus
zweiter sicherer Hand, denn sein Gewährsmann sei kein Geringerer als der
Oberst, dessen Zeugnis Erna doch schwerlich zurückweisen werde. Er bat abermals
um Verschwiegenheit, ließ aber durchblicken, daß auch andere Kameraden von der
Sache unterrichtet seien und ebenfalls durch den Oberst. Jetzt verkehrte sich
für Erna der Zweifel, den sie besiegt zu haben glaubte, in Verzweiflung. Sie
kannte durch mich selbst das intime Verhältnis, das zwischen mir und Herrn von
Waldor bestand, den ich wiederholt meinen besten, gütigsten Freund, meinen
Beschützer und zweiten Vater genannt hatte. Eine neue Anfrage von Erna: ob Herr
von Waldor meine Beziehungen zur Fürstin kenne. Und wiederum mußte ich diese
Anfrage bejahen, ohne den Verdacht hinzufügen zu dürfen, der jetzt – und jetzt
zum ersten Male – in mir aufstieg, daß Herr von Waldor diese Beziehungen in
seinem, Ihnen ja wohlbekannten Interesse geflissentlich falsch dargestellt
habe. Was soll ich weiter die unselige Lage schildern, in die ich nun geriet:
wie sich das Netz, in das ich mich verstrickt – oder in welches man mich
verstrickt – immer enger und verderblicher über mir zusammenzog, so daß ich
alle Hoffnung aufgegeben, mich daraus zu lösen, um so mehr, als Erna, wie sie
ja selbst gehört, gerade Ihre Vermittlung, die ich anrufen wollte, mit so
leidenschaftlicher Entrüstung zurückgewiesen hat – ich gestehe, nicht zu ahnen,
aus welchem Grunde.

Die dunkeln Augen des jungen Mannes hoben sich fragend zu Bertram, ohne daß
dieser für den Moment den Blick erwiderte. Er hatte sich eben ein wenig
gewandt, die Gläser aufs neue zu füllen; er schien nicht zu bemerken, daß er
das zweite übervoll goß und der Wein reichlich auf die Tischdecke floß.

Ah! sagte er, Verzeihung! ich war so in Gedanken. Aus welchem Grunde? Nun, wir
stellten ja schon vorhin fest, daß erfahrungsmäßig junge Mädchen ihre Väter
ungern zu Vertrauten ihrer Herzensgeheimnisse machen. Sie fürchten die
väterliche Eifersucht, die väterliche Voreingenommenheit gegen den, der es sich
herausnimmt, die Hand zu begehren, für welche ja der Beste der Besten
selbstverständlich weitaus nicht gut genug ist. Aber seien Sie ohne Sorge: Erna
soll an mir einen Freund und Beschützer und Berater finden, der den Beweis zu
liefern hofft, daß man wie ein Vater lieben kann, ohne wie ein Vater verblendet
zu sein, und der es vor allem ehrlicher mit ihr meint, als ich leider von Herrn
von Waldor in bezug auf Sie sagen kann.

Über das offene Gesicht des jungen Mannes flog ein dunkler Schatten.

Ich danke Ihnen, sagte er mit leiser Stimme, danke Ihnen aus tiefstem
Herzensgrunde für so viel Güte, die zu verdienen die schönste Aufgabe meines
Lebens sein wird; aber schelten Sie mir Herrn von Waldor nicht! Es ist
unmöglich, ihn mit dem gewöhnlichen Maßstabe zu messen. Todesverachtung und
Lebensgier, königliche Großmut und kleinlicher Egoismus, zarteste Liebe und
stahlharter Haß – das alles liegt in der Seele des Mannes dicht nebeneinander,
durchkreuzt sich in einer Weise, die selbst mir, der ich ihn besser zu kennen
glaube als irgendwer, oft ein völliges Rätsel ist. Aber wenn ich mich dann
einmal gar nicht in ihn zu finden weiß, wenn ich, wie in diesem Falle, sehen
muß, daß er selbst mich und mein Glück – ich darf nicht sagen: opfern, aber
aufs Spiel setzen kann, meint er, dadurch das eigene gewagte Spiel zu gewinnen
– dann brauche ich nur zu gedenken, was er dem verwaisten Knaben gewesen ist,
nachdem er meinen zum Tode verwundeten Vater auf den eigenen Schultern aus dem
Kampfgewühle der Düppler Schanzen getragen – wie er – der Ungeduldigste der
Menschen – mit der Geduld einer Mutter an meinem Bette gewacht hat, wenn ich
krank war, und von neuem zu studieren begonnen hat, um meine Studien überwachen
und leiten zu können; und wie er mich auf der Kadettenanstalt unterhielt, den
Fähnrich, den jungen Offizier equipierte, unterstützte; dem Blutarmen,
Bürgerlichen, damit er in dem aristokratischen Regiment standesgemäß leben
könne, überreichliche Zuschüsse aufnötigte und außer sich geriet, als ich mich
weigerte, sie länger anzunehmen, weil ich erfuhr, daß er sich das Geld zu
Wucherzinsen borgen mußte – gewiß, Sie werden mir einräumen: wer so tief in der
Schuld ist, wie ich es gegen Herrn von Waldor bin, der hat das Recht, ja er hat
die Fähigkeit verloren, sich zu sträuben und zu widersetzen, auch wenn die
Hand, die ihm so viel Gutes erwies, schwer, furchtbar schwer auf ihn drückt.

Ich glaube, Ihnen das nachfühlen zu können, erwiderte Bertram, obgleich Waldor
in meinen Augen dadurch nicht entschuldigt wird – im Gegenteil: ich halte mich
streng an das Bibelwort, daß die rechte Hand nicht wissen soll, was die linke
tut, und daß, wer Dank begehrt, seinen Lohn dahin hat. Überdies, war denn das
Opfer, das Waldor Ihnen zumutete, indem er Sie in eine so verhängnisvolle Lage
drängte, notwendig? Im moralischen Sinne ist das gleichgültig, aber ich möchte
über diesen Punkt, der mir bis jetzt dunkel geblieben ist, womöglich aufgeklärt
sein.

Wie sich die Sache genau verhält, wüßte auch ich nicht zu sagen, entgegnete
Kurt; ich nehme an, daß in dem Ehekontrakt der Fürstin gewisse Bedingungen
enthalten sind, die ihr den größten Teil ihres jetzigen Vermögens, sobald sie
eine neue Ehe eingeht, entziehen, oder vielmehr zu entziehen scheinen. Denn um
die richterliche Interpretation dieses fraglichen Punktes handelt es sich in
dem Prozeß, der jetzt in die letzte Instanz getreten ist. Es läßt sich weiter
annehmen, daß die Auffassung der Fürstin nach den Gesetzen einer gesunden Logik
die einzig richtige; aber sie fürchtet – ich weiß nicht, ob mit Recht oder
Unrecht – man werde sich gegen sie entscheiden, sobald man erfährt, daß sie
ihre Wahl auf einen Ausländer gelenkt hat.

Aber Sie waren doch auch ein Ausländer, warf Bertram ein.

Kurt zuckte die Achseln: Ein obskurer bürgerlicher Leutnant und die Fürstin
Bolinzow! das brauchte man nicht ernsthaft zu nehmen, das würde man nicht
ernsthaft genommen haben, ebensowenig wie ein Dutzend anderer Liaisons –

Der junge Mann brach ab, bis in die Schläfen errötend.

Pfui! rief er, das war schändlich von mir! Mag ein anderer über das
unglückliche Opfer greulichster Mißerziehung und der entsetzlichsten
Verhältnisse den Stab brechen, ich darf es nicht, ich darf gegen sie nichts
empfinden, als Bewunderung und Dank und immer wieder Dank, ich, der ich weiß
und es an mir erfahren, daß sie sich durch alles Schlimme und Arge, das sich an
sie herangedrängt von ihren Kindesbeinen, die Fähigkeit einer großen heroischen
Liebe bewahrt hat, deren wir Männer Wohl nie und von den Frauen auch nur die
allerbesten, alleredelsten fähig sind.

Kurt hatte erst bei den letzten Worten den Blick zu erheben gewagt und senkte
ihn sofort wieder. Die großen Augen des Mannes ihm gegenüber leuchteten in
einem wundersamen Glanze, während ein seltsames, halb wehmütiges, halb
ironisches Lächeln um seine Lippen schwebte.

Gewiß, sagte er langsam, Sie haben vollkommen recht: nur die alleredelsten
Frauen! Wir Männer sind egoistische Halunken; das ist unser stolzes
Herrenrecht; und wer sich dieses Rechtes begibt, ist wert, daß er zwischen
elenden Schachern ans Kreuz geschlagen wird.

Er hatte sich vom Sofa erhoben, schritt ein paarmal im Zimmer auf und ab und
trat dann an das offene Fenster. Kurt war sitzengeblieben, meinend, daß jener
sich bald wieder zu ihm wenden werde. Aber das geschah nicht. Der junge Mann
geriet in Verlegenheit. Den Träumer dort zu stören, verbot ihm die Ehrfurcht.
Er war nie einem Menschen begegnet, dessen Nähe ihn so durchschauert hätte mit
dem Anhauch des höchsten, reinsten Lebens. Und zu diesem Bewußtsein, mit dem er
sich über sich selbst hinausgehoben fühlte, gesellte sich die schmerzliche
Empfindung, die ihn vor sich selbst erniedrigte; daß er eben noch klein genug
gewesen, über die Frau ein herbes Wort zu sprechen, von der er doch wußte, sie
war hierher gekommen, der Opfer größtes zu bringen, das ein liebendes Herz
bringen kann. Und jener wußte es nicht minder – hatte ihm doch Alexandra
gestanden: ich habe ihm alles gesagt. Welcher schrille Mißton mußte für des
Mannes reingestimmte Seele das schlimme Wort gewesen sein! Und nun hatte der
Mann dem, welchen er als einen Undankbaren erfunden, die auf guten Glauben hin
geschenkte Sympathie entzogen und hatte sich von ihm gewandt – für jetzt und
für immer.

Er wollte, er mußte fort.

Aber es war, als ob er von unsichtbaren Banden an seinen Platz gefesselt sei;
und jetzt, wie er so, mit sich selbst grollend, in dumpfem Brüten dasaß, waren
es nicht bloß die müdeschweren Glieder, die ihm den Dienst versagten. Die
Gedanken schweiften und zerflatterten. Über seine Augen senkte es sich wie ein
dichter Schleier, durch den er nur noch auf Momente undeutlich die Umgebung
sah; die Lichter auf dem Tische schienen Biwakfeuer in weiter Ferne und dann
rötliche Sterne, die im Dunkel erloschen.

Bertram hatte die Lichter nach dem Schreibtische getragen, so daß nun Schatten
über den Schläfer fiel; dann kam er zum Sofa zurück und breitete ihm eine Decke
über die Knie.

Armer Junge, ich sah, wie du mit dem Schlafe kämpftest; das Examen war zu lang,
aber ich konnte es dir nicht ersparen, und du hast es gut bestanden.

Er blieb im Anschauen versunken.

Und so wird sein Haupt neben dem ihren ruhen – auf einem Kissen.

Er strich sich über die Augen, trat geräuschlos an den Schreibtisch zurück, und
leicht und leise glitt seine Feder über das Papier.

»Mein liebes Kind! Ich darf Dich von jetzt an mit Recht so nennen, jetzt, wo
mir das Schicksal selbst eine Gelegenheit nach der anderen gibt, mich als ein
guter, und ich hoffe auch einsichtiger Vater Dir gegenüber zu bewahren. Vor
einer Stunde kaum hatte ich mein geliebtes Kind zu beruhigen, zu trösten, und
durfte ihr doch den rechten Trost nicht geben, durfte ihr nicht meine volle
Überzeugung aussprechen: daß ein gutes, gerades Herz mit seinem ersten vollen
Schlage immer das Rechte trifft. Denn gut und gerade, wie das Herz meines
lieben Kindes ist, so ist es doch auch ein gar trotzig Ding, das lieber nach
seiner Fasson unselig, als nach der von anderer Leute Herzen selig sein will,
und sich gegen mein Zureden verschlossen und mein Zeugnis verworfen hätte, und
immer wieder darauf zurückgekommen sein würde: du kennst ihn nicht! Nun aber
sage ich Dir: ich kenne ihn; und Du mußt mein Zeugnis annehmen als eines
Vielerfahrenen, Herzenskundigen, dem die Liebe zu Dir, die Sorge um Dein Glück
die menschlich scharfen Augen mit göttlicher Klarheit gefüllt hat. Ich kenne
ihn nach dieser einen Stunde, die ich hier auf meinem Zimmer im vertraulichsten
Gespräche mit ihm verbracht, als hätte ich ihn von seinen Kindesbeinen gekannt,
den stattlichen Mann, der, während ich dies schreibe, unter meiner Obhut den
süßen Schlaf erschöpfter Jugendkraft schläft, trotz seiner schmerzlichen Sorgen
und seines Herzens bitterer Not. Ich habe den Schläfer beobachtet. Der Schlaf
ist ein furchtbarer Verräter für die engen Geister und die schlaffen Herzen.
Hier hatte er nichts zu verraten; hier hatte er nur seinen weichen und doch
untrüglichen Stempel zu drücken auf das schöne Abbild einer großen und edeln
Seele. Und so, wie diese Seele, gleichsam wehr- und widerstandslos, mir
ausgeliefert ist, empfange sie denn, Du Liebe, aus meiner Hand, als ein
hochherrliches Geschenk der Götter, die mich gewürdigt haben, der Bote und
Vollstrecker ihres heiligen Ratschlusses zu sein.

Ich habe Dir versprochen, nicht zu reisen, solange Du meiner noch bedürftest.
Du bedarfst meiner nicht mehr; so reise ich morgen früh, ohne Abschied von Dir
zu nehmen. Auch Deiner Mutter werde ich mich nur schriftlich empfehlen: sie
kennt meine Passion, geräuschlos aus der Gesellschaft zu verschwinden. Es ist
eine lange Reise, die ich vorhabe, und wir sehen uns wohl sobald nicht wieder.
Trennung ist ein zeitweiliger Tod, und die Zeit wieder nichts als ein winziger
Erdenwinkel, der zu seinem Komplement die Unendlichkeit hat. Der edlere Mensch
sollte sein Denken und sein Handeln nicht auf jenen, sondern auf diese
berechnen; und so lasse Dir, was für die kurze Spanne, die wir einander nicht
sehen werden, gesagt ist, für immer gesagt sein: lebe Wohl! das heißt: lebe
nach dem Gebote Deines Herzens, wie Du es vernimmst, wenn Du in heiliger Stille
und Andacht seiner Stimme lauschest! Wie es sich dann gestaltet dieses unser
Leben – es ist nicht mehr unsere Sache, sondern die von Mächten, über welche
wir ein für allemal keine Gewalt haben, und geht uns deshalb nichts an. Also
noch einmal: lebe wohl!

Grüße mir die liebe Agathe auf das herzlichste! sie ist Deine wahre Freundin;
mir war immer, als könne sie Dir nichts raten, was nicht auch ich Dir raten
würde.

Und eine andere ist Deine Freundin, obschon Du sie nicht dafür hältst. Du
weißt, daß ich von der Fürstin spreche. Auch sie wird sich morgen von Euch
verabschieden, nicht ohne den Versuch gemacht zu haben, Dir zu beweisen, daß
sie Deine Freundin ist. Empfange sie gut um meinetwillen; dann, bin ich
überzeugt, wirst Du mit freundlich dankbaren Gefühlen von ihr scheiden, die sie
selbst Dir eingeflößt hat. Was immer sie Dir mitteilt – ich übernehme die
Bürgschaft der Wahrheit. Sie gehört zu den Herzen, die oft irren mögen, aber
niemals lügen.

Solltest Du mir noch eine Botschaft zu senden haben – gib sie Deinem Vater mit,
den ich im Laufe des morgenden Tages in W. sehe. Falls ich Dir noch etwas zu
sagen hätte, soll es Dir Kurt überbringen, den ich ebenso morgen noch sehe und
spreche.

Und nun gedenke Deines Versprechens, mein gutes und gehorsames Kind zu sein,
und zum letzten Male: lebe wohl!«

Er hatte den Brief kuvertiert und wandte sich in seinem Sessel nach dem Sofa.
Sein junger Gast lehnte in derselben Stellung; nur der Kopf war ein wenig mehr
hintenüber gesunken. Und mochte es nun sein, daß die Schatten tiefer auf die
Stirn und die geschlossenen Augen fielen, während Kinn und Lippen in ein
helleres Licht traten – die vorhin so weichen Züge schienen scharfer und der
Ausdruck fast frauenhafter Milde und Sanftheit in den mannhafter
Entschlossenheit, ja zürnenden Unmuts umgewandelt.

So mochte Simon Petrus die Brauen zusammengezogen, so mochte es um seine Lippen
gezuckt haben – in jener Nacht!

Und konnte doch schlafen, obschon er wußte, was geschehen würde! wie dieser
hier es weiß und doch schlafen kann!

Er stand wieder am offenen Fenster, sich gegen das Kreuz lehnend.

Tiefe Stille; nur manchmal strich der Nachtwind vorüber; dann rauschte und
raunte es in den Büschen und Bäumen. Aus dem Dorfe dämmerte hie und da durch
dichte Nebelschleier ein rötliches Licht. Jezuweilen kam verworrenes Geräusch
herauf wie von Rosseshufen und dem gleichmäßigen Schritte eines Kriegshaufens
und Waffengeklirr. Dann wieder tiefe Stille, und durch die tiefe Stille das
halberstickte Krähen eines Hahns. Über dem Rande der Berge drüben hing der
beinahe volle Mond blutrot in dem Dunste, der ihm aus den Wäldern
entgegendampfte.

Hast du auch ihn so trübselig angeblickt in jener Nacht? und mußten auch ihm
alle himmlischen Sterne verlöschen, damit er des Himmels eingedenk sei, den er
in seiner Brust trug?

Ach, und er wußte, daß er für die Welt starb; ich verlange ja in Demut nichts,
als für sie zu sterben, die meine Welt ist.

Man kann sich sein Gethsemane nicht wählen; man muß es nehmen, wie es kommt:
unter dem Klange der Posaunen des Weltgerichts, der durch die Herzen aller
nachwachsenden Menschengeschlechter dröhnt, oder in tiefer, weltverschollener
Heimlichkeit, in welche nie ein Menschenauge schauen wird, so wenig, wie in den
Abgrund des Meeres.

Und dies hier nun ist mein stilles Gethsemane. –

Der Mond war hinter den Bergen versunken; der Morgenwind wehte kühl herein; er
war im Begriff, das Fenster zu schließen, als aus der Ferne ein kurzer, dumpfer
und doch starker Ton herüberklang, dem alsbald andere ähnliche folgten, so
schnell, daß das Echo bereits die zerstückten Töne zusammenfassen und als
anschwellenden Donner zurückbringen konnte. Und nun schmetterten aus dem Dorfe
langgezogene Trompetentöne, und die Trommeln rasselten drein.

Bertram hatte sich schnell zu dem Schläfer gewandt, der nicht um seinethalben
die Pflicht des Dienstes versäumen sollte. Der aber war bereits von seiner
Sofaecke aufgetaumelt mit weit offenen Augen, welche noch der Schlaf
umschleiert hielt, und weit ausgestreckten Armen, die in der Luft wie nach
Waffen griffen.

Ich, ich! nicht Sie! ich will's ausfechten! geben Sie mir die Pistole!

Bertram berührte seine Schulter:

Man schlägt im Dorfe Generalmarsch.

Ja so! ich meinte –

Er fuhr sich mit den Händen über die Augen.

Ich habe geschlafen – verzeihen Sie! wie sind Sie so gut, daß Sie für mich
gewacht haben! – Ist das schon lange?

Er deutete nach dem Fenster.

Keine halbe Minute.

So komme ich noch zur rechten Zeit.

Er hatte den Degen bereits angesteckt und den Helm ergriffen.

Verzeihen Sie meine Eile – Sie wissen –

Keine Entschuldigung! das versteht sich von selbst. Auf Wiedersehen!

Er hatte dem jungen Manne die Hand gereicht. In dem schönen männlichen Gesichte
des Jünglings, der jetzt wieder zum vollen Leben erwacht war, zuckte es
seltsam. Er wollte offenbar etwas sagen, für das er nicht den rechten Ausdruck
fand. So drückte er nur kräftig die Hand, die er in der seinen hielt.

Nun denn – auf Wiedersehen!

Er war davongeeilt; Bertrams Blick blieb auf die Tür geheftet, durch welche die
schlanke Gestalt entschwunden.

Gott sei Dank! es ist wenigstens keine Unehre, ihm zu weichen; an ihm ist Kern
und Schale süß.

XXIII.

In dem eben noch so stillen Schlosse war es laut geworden von
durcheinanderrufenden Stimmen; vom Hofe erscholl Pferdegetrappel. Ein
schneller, wuchtiger Schritt kam den Korridor herauf:

Welche Tür?

Die zweite, Herr Oberst; erlauben der Herr Oberst!

Aber Bertram hatte bereits geöffnet; Waldor stürmte herein.

Guten Abend, lieber Freund, oder guten Morgen! ein Glück, daß ich gleich Ihren
Diener traf – hätte lange suchen können – habe nur einen Augenblick Zeit – wo
ist Ringberg? Ihr Diener sagte, er sei hier?

War hier – noch vor fünf Minuten – bis zum Generalmarsch.

Das kam unerwartet? he? rief der Oberst. Eine Stunde früher – hab's auf meine
Kappe genommen – Exzellenz werden außer sich sein – Angriff abwarten – jawohl!
bei der exponierten Stellung! – zurück müssen wir schließlich doch – da will
ich ihnen wenigstens das Leben sauer machen. Aber das geht Sie nichts an. Hier
etwas, das Sie ein wenig angeht und sehr freuen wird. Lesen Sie!

Waldor hatte zwischen ein paar Knöpfen seiner Uniform ein zusammengefaltetes
Papier hervorgezogen und Bertram gereicht. Es war eine Depesche in
französischer Sprache: »Der Frau Prinzessin meine aufrichtigsten Glückwünsche –
Prozeß definitiv gewonnen – Ihr sehr ergebener Diener Odintzow.«

Odintzow ist unser Rechtsanwalt und chargé d'affaires in Petersburg; absolut
zuverlässig, erklärte Waldor. – Was sagen Sie nun? Daß ich ebenfalls von Herzen
gratuliere. Wie kam das in Ihre Hand?

Man muß eben Glück haben. Wußte, daß die Entscheidung in der Luft schwebte,
obgleich Alexandra es nicht glauben wollte. Hatte Auftrag gegeben, bei Tag und
bei Nacht jede einlaufende Depesche durch einen Reitenden unverzüglich hierher
zu senden. Wie ich eben von meinen Vorposten komme, dicht bei Rinstedt,
überhole ich auf der Chaussee einen Kerl, der vor mir hertrabt. – Depesche nach
Rinstedt? – Jawohl. – Fürstin Volinzow? – Jawohl! – Her damit! – Der Kerl war
die Depesche los, ehe er wußte, wie ihm geschah. Beim Schein meiner Zigarre
gelesen – deshalb der Brandfleck. Bitte, geben Sie mir ein Kuvert – oder wollen
Sie die Güte haben, sie der Fürstin morgen früh zu überreichen mit meinem
ehrfurchtsvollen Gruß? Wird ihr doppelt Freude machen; kann Ihnen sagen: haben
noch immer das alte Glück bei Frauen; Alexandra schwärmt für Sie. Richtig! und
da mögt ihr denn auch gleich eure klugen Köpfe zusammenstecken, wann und wie
ihr nun die gewonnene Schlacht im Interesse unserer jungen Schützlinge
ausbeuten wollt. Gebe euch plein pouvoir. Ich dächte, wir ließen sie bis morgen
abend zappeln; käme dann mit Kurt herüber, dem natürlich kein Wort sage.
Kleines behagliches Souper: meine Herrschaften, habe die exquisite Ehre, Ihnen
in der Prinzessin Alexandra Paulowna meine teure Braut – prachtvoll! die
verwunderten Augen von der schönen Frau Amtsrätin! – das ist ja allein den Spaß
wert! und dann die jungen Leute gleich hinterdrein – ihr müßt natürlich die
Kleine vorher ordentlich ins Gebet nehmen – scheint mir ihren Kopf für sich zu
haben – na, ihr werdet's schon machen. Adieu, mon cher! adieu! sehen verteufelt
abgespannt aus! kommt vom Stubensitzen! ich bin seit heute morgen um vier auf
den Beinen und fühle mich frisch, wie wenn ich aus dem Bette käme. Ist das
Kurts Glas? keine Umstände! es wäre nicht das erstemal, daß er und ich aus
einem Glase getrunken!

Waldor hatte sich das Glas vollgeschenkt und auf einen Zug geleert. Ein
vortrefflicher Wein! Adieu! und à revoir!

Und der Oberst war davongestürmt. So erobert man die Welt, sagte Bertram
lächelnd; es sieht vielleicht schwerer aus, als es in Wirklichkeit ist.

Er hatte sich wieder an den Schreibtisch gesetzt und ein neues Blatt zur Hand
genommen.

»Meine gnädige Fürstin!

Soeben verläßt mich Waldor, nachdem er mir die Einlage, zu welcher ich
schönstens gratuliere, zur Weiterbesorgung an Sie übergeben hat. Ich muß das
leider schriftlich tun, da ich in wenigen Stunden – heimlich vor aller Welt –
von hier aufbreche, um nicht zurückzukehren. Auch Waldor habe ich den letzteren
Umstand, den mir unabweisliche Geschäfte oktroyieren, verschwiegen. Er hofft
vielmehr, mich am Abend noch hier zu finden, damit ich Zeuge des Erstaunens
sei, welches die Ankündigung Ihrer Verlobung, der ja nun nichts mehr im Wege
steht, in dem hiesigen Freundeskreise hervorrufen wird. Es tut mir aufrichtig
leid, ihm diese Freude – es würde wirklich eine für ihn sein – nicht machen zu
können.

Und noch mehr, daß ich ihm eine schlimmere Enttäuschung bereiten muß.

Ich halte es nämlich – im Interesse unserer Schützlinge – für wünschenswert –
für notwendig, wenn Sie wollen – daß Sie, meine gnädige Frau, ebenfalls morgen
abreisen, ohne Waldors abendlichen Besuch zu erwarten. Die Mitteilungen, welche
Sie unserer jungen Freundin zu machen entschlossen waren, noch bevor Ihnen
Waldor »plein pouvoir« gegeben – wie er es jetzt durch mich tut – werden die
rechte beruhigende Wirkung nur haben, wenn Sie den in Ernas Herzen
angeschlagenen Akkord voll und rein ausklingen lassen. Im Leben wie in der
Komödie muß man auf gute Abgänge sehen. Man verfehlt sie, wenn man nach dem
letzten entscheidenden Worte noch auf der Bühne zögert.

Was die Mitteilungen selbst betrifft?

Ich würde es für anmaßend halten, der klugen Freundin Claudinens nach dieser
Seite einen Rat geben zu wollen. Sie weiß, daß man nur vor dem Gerichte
verpflichtet ist, die ganze Wahrheit zu sagen. Im Leben genügt es, ja ist es
oft im Interesse der Menschlichkeit geboten, freilich nichts als die Wahrheit,
aber von der Wahrheit nur so viel zu sagen, wie es – um mit dem weisen Nathan
zu reden – nötig ist und nützt.

Und jetzt – zu allen diesen Bitten – einen Dank, einen tiefgefühlten: den Dank,
daß Sie mich gewürdigt haben, Claudine kennen zu lernen und – Sie selbst. Ihre
Freundin ist vielleicht interessanter und geistreicher – Sie behaupten es
wenigstens – aber Sie, Sie haben tausendmal das edlere Herz.

Ich für mein Teil machte stets die schuldige Reverenz vor dem geistreichen
Kopfe; aber vor dem edeln Herzen beugte ich immerdar willig meine Knie.« –

Längst war es wieder still im Schlosse; auch das in unmittelbarer Nähe
engagierte Gefecht hatte sich weit weggezogen und grollte nur noch in dumpfen
Donnern wie fernes Gewitter. Die Lichter auf Bertrams Schreibtische waren fast
bis in die Sockel heruntergebrannt; er wandte die müden Augen nach dem Fenster,
durch das der Morgen grau hereinblickte. Konski trat in das Zimmer.

Was ist die Uhr?

Eben fünf, Herr Doktor.

So spät! nun, ich bin fertig. Wie steht's? haben Sie einen Wagen aufgetrieben?

Hält schon unten an der Brücke.

Vom Schulzen?

Ja, Herr Doktor. Er machte zuerst etwas Sperenzchen; sie wollen nämlich alle
Mann hoch aufs Manöver fahren; und Herr von Busche hat für den Nachmittag auch
einen bestellt. Der kriegt nun einen Leiterwagen mit Strohsäcken; na, das ist
am Ende nicht so schlimm.

Weshalb machen Sie denn dazu ein so trübseliges Gesicht?

Dazu noch lange nicht, Herr Doktor.

Nun?

Daß ich den Herrn Doktor so allein wegfahren lassen soll. Können Sie mich nicht
mitnehmen?

Unmöglich. Sie sehen selbst, daß Sie noch ein Paar Stunden zu tun haben. Die
versiegelten Pakete kommen in den kleinen Koffer, den Sie bei sich behalten.
Die Briefe dort geben Sie an die Herrschaften, sobald sie auf sind. Das Geld
ist zu Trinkgeldern an die Leute. Daß Sie mir keinen vergessen! und nicht
geknausert, Konski! Grüßen Sie auch Ihre Aurora von mir. Und nun meinen Mantel!
Adieu, Konski!

Ja, soll ich denn den Herrn Doktor nicht wenigstens bis zum Wagen bringen?

Nein.

Herr Doktor, seien Sie mir nicht bös! Ich meine es gewiß gut mit Ihnen, und die
Aurora tut es auch. Wir haben noch vorhin wieder von nichts anderem gesprochen.
Und sie schwört Stein und Bein darauf, wenn der Herr Doktor nur wollten, Sie
könnten das gnädige Fräulein jeden Tag haben.

Dann sagen Sie Ihrer Aurora, der Herr Doktor wolle nicht; der Herr Doktor habe
mehr zu tun, als verliebte Narrenspossen zu treiben wie ihr beide.

Er hatte dem treuen Menschen die Hand gereicht und war gegangen. Eine Minute
später sah jener, der traurig am Fenster stand, die dunkle Gestalt rasch an dem
Rasenplätze hinschreiten und hinter einer Terrassenmauer verschwinden. Seufzend
schloß er das Fenster.

Bertram aber hemmte seinen Schritt, sobald er sich unbeobachtet wußte. Langsam
stieg er die Stufen zu der zweiten Terrasse hinab. Es war der Laubengang, der
links auf den Altan unter der Platane mündete. Er warf einen scheuen Blick nach
jener Seite. Sein Fuß hatte schon die nächste Treppe berührt; er wollte hinab –
fort; aber wie mit magischer Gewalt zog's ihn doch hin.

Da, in jenem Stuhle hatte sie gesessen; er hier, ihr gegenüber. Und die
goldigen Sonnenstrahlen waren durch das dichte Gezweig geschlüpft, in dem die
Vögel jubilierten; von den Beeten herauf wogte der Blumenduft, und in seinem
Herzen war eitel Licht und Jubel und Frühlingswonne gewesen. Und nun! und nun!

Du heilige Morgenfrühe, vergib mir! ihr stillen Büsche und Bäume sagt's nicht
weiter! ich habe ertragen, was ein Mensch ertragen kann; ich kann nicht mehr!

Und die Hände in sein Gesicht drückend, weinte er.

XXIV.

In dem kleinen Garten unter breitkronigen Kastanien saßen um die vierte
Nachmittagsstunde der Rechtsanwalt und Bertram an einem mit Büchern, Akten und
Papieren bedeckten Tische. Aus dem kleinen Garten sah man über einen schmalen
Hof in die Fenster der Expedition, wo man eben angefangen hatte, das nach
langer Beratung festgestellte Testament ins reine zu schreiben.

Und nun, Sie Ernsthaftester und Gewissenhaftester aller Menschen, der Sie in
die Wahlkampagne gehen wie in einen wirklichen Krieg, lassen Sie uns darauf
anstoßen, daß der Sieg auf Ihrer, das heißt auf unserer, das heißt auf der
Seite der Freiheit und des Rechtes ist, und daß dem Sieger als Dotation eine
stattliche Reihe rühmlicher Jahre – mindestens so viele, als dieser Rüdesheimer
Achtundsechziger zählt – zu den ihm sonst beschiedenen extra zugelegt werde.

Der Anwalt füllte aus einer ehrwürdigen Flasche von einem Nebentischchen die
grünen Kelchgläser und hielt das seine Bertram entgegen.

Ich tue Ihnen Bescheid, erwiderte Bertram, obgleich ich, wie Sie wissen,
gegründete Ursache habe, anzunehmen, daß Ihr freundlicher Wunsch nicht in
Erfüllung gehen wird.

Ei was! rief der Anwalt, ich bin ebenfalls kein Riese, aber des guten Glaubens,
daß ich sämtliche gleichalterige Riesen überleben werde. Es ist der Geist, der
sich den Körper bauet, sagt Wallenstein, und ich sage: er ist's auch, der das
Gebäude zusammenhält, kracht's gleich in allen Fugen, was denn doch bei Ihnen
wahrhaftig noch lange nicht der Fall ist.

Bertram lächelte zerstreut. Sein Blick schweifte nach der Gartenpforte.

Wo nur Otto bleibt, sagte er. Ich hatte ihn auf das dringendste gebeten, bis
spätestens vier Uhr hier zu sein.

Ich habe gar keine Eile, erwiderte der Anwalt; nachdem ich Sie den ganzen
Vormittag warten lassen mußte, steht Ihnen dafür mein ganzer Abend zur
Verfügung. Oder, wenn Sie durchaus um fünf aufbrechen wollen, nehmen wir einen
anderen zweiten Zeugen, und Sie teilen dann unserem Freunde diejenigen Punkte,
die sich speziell auf ihn beziehen, brieflich mit.

Es liegt mir viel daran, daß es mündlich geschehe.

Auf dem schlimmen Pflaster der schmalen Straße, welche hinter der Gartenmauer
hinlief, donnerte ein eiliger Wagen heran.

Lubus in fabula, rief der Anwalt; von Rinstedt muß man durch diese hohle Gasse.

Und da erschien auch schon Ottos breite Gestalt auf dem kleinen Hofe.

Die beiden unter den Kastanien hatten sich erhoben und waren dem Kommenden
entgegengegangen.

Was machst du für Streiche! rief dieser schon von weitem, bei Nacht und Nebel
fortzufahren in einem Wagen, den man sich aus dem Dorfe requiriert! Was müssen
die Leute von mir denken! doch wahrhaftig, daß ich meine Gäste aus dem Hause
jage! Aber natürlich, ihr geistreichen Leute könnt nichts tun wie wir anderen
Sterblichen. Das muß immer was Apartes sein. Gelt, alter Kerl?

Er schlug Bertram lachend auf die Schulter; aber das Lachen war gezwungen, wie
denn auch sonst aus seinen Mienen und seinem Wesen eine peinliche Hast und
Unruhe sprach.

Ich muß die Herren zu meinem Bedauern ein wenig allein lassen, sagte der Anwalt
mit einem Blicke auf Bertram. Sie können mich aber jeden Augenblick aus der
Expedition abrufen. Apropos! da steht noch ein leeres Glas, Bermer! Sie werden
durstig sein nach dem heißen Wege, und einen besseren Rüdesheimer führen Sie
selbst in Rinstedt nicht.

Der Anwalt hatte den Rücken gewandt, und sofort war auch die letzte Spur der
forcierten Lustigkeit aus Ottos Gesicht verschwunden. Er hatte sich in einen
der Gartenstühle geworfen und saß da, mit den Ellbogen auf den Knien, die
vollen Wangen in die Hände drückend, starren Auges vor sich niederblickend.

Das war ein Tag, sagte er, an den werde ich denken!

Du hast mit deiner Frau gesprochen?

Otto nickte.

Ausführlich?

Nun ja; das heißt –

Daß du ausführlicher hättest sein können. Indessen darauf kommt es nicht an,
wenn du sie nur im ganzen und großen von deiner Lage unterrichtet hast. Das ist
doch geschehen?

Ob es geschehen ist! rief Otto; großer Gott, es war furchtbar. Sie meinte wohl
anfangs, ich sei verrückt geworden; wenigstens sah sie mich so an – so scheu,
weißt du – und wollte klingeln. Ich sagte aber, ich sei noch leider ganz gut
bei Sinnen und völlig nüchtern, wenn ich auch gestern vielleicht in meiner
Verzweiflung ein wenig zu viel getrunken hätte. Und nun weiß ich nicht mehr,
wie es kam: ein Wort gab das andere; und als sie mir sagte, das sei alles
einzig und allein meine Schuld und die Folge meiner schlechten Wirtschaft und
meiner vornehmen Passionen – womit sie doch höchstens sagen wollte, daß ich
gern ein gutes Glas Wein trinke und eine anständige Zigarre rauche – höre, du,
da ging etwas in mir vor, was ich nicht beschreiben kann: als wenn sich mir das
Herz im Leibe umdrehte, und als ob ich sie in meinem Leben nicht geliebt hätte.
Und da brauchte ich nicht länger nach Worten zu suchen; es kamen mehr und
härtere, als mir schließlich lieb war. Es war grauenhaft.

Otto seufzte tief und leerte sein Glas.

Es ist wirklich ein guter Wein, sagte er, die Flasche zur Hand nehmend und nach
der halb vermoderten Etikette sehend; wo mag er den nur her haben? Aber, was
geht's mich an! für mich sind die Trauben von jetzt an sauer geworden.

Ich hoffe nein, sagte Bertram; jedenfalls danke ich dir, daß du, was ich dir
heute nacht geschrieben, so beherzigt und so treulich befolgt hast. Es war in
der Tat der erste notwendige Schritt, sollte die Ausführung meines Planes, von
dem ich dir gleich die Details mitteilen werde, möglich sein. Vorher noch eine
Frage: du hast nichts von dem Inhalt der Unterredung zwischen dir und deiner
Frau gegen Erna verlauten lassen? und wie ich deine Frau kenne, wird sie,
solange es möglich ist, vor Erna geheimhalten, was sie weniger für ein Unglück,
als für eine Schande ansieht?

Darauf kannst du dich verlassen, erwiderte Otto; sie würde sich eher die Zunge
abbeißen. Aber wie lange kann es denn dauern, so muß Erna doch alles erfahren.

Ich hoffe, das wird nie der Fall sein, erwiderte Bertram; und nun zur Sache.
Ich habe dich gebeten, dich heute hier einzufinden, um mir als Zeuge bei
Abfassung meines Testamentes zur Seite zu stehen. Ich hätte dir gestern schon
den Inhalt des Testamentes mitteilen können. Ich habe es nicht getan, weil ich
– ganz offengestanden – fürchtete, du würdest nicht reinen Mund halten, und so
möchte der Eindruck der ganzen Wahrheit auf deine Frau bedenklich abgeschwächt
werden. Wenn sich nun doch alles zum besseren wendet, wird sich – sie ist ja
nicht bös, deine Frau, nur verwöhnt und ohne tiefere Einsicht – etwas von
Dankbarkeit in ihrer Seele regen. Und wäre es wirklich nicht der Fall,
beherrsche ich ein wenig sozusagen die Situation, und ihr werdet euch fügen, du
gutwillig, sie, weil sie muß. Also: in meinem Testament, welches sie da eben in
der Expedition mundieren, habe ich, abgesehen von einigen kleineren Legaten,
unter denen sich auch eine auskömmliche Rente auf Lebenszeit für Lydie
befindet, Erna zur Universalerbin eingesetzt. Von ihrer dereinstigen Erbschaft
wird sofort die Summe abgezweigt und flüssig gemacht, deren du bedarfst, um,
unter Assistenz unseres Rechtsfreundes, völlige Ordnung in deine
Angelegenheiten zu bringen. Er garantiert dafür, daß, wenn du dich seinen
Anordnungen, vor allem hinsichtlich der Fabriken, fügst, der größte Teil deines
Vermögens noch zu retten sei. Jene Summe wird zu sicherer Hypothek – unser
Freund soll dir sagen, wie das trotz alledem zu ermöglichen ist – auf deine
Güter eingetragen zu einem mäßigen Zinssatz, dessen Gesamtbetrag Erna zufließt
von dem Tage ihrer Verheiratung. Hinsichtlich dieser etwaigen Verheiratung hat
Erna selbstverständlich absolut freie Wahl, obgleich ich für mein Teil hoffe,
daß sie den Wünschen, die ich ihr nach dieser Seite ans Herz gelegt, nachkommen
wird. Und nun gib mir die Hand, lieber Otto, und verzeihe, wenn ich zu der
schlimmen Stunde, die ich dir heute schon bereitet, eine zweite fügen mußte. Tu
l'as voulu! Von mir wolltest du nichts nehmen; ich hoffe, mit deinem eigenen
Kinde wirst du weniger Umstände machen.

Es bleibt doch immer dein Geld, murmelte Otto.

Solange ich lebe; wer weiß, wie lange das ist. Und da kommt unser Freund mit
dem ausgefertigten Dokument, das du dir nun vorlesen lassen und mit deiner
Unterschrift, als einer der zwei Zeugen, verzieren sollst.

Der andere wird hier mein Herr Casper sein, sagte der Anwalt, der eben mit
seinem Bureauvorsteher herantrat. Nehmen Sie Platz, Casper, und lesen Sie!

Während der Lektüre des ziemlich umfangreichen Aktenstückes wechselte auf Ottos
Gesicht die Farbe fortwährend; die geröteten Augen hielten nur mit Mühe die
Tränen zurück. Als ihm der Anwalt dann zur Unterschrift die Feder reichte,
zitterte die mächtige Hand; kaum daß er ein paar Züge zustande brachte, die
seinen Namen bedeuten sollten.

Das Dokument war in allen Formen Rechtens hergestellt; der Anwalt war selbst
gegangen, es an sicherem Orte in Verwahrung zu tun, kam aber sogleich zurück.
Die Herren möchten entschuldigen: der Oberhofmarschall, Exzellenz Dirnitz, sei
eben im Bureau erschienen und wünsche ihn in einer wichtigen Angelegenheit zu
sprechen.

Es wird wohl nicht so wichtig sein, sagte der Anwalt; ich hoffe, es ist in
wenigen Minuten abgemacht; wir plaudern dann noch gemütlich.

Die Freunde waren abermals allein. Otto schien das Kommen und Gehen des
Anwaltes gar nicht beachtet zu haben; er saß noch an dem Tische, den Kopf
aufgestützt, düsteren Blicks vor sich hinstarrend; Bertram bog sich zu ihm hin
und legte ihm die Hand auf die Schulter.

Otto, du darfst die Sache nicht so tragisch nehmen.

Man soll es wohl noch lustig nehmen, wenn man sein Todesurteil selbst
unterschrieben hat, murmelte Otto, ohne sich aus seiner Stellung zu rühren.

Das hast du nicht getan, erwiderte Bertram; ich möchte sagen: im Gegenteil, es
beginnt für dich von heute ein neues Leben, ein Leben der Klarheit, der
Nüchternheit, der Energie, der Selbständigkeit, so wunderlich dir auch gerade
das letztere klingen mag. Aber bis heute lebtest du kein selbständiges Leben;
nur ein Scheinleben, nur eines, das in dem sklavischen Dienste der Launen
deiner Frau stand, der du dein Vermögen und, was schlimmer ist, deine bessere
Einsicht zum Opfer brachtest. Jetzt, da du zur Einsicht gekommen, kannst du mit
einer Unterstützung, die doch wahrlich kein Almosen, sondern ein Darlehn ist,
für das du in jeder Beziehung verantwortlich und haftbar bist, dein Vermögen
oder doch den größten Teil desselben zurückerobern; und wer weiß, ob nicht
dazu, was du nie besessen: die Liebe, mindestens die Achtung deiner Frau, die
sie nur dem Willenlosen vorenthielt, dem tätigen, selbstbewußten,
willenskräftigen Manne aber nicht versagen wird.

Ja, ja, sagte Otto, das klingt alles sehr schön, und ich will gewiß versuchen,
wieder gutzumachen, was ich so mordsmäßig schlecht gemacht habe; aber das weiß
ich heute schon: es wird doch nichts – ich meine, ich werde die Energie, von
der du sprichst, nicht haben, ja, ich werde mir wie ein ganzer Lump vorkommen
und nicht meiner Frau und keinem Menschen in die Augen zu blicken, geschweige
denn fest entgegenzutreten wagen, solange ich keine Möglichkeit sehe, dir meine
ungeheure Schuld abzutragen. Nicht bei Heller und Pfennig – das mag ja möglich
sein – sondern in meinem Herzen – ich weiß es nicht so recht auszudrücken, du
wirst mich schon verstehen – dadurch, daß ich dir etwas als Entgelt gebe, was
dir kein anderer geben kann.

Er hob die Augen mit ängstlicher Frage zu Bertram auf. Bertram schüttelte den
Kopf.

Ich glaubte, wir wollten nicht wieder davon sprechen, sagte er.

Auch hätt' ich's sicher nicht getan, erwiderte Otto; denn, wenn man jemand noch
so lieb hat und ihm noch so sehr verpflichtet ist – das einzige Kind bleibt das
einzige Kind, und gar jetzt – mich von ihr trennen zu sollen – in dem großen
Hause allein zu leben mit – aber ich kann den Gedanken nicht los werden, wenn
nun auch auf einmal gar nichts daran sein soll, nachdem sie – meine Frau und
Lydie – mir erst schwarz auf weiß zu beweisen suchten, daß ihr einander
liebtet, oder wenigstens Erna dich –

Ich weiß kaum, wovon du sprichst, unterbrach Bertram ungeduldig den Freund; und
was heißt das: schwarz auf weiß?

Eine dumme Geschichte, erwiderte Otto verlegen, in die mich die Frauenzimmer
hineingerudert haben, und von der ich dir auch gestern noch nichts sagen
mochte, weil ich Hildegard schonen wollte. Aber jetzt mag das so mit dem
anderen in eines weg gehen. Also höre!

Und Otto erzählte von dem Briefe, den Erna an Agathe geschrieben und Lydie auf
einige Stunden entwendet hatte. Der Brief war ihm von Hildegard vorgelesen
worden, und er vermochte mit seinem vortrefflichen Gedächtnis wenn nicht den
Wortlaut, so doch den Inhalt zu reproduzieren. Auch die Stelle, die sich auf
ein gewisses Verhältnis bezog, das Erna gehabt zu haben schien, und der die
Damen keine weitere Bedeutung beigemessen, hatte er wohl behalten.

Nun siehst du, schloß er seinen Bericht, weshalb dir meine Frau, die doch
partout Lotter zum Schwiegersohne haben wollte, in den letzten Tagen so gram
und aufsässig war, und ich weiß auch nicht, was daraus geworden wäre, wenn die
Fürstin sie nicht gestern zur Räson gebracht hätte. Wie die es angefangen, ist
mir ein Rätsel; aber das Faktum steht fest: Lotter ist ein für allemal abgetan.
Hildegard ging heute morgen sogar so weit, zu behaupten, ich wäre es gewesen,
der Lotter protegiert hat«, und – um dir doch alles zu sagen – du erschienst
ihr plötzlich, als Gatte Ernas, nicht nur akzeptabel – sie sah vielmehr in
eurer Verbindung die einzige Möglichkeit, wenn wir auch durch meinen Leichtsinn
zugrunde gerichtet wären, wenigstens Erna zu salvieren und ihr eine Position in
der Gesellschaft zu erhalten, für die sie nun einmal geboren sei. Na, alter
Kerl, nun habe ich es vom Herzen herunter; und es wäre trotz alledem und
alledem der schönste Tag meines Lebens, wenn du mir sagen könntest: es kommt
das freilich ein bißchen spät, aber doch noch nicht zu spät.

Es kommt zu spät! erwiderte Bertram.

Er hatte es in heftiger Bewegung herausgestoßen, indem er zugleich von seinem
Stuhle aufsprang und mit ungleichen Schritten unter den Kastanien hin und her
zu gehen begann. Aber er kam alsbald zu Otto, der erschrocken sitzengeblieben
war, zurück und sagte in seinem gewöhnlichen ruhigen Tone:

Es würde zu spät sein, auch wenn alles wäre, wie es nun eben nicht ist. Ich
wollte nicht davon sprechen, weil ich keinen Auftrag dazu habe, und es mir also
die Beteiligten mit Fug und Recht verübeln könnten, hätte ich euch davon
benachrichtigt, bevor sie selbst den Zeitpunkt für gekommen hielten. Ich wollte
mich damit begnügen, alles so weit herzurichten, daß der Erfüllung ihrer
Wünsche nichts im Wege stehe. Nun aber, da du von der wunderlichen Idee einer
Verbindung mit mir und Erna nicht loskommen zu können scheinst, deine Frau
selbst seltsamerweise daran Gefallen findet, und ihr am Ende gar in dem
Umstände, daß ich Erna zu meiner Erbin mache, eine indirekte Bestätigung eurer
Meinungen seht, so sage ich dir: ich weiß, daß Erna ihr Herz bereits vergeben
hat, daß sie seit einem Jahre den Leutnant Ringberg liebt und von ihm geliebt
wird. Es ist mein innigster Wunsch, es mögen sich der Verbindung der Liebenden
keine Hindernisse in den Weg stellen, und mein fester Glaube, es werde diese
Verbindung zu Ernas höchstem Glücke ausschlagen. Und nun, damit auch ich dir
gegenüber nichts auf dem Herzen behalte: ich habe mich nicht umsonst so beeilt,
meine und hoffentlich auch deine Angelegenheiten zu ordnen und Ernas Zukunft zu
sichern; ich habe schon in der nächsten Stunde einen Gang zu tun, von dem ich
nach menschlicher Voraussicht nicht mit heilen Gliedern und möglicherweise
nicht einmal mit dem Leben davonkomme.

Und Bertram erzählte nun dem Freunde in möglichster Kürze seinen Wortwechsel
mit dem Baron gestern abend und dessen Folgen. Die eigentliche Veranlassung
verschwieg er auch jetzt, wie er sie heute nacht Kurt verschwiegen.

Otto geriet über diese Mitteilung völlig außer sich.

Das darf nicht sein, das soll nicht sein! rief er ein Mal über das andere; das
ist ja absoluter Wahnsinn! wie kannst du auf Pistolen losgehen, du, der kaum
weiß, wie er eine Pistole abdrücken soll! und mit Lotter, der jedes Pare
annimmt und auf zwanzig Schritt das As aus der Karte rein herausschießt! das
ist kein Duell, das ist Mord und Totschlag – das gebe ich nimmermehr zu!

Ich bitte dich, sprich wenigstens weniger laut, sagte Bertram; sie können es ja
dort in dem Bureau hören.

Desto besser, rief Otto, alle Welt soll hören, daß du dich mit dem Menschen
nicht schießen darfst. Da ist doch, weiß es Gott, der Ringberg vernünftiger,
der gestern abend getan hat, als ob er die Impertinenz des Menschen nicht
bemerkte und, ohne ein Wort zu erwidern, vom Spieltische weggegangen ist.

Von wem hast du das? rief Bertram erschrocken.

Vom Oberförster, erwiderte Otto; er war heute morgen zum Frühstück gekommen;
die Ereignisse von gestern wurden durchsprochen – ich war nicht recht bei der
Sache, denn die Szene, die ich mit Hildegard haben würde, lag mir auf der
Seele, aber jetzt fällt es mir wieder ein. Die Damen stritten sich, ob Ringberg
recht getan, Lotters Unverschämtheit zu ignorieren. Lydie meinte: ja, aber die
Fürstin behauptete, es könne sich nicht so verhalten, weil – ich weiß nicht
mehr, warum nicht; es interessierte mich nicht; wenn ich hatte ahnen können,
daß Ringberg und Erna – daß du –

War Erna zugegen?

Erna? nein, das heißt, ich weiß nicht – ich war sehr zerstreut – sie ist
nachher mit der Fürstin ausgeritten, die mir sagen ließ, ich möchte nur allein
zur Stadt fahren. Der verdammte Kerl! mit aller Welt anzubinden! und wir sind
schuld – ich bin schuld, daß du – großer Gott! ich dachte, schlimmer könne es
nicht kommen; dies ist schlimmer als alles. Aber ich geb' es nicht zu –
nimmermehr. Wann, sagst du, daß es vor sich gehen soll? und wo?

Ich sage dir gar nichts mehr, und es tut mir leid, dir überhaupt etwas gesagt
zu haben.

Bertram erhob sich rasch, Otto sprang ebenfalls auf: Ich gehe mit dir! rief er.

Die Herren sind im Begriff, aufzubrechen? fragte eine dünne Stimme hinter
ihnen.

Beide hatten in ihrer Aufregung nicht bemerkt, daß der Anwalt und der
Oberhofmarschall in den Garten getreten waren und sich ihnen bereits bis auf
wenige Schritte genähert hatten.

Wollen Sie die Güte haben, mich mit dem Herrn Doktor bekannt zu machen, fugte
der Oberhofmarschall, nachdem er verbindlich Otto die Hand gereicht.

Der Anwalt stellte vor.

Es ist eigentlich unrecht, daß ich so spät die Ehre habe, sagte der
Oberhofmarschall. Ich höre, Sie sind bereits über acht Tage auf Rinstedt bei
unserem Herrn Amtsrat zu Besuch und haben keine Minute für uns gehabt? nicht
für unser Theater, nicht für unsere Kunstschule, unser Museum? von meiner
Wenigkeit gar nicht zu sprechen, obgleich ich seit Jahren gewöhnt bin, daß
distinguierte Fremde nicht achtlos an meiner Schwelle vorübergehen. Sie müssen
das nachholen, wahrhaftig, das müssen Sie!

Bertram erwiderte dem alten Herrn ein paar höfliche Worte, indem er zugleich
dem Anwalt einen bittenden Blick zuwarf.

Exzellenz wollen entschuldigen, sagte der Anwalt, wenn ich mir erlaube – bei
der knapp bemessenen Zeit des Herrn Doktors –

Ganz recht, ganz recht! sagte der alte Herr; ich bemerkte ja bereits selbst,
daß die Herren im Begriffe seien, aufzubrechen. Kommen wir zur Sache – einer
leidigen, leidigen Sache, in der ich auf den Rat unseres gemeinschaftlichen
Rechtsfreundes, mit dem ich ursprünglich nur die juridische Seite des Falles in
Betracht ziehen wollte, Ihre Beihilfe, mein lieber Herr Amtsrat, in Anspruch zu
nehmen mir verstatten möchte.

Ich darf dann wohl um die Erlaubnis bitten, mich entfernen zu dürfen, sagte
Bertram, dem der Boden unter den Füßen brannte, und der so die günstigste
Gelegenheit sah, von Otto loszukommen.

Ich bitte, bitte dringend, verehrter Herr Doktor, bleiben Sie! rief der
Oberhofmarschall lebhaft. – Ganz abgesehen von dem schmerzlichen Interesse, das
einem so tiefen Menschenkenner die Sache vom rein psychologischen Standpunkte
gewähren wird, so ist es mir ein moralisches Bedürfnis, eine Angelegenheit, die
dem Richter entzogen werden soll, von einem Forum erleuchteter Intelligenzen
und ehrenwerter Charaktere abgeurteilt und – leider, leider! – verurteilt zu
sehen. Die Sache ist –

Wenn Exzellenz mir verstatten wollen, sagte der Anwalt auf einen zweiten,
dringenderen Blick Bertrams.

Bitte, bitte sehr! erwiderte der Oberhofmarschall, indem er die Priese, die er
eben aus der Dose genommen, etwas schnell an die Nase führte.

Die Sache ist, fuhr der Anwalt fort, ohne sich an die Empfindlichkeit des alten
Herrn zu kehren, Ihr Bekannter, lieber Bermer, der Baron Lotter, hat sich eine
Handlung zuschulden kommen lassen, die sich als Betrug und Urkundenfälschung
qualifiziert. Er hat ein paar Rassepferde, mit deren Ankauf er im Laufe des
Sommers – in Bayern irgendwo – von unserem Hofe betraut war, und wozu er das
Geld – dreitausend Taler nebenbei – auf eine Anweisung von Exzellenz aus der
Privatkasse Seiner Hoheit enthoben, nicht mit diesem Gelde, sondern mit einem
Wechsel bezahlt, auf dem er das Akzept des Hofmarschallamtes, respektive Seiner
Exzellenz, gefälscht hatte.

Ist es nicht unerhört? rief der alte Herr; als ob das Oberhofmarschallamt
jemals mit Wechseln bezahlte!

Die Frechheit ist in der Tat ganz kolossal, fuhr der Anwalt fort, in Anbetracht
des Faktums, das Exzellenz soeben konstatiert hat, und das auch dem Herrn Baron
bekannt war. Er hatte denn auch wirklich die Vorsicht gebraucht, den Rendanten,
in dessen Hände der präsentierte Wechsel notwendig zuerst kommen mußte, zu
avisieren, indem er dem Dinge einen möglichst unverfänglichen Anstrich zu geben
suchte; der Rendant dürfe ganz unbesorgt sein: noch acht Tage vor der
Verfallzeit werde er ihm das Geld einhändigen; der kleine Dienst solle ihm –
dem Rendanten – nicht unbelohnt bleiben, sobald er – der Baron – erst einmal
den Fuß im Bügel habe, auf deutsch, sobald er Kammerherr sei. Der arme Mensch
war schwach genug –

Es ist unglaublich, murmelte der Oberhofmarschall, völlig unglaublich.

Gewiß, Exzellenz, sagte der Anwalt; nichtsdestoweniger war er schwach genug,
auf den offenbaren Betrug einzugehen, bis ihn denn heute, zwei Tage vor der
Verfallzeit, als noch immer das vom Baron versprochene Geld nicht eingelaufen,
die Angst getrieben hat, sich Seiner Exzellenz zu entdecken. Unterdessen war
der Wechsel bereits gestern abend an einen hiesigen Bankier zur Einkassierung
geschickt worden. Der Mann, dem so etwas selbstverständlich in seiner Praxis
noch nie vorgekommen war, hielt es für geraten, sich bei Exzellenz melden zu
lassen, um bei Exzellenz, vorläufig vertraulich und privatim, anzufragen, wie
es sich wohl damit verhalten möge. Das war in derselben Stunde, als der Rendant
sein Bekenntnis abgelegt, und so hatte denn Exzellenz den Beweis in Händen.

Der kleine alte Herr, der den Bericht des Anwalts mit manchem Kopfnicken und
lebhaftem Mienenspiel begleitete, öffnete den Mund, der Anwalt fuhr schnell
fort:

Exzellenz begab sich sogleich zu Seiner Hoheit –

Verzeihung! rief der Oberhofmarschall; ich habe eine Stunde lang gekämpft, ob
ich unserem gnädigsten Herrn nicht den Schmerz ersparen könnte. Überdies, der
Vater des jungen Mannes war mein alter, lieber Freund, der sich im Grabe
umdrehen würde, könnte er hören, daß ein Lotter, daß sein eigener Sohn – es ist
entsetzlich! Und seien die Herren versichert, wenn ich der reiche Mann wäre,
der ich, wie alle Welt weiß, nicht bin, so –

Würde sich Exzellenz nicht zu Serenissimus begeben haben, fuhr der Anwalt fort,
was nun freilich nicht zu vermeiden stand. Der hohe Herr, großmütig wie immer,
resolvierte unverzüglich –

Das heißt, unterbrach der Oberhofmarschall – auf meinen dahin zugespitzten
Vortrag –

Natürlich! auf Exzellenz' dahin zugespitzten Vortrag, daß der Wechsel bezahlt
werden solle, als ob alles in bester Ordnung wäre, unter der Bedingung, daß ihm
der Herr Baron nie wieder unter die Augen komme und ohne Verzug abreise. Den
letzteren Punkt erklärte Serenissimus mit sehr begreiflicher Erregung –

Bitte dringend, sagte der Oberhofmarschall ablehnend.

Mit sehr entschiedenem Nachdruck als die conditio sine qua non der Gnade, die
er ergehen lassen wolle, anstatt des Rechtes, das denn freilich kurzen Prozeß
mit dem Schuldigen machen würde. Und hier nun ist der Punkt, wo –

Ich Ihre guten Dienste in Anspruch nehmen muß, fiel der Oberhofmarschall ein,
indem er sich zu Otto wandte. Sie haben, verehrter Herr Amtsrat, das – ich kann
ja leider nur sagen: große Unglück, mit dem Herrn Baron befreun– wollte sagen,
bekannt zu sein – er ist in diesem Augenblicke ein Gast Ihres Hauses. Mein
Erscheinen dort, wie hoch ich auch eine lange ersehnte Ehre zu schätzen wüßte,
würde vielleicht ein Aufsehen erregen, das gerade Serenissimus um jeden Preis
zu vermeiden wünscht. Schon Serenissimus deutete an – und unser
gemeinschaftlicher Freund hier verstattet sich, direkt vorzuschlagen, ob –

Sie, lieber Bermer, fuhr der Anwalt fort, nicht dem jungen Herrn den
betreffenden deutlichen Wink geben möchten, der durch einen Brief, den
Exzellenz eben in meinem Bureau aufgesetzt –

Und den ich hiermit zu produzieren mir verstatte, sagte der Oberhofmarschall –

Noch einen besonderen, allerdings nur im moralischen Sinne, sehr
wünschenswerten Nachdruck erhalten würde, schloß der Anwalt.

Ich bitte, vertrauen Sie mir den Brief an, Exzellenz, sagte Bertram. Zufällig
weiß ich, wo der Herr Baron, der schon seit gestern abend meines Freundes Haus
verlassen hat, eben jetzt zu finden ist. Ich muß freilich, um den Augenblick
nicht zu versäumen, unverzüglich aufbrechen. Ich denke, du begleitest mich,
Otto?

Versteht sich, rief Otto; mein Wagen hält noch vor der Tür.

Und deine Pferde sind schneller, als es die Mietsgäule sein würden, die ich zu
fünf Uhr hierher bestellt habe. Es ist bereits dreiviertel. Wir haben keinen
Augenblick zu verlieren.

Aber mit möglichster Schonung, ich flehe Sie an! rief der Oberhofmarschall den
Freunden nach, als sie bereits über den kleinen Hof schritten.

Bertram winkte und grüßte zurück.

Eine Minute später rasselte der Wagen durch die schmale Gasse hinter dem Garten
des Rechtsanwaltes der breiteren Straße und dem Tore zu.

XXV.

Bertram hatte gleich im Einsteigen Otto die Stelle im Walde bezeichnet, wo am
Ufer des kleinen Sees das Rendezvous sein sollte, und Otto erwidert, daß sie in
einer halben Stunde bequem dorthin gelangen könnten, erst auf der Chaussee,
dann rechts ab auf Feldwegen, die letzte kürzeste Strecke durch den Wald.

Aber sie waren kaum zum Tore hinaus, als sich ihnen unerwartete Hindernisse
entgegenstellten. Die Chaussee, die noch vorhin, als Otto kam, völlig frei
gewesen war, wimmelte von den Truppen des siegreich vorgedrungenen Korps,
welche die bequeme, in ihrem Besitze verbliebene Straße benutzten, um sich für
das Gefecht, das morgen wieder aufgenommen werden sollte, zu rangieren. So
berichtete sehr höflich ein höherer Offizier, der an den Wagen herangesprengt
kam, während sich Otto vergeblich gegen die Bedienungsmannschaft eines
Geschützes ereiferte, das in dem Chausseegraben umgeworfen war, und dessen
Bespannung quer über den Weg stand. Die Herren täten besser, einen Umweg zu
machen, als die Chaussee zu forcieren, die weiterhin noch stärker besetzt und
an einzelnen Stellen für die nächste halbe Stunde vermutlich ganz unpassierbar
sei.

Man konnte dem vernünftigen Rate sofort folgen, da sich gerade hier ebenfalls
nach rechts ein Feldweg abzweigte.

Er ist freilich ein verteufeltes Teil länger, sagte Otto – wir müssen über
Neuenhof und Viehburg, indessen, das ist nun nicht anders, wir kommen immer
noch zur rechten Zeit.

Wir haben bereits eine Viertelstunde verloren, sagte Bertram.

Bringen wir reichlich wieder ein, erwiderte Otto; du siehst, der Weg ist gut
und ganz frei. Fahr ordentlich zu, Johann! schlanken Trab!

Otto war weit entfernt, den Eifer, den er an den Tag legte, wirklich zu
empfinden. Im Gegenteil trug er sich mit der Hoffnung, der Umweg werde sich
schließlich als zu lang erweisen. Und dann, wenn sie wirklich noch zur rechten
Zeit kamen: das unsinnige Duell konnte unter diesen Umständen unmöglich
stattfinden. Damit war die einzige Sorge gehoben, die noch etwa auf sein
elastisches Gemüt drückte. Im übrigen hatte sich ja alles in einer
vortrefflichen Weise arrangiert. Wie hatte er das vor einer Stunde denken
können, als er in heller Verzweiflung zur Stadt fuhr, auf seinem gepreßten
Herzen den Alp der schrecklichen Szene mit Hildegard! Was würde sie jetzt
sagen? wie würde sie es nehmen? schlecht, natürlich: eine entsetzliche
Demütigung! eine schmachvolle Abhängigkeit! Unsinn! es war das einfachste,
loyalste Verhältnis von der Welt. Weshalb sollte Bertram, der weder Kind noch
Kegel hatte, Erna, die er von jeher so lieb gehabt, nicht zu seiner
Universalerbin machen? Daß Erna Bertram Onkel nannte, war Hildegard immer
widerwärtig gewesen; in Zukunft würde sie wohl nichts dagegen haben. Und die
große Anleihe? gerade die Größe war das Gute daran. Ein Paar tausend Taler
hier, ein paar tausend Taler da – wie unwürdig, wie gemein! Aber hunderttausend
– das war anständig, dabei vergab er sich nichts, das würde selbst Hildegard
einsehen müssen. Und überdies, wenn Erna es doch einmal erben sollte, blieb das
Geld, sozusagen, in der Familie. Ob sich Hildegard wohl mit dem Leutnant
stellen würde, den sie, den er gestern zum ersten Male gesehen? Nun,
schließlich muß man seinen Schwiegersohn immer einmal zum ersten Male sehen.
Ein reizender Mensch, allem Anscheine nach! Wäre er nur von Adel! denn das war
doch wohl in Hildegards Augen Lotters hauptsächliches Verdienst gewesen. Der
arme Kerl! leid konnte er einem schon tun! Wozu ein Mensch in seiner
Verlegenheit nicht kommt! Gräßlich! um lumpige dreitausend Taler! wenn er sie
ihm nur gestern gegeben oder Lotter sie im Spiele gewonnen hätte, so wäre
vielleicht die ganze Geschichte vertuscht und der Mensch nicht wie ein
Berserker in der Gesellschaft umhergerannt, um alle Welt zu beleidigen. Er war
im Grunde ein gutmütiger Kerl, mit dem es sich leicht leben ließ! Und welcher
Satan war nur in Bertram gefahren, der doch sonst allen gesellschaftlichen
Reibungen und Konflikten aus dem Wege ging? und, schlimmstenfalls, mit einem
Scherz, einer höflichen Wendung klug einzulenken, die bedenklichste Situation
im Handumdrehen zu beseitigen wußte? der, selbst als Student, nie ein Duell
gehabt, aus seinem Abscheu vor Duellen nie ein Hehl gemacht hatte? Und wo war
hier die Nötigung zu einem Duell? Er wußte ja, daß Lotter seine Rolle in
Rinstedt ausgespielt, daß Hildegard ihn unwiderruflich hatte fallen lassen! Dem
fliehenden Feinde soll man goldene Brücken bauen, anstatt ihm einen Knüttel
zwischen die Beine zu werfen! Nun, hoffentlich war wenigstens Lotter
mittlerweile zur Einsicht gekommen und hatte das Feld geräumt. Ja, ja, so würde
es sein: der geriebene Bursche hatte diese ganze Duellgeschichte nur in Szene
gesetzt, um die Verfolger, die hinter ihm her waren, auf eine falsche Fährte zu
bringen, und während sie ihn im Walde suchten, war er längst über alle Berge.

Wenn der leichtlebige Mann sich bei diesem tröstlichen Resultat nicht vergnügt
die Hände rieb, war es nur aus Rücksicht auf den Gefährten, der so stumm und
düster neben ihm saß, als bereite ihm das Nichtzustandekommen des Duells den
schwersten Kummer.

So war es in der Tat. Bertram war zumute wie einem Todmüden, der zum
vielwillkommenen Schlafe die Decken um sich zieht und jäh durch Feuerlärm
aufgeschreckt wird. Er hatte den Tod gewollt, aber freilich von einer ehrlosen
Hand konnte er ihn nicht empfangen um seiner selbst willen und der anderen
willen, die sich auf einen Handel eingelassen, den sie für ehrenhaft hielten,
und der nun unwiederbringlich entehrt war. So sollte er denn weiterleben und
durfte niemand merken lassen, daß ihm dies Leben eine Qual – niemand und am
wenigsten Erna. Nicht einmal ahnen durfte sie, daß er sich hatte opfern wollen.
Wie aber sollte ihr diese Ahnung nicht kommen, wenn sich allmählich der
Zusammenhang herausstellte zwischen der Beleidigung Kurts durch Lotter und
seiner eigenen Intervention, die an demselben Orte und in der nächsten Minute
stattgefunden? Bewies doch die Äußerung des Oberförsters, daß man bereits auf
der richtigen Spur war! Hatte er denn gar nicht daran gedacht? oder hatte er's
und dabei sich beruhigt, sein Tod werde einen dichten Schleier über den
eigentlichen Sachverhalt breiten; und wenn dieser Schleier sich wirklich einmal
vor Ernas Augen hob, und sie sich sagen mußte, daß er für sie gestorben, so
würde es nur eben ein schwermutsvoller Ton sein, der sich rein auflöste in dem
vollen Akkord ihres längst befestigten Glückes. War das so sicher? oder hatte
er noch zu guter Letzt doch Komödie gespielt und sich die leichteste und
dankbarste Rolle zugeteilt? sich im Sterben heroisch drapiert auf Kosten seines
Nebenbuhlers, der hinterher sehen mochte, wie er mit der mißlichen zweiten
Rolle zurechtkam? Und jetzt war das Stück nicht zu Ende; er blieb auf der Bühne
in der heroischen Attitüde, und Erna würde Zeit haben, Vergleichungen
anzustellen, die alle zuungunsten Kurts ausfallen mußten. Und das sollte die
stolze Erna ihrem Liebhaber vergeben? und das war das Resultat seiner
selbstlosen Hingabe für Ernas Glück?

Der Selbstquäler stöhnte unter der Last der Vorwürfe, die er auf sein Gewissen
wälzte. Ja, ja, sagte Otto, das ist nun nicht anders, wenn man so darauflos
fährt. Na, jetzt wird es wohl wieder eine Zeitlang dauern.

Sie waren nach rascher, kurzer Fahrt in das erste Dorf gelangt und hier auf die
Arrieregarde des sich gegen die Wälder zurückziehenden zweiten Korps gestoßen.
In der engen Dorfstraße hatte sich eine kompakte Masse gestaut, die nicht
vorwärts konnte, da die Vormarschierenden noch den Ausgang sperrten. Man hatte
die Gewehre zusammengesetzt; an der Straßenseite, auf der Straße selbst
hockten, lagerten ermüdete Leute, andere drängten sich um die Türen der Häuser,
aus denen ihnen mitleidige Hände Wasser in allen möglichen Gefäßen zulangten;
vor der Schenke hatte sich die Menge zu einem undurchdringlichen Knäuel
zusammengeballt. Der Kutscher war gezwungen, in ein Seitengäßchen zu lenken,
aus dem er sich mit Mühe auf das freie Feld herausarbeitete, um endlich über
Stoppeläcker weg den Weg zurückzugewinnen, wo es dann, manchmal neben
marschierenden, widerwillig Raum gebenden Kolonnen hin, langsam weiterging.

Viel zu langsam für Bertram, dessen fieberhafte Ungeduld mit jeder Minute
wuchs, trotzdem er nichts zu erwidern wußte auf Ottos Einwand, daß denn doch
gar nichts daran liege, wenn man nun auch wirklich eine Viertelstunde oder so
zu spät eintreffe. Und was in diesem Falle überhaupt zu spät heiße? Zu der
leidigen Auseinandersetzung mit Lotter komme man immer noch früh genug. Ja, er
wolle nur gestehen, er hoffe sehr, Lotter nicht mehr zu finden.

Ich glaube doch, erwiderte Bertram; trotz seiner sittlichen Verwilderung, ein
Feigling ist er nicht. Ein Mann mit schwächeren Nerven hätte die Gefahr,
entdeckt zu werden, nicht so lange ertragen. Und er muß ja annehmen, daß er bis
übermorgen Ruhe hat.

Jedenfalls können wir nicht schneller vorwärts kommen, sagte Otto, mit den
breiten Achseln zuckend.

Auch ging es jetzt, nachdem man das zweite Dorf passiert und die marschierenden
Truppen hinter sich hatte, im schnellsten Trabe auf glattem Wege bis zu dem
nahen Walde. Hier freilich mußte wieder Schritt gefahren werden. In den weichen
Boden des alten, schlecht gehaltenen Weges hatten die Räder von Kanonen
fußtiefe Furchen gedrückt. Es waren auch sonst Spuren genug, daß hier ein
hitziges Gefecht stattgefunden: Patronenhülsen lagen überall zerstreut, Zweige
waren abgebrochen; Büsche geknickt; und nun stießen sie auf einen Verhau, den
man nicht umfahren konnte, da nach beiden Seiten hochstämmiger Wald den Weg
einsäumte.

Die verdammten Kerls, sagte Otto; sie treiben es wie in Feindesland. Wir müssen
absteigen und zu Fuß weiter, während Johann das Ding, das glücklicherweise
nicht sehr fest scheint, so weit abräumt, daß er durchkommt. Übrigens ist der
See nicht hundert Schritte von hier.

In der Tat tat sich der Wald alsbald zu einer mäßig weiten Lichtung
auseinander, auf welcher der Weg zwischen dem schilfbewachsenen Ufer des
kleinen Sees links und dem Rande des Forstes rechts hinlief. Dieser
Wegabschnitt war für das Rendezvous bestimmt. Anfänglich hinderte das hohe
Schilf den freien Blick; aber bald hatten die Eilenden die Mitte erreicht, von
wo sie den anderen Teil, bis der Wald sich wieder schloß, übersehen konnten. Es
war alles leer und still. Als sie kamen, wird es ihnen hier wohl noch zu
lebhaft gewesen sein, sagte Otto; verlaß dich darauf, sie sind durch die
Schneise gegangen und auf der zweiten Lichtung; komm nur, ich kenne jeden
Fußbreit. Siehst du, hier hat ein Wagen gehalten und ist dann in die Schneise
eingebogen. Und Hufspuren die schwere Menge – ich weiß nicht, wo die alle
herkommen.

Wagen und Hufspuren setzten sich in die Schneise fort; aber kaum hatten sie in
ihr ein paar Schritte getan, als Otto meinte, Johann könne, wenn er auf der
bezeichneten Stelle niemand finde, den Waldweg weiterfahren, womöglich bis nach
Rinstedt. Dumm genug sei der Kerl. Er wolle zurück und ihm Bescheid sagen;
Bertram möge nur ruhig weitergehen. Fehlen sei unmöglich.

Otto kehrte um; Bertram eilte vorwärts. Schon bezeichnete eine hellere Stelle
die von Otto angekündigte Lichtung, zu der die Schneise allmählich aufstieg, so
daß er noch immer keinen Blick auf sie gewinnen konnte, trotzdem er schon ganz
nahe sein mußte, denn er vernahm Menschenstimmen und ein einzelnes
Pferdewiehern. Und jetzt trat wenigstens ein Teil der Lichtung heraus, auf der
zu seiner Verwunderung eine beträchtliche Anzahl Pferde von Reitknechten
gehalten wurde. Ein zweiter Blick ließ ihn gewahren, daß mehrere der Tiere
Damensättel trugen. Eine jähe Ahnung durchzuckte ihn. Unwillkürlich prallte er
zurück und ein paar Schritte seitwärts, wo sich ihm, der nun hinter ein paar
dicken Tannenstämmen hart am Rande der Lichtung stand, in seiner
unmittelbarsten Nähe eine Szene darbot, die ihn im ersten Moment vor Schreck
erstarren machte.

Vier oder fünf Männer – unter ihnen der Oberst und Herr von Busche – hoben eben
einen Verwundeten oder Toten auf den niedrigen, mit Stroh ausgepolsterten
Leiterwagen, wo er von dem Arzte und seinem Gehilfen in Empfang genommen und im
Stroh sorgsam gebettet wurde, so daß das Haupt aufgerichtet blieb. Das
Abendlicht fiel hell in das bleiche Antlitz – Kurts! Gott sei gepriesen: des
verwundeten, nicht des toten! die Augen waren geöffnet, und jetzt flog ein
Lächeln über die bleichen Züge, als von der anderen Seite Erna, die auf den
Wagentritt gestiegen war, sich über ihn beugte. Ihr holdes Antlitz, das der
Reithut überschattete, war so bleich wie seines; aber auch sie lächelte und
beugte sich noch tiefer und schloß die Lippen, die sprechen wollten und nicht
sprechen sollten, mit einem Kuß, und sprang hinab, um sich sofort mit Herrn von
Busches Hilfe auf das Pferd zu schwingen, das unterdessen herangeführt war.
Auch der Oberst war bereits im Sattel; sofort setzte sich der Wagen in
Bewegung, auf dem der Gehilfe geblieben war, während der Arzt sich ebenfalls
beritten machte und sich dem Zuge anschloß, der in die Fortsetzung der Schneise
auf der anderen Seite der Lichtung einbog und alsbald im Walde verschwand. Es
blieben auf dem Plane nur Herr von Busche und Alexandra, die Bertram erst sah,
als der Wagen fortfuhr; zwei Reitknechte führten die Pferde heran, bei denen
sich noch ein lediges befand, das Kurt geritten haben mochte.

Die ganze Szene hatte sich binnen weniger Minuten abgespielt, in welchen
Bertram freilich Zeit genug gehabt, das erste lähmende Entsetzen zu überkommen.
Was ihn dann festhielt in dem schützenden Dunkel der Bäume, war eine Flut von
gemischten Empfindungen, aus denen mit zwingender Kraft die Mahnung auftauchte:
tritt nicht noch einmal zwischen sie, die sich gefunden haben für Tod und
Leben! laß endlich die plumpe Hand von dem feinen Räderwerke des Schicksals,
das deiner Berechnungen also spottet!

Er wäre am liebsten, von niemand gesehen, fortgeschlichen, aber jetzt kam Otto,
laut seinen Namen rufend, die Schneise herauf. Alexandra, die im Begriff stand,
sich von Herrn von Busche in den Sattel heben zu lassen, stutzte; Herr von
Busche antwortete dem Rufenden; Bertram trat unter den Bäumen hervor; Alexandra
lief auf ihn zu, ihr langes Reitgewand mit der einen Hand zusammenraffend und
ihm die andere entgegenstreckend.

Lieber Freund! Sie! Gott sei Dank! ich überlegte eben, ob ich Sie nicht doch
lieber selbst erwarten sollte, anstatt einen der Leute hier zurückzulassen!

Ist Kurt schwer verwundet?

Woher wissen Sie – gleichviel – nein! nicht schwer; das heißt: es wird eine
langwierige Kur werden, aber der Doktor verbürgt völlige Heilung, und eine
Gefahr für sein Leben sei ausgeschlossen. Er hat die Kugel sofort gefunden; wir
waren bereits hier – großer Gott, welch heroisches Geschöpf ist Erna!

Otto war unterdessen herangekommen; es gab hinüber, herüber ein Fragen und
Antworten, aus dem sich wenigstens der ungefähre Zusammenhang dessen, was
geschehen war, schnell ergab. Herr von Busche war freilich am besten imstande,
die gewünschte Auskunft zu erteilen. Er hatte von dem Oberförster, als dieser
aus Rinstedt zurückkam, die Szene erfahren, in der Kurt, offenbar ohne sein
Wissen, die sonderbare, mit der Offiziersehre unverträgliche, Rolle eines
Mannes gespielt, der für eine schwere, angesichts einer großen Gesellschaft ihm
zugefügte Beleidigung keine Antwort hat als stummes Ausweichen. Der Oberförster
war noch ganz erregt gewesen von dem Streite, den er mit den Damen über den
Fall in Rinstedt beim Frühstück gehabt; er hatte hinzugefügt, daß auch andere
Herren, die gestern abend zugegen waren, ihm ihr Erstaunen über das Benehmen
des jungen Offiziers zu erkennen gegeben hätten.

Ich bin selbst Offizier – in der Reserve – fuhr Herr von Busche fort, und meine
Pflicht war mir klar. Ich mußte so schnell wie möglich Ringberg den
ehrenrührigen Verdacht mitteilen, der über ihn umlief. Von dem Baron Auskunft
zu erbitten, war unmöglich: er hatte bereits seit mehreren Stunden die
Oberförsterei verlassen, um, wie er mir sagte, Abschiedsbesuche in der
Nachbarschaft zu machen, nebenbei, glaube ich, sich das Pferd zu verschaffen,
auf dem er nachher zum Rendezvous gekommen ist. Unsere Verabredung war, daß wir
erst hier uns wieder treffen wollten. Hier mußte ich ja auch Leutnant Ringberg
finden; aber das wäre zu spät gewesen. Es hätte zwei Ehrenhändel statt eines
gegeben, und der Ringbergs mußte offenbar vorangehen. Auch war für Ringberg
kein Sekundant da, es hätte denn Herr Doktor Bertram diese Rolle übernehmen
müssen, was nicht wohl anging. Mit einem Worte: ich setzte mich auf und ritt
das Manöverfeld die Kreuz und Quer, bis ich, nachdem ich die Hoffnung bereits
aufgegeben, Ringberg fand in dem Augenblicke, als das Regiment die Gewehre
zusammensetzte. Das war um fünf Uhr; halb sechs sollte das Renkontre
stattfinden. Ringberg war im Begriff, sich beim Oberst abzumelden, den er schon
vorher unter einem anderen Vorwande um Urlaub für zwei Stunden gebeten. Ich
sagte ihm, was ich zu sagen hatte. Er ersuchte mich, mit zum Oberst zu kommen,
dem er den Fall melden müsse. Sie kennen den Herrn Oberst: Ich bin Ihr
Sekundant! rief er; und den Baron wollen wir Mores lehren. Nach wenigen Minuten
waren wir – dazu der Stabsarzt und ein Gehilfe – im Sattel und jagten hierher.
Wir fanden den bestellten Wagen bereits am See, und in demselben Moment
erschien der Baron. Ich muß ihm die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er
nicht nur nicht in Abrede stellte, die beleidigende Äußerung getan zu haben,
sondern sich auch sofort bereit erklärte, die verlangte Satisfaktion zu
erteilen. Wir begaben uns hierher; der Ausgang war leider, wie ich es bei der
immensen Fertigkeit des Barons erwarten mußte, oder vielmehr: der Ausgang würde
wohl noch betrübender gewesen sein, wenn nicht eben, als die Schüsse fielen,
die Damen erschienen waren. Ich bin überzeugt, der Baron, der mit dem Gesicht
nach der Schneise stand, hat sie kommen sehen, bevor wir anderen den Hufschlag
auf dem weichen Boden hörten, und der unerwartete Anblick ihm die sonstige
untrügliche Sicherheit geraubt. Ich finde es auch sehr begreiflich, daß er
unter diesen Umständen vorzog, das Feld zu räumen. Vermutlich erwartet er mich
auf der Oberförstern, obgleich, offengestanden, meine Sehnsucht, ihn
wiederzusehen, nur mäßig groß ist.

Während der junge Mann in seiner lebhaften Weise so erzählte und Otto dann kurz
berichtete, infolge welcher Hindernisse er und Bertram eine halbe Stunde zu
spät gekommen, hatte die Gesellschaft das Ende der Schneise und den Weg
erreicht, wo der Wagen hielt.

Wie klug war es, daß wir schon vorhin beschlossen hatten, uns zu teilen, sagte
Herr von Busche. Die Eskorte des Verwundeten wäre wirklich gar zu groß
geworden. Ohne einiges Aussehen wird es freilich auch so nicht abgehen,
obgleich sie erst kurz vor Rinstedt aus dem Walde herauskommen.

Wenn wir uns nun abermals teilten? sagte Alexandra. Ich fühle mich,
offengestanden, denn doch ein wenig angegriffen, und möchte gern die Nachricht
über das Befinden des Patienten, dessen Zustand mir nach den positiven
Versicherungen des Arztes keine Sorge einflößt, in der Stadt abwarten, wo man
mich überdies heute abend bei Hofe erwartet. Ich weiß, lieber Herr Amtsrat, Sie
überlassen mir gütigst Ihren Wagen und besteigen dafür das Pferd vom Leutnant
Ringberg. Es wird Ihnen daran gelegen sein, möglichst schnell nach Hause zu
kommen, obgleich Ihre Frau Gemahlin durch einen Diener, den wir sofort
abgeschickt, auf alles vorbereitet ist.

Aber, meine gnädigste Frau, sagte Otto, Sie können doch unmöglich allein –

Ich hoffe, der Herr Doktor erweist mir die Freundlichkeit und begleitet mich.

Alexandra hatte sich bei diesen Worten zu Bertram gewandt, der in Sinnen
verloren dastand, wie er auch sonst an den bisherigen Gesprächen kaum Anteil
genommen. Jetzt hob er die Augen, und die Blicke der beiden begegneten sich.

Ich wollte eben um die Ehre bitten, sagte er.

Otto schaute verwundert drein, wagte aber keinen Einwand. Ein Achselzucken
hinter Alexandras Rücken schien Bertram ausdrücken zu sollen, daß er ihn für
das beklagenswerte Opfer einer Damenkaprice halte. Er wies den Kutscher an, auf
dem kürzesten Wege die Chaussee zu gewinnen, die mittlerweile sicher wieder
frei sei und den Herrschaften ein schnelleres und glatteres Fortkommen gewähre.
Die Frau Fürstin möchte, wenn es kühl würde, nicht versäumen, sich der im Wagen
liegenden Decken zu bedienen. Alexandra dankte ihm für seine Güte; sie werde
sich morgen persönlich überzeugen, wie es in Rinstedt stehe.

Dasselbe nehme ich von dir an, Bertram, sagte Otto.

Bertram nickte.

So will ich die Herrschaften nicht länger aufhalten.

Man reichte einander die Hände; die beiden Herren bestiegen die Pferde und
sprengten, gefolgt von den Reitknechten, davon, während sich der Wagen
langsamer nach der anderen Seite in Bewegung setzte.

XXVI.

Eine Zeitlang saßen Alexandra und Bertram stumm nebeneinander; dann sagte
Alexandra:

Wir sind uns in der Überzeugung begegnet, daß es im Interesse unserer
Schützlinge ist, wenn wir jetzt den Platz räumen?

Durchaus, entgegnete Bertram; ich leide nur schon zu schmerzlich unter der
Erkenntnis des Frevels, den der Mensch begeht, der für andere die Vorsehung
spielen will.

Dann hätte ich mich desselben Frevels schuldig gemacht, sagte Alexandra; aber
ich bin keineswegs mit mir unzufrieden; im Gegenteil, ich glaube, es ist gut,
daß es so gekommen ist; es war notwendig. Und Sie werden mir recht geben, wenn
Sie alles wissen. Sie müssen es wissen, um der Zukunft willen, die noch große
Anforderungen an uns stellt; also hören Sie geduldig zu.

Ich habe mich streng an Ihre Instruktion gehalten. Ich kündigte heute morgen
meine Abreise für die Mittagsstunde an; bereits gegen zehn fuhr die Kammerfrau
mit dem Gepäck voraus; der Amtsrat wollte es sich nicht nehmen lassen, mich
persönlich in die Stadt zu geleiten. Dann ließ ich mich bei Erna melden. Wir
hatten eine merkwürdige Unterredung, die ich in ihren Einzelheiten nicht
wiedergeben kann, deren Resultat aber dieses war: Erna zweifelte nicht mehr an
meinem aufrichtigen Wunsche für ihr Glück; aber ihr Stolz sträubte sich, dies
Glück aus meiner Hand zu empfangen, oder, wenn das zuviel gesagt ist, sie hatte
das peinliche Gefühl, daß dieses ihr Glück nur auf Kosten meines Glückes
zustandekomme, mit anderen Worten, daß ich Kurt noch immer liebe und meine
Verheiratung mit Herrn von Waldor, die ich ihr als demnächst bevorstehend
ankündigte, ein Akt der Resignation, wenn nicht der Verzweiflung sei. Sie
sprach das natürlich nicht aus; sie deutete es nicht einmal an; so etwas fühlt
man eben nur. Und nun ein Zweites, das sich zwischen sie und die Aussicht auf
ein ruhiges Glück an Kurts Seite stellte. Lieber Freund, leugnen Sie es nicht
länger – mir nicht länger, wenn auch sonst aller Welt: Sie lieben Erna! – Ich
danke Ihnen für diesen Händedruck. Er verrät mir kein Geheimnis, und doch danke
ich Ihnen von ganzem Herzen. Sie waren mir für Claudinens Geschichte diese
Genugtuung schuldig, und wie Claudinens Geschichte in Ihrem Busen begraben ist,
so wird es die Geschichte des edelsten der Herzen in dem meinigen sein.

Alexandra zog ihre Hand mit freundlichem Druck aus Bertrams Hand zurück. Beide
waren zu bewegt, um für eine Zeitlang sprechen zu können. Endlich sagte
Bertram:

Und Erna glaubt sich von mir geliebt nach allem, was ich getan, sie davon
abzubringen?

Ich möchte nicht behaupten, daß ihr Glaube nicht erschüttert gewesen wäre,
erwiderte Alexandra; aber sie stand doch noch unter der Herrschaft jenes
instinktiven Gefühls, das uns Frauen ja fast immer richtig leitet und sich bei
ihr in hundert Wendungen verriet, die alle Ihr künftiges Wohlergehen, Ihr Glück
zum Gegenstande hatten. Und nun, lieber Freund, hatten Sie zu guter Letzt das
direkte Gegenteil von dem getan, was Sie tun mußten, um Erna zu beruhigen und
ihre Zukunft aufzuhellen. Danken Sie Gott, daß Erna das eigentliche Motiv, das
Sie geleitet hat, nicht ahnt; daß sie zwischen den beiden Duellen mehr, ich
möchte sagen, einen mechanischen Zusammenhang der Zeit und des Ortes sieht, als
den wirklichen seelischen. Aber trotzdem: wären Sie in dem Duell gefallen, nun
und nimmer hätte Erna in eine Verbindung mit Kurt gewilligt, nun und nimmer
hätte sie es ihm auch nur im Herzen vergeben, daß er nicht der Erste auf dem
Wahlplatze war. Ob es ihm möglich gewesen wäre, Ihnen zuvorzukommen, danach
fragt ein weibliches Herz nicht. Der Geliebte muß nicht nur der Beste, der
Edelste, der Tapferste – er muß auch der Klügste sein; wie er es anfängt, das
ist seine Sache. Ich freilich, in deren nächster Umgebung Dutzende von Duellen
ausgefochten sind, deren direkte Veranlassung ich leider manchmal selbst war,
ich durchschaute den Zusammenhang – als der geschwätzige Herr Oberförster beim
Frühstück den Vorfall erzählte, und ich dann von Ihrem Diener, den ich
examinierte, Ihre lange Unterredung mit Kurt erfuhr, der wiederum Verhandlungen
zwischen Kurt und Herrn von Busche vorausgegangen waren, und mir schließlich
auch noch Fräulein von Aschhof, die tolle Person, die greulichen Indiskretionen
gegen den Baron beichtete und Ihre Äußerung, lieber Freund, Sie wollten
versuchen, das zu redressieren – ich durchschaute den Zusammenhang, sage ich,
als hätte sich alles vor meinen Augen abgespielt. Damit wußte ich denn auch,
was ich zu tun hatte. Ich begab mich zum zweiten Male zu Erna und sagte ihr,
wie Ihr Leben, wie Kurts Ehre auf dem Spiele stehe, wobei ich natürlich Sorge
trug, die Sache so darzustellen, daß der Gedanke, Sie hätten sich direkt für
Kurt opfern wollen, bei ihr nicht wohl aufkommen konnte. Sie wies die
Möglichkeit, Kurt habe sich nur den Anschein gegeben, die Beleidigung des
Barons zu überhören, mit Verachtung zurück; ich brauchte ihr nicht erst zu
sagen, daß Kurt auf der Stelle alles erfahren müsse. Ich bin überzeugt, sie
fühlte, daß sich jetzt ihr Geschick entschied; überzeugt, daß sie sich jetzt
wieder ihrer Liebe zu Kurt voll und ganz bewußt wurde. Die große, willensstarke
Natur des herrlichen Mädchens trat hervor in leuchtender Klarheit; ich hätte
vor ihr niederfallen und sie anbeten mögen. Ich darf sagen, ich vergaß mich
völlig; und daß ich ihn, für den diese Leidenschaft himmelhoch aufflammte,
selbst bis zur Raserei geliebt. Ich ging so weit, zu verschweigen, was ich
wußte: daß der Baron, in dem ich gestern abend, als ich ihn am Spieltische sah,
bestimmt den Mann wiedererkannte, der meine Mama einst, ebenfalls am
Spieltische, um hunderttausend Franks betrogen – daß der Baron, sage ich, nicht
satisfaktionsfähig sei. Ich fürchtete, durch diesen Einwand zu zerstören, was
ich jetzt so prächtig sich aufbauen sah. Wie wir nun über das Manöverfeld
geirrt, das Regiment endlich fanden, unmittelbar, nachdem die Herren
fortgeritten; ein Gehilfe, den sie zurückgeschickt, vergessenes Verbandzeug zu
holen, uns auf die rechte Spur brachte; wir im schnellsten Rosseslaufe auf
dieser Spur nachjagten, ans Ziel gelangten, um Kurt stürzen zu sehen, während
der elende Gegner die Pistole auf den Boden schleuderte und vor meiner
Gegenwart die Flucht ergriff – Sie wissen das alles oder mögen sich alles
leicht vorstellen und ausmalen. Ich aber male mir aus, wie Erna jetzt den
Geliebten in ihr elterliches Haus führt, um ihn da ganz zu eigen zu haben –
denn was ist mehr, was wird mehr das Eigen einer Frau als der geliebte Mann,
den sie pflegen, um dessen Besitz sie mit dem Tode ringen muß; und wie sie
jetzt erst schaudernd erkennt, welchen unermeßlichen Schatz sie um ein Weniges
eingebüßt hätte durch zu weit getriebenen Stolz und Eigenwillen, und welche
Paradiesesseligkeit auf die beiden herabschauert! – Und wenn ich dann uns beide
hier sehe, wie wir, die wir ihnen denn doch ihr Paradies erschlossen, zwei
Ausgestoßenen und Vertriebenen gleich, in den dunkeln Abend hineinfahren –
sagen Sie, mein Freund, hätten wir wirklich Ursache, uns der Rolle, die wir
gespielt, zu schämen? oder nicht vielmehr Fug und Recht, uns unseres Erfolges
zu freuen und stolz auf unseren Erfolg zu sein? Ja, mein Freund, wir müssen uns
freuen, wir müssen stolz sein. Woher sollen wir sonst die Kraft nehmen, zu
gesunden, die wir krank sind, todkrank? und doch nicht sterben dürfen, sondern
leben und glücklich leben müssen, um jenen beiden zu beweisen, daß sie
glücklich sein dürfen um unseretwillen? Ich, lieber Freund, ich will leben; ich
will gesunden, und ich werde es. Ich werde heute abend bei Hofe erscheinen und
womöglich schön und geistreich, und auf alle Fälle munter und in bester Laune
sein. Und wie heute, so morgen und alle Tage, gar an Waldors Seite, der die
Fürstin Alexandra wahrlich nicht heiratet, um eine Kopfhängerin zur Frau zu
haben. Irgend ein heimlich stiller Winkel, wo man sich einmal ordentlich
ausweinen und die Wunde ausbluten lassen kann, findet sich schon. Und Sie,
lieber Freund, was werden Sie beginnen? was werden Sie tun, um zu gesunden? Ich
hätte keine ruhige Stunde, müßte ich denken, Sie könnten es nicht. Geben Sie
mir Ihr Wort, daß Sie gesunden werden, geben Sie mir Ihre Hand darauf!

Bertrams Antwort kam nicht sogleich. Er hob die Augen und sah rings von den
Bergen herab durch die weite Ebene hin die Wachtfeuer lodern. Sein Ohr vernahm
den Ruf der Ronden, Pferdewiehern, das Sprechen und Lachen der Lagernden,
dumpfes Getös marschierender Kolonnen. Es war ein Bild des Krieges nur, aber es
mahnte ihn wundersam an ein sehr wirkliches Streiten, an einen sehr ernsthaften
Kampf, zu dem er jetzt berufen war, einzutreten als ein Soldat in Reih' und
Glied, seine Pflicht zu tun, solange seine Kraft vorhielt – es mochte nun Jahre
währen oder Tage.

Und er reichte Alexandra die Hand und sagte: Ob ich gesunde – ich weiß es
nicht. Aber ich schwöre Ihnen, daß ich's versuchen will!

XXVII.

Sie bleiben also dabei, morgen in die Debatte eingreifen zu wollen? sagte der
Medizinalrat.

Ich schmeichle mir, daß es notwendig ist, erwiderte Bertram.

Als Parteimann muß ich konzedieren; als Ihr Arzt wiederhole ich: es ist
unmöglich.

Bitte, lieber Freund, Sie sagten vorhin: nicht wünschenswert; das scheint mir
denn doch eine kühne Steigerung. Ich denke, wir bleiben bei dem bescheidenen
Positiv.

Der Medizinalrat, der bereits seit einigen Minuten Hut und Stock zur Hand
genommen, legte beides wieder hin, drückte Bertram in seinen Arbeitssessel vor
dem Schreibtische, nahm abermals ihm gegenüber Platz und sagte:

Daß Sie sich mindestens ein paar Tage vollkommen ruhig verhalten, ist für den
Augenblick – ich meine: nach Ihrem momentanen Befinden, allerdings nur
wünschenswert; ich fürchte aber sehr, die Aufregung, ohne die es morgen nicht
abgeht, wird Ihren Zustand verschlimmern, und die Notwendigkeit tritt alles
Ernstes ein, und nicht bloß für ein paar Tage. Lassen Sie mich ganz offen
sprechen, Bertram; ich weiß, ich erschrecke Sie dadurch nicht, obgleich ich es
eigentlich möchte. Sie bereiten mir ernsthafte Sorge. Ich beklage tief, Sie im
Herbste von Ihrer italienischen Reise zurückgehalten, in die Strapazen der
Wahlkampagne, die Mühen und Sorgen des parlamentarischen Lebens gedrängt und
getrieben zu haben. Ich nahm an, diese energische Tätigkeit werde zu Ihrer
vollkommenen Genesung beitragen – ich habe mich arg verrechnet. Und dabei weiß
ich nicht, wo der Rechenfehler eigentlich steckt. Sie haben sich die Handgriffe
des Berufs mit einer so spielenden Leichtigkeit zu eigen gemacht, Sie traten so
von Kopf zu Fuß gerüstet auf den Kampfplatz, Sie handhaben die Waffen mit der
Virtuosität eines alten Meisters, Sie werden, was doch auch nicht zu
unterschätzen ist, so vom Erfolg getragen – nach aller menschlichen Einsicht
und Erfahrung müßte die glanzvolle und relativ leichte Erfüllung eines Berufs,
zu dem Sie so augenscheinlich auserwählt sind, zu Ihrem Wohlergehen beitragen,
und – das gerade Gegenteil tritt ein. Ich finde, wie ich auch grüble, dafür nur
eine Erklärung. Trotz des schönen Gleichmuts, den Sie stets bewahren, trotz der
ungetrübten Heiterkeit Ihrer Stimmung und Ihrer Miene, durch die Sie Ihre
Freunde entzücken und Ihre Gegner so oft entwaffnen – es muß in Ihrer Seele ein
verborgenes Etwas sein, das an Ihrem Leben nagt, ein tiefer, dunkler Unterstrom
von Gram und Leid. Habe ich recht? Sie wissen, ich frage nicht aus müßiger
Neugier.

Ich weiß es, erwiderte Bertram, und so antworte ich Ihnen: Sie haben recht und
auch nicht recht; oder das erstere doch nur, wenn Sie mich für die Wirkung
einer Ursache verantwortlich machen, die ich nicht verschuldet habe.

Sie antworten in Rätseln, lieber Freund.

Lassen Sie mich's mit einem Bilde versuchen. Es ist jemand gezwungen, in einem
Hause zu wohnen, bei dessen Fundamentierung oder bei welchem wichtigen Punkte
immer der Baumeister ein arges Versehen begangen hat. Der Bewohner ist ein
ruhiger, ordentlicher Mann, der das Haus gut und sauber hält; aber da kommt ein
Sturm, und das schlecht konstruierte Gebäude kracht in allen Fugen. Der
ordentliche Mann repariert die Schäden nach besten Kräften, und so geht's eine
Zeitlang wieder, eine lange Zeit, bis ein zweiter, noch schlimmerer Sturm kommt
und ihm das Haus über dem Kopfe zusammenwirft.

Des Arztes dunkle Augen hatten prüfend und teilnahmvoll auf dem Sprecher
geruht. Jetzt sagte er:

Ich glaube, Ihr Bild zu verstehen; es geht ihm wie allen Bildern: es deckt die
Sache nur teilweise. Ich kenne das Haus, von dem Sie sprechen, zufällig sehr
genau; es war freilich an ihm, trotz seiner übrigens sehr soliden Konstruktion,
von vornherein ein schwacher Punkt; aber –

Kein Aber, lieber Freund! rief Bertram lebhaft. Räumen Sie mir den schwachen
Punkt ein, so resultiert daraus alles andere mit Notwendigkeit. Ihnen, dem
treuen Anhänger Spinozas, brauche ich doch wahrlich nicht zu demonstrieren, daß
Denken und Ausdehnung nur Attribute einer und derselben Substanz sind, daß es
keinen physiologischen Fall gibt, der nicht, recht betrachtet, in einen
psychologischen sich verwandelte und umgekehrt; daß ein so erregliches Herz wie
das meinige sich eben auch alles anders zu Herzen nimmt, als es andere Herzen
tun, deren Reifen nicht springen, es geschehe, was auch geschehe, und stürme
auf sie ein, was da wolle. Oder sind Sie nicht überzeugt, wenn Sie die Herzen
von Werther oder dem Eduard der Wahlverwandtschaften zu untersuchen gehabt
hätten, Sie würden da Dinge gefunden haben, von denen sich die Herren
Ästhetiker nichts träumen lassen? Ich nun, ich bin aus ihrem Geschlecht. Ich
rühme mich dieser Abstammung so wenig, wie ich mich ihrer schäme; ich
konstatiere eben ein Faktum, das zugleich mein Fatum ist, unter dessen Gewalt
ich mich beuge; vielmehr: dessen Gewalt mich beugt, trotz meines Widerstrebens.
Denn, wie sehr ich vielleicht meiner Naturanlage nach in das vorige Jahrhundert
gehöre, ich bin doch auch ein Bürger meiner Zeit und nicht taub gegen ihre
Gebote. Ich weiß sehr wohl, daß der moderne Mensch nicht mehr seinen privaten
Freuden und Leiden ausschließlich leben und sterben darf; ich weiß sehr wohl,
daß ich ein Vaterland habe, dessen Ruhm und Ehre und Größe ich heilig halten
muß und dem ich verpflichtet bin, solange noch ein Atemzug meine Brust hebt.
Ich weiß es und glaube es betätigt zu haben, nach meinen Kräften, früher und
wieder jetzt, wo –

Er bedeckte sich Stirn und Augen mit der Hand und saß so eine Weile in tiefer
Bewegung, die der ärztliche Freund durch sein Schweigen ehrte. Dann fuhr er,
aufschauend, mit leiser Stimme fort:

Lieber Freund, der letzte der Stürme war sehr, sehr hart. Er hat den morschen
Bau bis in seine Grundfesten erschüttert. Was Sie jetzt in Sorge versetzt, es
ist in der Tat nur Folge jenes fürchterlichen Sturmes. Die schauerlich süßen
Einzelheiten – es kennt sie bis jetzt niemand außer einer Frau, die ein fast
identisches Schicksal zu meiner Vertrauten machte, die das Geheimnis
unverbrüchlich bewahren wird. Auch Sie würden es; ich weiß es. Und Sie sind ja
schon oft mein Rater und mein Beichtiger gewesen. Also vielleicht ein andermal,
wenn Sie es wünschen und es Ihnen nötig scheint. Für heute nur noch dies – zu
Ihrer Beruhigung, denn ich lese in Ihrem ernsten Gesichte dieselbe
inhaltschwere Frage, die auch die Freundin an mich richtete, ob ich genesen
will? Ich antworte darauf nach meinem besten Wissen und Gewissen: ja; ich halte
es für meine Pflicht, daß ich es will. Für eine Pflicht einfach meinen Wählern
gegenüber, die mir mein Mandat nicht daraufhin gegeben haben, daß ich mich
hinlege und an unglücklicher, unerwiderter Liebe sterbe. Wenn mir das letztere
– ich meine das Sterben – doch passiert, so werden Sie mir bezeugen, daß es
durchaus gegen meinen Willen geschah, nur infolge des bewußten
Konstruktionsfehlers, den sich der Baumeister zuschulden kommen ließ. Aber
damit mir es nicht oder doch nicht so bald passiere, lieber Freund, müssen Sie
mir gerade das erlauben, was Sie mir vorhin verboten haben. Der Traum, den ich
geträumt, war seltsam schön, und das wirkliche Leben kommt mir, offengestanden,
im Vergleich dazu recht kahl und nüchtern vor. Der Gegensatz ist zu groß, ich
kann ihn nur ungefähr dadurch verwischen, daß ich in die schale Speise die
Würze der Aufregung mische, wie sie uns unsere parlamentarische Küche in bester
Qualität gerade jetzt liefert, und von der unser Oberkoch morgen noch ganz
besonders reichlich zustreuen wird. Und deshalb muß ich morgen meinen
gewöhnlichen Platz in unserer Tafelrunde einnehmen und meine Tischrede halten.
Quod erat demonstrandum.

Er reichte lächelnd dem Freunde die Hand. Auch der Freund lächelte; es war ein
sehr trübes Lächeln und verschwand auch alsobald wieder.

Daß doch gerade die geistreichsten Patienten immer die unträtabelsten sind,
sagte er; aber ich habe mir geschworen: nach Ihnen nehme ich keinen wieder an.

Ich mache Ihnen auch wahrlich mehr als billig zu schaffen, erwiderte Bertram.
Sie, lieber, guter Freund, kommen da zu mir in beinahe nachtschlafender Zeit,
wo Sie jedenfalls von Ihres Tages schweren Mühen längst ausruhen sollten, aus
freien Stücken, getrieben von treuer Sorge um mein Wohl, um schließlich, mit
Undank belohnt, den Heimweg anzutreten. Nun, Gott besser's! und auf Wiedersehen
morgen!

Konski war eingetreten, um dem Doktor, da die Hauslichter bereits verlöscht
waren, hinabzuleuchten. Die Herren reichten sich zum Abschiede nochmals die
Hände; die des Arztes glitt nach dem Gelenk der Freundeshand hinauf. Er
schüttelte den Kopf.

Konski, sagte er, sich zu jenem wendend, wenn Ihr Herr in diesen Tagen einmal
ein Glas Champagner trinken will, so können Sie ihm ausnahmsweise eines geben;
aber auch nur eines.

Merken Sie sich das, Konski! sagte Bertram.

Wird wohl nicht mehr passieren, brummte Konski.

Er will mich morgen verlassen, sagte Bertram erläuternd.

Will? gar nicht will ich; aber –

Schon gut, sagte Bertram, wir dürfen den Herrn Medizinalrat nicht mit unseren
Privatangelegenheiten behelligen. Leben Sie wohl, lieber Freund! Wenn es Ihnen
recht ist, speise ich morgen bei Ihnen.

Der Arzt war gegangen; Bertram hatte sich sofort wieder an seinen Schreibtisch
gesetzt und die Arbeit vorgenommen, in der ihn der späte Besuch unterbrochen.
Es war eine verschleppte Wahlprüfungsangelegenheit, über die er morgen
berichten sollte. Im Interesse seiner Partei lag es, daß die Wahl, bei der
einige Unregelmäßigkeiten vorgekommen waren, annulliert wurde; mit desto
größerer Gewissenhaftigkeit hatte er den ziemlich komplizierten Fall bis dahin
geprüft. Aber jetzt war ihm der Faden der Untersuchung entschlüpft; er
blätterte hin und her in den Akten; dabei fiel ihm ein feines,
zusammengefaltetes Blatt entgegen – ein Brief –

Mein Gott, wie kommt er dahin?

Er hatte hastig danach gegriffen, wie ein irrender Bettler nach einem
Goldstück, das aus dem Straßenstaub zu ihm heraufblinkt. Das Blut siedete ihm
aus dem kranken Herzen in die Schläfen; die Hand, die das leichte Blatt hielt,
zitterte.

Jetzt würde er wohl nicht mehr über meinen matten Puls schelten.

Gestern morgen bereits hatte er den Brief erhalten, aber es nicht über sich
gewinnen können, mehr als ein paar Zeilen zu lesen. Vielleicht wenn er aus dem
Reichstage zurückkam, war er in gesetzterer Stimmung. Dann hatte er den
beiseite gelegten Brief nicht wiederfinden können, trotzdem er, zuerst allein,
dann mit Konski, stundenlang gesucht.

Und nun – die Akten hatte er beiseite geschoben – starrte er wieder wie gestern
auf das Blatt, und wieder wie gestern schwammen die Zeilen ineinander; aber er
schüttelte unwillig den Kopf, fuhr sich über die Augen und las:

»Capri, den 24. April.

Geliebter Onkel Bertram!

Wenn ich heute zum ersten Male von unserer Reise an Dich schreibe, so nimm es
als gelinde Strafe dafür, dass Du nicht zu unserer Hochzeit gekommen bist; nimm
es – nein! Dir darf ich auch im Scherz nicht lügen. Wir – ich meine Kurt und
ich – empfanden wohl Dein Fortbleiben schmerzlich, aber zürnten nur der
leidigen Politik, die Dich nicht loslassen wollte gerade in jenen Tagen, in
welchen es sich, wie mir Kurt erklärte, um so wichtige Dinge handelte. Nimm
also, ich bitte Dich, mein langes Schweigen als einen Beweis der Verwirrung,
die sich meiner unter den tausend neuen Eindrücken der Reise bemächtigt, und
der Eile, mit der wir gereist sind. Kurt hat just vier Wochen Urlaub; da müssen
wir uns freilich beeilen; und so sind wir denn auch direkt von Genua mit dem
Dampfer (er legt nur in Livorno an) nach Neapel gefahren, wo wir gestern abend
ankamen, um heute morgen bei dem köstlichsten Wetter mit frischer Tramontana
hierher nach Capri zu segeln.

Und so schreibe ich denn diesen meinen ersten Brief von dem Balkon eines
Hauses –

Kennst Du, geliebter Onkel Bertram, auf Capri ein Haus, das ›mitten in
Orangengärten steht mit wundervollem Blick auf das blaue, unendliche Meer? ein
weißes, von Rosen übersponnenes Haus?‹

Es sind Deine eigenen Worte, und weißt Du, wo und wann Du mir das sagtest? An
dem ersten Abend, als ich Dich im Walde auf dem Hirschstein traf. Du hast's
gewiss vergessen, aber ich habe es wohl behalten und ist mir immer in der Seele
herumgegangen auf unserer Reise: ich wolle von allen Herrlichkeiten Italiens
zuerst das Haus sehen, das Dir so lieb in der Erinnerung geblieben, daß ›Du
Dich immerdar nach ihm sehntest‹ und dessen Name ›so tröstlich, so verheißend
klingt: Quisisana!‹

Und da sind wir nun, wir, die keines Trostes bedürfen, wir, an denen, was immer
an Paradiesesseligkeit auf Erden verheißen werden kann, erfüllt ist – und
trinken die blaue Himmelsluft und atmen den süßen Duft der Rosen und Orangen.

Du aber, geliebter Onkel Bertram, Du weilst – das Herz voll Sehnsucht nach dem
holden Quisisana– da oben im grauen Norden, vergraben unter Parlamentsakten,
abgearbeitet, müde – und, siehst Du, Onkel Bertram, dieser Gedanke, das ist die
graue Wolke, die einzige am weiten, blauen Himmelsgewölbe, die da drüben über
der schroffen Felsenstirn des Monte Solaro schwebt, und von der Federigo, der
junge Wirt, behauptet, dass sie uns eine ›burasca‹ bringen werde. Ich habe ihn
ausgescholten und gesagt, ich wolle Sonnenschein, viel Sonnenschein, nur
Sonnenschein, und dabei nicht an uns, sondern an Dich gedacht. Und nicht wahr,
Du Guter, Edler, auch Dir scheint die Sonne – auch Du wandelst im Lichte – im
Sonnenlichte des Ruhmes! Ja, Onkel Bertram, wie bescheiden Du auch bist, es
muss Dir doch Freude bereiten, es muss Dich doch mit Stolz erfüllen, zu sehen,
wie du anerkannt und bewundert wirst – ich spreche nicht von Deinen Freunden –
das versteht sich von selbst, sondern auch von Deinen politischen Gegnern. In
Genua an der Table d'hôte hatten wir die Bekanntschaft eines vornehmen Herrn
gemacht – eines Grafen aus Pommern – ich habe den Namen vergessen – mit dem
Kurt viel über Politik geplaudert. Am Abend brachte uns der Graf eine Berliner
Zeitung, in welcher Deine letzte große Rede stand. – Sehen Sie, sagte er, das
ist ein Mann, von dem können wir alle lernen, auf den müsste jede Partei stolz
sein! – Er hatte keine Ahnung, weshalb Kurts Augen stolz aufleuchteten, und
warum ich, als ich Deine herrlichen Worte las, in Tränen ausbrach.

Nein, denke Dir, Onkel Bertram! – da bringt mir eben Signor Federigo, den ich
darum gebeten, ein altes Fremdenbuch – aus dem Jahre 1859 – dem Jahre, in
welchem Du, wie ich wusste, hier gewesen. Es waren viele Blätter
herausgerissen, aber das, auf welchem Du Dich eingeschrieben, war erhalten, und
das Datum des Tages – desselben Tages, an dem ich geboren! Ist das nicht
wunderbar? Signor Federigo hat mir natürlich das kostbare Blatt schenken
müssen, was er mit der anmutigsten Verbeugung – in der einen Hand das Blatt und
die andere auf dem Herzen – tat, und wir haben beschlossen, den Tag Deiner
Ankunft auf Capri und meiner in der Welt hier zu feiern. Weshalb sollten wir
auch so schnell weiterreisen; schöner als hier kann es nirgends sein. Sonne,
Rosenduft, Himmelsbläue, das ewige Meer – meinen Kurt und die Erinnerung an
Dich, dessen liebes Bild mir jeder Fels, jede Palme – alles, alles vor die
Seele zaubert – nein, nein, wir bleiben hier bis zu meinem Geburtstage.

Signor Federigo ruft aus der Veranda herauf, Madame müsse in fünf Minuten
fertig sein, wenn der Brief heute noch fort solle. Freilich soll er fort, wenn
ich nur nicht die schreckliche Empfindung hätte, bis jetzt rein gar nichts
geschrieben zu haben. Aber das hilft nun nicht. Also das nächstemal von allem,
was heute nicht darangekommen ist: von den Eltern, die sehr zufriedene Briefe
schreiben, besonders Papa, der ja ganz glücklich darüber scheint, dass er – zu
meiner großen Verwunderung – die Fabriken aufgegeben; von der Verlobung
Agathens und Herrn von Busches, über die ich mich nicht gewundert habe, denn
ich sah es schon an meinem Polterabend kommen; von –

Signor Federigo, Sie sind unausstehlich –

Lieber Kurt, ich kann Dir den übrigen kleinen Raum von zwei Zeilen nicht geben,
denn ich brauche ihn notwendig selbst, um meinem geliebten Onkel Bertram
vielherzlichen Gruß und Kuss zu senden aus Quisisana.«

Bertram hatte das Blatt leise auf den Tisch gelegt; er beugte sich, einen Kuss
darauf zu drücken; aber bevor seine Lippen es noch berührten, richtete er sich
jäh empor.

Nein! Sie weiß nicht, was sie tut. Du weißt es – deines Nachbars Weib! Schmach
und Gram! Reiß das Auge aus, das dich ärgert, und das verbrecherische Herz
dazu!

Er griff nach den Akten.

Bis zu ihrem Geburtstage! – ein paar freundliche Worte – sie erwartet sie
sicher, darf sie erwarten; mehr noch: Sie könnte es anders auslegen – ob es
wohl noch Zeit ist? Wann mag es sein? sie hat das Datum nicht genannt – mir
deucht: So im Anfang Mai. An welchem Tage bin ich denn dort angekommen?

Er brauchte in den alten Tagebüchern, die er methodisch geführt und sorgfältig
aufbewahrt hatte, nicht lange zu suchen. Da: »Am ersten Mai. In Capri
angekommen und in einem Hause abgestiegen, zu dem ich mühselig
hinaufgeklettert, weil der Name mich unwiderstehlich lockte: Quisisana. Sit
omen in nomine!«

Am ersten Mai! der wäre morgen. Ein Brief natürlich nicht, aber ein Telegramm,
wenn es sofort abgeschickt würde. Konski!

Lieber Konski, es tut mir Leid, Sie müssen schleunigst auf das Telegraphenamt.
Fräulein Ernas – nun, Sie wissen – ihr Geburtstag ist morgen. Da darf ich doch
nicht fehlen.

Er hatte die paar Zeilen deutsch geschrieben; dann fiel ihm ein, ob er sie
nicht zu größerer Sicherheit gleich in der Sprache des Landes abfassen sollte.
So schrieb er sie noch einmal italienisch.

Konski, der sich unterdessen zu dem Gange zurechtgemacht, trat wieder ein.

Sie werden vor zwölf schwerlich zurück sein und – ja, Konski, wir müssen den
morgenden Tag festlich begrüßen. Stecken Sie den Kellerschlüssel zu sich und
bringen Sie eine Flasche Champagner mit herauf! Keine Widerrede! ich schreibe
Ihnen sonst morgen in Ihr Zeugnis: Entlassen wegen Ungehorsam.

XXVIII.

Es war gegen drei Uhr, als der Arzt, zu dem Konski, der den Herrn nicht hatte
verlassen wollen, den Hausdiener entsandt, eilig hereintrat. Konski nahm ihm
Stock und Hut ab und deutete – sprechen konnte er nicht – nach dem großen Diwan
in der Tiefe des Zimmers. Der Arzt ergriff im Vorübergehen die Lampe vom
Schreibtische und leuchtete in das bleiche Gesicht. Konski war ihm gefolgt und
hielt nun die Lampe, während jener seine Untersuchungen anstellte.

Er muß bereits über eine Stunde tot sein, sagte er aufblickend, weshalb haben
Sie erst jetzt zu mir geschickt? Tragen Sie die Lampe auf den Schreibtisch
zurück und sagen Sie mir, was Sie wissen.

Er hatte sich in Bertrams Sessel gesetzt.

Nehmen Sie sich einen Stuhl! erzählen Sie.

Und Konski erzählte.

Er war ein viertel nach zwölf vom Telegraphenamt zurückgekommen und hatte den
Herrn emsig schreibend gefunden, als er die Flasche Champagner, die der Herr
ihm mit herauszubringen anbefohlen, hereingetragen. Der Herr hatte ihn
ausgescholten, weil er nur ein Glas gebracht; er, Konski, müsse sich auch eines
holen, mit wem er denn sonst auf das Wohl der jungen Frau anstoßen solle?

Da habe ich denn ihm gegenüber gesessen – zum ersten Male in meinem Leben – da
hinten in der Ecke an dem kleinen runden Tische, er in dem einen Stuhle, und
ich in dem anderen. Und hat mit mir geplaudert, nicht wie ein Herr mit seinem
Diener, nein, gerade – ich kann das nicht beschreiben, Herr Medizinalrat; aber
Sie wissen ja, wie gut und freundlich er immer war. Ich hab' kein böses Wort
gehört aus seinem Munde die zehn Jahre, die ich nun bei ihm bin, und wenn er
einmal heftig war, da wußte er hinterher nicht, wie er's wieder gutmachen
sollte. Und morgen wollte ich nach Rinstedt, um Hochzeit zu machen, und er hat
uns die ganze Ausstattung geschenkt und den Laden eingerichtet mit allem, was
dazu gehört. Da haben wir denn natürlich viel von Rinstedt gesprochen und von
dem Manöver im letzten Herbste, und von der jungen gnädigen Frau, und von
Italien, wo ich ja, wie der Herr Medizinalrat wissen, mit dem Herrn vor zwei
Jahren war. Das heißt natürlich: ich sprach nicht viel, sondern der Herr; ich
hätte nur immer zuhören mögen, wie er von Capri erzählte, wo wir damals nicht
hingekommen, und wo die junge gnädige Frau jetzt ist. Dabei leuchteten seine
Augen, daß es eine Pracht war; aber getrunken hat er so gut wie gar nicht, bloß
so viel, um mit mir auf das Wohl der jungen gnädigen Frau anzustoßen – einen
oder zwei Schluck höchstens, und der Rest ist noch in dem Glase. Ich mußte mir
aber immerfort einschenken, denn ich könnte es vertragen und er nicht, und er
wolle hernach noch die Arbeit fertig machen, zu der die Akten da auf dem Tische
vor dem Herrn Medizinalrat liegen. Auf einmal sagte er, Konski, sagte er, ich
werde müde; ich will mich eine halbe Stunde hinlegen. Derweilen trinken Sie
ruhig die Flasche aus, und Punkt halb zwei wecken Sie mich. Es war eben ein
Uhr.

Da hat er sich denn hingelegt, und ich habe ihn zugedeckt, und – ach, Herr
Medizinalrat, ich werde es mir nie vergeben; aber ich hatte den Tag über gar
viel Lauferei gehabt mit meinen Sachen, und zuletzt in der Nacht der lange Weg
nach dem Telegraphenamt, und der Champagner mochte mir auch Wohl ein bißchen zu
Kopf gestiegen sein – ich habe sicher keine fünf Minuten da so still allein
gesessen, da bin ich eingeschlafen. Als ich aufwachte, war es nicht halb zwei,
sondern halb drei, daß ich einen rechten Schreck kriegte. Aber er schläft so
fest und so ruhig, dachte ich, noch als ich vor ihm stand; es ist ein Jammer,
daß du ihn wecken sollst, wenn er sich auch wieder auf die linke Seite gelegt
hat, was er sonst gar nicht vertragen konnte und der Herr Medizinalrat ihm ja
auch streng verboten haben. Ich weiß noch in Rinstedt – an dem ersten Abend –
aber da ist er doch wieder aufgewacht, und nun ist er tot.

Sie sind nicht schuld daran, sagte der Doktor, indem er dem Weinenden die Hand
reichte; Sie hätten ihn nicht am Leben erhalten können, so wenig wie ich. Und
nun lassen Sie mich hier allein; Sie mögen im Nebenzimmer bleiben.

Der Doktor schritt, als Konski gegangen, zu dem kleinen runden Tische, auf dem
die leere Flasche stand und ein leeres und ein halbvolles Glas. Über dem Sofa
in der Ecke brannte rechts und links auf den Gaskandelabern an der Wand je eine
Flamme. Er hielt das halbvolle Glas empor. Als er es schüttelte, stiegen aus
dem klaren Naß helle Perlen. Er hat nie die Unwahrheit gesprochen, murmelte er,
indem er das Glas niedersetzte. Es war ja sowieso nur noch eine Frage der Zeit.
Den Tod hat er sich schon vor einem halben Jahre getrunken. Man kann sich nur
wundern, daß er es so lange ertragen hat.

Auf dem Schreibtische lag Ernas Brief. Der Arzt las ihn fast mechanisch.

Es ist alles so ziemlich, wie ich mir dachte, murmelte er. Ein so geistvolles
und dazu, wie es scheint, hochherziges Mädchen, und doch – aber sie sind sich
alle gleich.

Ein einzelnes Blatt mit Bertrams Hand siel ihm in die Augen. Er griff danach;
es war die deutsche Depesche:

»Heil und Glück und Segen heute und immerdar meinem lieben Kinde in Quisisana.«

Der Arzt hatte sich erhoben und schritt mit untergeschlagenen Armen auf und
nieder in dem Gemach. Aus dem Nebenzimmer, dessen Tür nur angelehnt war, hörte
er leises Schluchzen. Der Jammer des treuen Menschen hätte fast das tiefe Leid
in seiner eigenen Brust entfesselt. Er wischte sich über die nassen Augen, trat
an das Lager des Toten und streifte die Decke zurück.

Lange stand er, in staunende Betrachtung versunken.

Die hohe, schöne Stirn, beschattet von dem vollen, weichen Haar, dessen tiefes
Dunkel kein einziger silberner Faden erhellte; die feingeschwungenen, wie zu
einem geistreichen Wort geöffneten Lippen, deren Blässe die weißen, nur eben
hervorschimmernden Zähne beschämten; die breite, gewölbte Brust – was Wunder,
daß der Mann von fünfzig Jahren im Leben empfunden hatte wie der Jüngling, für
den der Tod ihn genommen.

Und aus dessen reinen Zügen er jede leiseste Spur von dem Weh getilgt, das dies
edle Herz gebrochen.

Und das nun still war für immer.

Er legte die Hand auf das stille Herz.

Qui si sana! sagte er leise.

